*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret History of the English Occupation of Egypt (Mısır'ın İngiliz işgalinin gizli tarihi)
Yazar: Wilfrid Scawen Blunt
Yayın Tarihi: November 16, 2012 [EBook #41373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret History of the English Occupation of
Egypt, by Wilfrid Scawen Blunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret History of the English Occupation of Egypt
       Being a Personal Narrative of Events

Author: Wilfrid Scawen Blunt

Release Date: November 16, 2012 [EBook #41373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH OCCUPATION OF EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark, Robert Cicconetti ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Arapça ve bazılarının standart olmayan transkripsiyonları dahil olmak üzere mümkün
    Tutarsız tire. Bazı yazım ve noktalama değişiklikleri değişiklikleri
    yapıldı. Metnin sonunda listelenmiştir.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    OE ligatürleri genişletildi.




Mısır'ın İngiliz işgalinin gizli tarihi




Wilfrid Scawen Blunt tarafından kitaplar


_NESİR_

 İslam'ın Geleceği 1882
 Hindistan Hakkında Fikirler 1885
 Gizli Tarih Serisi
   Ben Mısır'ın İngiliz İşgalinin Gizli Tarihi 1907
  II Hindistan Ripon 1909 altında
 III Gordon, Hartum 1911'de
  IV İrlanda 1912'deki Kara Savaşı
   V My Diaries Bölüm I. [Afrika için Çatışma] 1919
  VI My Diaries Bölüm II. [Almanya'ya Karşı Koalisyon] 1920


_ŞİİR_

 Proteus'un aşk sonetleri 1880
 Rüzgar ve kasırga 1883
 Vinculis 1889'da
 Yeni bir hac 1889
 Esther ve Love şarkı sözleri 1892
 Griselda 1893
 Şeytan mutlaka 1899
 Arabistan'ın Yedi Altın Odesi 1903
 Şiirsel çalışmalar. Tam Bir Sürüm 1914




    İngilizcenin gizli tarihi
    Mısır işgali

    Olayların kişisel bir anlatısı olmak

    İle

    Wilfrid Scawen künt

    New York Alfred.A.Knopf MCMXXII


    Telif hakkı, 1922,
    Wilfrid Scawen Blunt tarafından

    _Publiced, Ekim 1922_

    _Set Up ve Vail-Ballou Co., Binghamton, N.Y._ Tarafından Yazdırıldı
    _ W. F. Etherington & Co., New York, N.Y._
    Plimpton Press, Norwood, Mass._

    Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




Yayıncının notu


Bay Blunt ile ilk kez düzenlediğimde
Mısır'ın İngilizce işgali_,
American Edition Kitabı daha da yakınlaştıran kısa bir önsöz
Bugün olduğu gibi Anglo-Mısır durumu ile ilişki. Diye düşündü
Bu fikir iyi bir fikir ve böyle bir not yazmayı kabul etti. Ama Bay Blunt
1840 doğumludur ve birkaç yıldır sağlıksızdır. İçinde
Haziran bana, bitiremeyecek kadar hasta olduğunu yazdı.
aslında yazmaya başladığı önsöz. Dahası hissetti
baskının onun tarafından yeni bir önsöz alarak elde edeceği herhangi bir avantaj
görünüşündeki herhangi bir gecikme ile dengelenmekten daha fazlası
"Şu an son derece kritik bir anda" kitap.

Daha fazla belirtti: "Bugün daha uygun ne söyleyebilirdim?
Zaten kısa önsöz olarak duran birkaç kelimeden daha yeni önsöz
_Secret tarihimin ilk baskısına ayarladım (Londra'da yayınlandı
ve bu yeni baskıda yeniden basıldığınız). Bu ve benim şiirim
ve Whirlwind_ (ek olarak da veriyorsunuz). İkisi de
Mısır'daki İngiltere'nin şu anki utanç verici konumu için kesinlikle doğru ve
felaket, Doğu İmparatorluğunu çok yakından tehdit ediyor. Ne söyleyebilirim
daha uygun mu? Bu, bugün bizim için topladığımız ceza
İlk İngiliz silahının açık olduğunu gören Nil'de o üzücü sabahın günahı
Sadece kırk yıl önce İskenderiye'de saldırganlık gök gürültüsü
İngiltere'nin onuruna. Keder ve utanç sözlerime ne ekleyebilirim
Sonra burada söylendi ve tekrarlandı mı? Bunların yeni önsözüm için durmasına izin verin. Benim
Gün bitti. Ne yazık ki! Bu kelimelerin gerçekleştiğini görmek için yaşamamalıydım
İngiltere'nin cezası, doğru. "

A. A. K.




1895 önsözü


Olayları özet ve somut bir biçimde kaydetmeyi istiyorum
benim bilgime giren,
Mısır'ın İngilizce işgali-şu anda yayınlanmak için değil, ancak
Zamanımızın tarihi için mevcut bir belge. Bir anda ben
Bu etkinliklerde biraz önemli bir rol oynadı ve yaklaşık yirmi için
Yıllarca dramın yakın ve ilgilenen bir seyircisi oldum
Kahire'de harekete geçiyordu.

Ayrıca, Mısır sorusu, şimdi hareketsiz olsa da,
bundan sonra beklenmedik bir şekilde kendisini yeniden değerlendirecek, bundan böyle bir acil formda,
İngilizlerin orada konumlarının yeni bir incelemesini istemek,
siyasi ve ahlaki; Ve elinizdeki ve onların için hazır olmak istiyorum
Sahip olduğum tüm malzemelerin aydınlanması. Bunları şu şekilde vereceğim
Açıkçası olabildiğince, mektuplar şeklinde bu tür belgeler ve
Kanıtlarımı doğrulamak için bir araya getirebileceğim gibi dergiler,
Hiçbir şey gizlemek ve bildiğim gibi tüm gerçeği söylemek. Değil
Her zaman resmi belgelerde, tarihin en gerçek gerçeklerinin
Oku ve kesinlikle her türlü entrika olduğu Mısır durumunda
çok yaygındı, samimi öğrencinin yardım alması gerekiyor
Yayınlanmış parlamento makaleleri.

Son olarak, Mısırlılar için, eğer yeniden kurulmayı başarırlarsa
kendileri özerk bir ulus olarak,
samimi olduklarını bildikleri birinin kanıtını kaydetmiş
Bu güne kadar diplomatik müstehcenlik konularında arkadaş
fark edemiyorlar. 1882'de Downing Street ile olan ilişkilerim
Mısırlılar tam olarak takdir edeceklerse ayrıntılı olarak ilişkili olun
İskenderiye'nin bombardımanına ve savaşına yol açan nedenler
Tel-El-Kebir, "isyanlarının" vatansever liderine adalet
Arabi'nin davası hakkında daha az ayrıntılı bir açıklama yapmam gerektiğini gerektirir,
hala tüm Fransız zihinlerine ilişkin bazı Mısırlara sunuyor.
Bir hain taramak için tasarlanmış önceden düzenlenmiş bir komedinin ışığı. Öyle
gerçeği, yalanların hakim olma gücüne bırakmak için yapmamak ve
Tarih, bozulmamış kalan calumlarla doludur ve
ulusların en değerlilerine doğru devam ettikleri
oğullar.

Sheykh Obeyd, Mısır.

1895




Yayında Önsöz


El yazmamın ilk kısa önsözü on iki yıl yazıldığından beri
Daha önce, anı gösteren olaylar oldu
En öngörülen nihayet halkın avantajı ne zaman geldi ve
Bireyler kadar ciddi kararsızlık riski olmadan
Endişeli, bütün gerçek dünyaya verilebilir.

Zaten 1904'te orijinal el yazması kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi ve
Tamamen Mısır kısmında,
Tarihi değerine büyük ölçüde. Eski Mısır arkadaşım Sheykh Mohammed
İçinde çok fazla bahsedilen Abdu, ülkesini almıştı
Sheykh Obeyd'deki kapılarımda ikamet et ve kendimi neredeyse buldum
Onunla günlük ilişki, en değerli kaza yapmadığım
tam olarak yararlanamıyor. O büyük filozof ve Patriot-şimdi
Ne yazık ki, bize kaybetti, çünkü 11 Temmuz 1905'te İskenderiye'de öldü, gün
bunun bombardımanının yirmi üçüncü yıldönümü olmak
Şehir-Kötülük ve iyi şansın birçok zaferinden sonra
1899 yılı, Mısır'daki Yüce pozisyona kadar ve
Böylece onunla her zamankinden daha geniş bir alan elde etmişti
diğer vatandaşlar, onlara gerçek bir açıklama yapmak için kalbinde bulundu
Zamanının olayları, garip bir şekilde yanlış anlaşılan olaylar
Onlar tarafından ve efsanelerle tamamen fantastik ve gerçek dışı.

Bu konuda sık sık benimle konuştu, boş zaman eksikliğinden pişman oldu
Tarihi çalışmayı tamamlayın ve ona kendi anılarımı söylediğimde, o
beni en azından İngilizce olmasa da yayınlamaya çok güçlü bir şekilde çağırdı
Arapça'daki yardımı ve benimle geçip görmeyi üstlendi
onun bilgisi içindeki konularla ilgili tüm bu kısmı
doğru ve tamamen söylendi. Kişisel arkadaş olduk ve
Mısır'a ilk ziyaretim tarihinden itibaren siyasi müttefikler ve
Bahçesi benimkine bitişik olarak çalışmak bizim için kolay bir meseleydi
birlikte ve sahip olduğumuz şeyleri ve
bilinen. Bu şekilde bizim için bu kadar unutulmaz bir çağ tarihim
Her ikisi de son şekli aldı ve ben (neyse ki!)
ve ondan onayını alın ve _imprimatur_
Ölüm için Ölüm Sonsuza Kadar Kapalı Bilgi'nin başlıca kaynağı
Kuşkusuz devrime yol açan siyasi hareketti
1881 ve ertesi yıl onu gölgeleyen entrikalar.

Müftüsü ölümü, bana ve Mısır'a şiddetli bir darbe, ertelendi
Süresiz olarak Arapça yayınlama planımız ne de bugüne kadar
Çalışmamın üretimi için zaman politik olarak olgun görünüyor mu?
İngilizce. Ancak 1906 tarihli olaylar ve şimdi Lord Cromer'ın emekliliği
Mısır sahnesinden, durumu o kadar değiştirdim ki
En azından kendi görevime göre, artık gecikmem gerektiğini hissediyorum
vatandaşlar endişeli. Biz İngilizcemiz günümüzde karşı karşıya kalırız
Mısır ile aynı problemle ilişkiler yanlış anladığımız ve
Bir nesil önce bu kadar felaketle karıştı ve eğer bizler
kamu kararlarından sorumlu, ilk benim sözlerle
Önsöz, "oradaki konumlarını, siyasi ve ahlaki," yeniden incelemek için "
Dürüst olmak gerekirse veya herhangi bir kar için, önce belirlemeleri gerekir
onlardan önce geçmişte olduğu gibi değil, sunulduğu gibi değil
Resmi mavilerinin yanlış belgeleriyle onlara çok uzun
Kitaplar. Muhtemelen hiçbirinin de yanlış olmamalı
Cromer, Kahire'de veya Sir Edward Gray'de evde, Lord Cromer
Halef Sir Eldon Gorst, neler olduğuna dair doğru bilgiye sahip
Mısır'da yirmi beş yıl önce- Bu-Lord Cromer'ın gecikmesine rağmen
1881 Reform Hareketi ve Şeyh Eulogiumunun tanınması
Mohammed Abdu son yıllık raporunda olduğu gibi tekrarladı. Lord
Cromer, hatırlanmalı, herhangi bir bölümünde Kahire'de değildi.
Burada açıklanan devrimci dönem ve yakın zamana kadar
her zaman bunun tek gerçek olduğu için "resmi gerçeği" varsaydı.

Bu nedenle nihayet yayınlanmaya karar verdim,
Ocak 1905'te tamamlandığı gibi anılarımın metni, özdeş
arkadaşımın onayını sadece kesin olarak bastırdığını gösteren metin
Bana hala çok kişisel görünen kısa pasajlar
yaşayan ve yaralanmadan eksize edilebilen bireyler
Cilt tam tarihi değeri. İçtenlikle söyleyebilirim ki
Tek amacımı yazdım _verite vraie_ ini olarak açıklamaktı
Yanlış yönlendirilmiş tarih uğruna biliniyor.

Benimle ikinci bir neden varsa, bir
Eylül sayısında olduğu kadar kamuoyu olarak yapılan söz
Bir gün tamamlayacağım 1882 "Ondokuzuncu Yüzyıl İncelemesi"
Kişisel _APOLOGIA_ O zamanlar çağdaş olaylarla ilgili olarak. O zaman
ve Bay Gladstone için dikkate alınmaz ve umut için buna sahiptim
Mısır'da özgürlüğe yaptığı yanlışları henüz onaracaktı, ben
ForBore, çok fazla obloku karşısında, kendimi bir tam olarak kazımak için
Benim gerekçem olan gizli koşulların vahiy. BEN
Teknik olarak gerçekleri söylemeden kendimi tamamen temizleyemedim
Gizli ve ben sessiz olmaya karar verdim.

Bununla birlikte, kamu erkeklerine borçlu olan suskunluk görevinin bir sınırı vardır.
Halkla ilişkilerde ve çeyreğin bir çeyreğini çekimser olduğumdan eminim
Bir yüzyıl, eğer sonunda yaparım
davranışım benim için mümkün olan tek şekilde oldukça açık bir şekilde, yani bir
Finansal entrikaların tüm dramasının ayrıntılı olarak tam pozlama ve
O zamanlar bana açıkladığı gibi siyasi zayıflık,
Hala benim elimde olan çağdaş belgelerle. Eğer
yüksek yerlerde bazı kişilerin duyarlılıkları da
Samimi resital, konuşmanın gerekliliğinin olduğunu cevaplayabilirim
Bana kendi uzun süre samimiyeti ve cömertlik eksikliği ile bana. Hepsinde
Bu yıllar gerçeği bilenlerden biri değil, itiraf eden bir
Benim adıma kelime. Raleigh ile tekrar edersem yeterli olacak:

    Git, ruh, vücudun konuğu,
      Nanavar bir işin üzerine.
    En iyiye dokunmamaktan korkun
      Gerçek senin emriniz olacaktır.
    O zaman git, çünkü ölmelisin
    Ve dünyaya yalan verin.

Wilfrid Scawen künt.

Newbuildings Place, Sussex.

_April_, 1907.




İçerik


 1895 önsözü vii

 Yayında Önsöz, 1907 ix

     I. İsmail 1 Altında Mısır

    İi. Sir Rivers Wilson'ın Misyonu 19

   III. Arabistan ve Hindistan'da Seyahatler 38

    IV. 1880'de İngiliz siyaseti 51

     V. Azhar 73'te Reform Liderleri

    VI. Mısır'da Devrimin Başlangıçları 92

   Vii. Mısır'daki Reformcuların Zaferi 109

  VIII. Gambetta'nın Politikası. Ortak Not 129

    İx. Şerif Paşa 146 düşüşü

     X. Downing Street 162'de yalvarıyorum

    Xi. Çevre Arsa 186

   Xii. Entrikalar ve karşı entrikalar 210

  Xiii. Dervish'in Misyonu 228

   Xiv. Gladstone 251'e son çekicilik

    Xv. İskenderiye 270'in bombardımanı

   Xvi. Tel-El-Kebir 285 kampanyası

  Xvii. Arabi Denemesi 323

 Xviii. Dufferin'in Misyonu 349


 Ekler

     I. Arabi'nin Otobiyografisi 367

    İi. Ulusal Program Metni 383

   III. 1882 Mısır Anayasası Metni 388

    IV. Boghos Paşa Nubar 397'den mektup

     V. Berlin Kongresi 401 ile ilgili not

    VI. Rüzgar ve kasırga 404




Mısır'ın İngiliz işgalinin gizli tarihi




Bölüm I

İsmail altında Mısır


Mısır'a ilk ziyaretim, biraz harcadığım 1875-6 kışındı
Aşağı Nil turist olarak hoş aylar. Ancak daha önce,
Bu konuda izlenimlerimi anlatıyorum,
Mısır halkı, kendi yararları ve
Yabancı okuyucuların faydası genel olarak, birkaç kelime söylemeliyim
Önceki hayatımın sahip olduğu kadar açıklama
Halkla ilişkilerle ilişki. Onlara tam konumumu gösterecek
kendi ülkesi ve bunun nasıl olduğunu anlamalarına yardımcı olun,
Ülkelerinden geçenlerde sadece bir seyirci olarak başlayarak, ben
Yavaş yavaş politik olarak ilgilenmeye başladı ve bir
Altı yıl sonra kendini geliştiren devrimin aktif kısmı
aralarında. Bunun tarihinde zaten otuz beş yaşındaydım
İlk ziyaret ve erkek ve şeylerin çoğunu görmüştü.

Hayata oldukça erken başladım. İnişli bir ailenin ailesine ait
İngiltere'nin güneyinde güçlü muhafazakar geleneklere ve bağlantılı
Tory partisinin o zamanki liderlerinden bazılarıyla yaşa yerleştirildim
diplomatik hizmette on sekiz, ilk olarak ataşe olarak
Kral Otho'nun hala bulunduğu Atina'daki İngiliz lejyonuna
Yunanistan tahtının ve daha sonra on iki yıllık bir alanda,
Avrupa'nın çeşitli mahkemelerine diğer lejyonların ve elçiliklerin üyesi,
mesleğimin biraz öğrendiğimi, kendimi eğlendirdiğim ve
arkadaşlar edindi. Böylece, 1859 ve 1869 arasında, birkaç hafta boyunca
Sultan Abd-El-Mejid döneminde Konstantinopolis; Birkaç
Almanya'nın Almanya'sında yıllar; İspanya'da bir yıl boyunca
Kraliçe Isabella altında; Ve Paris'te doruk noktasında bir yıl daha
Napolyon III altında İmparator Prestij; Ve ben de kısa bir süre içindeydim
İsviçre Cumhuriyeti'nde, Güney Amerika'da ve Portekiz'de.
Her yerde diplomatik hatıralarım kabul edilebilir, ancak bunlar
özel siyasi ilgi veya herhangi bir resmi türden önemi olmadan.

O günlerde İngilizce diplomasimiz, Kırım'ı takip eden yıllar
İngilizleri yabancı maceralarla tiksinmiş olan savaş çok
O zamandan beri haline geldiğinden farklı. Aslında Pasifik'ti,
agresif ve o zamandan beri kazanmış olan inceliklerden yoksun
Dürüstlüğünün pahasına istikrarın itibarı. Resmi gayret
Kamu hizmetinde indirimli olarak ve hiçbir şey daha kesin değildi
Genç bir diplomatisti dışişeyde itibarsızlaştırın
Her ne kadar övgüye değer olsa da, herhangi bir yeni soruyu talep eden bir biçimde gündeme getirmeye çalışın
halka açık bir cevap. Ekliyoruz ve genç sekreterler çok netti
Bunu anlamak için verildi ve karışık olması bizim işimiz değildi
akredite olduğumuz mahkemelerin siyaseti ile, sadece
Kendimizi sosyal olarak kabul edilebilir hale getirin ve kendimizi eğlendirirse
mümkün, ancak herhangi bir oranda ciddi bir anlamın tersi. Hayır
On iki yıl boyunca benim
diplomatik yaşam benden en küçük görevi yerine getirmem istendi
Profesyonel önem. Bu cesaret kırıcı _regime_ bana verdi, ben
Hizmette, siyaset için kapsamlı bir tatsızlık, ne de uzun zamandır
sonra ve çok farklı koşullar altında ve koşullar altında
Tamamen kazara, sonunda dikkatimi ciddiye çevirdim.
Bir ataşe olarak arayışlarım zevk, sosyal ilişki,
ve edebiyat. Şiirler yazdım, sevkiyat değil ve yardımcı olmama rağmen
Avrupa'daki günün ciddi dramalarından bazılarında diplomatik olarak
bir aktörden ziyade bir seyircinin ruhundaydı ve
Perde arkasında neredeyse hiç kabul edilmedi. 1869'daki evliliğimde
Kısa süre sonra beni mirasçıya bırakan ağabeyimin ölümü izledi
Sussex'teki aile mülkleri, halktan pişmanlık duymadan emekli oldum
her zaman olan özel endişe konularına katılmak için hizmet
Beni daha çok ilgilendiriyor.

Yine de dışişleri bürosu ile erken bağlantım
Asla resmi olarak yenilenmeyecek, dostça bir temelde tutuldu
Birinin hizmetten onurlu bir şekilde emekli olduğu ve bu ve benim deneyimim
yurtdışında mahkemelerin ve başkentlerin, daha sonra bana çok az değer olmadığını kanıtladı
Bir kez daha kendimi kaza ile akışa atıldığımda
Uluslararası İlişkiler. Bana bir profesyonelin avantajını verdi
Yabancı siyaset makinelerinin bilgisi ve hala daha fazlası
önemli, çalışanların çoğuyla kişisel bir tanıdık
o makine. Bunlardan birkaçı samimi arkadaşlarım değildi. Böylece
Hayatımın başında kendimi resmi burs içinde bulmuştum
Uzun yıllar boyunca kalıcı politikayı yöneten Lord Currie ile
Dışişleri Bakanlığı, Sir Henry Drummond Wolff, Sir Frank Lascelles,
Sir Edward Malet, Lord Dufferin, Lord Vivian ve Sir Rivers Wilson, hepsi
daha sonra Mısır tarihinin yapımı ile yakından bağlantılı olarak
Lord Lytton Hemen Hindistan Viceroy olacak
1881 krizinden önce ve M. ile yabancı diplomatistler arasında
De Nelidoff, Rusya Büyükelçisi Konstantinopolis, Baron Haymerly,
Avusturya İmparatorluğunun Başbakanı öldü ve M. de Staal, yirmi için
Londra'da Rusya Büyükelçisi. Bütün bunlarla benim açıdaydım
Mısır'a ilk ziyaretimi ödemeden çok önce kişisel yakınlık ve
yapabildiğim bireysel karakterleri hakkında tam bir bilgiyle
Onlardan bahsedin ve onları yargılayın. Kendim olduğu gibi,
Rahiplik, ortak samimiyetsizlikler tarafından iyi aldatılamadım
diplomasi ticaretindeki hisse senedi veya kamu politikası için hata
genellikle sadece kişisel olan eylem. Çok kolay inanılıyor
bireysel diplomasi deneyimi olmayanlar
Dünya tarihinin olayları ayrıntılı siyasalın sonucudur
tasarım ve çoğu durumda oldukları gibi değil,
öngörülemeyen kazalar ve kişisel güç veya zayıflık, bazen
istihdam edilen ajanların kişisel hevesi.

İşgal ettiğim hizmetten emekliliğimin ilk birkaç yılı için
Kendim tamamen iç işlerimle ve dediğim gibi,
Sadece zihnimin yavaş yavaş siyasete döndüğü kazayla. 1873'te,
Kendimi kayıtsız sağlıkta bulmak ve bir baharın sonlarında kaçmak için
İngiltere, eşimle Doğu topraklarındaki ilk ortak yolculuğumuzu yaptım.
Belgrad'a ve Tuna'ya gittik, Sir'i bulduğumuz Konstantinopolis'e gittik
Henry Elliott elçilikte ve diğer arkadaşlarla tanışmayı yeniledi
onlarla bağlantılı, aralarında sahip olacağım Dr. Dickson ile
daha sonra Sultan'ın trajik ölümü ile bağlantılı olarak konuşmak
Abd-El-Aziz ve keskin bir nezaketle bana büyük nezaketle katılan
Zatürree Saldırısı Orada ve içten sözleşme yaptığım
saygınlık. Osmanlı imparatorluğu daha sonra karşılaştırmalı bir dönemin tadını çıkarıyordu
Savaş fırtınasından önceki huzur, üzerinde patlamak için çok yakında,
Ve iç kardeşleriyle kendimi çok az rahatsız ettim, ama benim
O zamanlar olduğu gibi sempatiler, bunlarla ortaktı
Günün çoğu İngiliz, Hıristiyanlar yerine Türklerle
İmparatorluk. Hastalığımdan kurtulmamda yarım düzine aldım
At-Maaidan'da atları, Stamboul'daki at pazarında ve
Scutari'ye geçtik ve altı hoş yaz haftası geçirdik
tepelerde ve küçük Asya'nın haşhaş tarlalarında dolaşan, uzakta
Dövülmüş pistlerden ve Türk köylü yaşamının çoğunu bizim
Dillerinin tüm cehaletine izin verildi. Hepsi gibi etkilendik
Gezginler, bu insanların dürüst iyiliği ve
hükümetlerinin kötülüğü. İkincisini gördüklerimizle yargıladık
Zaptiehs'in yolları, yarı askeri eskortumuz,
Onlar istila edilen bir ülkedeki askerlerdi. Yine de açıktı
Çok mali baskı ile kırsal kesimde büyük bir kişisel özgürlük vardı
Yoksullar için Türkiye, örneğin kendimizle olumsuz değil
Polis ve Sulh Hakimi İngiltere. Gerçek şu ki, her yerde
Doğu idari ağ, kiralarla geniş ağlardan biridir
en büyük balıkların dışında sayısız,
kaçmak. Sıradan zamanlarda oldukça zulüm yok
yoksul. Bana şikayet eden bazı köylülere söylediğimi hatırlıyorum
Ermeni Dragoman'ım aracılığıyla hükümette hayatlarında zorluk
eller, kendilerinden daha kötü durumlarda hala ülkeler vardı,
Nerede, fakir bir adam geceleri yol kenarında uzanırsa ve
Bir yemek pişirmek için birkaç çubuk birlikte getirilme riski taşıdı
Ertesi gün Cadi'den önce ve hapse girdi; Ve hatırlıyorum
Dinleyiciler hikayeme inanmayı reddetti veya böyle büyük bir zulüm var
dünyanın herhangi bir yerinde. Bu olaydan çıkarım en erken
Siyasi yansıma Doğu şeylerle ilgili olarak yaptığını hatırlayabiliyorum.

Ertesi kış-yani 1874'ün ilk ayları-harcadık
Cezayir'de. Burada yiyecek veren başka bir gösteriye yardım ettik
Yansıtma: Bir Doğu İnsanının Şiddetli Boyun
Batılı. Fransa'nın Almanya ile nişanlandığı savaş
Cezayir'de bir Arap yükselişi tarafından takip edildi, bu da
Cezayirlerin etekleri ve Mohammedan yerlileri şimdi yaşıyordu
Hıristiyan baskısının aşırı zorlukları. Bu en kötüydü
Yerleşmiş bölgeler, Sivil İdarenin bulunduğu koloni uygun
Yerel mülkiyete el konulması için isyandan yararlanmak ve
Avrupalı ​​sömürgecileri yerli masrafla desteklemenin her yolu. İle
Fransızlara olan tüm aşkım (ve savaş sırasında Paris'teydim ve
kuşatma sırasında savunması için hevesliydim) buldum
Cezayir'deki sempatim tamamen Araplara gidiyor. Sahra'da,
Askeri yönetimin hüküm sürdüğü atlasın ötesinde, işler biraz
Daha iyi, Fransız subaylar için çoğunlukla takdir etti
Arapların asil nitelikleri ve karışık Rascaldom'u hor gördü
Avrupa-İspanyol, İtalyan ve Malta'nın yanı sıra kendi
Vatandaşlar-"Koloni" oluşturdu. Sahara'nın büyük kabileleri
o zamanlar hala maddi olarak iyi durumda ve biraz tutulmadı
askeri komutanların eski bağımsızlık gururları
Olamaz ama saygı. Jebel'de bu göçebelerin bakışlarını yakaladık
Amour ve güçlü yaşam tarzları ve gördüklerimiz bizi memnun etti.
Kayıp kahramanlarını övmek için onların chaunting'lerini dinledik
Abd-el-kader ve onları birçok noktada yanlış anladık
Onların dilini bilmemiz, onlara hayran kaldık ve çukurlaştık. .
bir yandan asil pastoral yaşamları arasındaki kontrast
Deve sürüleri ve atları, hafızayla dolu yüksek geleneğin hayatı
Kahramanca işler, diğer taraftan Frank'in cahil squalor
Yerleşimciler, şarapları ve domuzlarıyla birlikte
bizden kaçın ya da içimizde öfkeli bir duyguya duyduğu bir duyguyu zorlayamaz
bunlardan son lordlarından ve onların
hizmetkarlar. Yine de kalbe götürdüğüm yeni bir siyasi dersdi
Hala hiçbir şekilde kişisel ilişkim gibi.

Bu, hayatımın ön eğitimi olmuştu ve bu tür ana
Söylediğim gibi, 1875-6 kışında ilk önce
Mısır'ı ziyaret etti. Belki de burada bir
İngilizce olmayan okuyuculara açıklama kelimesi ve Avrupa'da
tam takdirini alacak, eşim Lady Anne
Tüm bu seyahatlerde bana eşlik eden Blunt,
Büyük ulusal şairimiz Lord Byron ve bazılarında mirasçıydı
Doğu'da özgürlük nedeninde sempati, olmayan
sonraki eylemimiz üzerindeki etkileri olmadan. Bize görünüyordu
Arap'ın nedenini savunmak için 1881-2 olaylarının varlığı
Özgürlük
ancak 1827'de ölmüştü. Ancak, henüz, 1875'te hiçbirimizin hiçbiri yoktu
Mısır'ı ziyaret ederken düşünce başka bir hoş olandan daha ciddi
Doğu topraklarında seyahat macerası. İngiltere'yi terk ettik
Suakim, Kassala ve
mavi Nil ve böylece kaaza kairo'ya doğru ilerlemekten
Bahar, ama bu, mesele nedeniyle, o zaman Mısır için çok talihsiz,
Habeş kampanyasının hiçbir zaman gerçekleşmedi ve
Yaptığımız program, İskenderiye'ye inmek yerine,
O zamanlar evrensel gelenek olduğu gibi, kanal tarafından Süveyş'e devam ettik ve
İlk olarak Mısır toprağına ayak bastı.

Tüm Mısır hakkındaki ilk izlenimim, son gününde pasajımız
1875 yılı Menzaleh Gölü'nden, o zamanlar evlenmemiş ev
Sayısız kuştan-gerçekten harika bir harika gösteri
Yaşam-İsmailia'nın kuzeyindeki kanalda bir noktaya. Ne manzaraydı!
Menzaleh Gölü hala neredeyse bakir bir bölgeydi ve sürüler
Flamingolar, ördekler, pelikanlar ve onu kapsayan ibises hepsini geçti
müthiş büyüklüğüne inanç. Göllerin suları da ve
kanalın kendisi çok büyük ve bu kadar büyük balıklarla yaşıyordu
Birkaçı olmadığı miktarlar, gemimizin akışında yayıldı,
Her yerde balık şahinleri ve karabataklar tarafından avlanıyorlardı,
Gönderiler ve şamandıralar üzerinde izlerken oturdu. İzin verdiğini hayal ediyorum
denizde ilk kez daha önce hiç su ile kaplı
balığa olağanüstü zenginlik besleme alanı sağladı,
o zamandan beri kayboldu. Ama her iki balık
ve kuşlar o zamandan beri ne yazık ki azaldı ve
O kışın orada tekrar zevk alacağını gördüğümüz muhteşem gösteri
Gezginin gözleri.

1876 ​​yılının ilk günlerinde Suez'e indik ve haberler
Habeşçe Mısır Ordusu'nu aşan büyük felaket
bizi karşılayan ilk oldu. Bunun detayları genellikle değildi
bilinen, ama khedivial'ın yedi ortası veya bölümü gibi görünüyordu
Askerler ölmüştü, bir hikaye Khedive'nin dolaşımında
Oğul, Prens Hassan, düşman tarafından yakalanmış ve sakatlanmış bir
Daha sonra reddedilen abartı, prens için, sadece bir çocuk
O zamanlar, Kora'nın savaş alanından erkenden taşınmıştı.
Gün, Ratib Paşa'nın kendisi gibi, rutin en başında,
kendisinden sorumlu olan Mısır Generali. Loringe
Ancak Paşa, Amerikalı, hayatını gerçekten kaybetmişti
binlerce rütbe ve dosya ve talihsizlik
Khedive İsmail'in Nil'deki Evrensel İmparatorluk tutkusu. Bizim
Kassala'ya bir yolculuk hakkında düşüncemizi yaparken bizi etkilemesinin küçük bir yolu
imkansız ve bize daha az maceracı birine karar vermek
Aşağı Mısır.

Yine de Mısır'ı daha az geleneksel bir şekilde görmek için endişeliydik
sıradan turistlerinkinden ve kamp ekipmanlarımıza sahip olmak
Biz daha uzun yolculuk için Süveyş'de develer kiraladık ve eskisi tarafından gittik
Kahire'ye Karavan Güzergahı. Çok söylemem gerekmiyor
Çöl boyunca yolculuğumuz. Bizimle yalnız geçirilen dört gün bizim
Bedevi Camel-Men bize Arapça'daki ilk pratik derslerimizi verdi-
Cezayir tamamen bir dragoman'a bağımlıydık-ve
Arabistan'ın çöl kabileleriyle olan ilişkilerinin temeli de
daha sonra bizim için çok hoş ve çok samimi hale geldi. Üzerinde
Beşinci sabah Kahire'ye girdik, Abbassiyeh'e varışımızda karşılandık.
Uygulamada Khediv birlikleri tarafından ateşlenen mermilerin ıslık çalması
Hedeflerinin hemen arkasında farkında olmadan bir gecede kamp yaptık.
İşe alımların amacı çok belirsizdi, ancak hiçbir zarar görülmedi. Biz
o zamanlar ilgilendiğimiz o zaman küçük bir düşünce
Bu askerlerin dövüş ordusu olarak yapıları ve hala bizim
Bir gün kendimize karşı bir savaşta sempatiler onlarla birlikte olurdu
vatandaşlar. Henüz öyleydim, belki de o zaman bile coşkuyla
Yani, İngiltere'nin ortak İngiliz inancına inanan bir
Doğu'da ve savaşlarımızın sadece yürütüldüğünü sağlamak
Dürüst ve faydalı nedenlerle var. Benden başka hiçbir şey yoktu
İngilizcemiz, bir ulus olarak büyük bir suçlu olabiliriz
Sadece bencil çıkarlarımız için adalete silah ihaneti.

Kahire hakkında ayrıntılı olarak bir şey söylemem gerekmiyor,
O gün mektuplarımızı istemekten daha uzun süre durmadan geçti
Konsolosluk. Nesnemiz ülke bölgelerini görmekti ve değil
Zaten kısmen Avrupa'da bir şehirde zaman kaybı ve bulmayı düşündük
Nil'in hemen ötesinde kamp alanı. Bu yüzden devam ettik. Yapmadık
Devam etmemiz ve izin vermemiz gereken deve adamlarımızın katılımlarını anlayın
Onlar ve develeri geri döner veya onları yaptığımızı fark eder
haksızlık onları kabile kuralını kırmaya zorlayarak
Doğu Çölü Bedevi Batı'ya geçecek. Karşın
KASR-El-Nil Köprüsü ve
Ghizeh'e giden yol. Piramitleri gördük ve ittik
hevesle onların yönünde ve sadece başarısız ışık tarafından durduruldu
küçük Felllah köyüne yakın gün batımında bizi aştı
Tolbiya, sonuncusu piramitlere ulaşılmadan önce. Oradaydı
kara toprakta ilk kez durduğumuzu ve hizaladığımızı
Nil, henüz sonbahar su baskımından çok kuru.

Tolbiya'nın iyi insanları, doyurucu fellah tarzında bizi aldı
Tüm olası misafirperverlikle. Turistik yolda yaşamak
Piramitler ve Frank Gezginleri bir tür şekilde davranmaya alışkın
Yırtıcı, bir gece konaklama için köylerinde aydınlatmamız gerçeği
Bize bir kerede tanıdıkları konukların bir karakterini verdi. Hepsinden
Uzun yıllar boyunca yollarını geçen Avrupalılar, kimse
kapılarında duraklayın. Böylece onlarla olan ilişkilerimiz başlangıçtan itibaren
arkadaş canlısı ve kaza bize devam etmek için bir giriş olarak hizmet etti
Diğer köylüler, bunlar arasında birkaç gün geçirdikten sonra bir kez gittik
daha fazlası yolumuza. O zamanlar hiçbir seçeneğimiz yoktu ama bulunduğumuz yerde kalmak,
Çünkü sabah bedevilerimiz bizimle bir mil daha ileri gitmeyi reddetti,
ve kiralamalarını aldıktan sonra develeriyle ayrıldı. Diğer
Daha sonra develerin bulunması gerekiyordu. Yani Mısır'daki ilk haftam oldu
komşu köy pazarlarının bir turuna çıkmada işgal edildi
Gerekli canavarların aranması ve paket eyer alımlarını yapmak ve
Daha ileri yolculuğumuz için su, deriler ve her türlü seyahat ekipmanı.

O zamanlar Fellahin korkunç yoksulluk boğazlarındaydı. Oldu
Khedive İsmail'in son üç korkunç yılından ilki
saltanat; Kötü şöhretli mufettish İsmail Sadyk iktidardaydı; Avrupa
Tahvil sahipleri "kuponları" için istila ediyorlardı ve kıtlık
Fellahin'in kapıları. O günlerde bir adamı görmek nadirdi
Kafasında bir türban veya sırtında bir gömlek olan tarlalar.
Kahire mahallesinde bile ve daha fazlası fayum'da
Develer temin edilir olmaz yolumuza girdik, bunu ifade edebilirim
Durum buydu. Ülke Sheykhs'in kendileri çok azı vardı
Giymek için pelerin. Nereye gidersek gidelim aynıydı. İl kasabaları
Pazar günleri kıyafetlerini ve gümüşlerini satan kadınlarla doluydu
Vergi tahsildarları, Yunan teftişlerine süsler, çünkü vergi tahsildarları
Köyler elinde kırbaçlayın. Zavallı biblolarını aldık ve dinledik
hikayeleri ve onlara bir hükümet üzerindeki maledictions'larına katıldı
Bu onları çıplak bırakıyordu. Henüz anlamadık, daha fazlası
köylülerin kendileri mi, Avrupa'dan gelen mali baskı
bu aşırı çıkışların gerçek nedeniydi; Ve suçu bıraktık,
İsmail Paşa ve Mufettish, İsmail Sadyk, küçük
Suçtan İngilizce payımızdan şüpheleniyorum.

Köylüler yeterince açık sözlü. O günlerde İngilizler
Mohammedan topraklarında her yerde popüler, ücretsiz olarak görülüyor
diğer Frank ülkelerinin siyasi tasarımları ve bireysel olarak
ticari ilişkilerinde bunlardan daha honester. Mısır'da özellikle
muhtaç maceralarla sevimli bir tezat oluşturdular
Akdeniz deniz tahtası-İtalyan, Yunan ve Maltese
Müslüman köylülüğün hayat kanını emen para ödünçleri.
Zaten havada köye ulaşan söylentiler vardı
Olası Avrupa müdahalesi ve eğer olsaydı
İngilizce, popüler değildi. Gerçek şu ki, mevcut durumu
İşler tamamen dayanılmazdı ve herhangi bir değişikliğe sevinçle bakıldı
açlıktan insanları olası bir rahatlama olarak. İngiltere'nin Fellahin'e
gerçek dilenci, soyulmuş ve dövülmüş ve yok olmaları
açlık, bol ve dostça bir Providence ışığında ortaya çıktı
Çok zengin ve oldukça ilgisiz, yanlışların ve arkadaşın bir düzeltmeni
ezilen, aslında, aslında, bireysel İngiliz turistler olarak
Çoğu zaman, açık eller ve sempati ifadeleriyle olanlardı.
Önderlik eden muazzam ticari bencillikten şüphelenmediler
Us, toplu olarak bir ulus olarak, zayıf ırklarda çok sayıda saldırganlık
dünyanın.

1876 ​​yılında ben de söylediğim gibi, İngiltere'ye inanan bir şeydim ve ben
Kuralının doğuda faydalanmasıyla ilgili ortak fikrini paylaştı ve ben
Mısırlılar için paylaşmaları gerekenden başka bir düşüncesi yoktu
Henüz görmediğim Hindistan, korumamızın ayrıcalığı. "
Mısırlılar, "Zaman Dergisi'nde yazdım" iyi, dürüst
Dünyada olduğu gibi insanlar-hepsi, yani yüksekte oturmayan
yer. Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum. Ama köylüler, fellahin,
mutlu, iyi bir toplum yapması gereken her erdem. Bunlar
Neşeli, çalışkan, hukuka itaatkar ve önceden ayık değil,
sadece içecek meselesinde, ancak insan olduğu diğer hoşgörü
Doğa eğilimlidir. Ne kumarbazlar ne de kavgacı ne de lisanslı
karaciğerler; Evlerini, eşlerini, çocuklarını seviyorlar. Bunlar
İyi oğullar ve babalar, aptal hayvanlara, yaşlı erkeklere, dilencilere ve
aptallar. Kesinlikle ırk önyargısı olmadan ve belki de
din. Başlıca hataları para sevgisidir, ama bu bir
Siyasi iktisatçılar kolayca affedeceklerdir ....
ekonomik sonuna ulaşmak için daha iyi bir nüfusun herhangi bir yerinde bulun
En büyük sayı için en büyük mutluluk. Siyasette yok
Yaşamak ve yaşamaya izin vermek, çalışmasına izin verilmesine ve tutulmasına izin vermek
emeklerinin üretimi, müdahale etmeden satın almak ve satmak ve
kaçış vergilendirmesi. Kaybetmeden çağlardır kötü muamele gördüler
dolayısıyla onların kalbi iyiliği; Pitoresk çok azı var
erdemler; ne vatansever ne fanatik ne de romantik
cömert. Ancak pitoresk kötü alışkanlıklardan arınmışlar. Her adam işe yarıyor
Kendisi için-en çok ailesi için. Kendi kendine fedakarlık fikri
Kamu yararını anlamıyorlar, ama onlar masum araziler
arkadaşlarını köleleştirir .... korkunç baskıya rağmen
Onlar kurbanlar, hiçbir isyan sözü duymadık, bu herhangi bir
Cetvelleri için batıl saygı, çünkü siyasi olmayanlar
önyargı, ancak isyan doğasında olduğundan daha fazla olmadığı için
koyun sürüsü. İngiltere Kraliçesi'ni ya da Papa'yı selamlayacaklar ya da
Eğer bunlar hediye ile geldiyse eşit hevesle Astantee Kralı
Onlar için poundda daha az vergilendirme kuruş. "

1876'nın ilk günlerinde Mısır hakkındaki ilk düşüncelerim buydu, değil
Tamamen yanlış olanlar, büyümeden şüphelenmekten çok uzak olsam da
Zaten kasabalarda siyasi fikirlerin başlangıcı. Ben de yapmadım
Avrupa finansmanının zorluklarda tam etkisini anlayın
köylülüğün acı çektiği. Yine de, Kahire'ye dönüşümüzde
Mart ayında madalyanın tersi gördüm. Bay Cave's
Finansal görev turumuz sırasında gelmişti ve
Shubra Yolu'ndaki saraylardan biri ve üyelerinden biri
eski bir tanıdıktı, Dışişleri Bakanlığı'ndan Victor Buckley ve
Albay Staunton, Konsolosumuz-Bir şeyler öğrendim
mali işlerin durumu; Biraz sonra Sir Rivers Wilson,
Ayrıca daha sonra oynayacak arkadaşım, Mısırlı'da çok önemli bir rol
işler, Kahire'de ortaya çıktı ve finansal diğer üyelere katıldı
sorgu. İhtiyacım olan işlerin durumuna ilişkin raporları neydi?
Burada ayrıntılı olarak ilişki kurar, ancak bir
Çok kısa bir açıklama yapmam ve görevlerinin nasıl geldiğini
Tayila, Mısır'da türünün ilk örneği. [1]

Khedive İsmail'in saltanatı, bir dönemin tam gelgitinde başlamıştı
Mısır yüksek maddi refah. Selefi, bir adam
Oldukça aydınlanmış manzaralar, olası her şeyi verecek iyi bir fikirdi
Tarımsal konularda Fellahin'e teşvik. Terk edilmişti
Viceroy'un Nil'de tek ev sahibi olduğu iddiası,
mevcut toprak işgalcilerindeki mülkiyet hakları ve
Feddan'a kırk piastres düşük rakamında arazi vergisi. Bu vardı
Nüfusun ve Fellahin'in genel bir zenginleştirilmesiyle sonuçlandı,
eski serf durumundan dolaşımdan kurtuldu
Pashas, ​​her yerde servet biriktiriyordu. Mısır kapanışında
Said's Saltanatı sadece en müreffeh eyaleti değil
Osmanlı İmparatorluğu, ancak en ilerici tarımsal olarak
Doğu Dünya. Gelir, ne olduğuna kıyasla küçük olmasına rağmen
Şimdi, muhtemelen dört milyondan fazla sterling değil, kolaydı
toplanan ve yönetim masrafları önemsiz iken
Kamu borcu sadece üç milyon idi. Onun içinde
Daha sonraki yıllarda Avrupa'ya bir dizi taviz verdiğini söyledi
devlet üzerinde ağır bir yük haline gelen şartlar üzerine maceracılar,
Ancak ülkenin genel zenginliği o kadar büyüktü ki bu değildi
Işık vergilendirmesinin taşıyabileceğinden daha fazla ve Viceroy
Bertaraf, tüm yıllık iddialar taburcu edildiğinde, muhtemelen daha az değil
Ücretsiz harcamaları için birkaç milyondan daha. Kesinlikle orada
Yerli sakinlerin kitlesi olduğunda Mısır'da hiç yaş olmamıştı
o kadar maddi olarak müreffeh olmuştu; Ve fellahin için özellikle vardı
Onlar için "Altın Yaşı" ndan söz ediliyor. İsmail, ne zaman
1860 Viceroyalty'yi başardı, şüphesiz en zengindi
Mohammedan prenslerinin ve Mohammedan'ın en müreffeh ustası efendisi
Devletler.

İsmail'in karakteri, Viceroy olmadan önce, zengin bir
Üst Mülkü'de büyük mülklerini Yukarı Mısır'da yöneten toprak sahibi
En aydınlanmış modern yöntemler. Neredeyse hepsi tarafından övüldü
Tanıttığı makine için Avrupalı ​​gezginler ve
Kâr ettiği harcamalar ve sahip olduğu kesin
Bu doğal kurnazlık ve reklamın normalden daha fazlası
Muhammed Ali ailesini ayırt eden yetenek. Onun ardışıklığı
Viceroyalty, az çok sürpriz olmuştu, çünkü
Said'in ölümünden birkaç ay sonra hemen varis olmamıştı,
Ve onun beklentileri sadece zengin bir özel insan olmuştu. BT
belki de bu beklenmedik servet inme
Saltanatı onu savurganlığa götürdü. Doğası gereği bir spekülatör ve
Zenginliğin olumsuz açgözlülüğü, ona bakmış gibi görünüyor
miras ve mutlak güç şimdi aniden ellerine yerleştirildi, değil
bir kamu güveni olarak, ancak her şeyin üstünde araçlar olarak
özel servetini ağırlaştırıyor. Aynı zamanda
Oldukça boşuna ve zevke düşkün ve başı onun tarafından döndü
Yüksek pozisyon ve dünyada onu bulma fırsatı
en muhteşem prenslerinden biri olarak. Bir kerede kuşatıldı
Yerli ve Avrupalı ​​her türden övgü, bir vaat eden
onu en zengin finansörler yapmak için el, diğeri ise
en büyük oryantal egemenler. Bunları dinlerken
Akıllılık ve ticari beceri ona ihanet etti ve onu sadece onların yaptı
Daha hazır dupe. İsmail, katılımından önce bir zeki olmuştu
Mısır'da para kazanma yollarına göre para üreticisi,
Ve o da, oryantalların bir Avrupa eğitimi almıştı
Paris bulvarlarında, tüm ciddi konularla ilgili olarak yüzeysel, ancak
Onu Rogues ile başa çıkma kapasitesine ikna etmek için yeterli
kendi roguery silahları ile Bourse. Her iki yönde de
yoldan saptırıldı.

İlk kendini ağırlaştırma eylemi basit ve başarılıydı. .
esas olarak arazi vergisine dayanan gelir düşüktü ve onu yükseltti
bulduğu 40 piastres'ten ilerici geliştirmelerle
160, o zamandan beri durdu. Elinin altındaki ülke zengindi
Ve ilk başta ekstra yükü karşılayabilirdi. Erkekler onların
gerekliliklerinden ziyade üstünlük ve birkaç yıl boyunca bunu yaptı
şikayet etmeden. Ancak gelirin bu geliştirilmesi sadece
Kıskanç programının bir parçası. Yerli övgüleri ona bunu hatırlattı
Büyükbabasının günlerinde tüm topraklar
Viceroy'un kişisel mülkü ve dahası Muhammed Ali'nin
birkaç yıl boyunca dış ticaretinin bir tekeli iddia etti ve kullanıldı.
İsmail bu hakları kendi kişisinde canlandırmayı planladı ve
Avrupa görüşü karşısında, herhangi bir büyük eylemde bulunmaya cesaret edemedi
Toprakla ilgili açık müsadere, büyük ölçüde kazandı
Sonları başka yollarla ve o kadar hızlı ki birkaç yıl içinde başardı
Kendi ellerine girmek için ekilebilir olan tüm alanının beşte biri
Mısır Ülkesi. Onun yöntemi çeşitli gözdağı ve
o gibi topraklara sahip olmak için idari baskı
sahiplerine bir yük almak ve hayatlarını sunmak istenen
O kadar içten ki, çok az fiyatlarla satmak için kısıtlanmaları gerekir
nominalden daha fazlası. Bu şekilde söylediğim gibi, kendisine sahipti
karada muazzam bir mülkün ve şüphesiz bunun
ona buna bağlı olarak muazzam bir kişisel gelir kaynağı olduğunu kanıtlamak.
Fakat bu konudaki çok sevdiği harabesini kanıtladı. Bulundu
Kişisel yönetimi altındayken nispeten
küçük sahibi mülkleri iyi çalışmıştı ve onu getirmişti
Zenginlik, yeni devasa mülkiyeti onu yüzlerde kayıplara açık bıraktı
yollar. Boşuna, makinelerde muazzam miktarlar ortaya koydu. Boşuna koydu
Bütün köyler ve ilçeler ona zorlanmaya katkıda bulunur
iş gücü. Boşuna fabrikalarında mülklerinde başladı ve çalıştı
Avrupa'dan en yüksek maaşlarda yöneticiler. Her yerde soyuldu
ajanları tarafından ve topraklarından bir kesir bile toplanamadı
gelirin kendisi değil, vergilendirme getirdikleri. Bu
Finansal zorluklarının başlangıcı,
Tarımsal fiyatlarda ve özellikle pamukta ani düşüş
Kısa bir süre sonra, ve bu da harabesinin başlangıcı oldu.
Köylülük, eksikliğini sağlamak için şimdi düzensiz yüklendi
her türlü vergilendirme. Kötü şöhretli mufettish İsmail Sadyk onun
Bu felaket tarihinin baş ajanı.

Ancak Ismail çok daha tehlikeye girmeden önce uzun sürmedi
eller ve bu erkenden çok daha fazla yıkıcı maceraya girdi
olanlar. Su gibi döktüğü muazzam meblağlardan hiçbir şey söylememek
Kendi özel zevklerinde, saray binasının follies, onun
Avrupalı ​​kadınlarla folies ve kraliyet eğlencesi folies,
herhangi birinin çantasını boşaltacak kadar geniş hırs şemaları vardı
hazine. Kaç milyonlarca harcadığı tam olarak bilinmiyor
Konstantinopolis Khedivial unvanını tedarik ederken ve
Viceregal ardıllığının sırası oğlu lehine değişti. Ancak
çok daha fazla olmalıydı, daha fazlası saç beyinine girdi
Avrupa'ya karşı sözleşmeli spekülasyon ve yükümlülüklerde
sendikalar. Son olarak, Yukarı Nil'in fethi vardı ve
Habeş Krallığı'nın fethini denemeye teşebbüs edildi. Tüm bunları sağlamak için
Muazzam harcamalar kredilerin ilk başta küçük ölçekte toplanması gerekiyordu
Yerel bankacılar ve İskenderiye'nin Yunanlıları ve şu anda daha fazla
Avrupa Borsası'nda pervasız moda. Burada en kötüsü
Danışman ve Evil Genius, Ermeni finansmanı Nubar Paşa olmuştu,
kim, garip bir fikir tersine çevirerek,
Bir "Mısırlı olarak tarihin cahil Mısır görüşü sınıfı
Patriot. "Ancak Nubar, aslında, herhangi birinden daha fazla olan tek adamdı
Ismail'in kendisinden sonra, Mısır'ın finansından sorumluydu
harabe. [2] Efendisi tarafından ne pahasına para bulması için görevlendirildi
Abartılı istekleriyle tanışın, Avrupa'da kendisine kredi sonrası kredi topladı
onun için yüzde 60'dan fazla fark ettiği terimler. ki
Nubar, kendisini borçlu olarak yazdığı sermaye toplamı,
Birkaç milyonlarca sterlin komisyon olarak cepte. Doksan altı
milyonlarca nominal olarak bu şekilde yetiştirildi, sadece
Elli dördü İsmail'in ellerine ulaştı.

Bu yükümlülüğün tamamını yazdığım tarihte
Yine de ortaya çıkmıştı, ancak zaten dış borcun faizinin
yılda dört milyona kadar ve onu karşılamak için yeterli gelir elde etmek ve
yönetimi sürdürmek ve büyük masrafları ödemek
Habeş savaşı, köylülük tarif ettiğim gibi uçuyordu.
Kırbaç baskısı altında, son istiflenmiş piastres. Kimler
İsmail'in bu günlerinde hafifçe konuşun
suçlu ve ülkenin ihaneti için bir çeşit acınacak
finansal olarak Avrupa'ya, gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ne de fark etmiyorlar
Bencil çılgınlığının fellahına verdiği harabenin büyüklüğü
Konular. Saltanatının toplam maliyetinin
Mısır 400 milyon sterlin gibi bir şeydi, ne de bu
Benim fikrim abartılı bir tahmin, çünkü tüm
Bir dizi müreffeh yılın köylü tasarrufu ve neredeyse
Kamu borcunun yanı sıra tarımsal stoklarının tamamı ve
Dahası, özel olarak borçlu
Yunanca ve diğer yerel gaspçılara yirmi milyon.

Mısır'ın talihsizliklerinin nedenleri böyle olmuştu.
1876 ​​baharında Kahire. Finansalımızın kökeni ile ilgili olarak
Müdahale, kesinlikle o zaman İsmail'in kendi aptallığını yapıyordu,
ve bildiğim kadarıyla, herhangi bir doğrudan siyasi güdü tarafından sorulmadı
İngiltere'de. Kesinlikle İngiliz hükümetine başvurdu
1875 sonbaharında Albay Staunton aracılığıyla mali yardım ve
neredeyse bir siyasi olmak için yardım gerektiren bir şekilde
karakter. Fransa yerine İngiltere'yi seçme nedeni
Güvenleri alıcısı, o zaman İngiltere
Ona yardım etmek için finansal olarak daha iyi pozisyon. Fransız hükümeti hala
1870 Almanya ile savaşın pahasına sakatlandı ve gerçekten
Ona etkili bir şekilde yardımcı olamıyorum, zaten olduğum gibi
dedi, uzun zamandır İngiltere ve Türkiye arasında ve
İngilizlerin Mısır'daki ticari entrikalardan uzak durması
Muhtemelen onu, genel görüşü ile birlikte ikna etti
Mohammedan Doğu, İngiltere'nin
Osmanlı İmparatorluğu endişeliydi. Özellikle Süveyş Kanalı meselesinde
Fransız hükümeti bir şüphe nesnesi haline gelmişti ve
Bu nedenle, İsmail hisselerini satmaya karar verdiğinde
Kanal, Fransa yerine İngiltere'ye idi.
onlara. O sırada İngiltere'de üretilen izlenimi iyi hatırlıyorum. BT
hiçbir şekilde genel bir onay değildi ve Disraeli çok suçlandı
Hükümeti neredeyse bir işleme dahil etmek için
mutlaka siyasi sonuçlar. Bence nedir, genel olarak değil
Bilinen, Mısır'da herhangi bir oranda, satın alma anlaşması
Khedive'in dört milyon sterlin payı İngilizce tarafından yapılmadı
Hükümet toplu olarak, Lord Derby bundan kaçındı, ancak
danışmanlık yapmadan başbakanın kişisel sorumluluğu
Lord Derby dışında meslektaşları, Londra'da yoktu,
Parayı ilerletmek için Londra Rothschild House ile düzenlendi. Ne
Disraeli'nin zihninde politik olarak bu konuda olmuş olabilir, bilmiyorum ama
O zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda olan Lord Derby'nin çok eminim.
Onunla siyasi saldırganlık hakkında hiçbir fikir yok. Lord Derby bir adamdı
dış politika görüşü aslında müdahaleden biri olan,
Disraeli, partisini onunla aşılamayı henüz başaramadı
kendi emperyalist fikirleri. Yine de işlem kötülüklerden biriydi
Mısır için ve özellikle de içinde oynanan kısım nedeniyle
Rothschilds. Daha sonra görüldüğü gibi, bunun finansal bağlantısı
Mısır ile çok güçlü İbranice ev, altı
Yıllar sonra İngiltere'nin askeri müdahalesi. [3]

Bay Cave'nin misyonu, hemen satın alındı
Kanal hisseleri, İsmail'in de yaptığı herhangi bir soru yoktu. Nesne
İsmail'in zihninde, mükemmel bir şekilde açık olduğu gibi, istediği zaman, hala
Ayrıca, sahip olduğu İngiliz siyasi yardımının yeni madeni çalışmak
daha fazla kredi amacıyla keşfedildi. Biraz halka ulaşmak istedi
Yayınlanmış bir rapor şeklinde referans, onun lehine
devam eden ödeme gücü ve böylece ona Avrupa hisselerini yeniden açmak için
borsalar. Bu amaçla Albay Staunton'a başvurdu
Bir İngilizce soruşturması için ve büyük ölçüde planında başarılı oldu.
İngiliz hükümeti tarafından soruşturma için seçilen Bay Cave,
değerli ve inanıyorum ki, oldukça ilgisiz bir adam, ama eksik olan biri
Doğu deneyimi ve bu yüzden aldatmak özellikle kolaydı; O eksikti
Ayrıca, tüm
gerçekler. İsmail, çoğu harcama gibi, noktaya geldiğinde
Hesaplarını göstermek, her zaman bir kısmını gizlemişti ve
İsmail Sadyk'in yardımı, şimdi gelirinin hayali bir bütçesini verdi,
hangi mağara çok kolay kabul edildi. Ayrıca tozun atılmasına izin verdi
Fellahin'in sefaletine bir dereceye kadar gözleri. Bu
Khedive'in seçkin finansal ziyaretçileri çevreleme planı
Büyük Zenginlik Gösterisi ile büyümek istedi. Görev
görkemli bir şekilde eğlendirildi ve her yerde khedive tarafından alındı
önceden bir şeyler düzenleyen ve
Toprağın çıplaklığı görülüyor. Böylece Mağara'nın Raporu,
Yayınlandığında, sadece kısmi bir gerçek verdi. Bence o mağara
Daha güçlü bir karaktere sahip olsaydı, aslında
tüm Mısır'ın mali zorluğunun dibinde yatan, yani,
bu adalette ve gerçekten de hukukta sürdürülmüş olabilir,
İsmail'in borçları kamuya açık olanlar değil ve öyle olmalıydı
işlem görmüş. Mağaranın bu noktadaki zayıflığı,
tahvil sahipleri lehine siyasi müdahale ve raporu
İsmail'in borcunun bir kamu olarak tanınması için gerekli bir mantıkla
yükümlülük. Sir Rivers Wilson, hemen onu takip eden bir
Uzak Abler Man, eşit derecede deneyimsizdi ve o zaman seçildi, ben
İnanın, esas olarak Fransız dili hakkındaki bilgisi için. Biliyordum
Onu yakından ve ben de biliyordum, ama daha az derecede mağara; Ve ben
Wilson ile birkaç yıl boyunca yazışmaya devam etti ve iyiyim
tüm Mısır işleri ile tanıştı.

Kahire'deki o kışın son hatırlamam barbar bir ziyafet
Khedive tarafından Bay Cave ve komisyonu üyelerine sunulan
Kazara davet edildim. Viceregal kiosque'de verildi
Piramitlerde ve abartılı eğlencelerden biriydi İsmail
Avrupa gözlerini göz kamaştırmaya alışkındı, ne de bir şey yoktu
şovmen zenginliği arasındaki kontrastı göstermek istiyor ve
Pahasına gerçekten verilenlerin yoksulluğu. Masa
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan açlıktan aç bırakılmış bir gözün altına yayıldı
Köylüler, Köylüler Bay Cave harabe etmek için oradaydı. Henüz
Hiçbirimiz hepsinin uyumsuzluğunu hissetmedik. Biz şölen yaptık
özenle ve en iyi şampanya içti ve yolumuza gitti ve
sadece şimdi, tüm koşullar hakkında daha iyi bir bilgiyle, ben
Sahnenin gerçek karakterini hatırlayın ve içinde ne olduğunu tanı
Tüm Verity, atık ve çevresindeki sefaletle gerçek bir sunumla oldu
gelecek devrimin ikiz nedenleri.

Dipnotlar:

[1] not. O zamanın finansmanının daha dolgun ve daha iyi bir açıklaması için
Mısır tarihinin ciddi öğrencileri
Theodore Rothstein, A.C. Fifield tarafından yayınlandı, 13. Clifford's Inn,
Londra, 1910'da benim tarafımdan bir tanıtımla.

[2] Nubar'ın serveti _see_ ekine ilişkin düzeltmede not.

[3] Bu yazıldığından beri
Kanal hisselerinin satın alınması kamuya açıklandı ve bazılarında değiştirildi
burada verilen hesap; Ancak ana gerçekler
Rothschilds'in onunla olan bağlantısı ve Disraeli'ler dokunulmadan kalır.




Bölüm II

Sir Rivers Wilson'ın Misyonu


Kahire'den ayrıldıktan sonra 1876 baharında ilk ziyaretimizi ödedik.
Arabistan sınırları. O zaman Avrupalı ​​turistlerle daha fazla gelenekti
daha şimdi çöl yoluyla Mısır'dan Suriye'ye devam etmek ve
Bir kez daha develerimize ve çadır hayatımıza ve aynı
Bizi Süveyş'den eşlik eden Bedeviler, Süveyş Kanalı'nı geçti ve
Sina Yarımadası ve Akabah tarafından Kudüs'e uzun bir tur.
Ülkeye garip olduğumuz için geçtik ve hala çok
Arapça cahil ve bizimle dragoman yoktu, biraz daha
şimdi hatırlamak için eğlenceli olan tehlikeli maceralar
Yeterince anlaşılmaz oldukları zaman. Belki bir
Kıyı boyunca geçerken merak eden seyahat kazası
Mercan resifleri olan yerlerde saçaklı olan Akabah Körfezi vardı
Bunları incelemek ve harika renklere hayran olmak için durdu, mor,
İçinde yaşayan sayısız küçük balığın altın ve vermilion
onlara. Böylece deniz kenarında duruyordum, silahım, her zaman o zaman
Elimde, yakındaki suda büyük bir kargaşayı gördüğümde taşıdım
Ve aniden, nedenin farkında olmadan önce, büyük bir köpekbalığı, bir
bir shoal, gerisini bırakmak doğrudan durduğum yere geldi ve
Ne tür bir balıktan önce birkaç metre içinde zaten birkaç metre içinde
Saldırısının nesnesiydi ya da bendim. Zor zamanım vardı
Bu balıkların yaptığı gibi, yanında ve gülünü döndüğünde silahımı kaldır
Beni tutacak sudan yarısı ve ben çok yakındı
küçük atış sorumluluğumun ihtiyaç duymadan öldürdüğünü kovdu
İkinci varil, böylece bir keman yardımıyla getirebildik
Kıyıda yüksek ve kuru. Yaklaşık on feet uzunluğunda çok büyük biriydi,
Ve benden biraz daha dikkatsiz olsaydım,
Kaya'dan denize taşınmış olabilirdim. .
Olay bana bir zamanlar çok yaygın olan tehlikeyi getirdi
Yukarı Nil'deki timsahlardan fellahin için Mısır ve ben
O zamandan beri deniz banyo konusu konusunda temkinliydi.

Biz de başımızda bazı Araplar ile başımız belada düştük
Çölün kurallarının ve geleneklerinin cehaleti. Dışarıda kamp yaptığında
Akabah, Abunjad'dan bir ziyaret aldık.
Alawin, Howeytat kabilesinin bir şubesi, geleneksel hakkı olan
Gezginlere Petra'ya eşlik etmek ve rahatsız etmeyi başardığımız
sonuç, eskort veya rehberler olmadan başlayarak sona erdiğimiz,
Yerli arkadaşlar bizi Dağdan takip eden iki Arap erkek
Sina, ve kuzey ülkesinden hiçbir şey bilmiyordu. Bunlarla birlikte çalıştık
Filistin için kuzey ve şu anda su altında kaldı. Wells, ne zaman
Fortune tarafından onları bulduk, neredeyse kuru olduğunu kanıtladık ve sadece sonraydı
Sonunda bir Arap'a ulaştığımız yanan bir güneşin altında büyük zorluklar
Kamp. Bir gece bizim için işler o kadar kötüleşti ki
Ertesi gün öğlen saatlerinde hala olması gerektiğine karar verdim
su bulamadım, bagajımızı terk etmeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Yerleşmiş ülkeye çıplak yaşamlarımız için develer. Ancak bir saat,
Üzerinde anlaşmadan önce, bir eşek braying'in mutlu sesi bize söyledi
Bir kampın yakın olması gerektiğini ve şu anda tünemiş bir Arap çocuğu casusluk yaptık
Bir höyükte ve ondan, korkunun bir kısmı altında, bilgiye sahip
sulama yerlerinin. Güzel bir yağmur suyu havuzuydu
Bir kayanın boşluğu ve burada uzun süre yattık ve susuzluğumuzu söndürdük ve
Keçi derilerimizi doldurdu. İyi bir servetle, yerin adamları,
Azazimeh Araplar, uzaktaydı ya da izin verilmemeli gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Bu "Tanrı'nın Ödülünden" bu kadar liberal bir pay al, çünkü onlar
Yerin bulundurulması ve Bedevi olarak küçük bir arpa sahası ekmişti
Suriye sınırında sık sık yağmur şansı için yapın ve hepsi
Mısırları olgunlaşana kadar içme mağazaları. Onlar da
aksi takdirde dönüşlerinde sadece kızgın olmaktan ziyade, hepsini izlemeliydik
Bir saldırı korkusu için gece. Birlikte geldikleri güne kadar değildi
bağırıyorlar ve tehditler, ama zaten develerimizi yükledik ve iyi
Silahlı yolda tutuldu. Bedevi yollarını şimdi daha iyi bilmek, hissediyorum
Elbette onlarla kavga etmemiz gerekmediğinden ve
Haklarını rahatsız ettiğimiz için çok az açıklama ve ödeme
bizi iyi alırdı. Ama olduğu gibi, bir saçın içindeydik
ciddi bir yanlış maceranın genişliği ve minnettar olmayı hak ediyor
Ertesi gün sonunda Hebron ve arasındaki çim topraklarına ulaştık.
Gazze. Burada daha yerleşik Araplar bize iyi bir resepsiyon verdi ve
Onlarla arkadaşlık kurdu geçmiş tehlikemizin anısı yakında unutuldu.
Bu yıl için seyahatlerimizi sona erdirdi ve Kudüs'ten geri döndük
Yaz başlarında İngiltere'ye sıradan deniz yoluyla.

1877-8 kışında bizi tekrar doğuda gördü, bu sefer daha büyük bir
Macera programı. Halep'i ziyaret ettik ve fırattan geçtik
Bağdat'a ve dönüş yolculuğumuzda büyük olanla tanıştı
Mezopotamya Bedevi kabileleri ve Palmyra'nın güneyindeki Suriye çölleri. Biz
Şimdi dil hakkında bir şeyler bilmeye başladı ve
Arapların Gümrükleri ve sadece sahip olduğum türden bir hata yapmadı
tarif edilen. Bunun için büyük ölçüde bilge danışmanlarına borçluyduk.
Sonra büyük bir deneyime sahip olan Halep, Bay Skene'de İngiliz Konsolosu
Bedevi ve onların yolları ve bize onlara yaklaşmayı öğreten
asil tarafı ve onlara arkadaş olarak güvenmek için tüm korkuları bir kenara bırak,
misafirperverlik yasalarına hitap etmek. En çok bu tarih
İlginç ve başarılı bir yolculuk benim tarafından çok tam olarak yazılmıştır.
"Fırat Bedevi kabileleri" nde eşi, gerçekte ortak bir çalışma,
Arap özgürlüğü ile ilgili ilk siyasi görüşlerimin
onları aramaya özen gösterenler tarafından izlendi. Araplara olan sempatim
Kronik savaşta oldukları Türklere karşı
Önceden tasarlanmış fikir yok ve yine de herhangi bir siyasi plandan daha az, ama
Gördüğüm şeyden kaynaklanan, yerleşmiş bölgelerin aşırı kötü yöneticisi
Osmanlı yetkilileri ve hala bağımsızların mutluluğu tarafından
kabileler. Çok yerel düzensizlik zamanıydı. Rus-Türk
Savaş, Kar ve Plevna'daki son umutsuz boğazlarındaydı ve bizim
İstilacı gibi Müslüman ordularıyla iyi dileklerin hepsi vardı
Muscovites, sefil Suriye ve Mezopotamya köylülerinin görüşü
Sea Coast'a işe alım yaparken zincirlere sürülmek bizi öfkeye taşıdı
İmparatorluk hükümete karşı, her yerde nefret eden bir öfke
Araplar tarafından Türklere karşı ortaya çıktı. Oldu
o günlerde çok daha kötü kurallarda imkansız
Özgürlük içgüdüsü, Osmanlı'a kızmaktan başka türlü yapmaktan başka bir şey yapmak
Arapça konuşan eyaletlerin malnatörü. Bir hükümetti
güç ve sahtekarlık, yozlaşmış ve yozlaşan son dereceye kadar
Kötü motor, insanları köleleştirmek ve azaltmak için kullanıldı, burada
Müslümanlar Hıristiyanlardan daha kötü tedavi edildi ve tüm benzerleri
Paşalar tarafından yağmalanıyor. Türk, Asya'daki kendi evindeki Türk
dürüst ve erkeksi erdem sayısı, ancak bir konu arazisinde usta olarak
çoğu zaman açgözlü bir tiran. Her vilayet ile satın alınmıştı
Konstantinopolis'te para ve satın alma valisi ne servet kazanıyordu
Ofis döneminde kendisine verilen kişilerden yapabilirdi
yönetin. Bağdat Ülkesi, Osmanlı yönetimi altında döndüğünü görmüştük
Bir vahşi doğaya, Şam çürüyen bir şehre. Her yerde topraktı
Yetiştirmeden düşmek ve hükümet, ahlaki bir veba gibi
Sakinleri kendi yolsuzluğu ile enfekte etmek. Merak edebilir mi
Bu işler göz önüne alındığında, güçlü bir şekilde düşünüp konuştuksa ve yine de
O zamanki hükümetimiz Porte ile açık ittifaktı, bizim
Sempatiler Arap Eyaletlerini yapabilecek herhangi bir şemadaydı
İmparatorluktan bağımsız mı?

İngiltere'ye döndüğümde, 14 Mayıs 1878'de bir kayıt buluyorum.
o zaman kuzenim Philip Currie (şimdi Lord Currie) tarafından alındı.
özel sekreteri ve yabancıdaki en yüksek yetkililerden biri
Ofis, Lord Salisbury'yi görmek için. Lord Salisbury,
Dışişleri Bakanlığı ve hiçbir şey bilmesem de,
Sultan ile ünlü gizli anlaşmayı imzalama noktasında
Kıbrıs Sözleşmesi olarak bilinir ve Arap topraklarındaki yolculuğumuz vardı
Benden onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için ilgisini heyecanlandırdı. Cevap olarak
Soruları ona tüm düşüncelerimi çok açık bir şekilde anlattım ve hatırlıyorum
özellikle ona bir gün olası bağımsızlığı öne sürüyor
Suriye ve Ortak'a karşı Mısır ile el ele verebileceğini
Türk yöneticilerinin haksızlığı. Ancak buna hiçbir şekilde
arasında siyasi bir bağlantı olamayacağını söyleyerek cevap verdi
Osmanlı imparatorluğunun iki ili ve her birinin davası durdu
ayrı bir temelde. Ancak konuştuğumda benden daha fazla etkilendi
O zamanlar Fırat Vadisi Demiryolu Şeması'ndan çok konuşulan,
Arap özgürlüğü için yeni bir tehlike gördüğüm İngilizce garantisi altında,
ve argümanlarımın onunla birlikte tartıldığını bilmek için bir nedenim var
Kısa bir süre sonra tüm Dış Dış Destek desteğini reddetti.
Bu güne kadar kalan işletme terk edildi. Konuşmam
Bu vesileyle bana Lord Salisbury'nin yüksek görüşü ile bıraktı
Doğu meselelerinde zeka ve onların görüşü asla olmamasına rağmen
benim oldu, her zaman onun kişisel olarak güçlü bir hissini korudum
bütünlük, aramızda bir bağlantı başlarken asla samimi, ama
Her zaman onun adına dostça. Sonuna kadar ona yazmama izin verdi
Bu konularda ve nadiren kabul etmesine rağmen, her zaman cevap verdi
Ara sıra mektuplarım olağan resmi nezaketten daha fazlası.

Bununla birlikte, Lord Salisbury'yi ikna etme umudumun
Araplarla ilgili görüşlerim, onun tutumuyla hızla dağıldı.
Berlin'de yaz, politikası herkese açık olarak ilan edildiğinde
Sultan'a Asya hakimiyetlerinin tamamını garanti eder. İç
Mısır'ı etkilediği için Berlin Kongresi'nin tarihi çok meraklı,
Ve aynı zamanda o kadar önemli ki, gerekli ki bunu söylemeliyim
Burada öğrendiğim gibi olaylar gerçekleştikten kısa bir süre sonra.

1877-8 korkunç kışının tanık olduğu unutulacak
Rusya ve Türkiye arasındaki savaşın son sahneleri ve bahar
Yeni Yılın Çar Ordusunu Konstantinopolis kapılarında buldu.
Aynı dönem Mısır'da aşırı sefaletti. Mağara
Kahire'de gördüğüm misyonun ardından başkaları tarafından takip edildi
daha az dürüstlük finansal görevleri, bu
Khedive İsmail'in borçlarının Goschen-Joubert düzenlemesi olarak bilinir,
Muazzam bir yıllık olarak gerçekten bir Leonine yerleşimi
Yaklaşık yedi milyondan oluşan sterling,
Mısır geliri, sadece harap olandan çıkabilecek bir miktar
Fellahin, kırbaç altında, topraklarını ipotek etmeye zorlayarak
Turlarında her yerde vergi topcularına katılan Yunan gaspçıları
köyler aracılığıyla. Son iki Niles çok kötü olanlardı ve
Denizden Assouan'a kadar kıtlık vardı. Birçok
Binlerce köylü-erkek, kadın ve çocuk-öldü
Kış aylık açlık. O zamandan beri böyle bir şey yoktu
yüzyılın başında. Bu koşullar altında açıktı
Ya khedive iflas etmeli ya da azaltılmalıdır.
Borçlarının ilgisi, Goschen-Joubert düzenlemesi terk ediliyor.
Eski kurs daha eşitlikçi olurdu ve şimdiye kadar
Ülke için daha iyi, ancak yabancı tahvil sahiplerinin çıkarları
Bu bir kenara bırakıldı ve bu sefer bunlar tarafından son bir girişimde bulunuldu
Başarılı bir şekilde, büyük güçlerin diplomatik müdahalesini güvence altına almak
İsmail ve alacaklıları arasında bir başka anlaşma için. Anı
İngiltere söz konusu olduğu için elverişli biriydi, çünkü çakıştı
Disraeli'nin rehberliğinde İngiliz hükümetinin çözümü ile,
ileri bir siyasi oyun oynamak ve
Osmanlı İmparatorluğu'nun işleri. Şimdiye kadar gitmiş olan Lord Derby
Yeni İmparatorluk Macerası Politikasında Şefi ile İstem.
onunla daha fazla gitmeyecek ve dışişleri bürosundan ayrılacaktı ve biz
gördü, yerini Lord Salisbury aldı. Bu bir sinyaldi
Genel diplomatik ilerleme, tehditkar ile refakatsiz değil. İngiliz
Filo, çubuklulardan Marmora Denizi'ne getirildi,
Rus ordusu aşırıya kaçtı ve Stamboul'a girmesi engellendi ve
İngiliz gösteri baskısı altında barış anlaşması
Çar ve Sultan arasında aceleyle çizilmiş, San Antlaşması
Stefano. Mısır'ın yanında, aynı zamanda resmi bir komisyon
Nominal olarak uluslararası olmasına rağmen, soruşturma atandı.
Dışişleri Bakanlığı'nda esas olarak İngilizce olmak amacıyla, arkadaşım
Sir Rivers Wilson İngiliz Komiseri olarak seçiliyor. Onun randevusu
inanıyorum ki, neredeyse ilk Lord Salisbury,
Downing Street'te komuta.

İki ay sonra gizli bir kongre
O zamanki büyükelçimiz Sir Henry Layard tarafından Konstantinopolis'te müzakere edildi.
Doğu'nun büyük yetenek ve bilgisi olan adam,
Hala genç Sultan, Abdul Hamid'in kişisel güven
Kıbrıs adasının İngiltere'ye kiralandığı
Tüm Asya'nın bütünlüğünün Sultanına verilen garanti
Varlık tarafından uygulanacak reform vaatleri yerine iller
Asya'da bazı ambulans İngiliz konsolosları, askeri adamlar
Tavsiye vermek ve şikayetleri rapor etmekti. Kıbrıs fikri
Kongre, kesinlikle imzalayan Disraeli ve Salisbury'nin zihninde
O ve Layard'ın gerçek yazarı, gayri resmi kurmaktı ama hiçbiri
Asya Türkiye üzerinde daha az etkili bir İngiliz koruması. .
Kıbrıs'ın satın alınması, onların en küçük kısmı olmak için onların
pazarlık. Ada, İngiltere için gerçekten çok az değerliydi.
_Place d'moles_ ve bu amaç için seçimi daha azdır.
Disraeli'lerin fantastik bir hevesinden ziyade, desteklenen,
Bizimden biri tarafından gönderilen potansiyel servetinin pembe raporu
adaya ilgi duyan konsoloslar. Yıllar önce Disraeli,
Oldukça genç bir adam olarak, "Tancred" adlı romanında Jestly
İngiliz monarşisi ve Kıbrıs altında büyük bir Asya imparatorluğu fikri
tarihi gerçeğini hatırlamak için özel olarak dahil edilecekti
İngiliz kralımız Richard Coeur de Lion, bir zamanlar da öyle olmuştu
Egemen. Her şey romantik bir aptallıktı ama Disraeli
Siyasi jestlerini gerçeklere dönüştürmeyi ve onu ikna etmeyi sevdi
Yahudi olarak hor gören İngiliz takipçileri,
Kendi çılgınlığının yolları. Layard tarafından hedeflenen gerçekten önemli nesne
Kongre-ve kesinlikle Salisbury'nin değil,
Konstantinopolis'te bir yıl önce ofis için yeni ve deneyimi
onu bir Türkofil'den başka bir şey yapmıştı-stratejik elde etmekti
Etkilenebileceği düşünülen küçük Asya'nın kontrolü
yarattığı ambulans konsolosluk görevleri. Bunlar denetlemekti
illerde sivil yönetim ve köylülüğün
vergileri yetiştirenler tarafından çok fazla soyulmamış ve
Osmanlı ordusunun işe alım gerekçesiyle,
kötü yönetim. Böylece Rusya'nın Akdeniz'e ilerlemesi,
düşünülüyordu, Avrupa'daki ilerlemeleri olduğu için Asya'da kontrol ediliyor
San Stefano'da kontrol edildi.

Şimdi pozisyona bakıyorum, sonraki bilgimizle
Olaylar ve özellikle Sultan Abdul Hamid'in karakterinin
Sultanın böyle bir kongre imzalaması gerektiğine garip geliyor,
Eğer gerçekleştirilmiş olsaydı, Asya Türkiye'yi de içine koyardı
Mısır olarak İngiliz askeri elleri günümüzde ya da dışişimi
başarısına inanmış olmalıydı ve epitet ona uygulandı
"çılgın bir kongre" olarak kınayan Gladstone'un zamanı
haklı olandan daha fazlası. Ancak,
Abdul Hamid Gerçekten hiçbir seçeneği yoktu, Rus ordusu hala
kapılar, ancak İngiliz ittifakını kabul etmek olsa bile
vesayet ve ayrıca o noktaya kadar İngiltere her zaman bir
güvenilir ve ilgisiz bir arkadaş. Layard ise
Saraydaki kişisel yükselişinin bilincinde ve nasıl olduğunu biliyordu
Prestij, İngiliz isminin Asya Eyaletleri'ndeydi. Bir
O günlerde İngiliz konsolosu,
Valler ve her sınıf Osmanlı yetkilisi ve o iyi düşünmüş olabilir
bunun süresiz olarak genişletilebileceğini. İngiltere'nin onuru çok
Tüm Türk gözlerinde harika ve Müslüman İmparatorluğuna yönelik politikası
o kadar sempatikti ki, sahip olduğu hiçbir şüphe yoktu
Bencil planlar. Layard da Türklere inanandı ve o
_maire du Konstantinopolis'te rol oynama hayalleri olmuş olabilir
Palais_, Lord Cromer bize Kahire'deki bir örnek gösterdi.
Şimdi, bu tür İngiliz hayallerinin sahip olması şaşırtıcı
şımartıldı ya da Müslüman İngiltere'nin ilgisizliği
Hiç güvenilir.

Son olarak, gizli imzasından bir ay sonra
Kıbrıs Sözleşmesi, 1878 Büyük Avrupa Kongresi
Berlin. Esas olarak Disraeli'nin örneğinde birlikte çağrılmıştı,
ve güçlerin en önemli toplantısı olacaktı
Paris Kongresi. Daha önceki Kongre gibi özel nesnesi
Avrupa Türkiye'nin ve Hıristiyan konularının kaderini belirleyin
Sultan ve İngiltere'nin San Stefano Antlaşmasını revize etmek için.
Bu yöndeki başarısı üzerine Disraeli,
devlet adamı olarak itibar. İngiltere'ye müdahale etmişti
Türkiye'nin en iyisi ve en çok politikanın en yüksek güdülerinde
ilgisiz arkadaş ve diğer taraftan onun onayına sahipti
evde siyasi konumuna bağlı olan büyük güçler
yurt dışı. Gerçekten de hayati, Disraeli'ye Kongre'de başarı elde etti
Görünüşe göre, kendisine başkan olarak gitti, Lord'u alarak
Diplomaside hala yeni olan Salisbury, bir saniye olarak onunla birlikte
Büyükelçi, Rusya Prens Gortschakoff, Fransa tarafından temsil edildi
M. Waddington ve İtalya tarafından Kont Corti, Prens Bismarck
Tüm Ağustos meclisinde ev sahipliği yapın. Currie'nin eşlik ettiğini ekleyebilirim
Lord Salisbury vesileyle _precis_ yazarı ve Lord Rowton,
Disraeli.

Kongrenin genel yargılamaları elbette iyi biliniyor ve ben
Burada onları tanımlamaya gerek yok, ancak hiç yayınlanmayan şey
Tüm önemli olayı takiben, daha önce de belirtildiği gibi öğrendim
Ayrıntılar biraz sonra biraz zaman. Kongre
13 Haziran'da toplandı ve tartışılacak konular
en yüksek anın ve her birinin küçük bir şüphe yoktu
olası bir bölünme ile ilgili olarak diğer yerler arasında diğeri
Türkiye, başlangıçta bir ön bildiri önerildi
Hükümetinin geldiğini onaylayan her büyükelçi tarafından yapılmalıdır.
Kongre, herhangi bir gizli katılımla ilgili sorularla ilgili olarak
anlaşmazlık. Bu bildirim Disraeli ve Salisbury,
şaşkınlıkla alındı ​​ve temiz bir göğsünü yapmak için hazırlıksızdı
Sultan ile gizli yapılar, reddetmek için zihnin varlığı yoktu,
ve diğerlerinden daha azı, resmi olarak kabul ettiler ve sözlerini verdiklerini-
Her ikisinin de diplomasi için yeni olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle
ne kadar sürpriz olduğunu hayal etti ve birkaç olduğunda Berlin'de skandal
Haftalar sonra, 9 Temmuz, Gizli Kıbrıs Sözleşmesinin metni
Londra'da akşam kağıtlarından biri tarafından yayınlandı. Bir Marvin, bir
Oryantal gezgin ve dilbilimci, ancak resmi bir pozisyonu olmayan
Dışişleri Bakanlığı, tercüman ve kopyacı olarak istismarsız bir şekilde istihdam edilmişti
Currie'nin Türk metninden ve bir tur için bilgilerini satmıştı
"Küre" nin toplamı. Yayın, elçiliğimizde bir gök gürültüsü olarak geldi
Berlin'de ve metnin gerçekliği derhal reddedildi
Londra'da Berlin'deki gerçek uzun zamandır gizlenemezdi. Bizim ikimiz
Yetkili, kendilerini açıklanamayanlarla karşı karşıya buldular
Avrupa'ya büyük bir inanç ihlali yapmış olmaları gerçeği
meslektaşları ve doğrudan bir şeyden daha az bir şeyden hüküm giymişti ve
kaydedilmiş yalan. Keşif Kongreyi kırmakla tehdit etti
tamamen. Prens Gortschakoff kendini öfkelendirdi ve o
M. Waddington tarafından Fransa tarafından öfkesine katıldı. İkisi de verdi
Bir kerede oturmalardan çekilecekleri ve M.
Waddington, Berlin'den ayrılmak için gövdelerini toplayacak kadar ileri gitti. .
Durum çirkindi ve sadece alaycı iyilik tarafından kurtarıldı
Disraeli'nin bir alaycı ve bir adamı olarak Bismarck ofisleri
Cesur fikirler, sempatik bir izlenim bırakmıştı. Alman Şansölyesi,
"Dürüst Broker" olarak, aşağıdaki uzlaşmayı getirdi.
M. Waddington kendini tatmin ettiğini ilan etti. Arasında kabul edildi
Fransızca ve İngilizce tamircileri:

1. İngiltere'nin Kıbrıs'ı satın alması için Fransa'ya bir tazminat olarak,
İlk uygun fırsatta Fransa'ya izin verilmelidir ve
İngiltere'den muhalefet olmadan, Tunus'u işgal etmek için.

2. Mısır'da yapılan finansal düzenlemelerde Fransa
İngiltere ile Mart _Pari Passu_; Ve,

3. İngiltere'nin eski Fransızca özel bir şekilde tanıması gerektiği
Suriye'deki Latin Hıristiyanlarını koruma iddiası. Disraeli'nin bu üç noktaya teslim olması göz önüne alındığında
Waddington, Berlin'de kalmayı ve diğerine katılmayı kabul etti
Balkan yerleşimini düzenlemede büyükelçiler, sonunda
İngiliz tekliflerinin çizgisine az çok gelin. Fiyat
Böylece, müttefikine ait bir ilin Disraeli tarafından Fransa'ya ödenen
Sultan, yansıtmak merak ediyor, devlet adamının bir
Biraz sonra Londra'ya ve ünlü övünen halka açık bir zafer talep edin
Ağzında "onurla barışı" geri getirmişti. Meraklı
Tarih gerçekten ve özellikle noktayı işaretlemek olarak belirtilmeyi hak ediyor
İngiltere için yeni bir spoliation ve hain politikası
Levant yabancılığıyla geleneksel yollarıyla uğraşmak. Kıbrıs'a
Entrika doğrudan veya dolaylı olarak suçların yarısıdır.
Oriental ve Kuzey Afrika Özgürlüğü Nesilimiz tanık oldu. BT
Bosna'yı hemen Avusturya'ya teslim etmeyi önerdi. Yardımcı oldu
Makedonya'da sağlam bir yerleşimi hayal kırıklığına uğratın. Tunus'u topuğun altına koydu
Fransa ve Afrika'nın büyük bölümüne başladı.
Avrupa güçleri, ona verdiği sayısız sıkıntılarla
Yerli sakinler, Bizerta'dan Chad Gölü'ne ve Somaliland'dan
Kongo. Her şeyden önce kritik bir anda tüm İngiltere'nin
Osmanlı imparatorluğunda iyilik için etki. Müslüman kalpleri yüceltti
1881 ve 1882'de ona karşı ve göstereceğim gibi, güçlü bir faktördü
Mısır'daki sorunlu yılların daha şiddetli olaylarında. Ayrıca
İngiltere's ise kesinlikle Asya Türkiye'de kendi sonunu yendi
Reformda işbirliği gerçekten düşünülmüştü. Yapılar
Kongre, Sultan'ın gözlerini herhangi birinde olabileceği tehlikeye açtı.
İngilizce işbirliği ve aynı zamanda sorunun ötesinde kalbini bir
İngilizce tavsiyeye aykırı ve onun da sadece olduğu politika
başarılı, tüm özgürlük ve özyönetim arasında bastırmanın
kendi Türk konuları. Konstantinopolis borçlu liberal parti
Acımasız zulmünden başka bir şeyden daha fazlası ve
Ermenilere sıkıntıların verildiğini söylemek için çok fazla
Berlin'de ortaya çıkan sahte umutlardan kaynaklandı
İngiltere'nin ahlaki yardımı tarafından kurtuluş, kendi ahlaksızlığının yarattığı bir yardım
Vermek için güçsüz. Mısır'da uzlaşmanın derhal etki
M. Waddington, Berlin'den bir telgrafın gönderilmesiydi.
İskenderiye'de Wilson, ona çok fazla üzüntü ve sürpriz emri veriyor
Onunla bağlantılı olarak yapılan tüm finansal randevularda
Resmi soruşturma, Fransa kesinlikle eşit bir pay almalıdır. BT
gerçekten de, o zamanlar Wilson tarafından bilinmemekle birlikte,
Bir yıl sonra Anglo-Fransız kat mülkiyeti. [4]

Halkla ilişkiler, aynı sonbaharda bu pozisyondaydı
1878, kendimi bir kez daha doğuya doğru yolumda buldum. Yolculuğum
Bağdat'a önceki kışın ve özellikle de sahip olduğum başarı
Benim için herhangi bir politika, satın alma ve
çekirdeğini oluşturacak olan Arap kısraklarının güvenli bir şekilde eve getirilmesi
Crabbet'te şimdi tanınmış saplamam, büyük ilgi gördü ve
İngiltere'de merak ve yazını eşimin hazırlayarak geçirmiştim
Yayın Dergisi ve şimdi basında. Biz değildik
Bununla birlikte, bununla içerik ve aklımızı yeni bir
Keşif, henüz denediğimizden daha maceracı ve
Şam'a geri dönüyorduk, hangi başlangıç ​​noktasını tasarladığımız
Orta Arabistan'a nüfuz etmek ve orijinal ev olan Nejd'yi ziyaret etmek için ve
Arap atının doğum yeri. Marsenles'ten gelen deniz geçişimiz
İskenderiye'ye dokunun ve o kadar oldu ki gemide buldum
Messeries Steamer Marsilya'da arkadaşım Sir Rivers Wilson
Mısır'da Maliye Bakanı olarak atandı ve şirketinde biz
Yolculuk yaptı. Altı günlük pasaj sırasında çok fazla fırsatım oldu
Son iki yılda Kahire'de olan her şeyi ondan öğrenin,
Ve bana ülkenin durumundan bahsettiği hikaye çok
korkunç olan. En dramatik olanın hesabını iyi hatırlıyorum
Khedive İsmail'in birçok suçu, mufettish İsmail cinayeti
Sadyk, diğerlerinden daha fazla yabancılaşan bir ihanet eylemi
Khedive Sadakat, Mısır deneklerini şu adresten söylemeyeceğim
Büyük, bunun için zaten kaybetmişti, ama hatta bu köle grubu bile
ve çevrili olduğu hizmetçiler.

İsmail Sadyk doğumla bir Cezayirdi, ancak erken yaşlarda gelmişti
Mısır ve Viceregal hizmetinde yetenekleriyle yükseldi, onun
Mahkeme ile ilk bağlantı, inanıyorum ki, Abbas I olarak
saplamasının bir müfettişi. Söylenen ve İsmail'in altında hizmet ettiği
çeşitli resmi kapasiteler ve gördüğümüz gibi kendini yapmıştı
İsmail'in son piastrlerini çıkarma çalışmalarında
Fellahin. Onlara tüm zulümleriyle-ve göstermişti
Spoliation için tasarlama araçlarında tükenmez yaratıcılık-
Kahire'de yetenekli bir Arap olarak belirli bir onurlu şöhret sürdürdü
Geleneksel cömertlik erdemi ve harcamada büyük bir liberallik
Aldığı servet ve yaşlı bir adam olarak popüler değildi. İçin
Hayatının son birkaç yılında Maliye Bakanı ve
İsmail her zaman kendini sadık ve sadık bir hizmetçi kanıtlamıştı. İsmail
yine de yazdığım zamandan birkaç ay önce ona ihanet etmişti
temel olarak onun ölümüne ve o kadar isyan eden koşullar altında
Yüksek yerlerde suç için olduğu gibi kullanılan Mısır dünyası şok olmuştu
ve karışık. Khedive'nin güdüsü tamamen temeldi ve
Bencil biri, çok sadık kalıcısına atarak kendini taramak
Kendini taahhüt ettiği bazı sahtekarlıkların suçu ve o
yaşlı adamın neredeyse kendi başına öldürülmesini sağlayarak sessizliğini sigortamıştı
mevcudiyet.

Wilson tarafından bana verilen detaylar şöyleydi: İsmail
alışkanlık, çeşitli Avrupalı ​​komisyon üyeleriyle olan ilişkilerinde
zaman zaman mali işlerini sormaya davet edildi
onlardan mümkün olduğunca gizlemek onun aşırı gerçeği
anlamsız savurganlıklar ve bakanı İsmail Sadyk'in yardımıyla
Bir kez daha, önceki durumlarda olduğu gibi, yeni yetkiliye sunuldu
Borçlarının yanlış bir ifadesini görevlendirin. Ancak onun üzerindeki baskı
Komisyonun bir ipucu aldığı gibi şiddetliydi, hatırlarsam
Haklı olarak, Riaz Paşa'dan, bu noktada yer alıyorlardı,
Ve o, tüm gerçeğin ortaya çıkacağından ve meselenin ne zaman
Komisyon tarafından tam olarak girilmeli, bakanının
gerçekler, onunla önceden olmaya ve onu yapmak için kararlı
günah keçisi ve kurban. Tapu infazını kendi başına aldı
eller. O,
Mümkün olan en yakın kişisel dostluk terimleri, bazen çağırmak
öğleden sonra finans ofisinde yaşlı adam ve onu bir sürüş için al
onunla shubra'ya ya da saraylarından birine ya da başka birine; Ve bu konuda
O vesilesiyle ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen bakan onunla monte edildi
Ve birlikte Jesireh Sarayı'na gittiler ve orada aşağı indi ve
girildi. Ancak en kısa sürede, içinde ismail'den daha içtiler
Tapa onu salonlardan birinde yalnız bıraktı ve hemen ona gönderildi
İki genç oğlu Husseyn ve Hassan ve yardımcı-de-kampı Mustafa
Bey Fehmy, prensler silahsız bakana ve hakaret ettiğinde ve
onu yatan Viceregal vapurlardan birinde gezdirdi
Quay'in yanında buharlaşın ve orada, güçlü bir şekilde olmasa da
Direniş, yaşlı adam gönderildi. Wilson'a göre, gerçek
Tapu Doer, Khedive'nin emriyle hareket eden Mustafa Bey idi ve
Gerçeğin gençler aracılığıyla açıklandığını da sözlerine ekledi
Aide-de-kampı kısa süre sonra ateş hastalığına düşüyor ve
deliryum. Bununla birlikte, Mustafa'nınkine kadar inanmak için nedenim var
Kişisel eylem, bu bir hataydı, ancak gerçeklerin geri kalanı var
bana tamamen doğrulandı ve mufettish tarafından teslim edildi
Mustafa, suçu ödenmiş olsa da, Ishak Bey'e
Bir veya biraz sonra belirsizdir. Bazıları İsmail Sadyk'in
Ayaklarına bağlanmış bir taşla başka bir sürü atıldı
Nil'e, diğerleri arasında canlı olarak taşındığı diğerleri
Waddy Hale ve Dongola ve orada boğuldu. Tüm bunlar oldukça ötesinde
Anlaşmazlık, bir kez vapurda bir daha asla canlı olarak görülmediğidir.
ve buharlı nehirden çıkmış, birkaç hafta sonra
resmi olarak, mufettish'in Yukarı Mısır'da olduğunu bir
Hava değişimi ve nihayetinde orada içmek ve öldü.
Ayrıca, hafif bir genç adam olan Mustafa'nın ve sahneler için kullanılmadığı da kesindir.
şiddetin ve mufettish olduğu gibi kendisi olmak, Cezayir
çıkarma, oynaması emredildi _role_'de çok dehşete kapıldı
İçinde uzun ve tehlikeli bir hastalığı vardı. Bu deneyim buydu
bir yıl sonra efendisine karşı yaptığı rolü almasına neden oldu
İsmail ve nihayetinde Arabi'ye katılmak için
1881-2 Devrimi. O kadar çok şey için aynı Mustafa Fehmy
Yıllar Mısır'daki Başbakan Ofisi'ni doldurdu.

Tüm bunlar için her gün güvertede otururken konuştuğumuz
Messagies vapur, ve özellikle elbette Wilson'ın
İsmail Sadyk'in halefi olarak önemli görev. Wilson'ın umutları
Kendi idari başarısıyla ilgili zaman yüksekti ve bir
üstlendiği suçlamanın sorumluluğunun büyük bir takdir edilmesi
Mısır'ı refahı geri yüklemek ve Fellahin'i kurtarmak
finansal esaret, ama aynı zamanda zorlukların tamamen farkındaydı
ondan önce uzan. Khedive'nin anlamayı öğrendiği karakteri,
Ve onun içinde zeki ve vicdansız bir rakip bulmaya hazırdı.
Ama kendi _Bonhomie_, dokunma ve dünya bilgisine güveniyordu
Onunla dostça terimlerle yaşayabilmek ve
Kişisel riskler çalıştırabilir. Fransız eğitimine de güveniyordu, çünkü
Paris'te çok yaşamıştı, ikili karakterinin bozulmasını korumak için
Anglo-Fransız bakanlığı, bir rol oynadığı ve her şeyden önce
Nubar'a güveniyordu. Nubar'da ona inanarak sınırsız güveni sağladı.
cennet doğumlu bir doğu devlet adamı olmak ve biri İngilizceye adanmış
ilgi alanları. Dahası, arkasında düşündüğü gibi, tam desteği vardı
Londra Dışişleri Bakanlığı ve belki de daha güçlü bir konaklama
Avrupa'da Rothschild'in evinin ilgisi ve gücü. Bu konuda
Son olarak güvenebileceğini biliyordu, çünkü onları sadece ikna etmişti
Dokuz milyonun ölümcül kredisini ilerletmek için Paris'ten geçiş
Onları Avrupa'nın nedenine bağlayacak olan khedivial alanlar
tahvil sahiplerinin gerektiğinde müdahale. İle
Ben, Wilson'u iyi tanıyan, onunla dolu olmasam da
İnsani umutlar ve kişisel özlemler, emin görünüyordu
tamamen iyi bir artış göstermeyen konumunda şüphe unsurları
Başarısı için.

İskenderiye'de herkesin onunla iyi gideceğini umarak ayrıldık
Bir görev, yıkık bir devlete umutsuzluktan biri, ancak yanlış yönlendirme ile.
İkimizin de tahmin ettiğimiz zorluklar muazzam olurdu ve
Mükemmel kalp ve kafa niteliklerine ve onun büyük _savoir
Vivre_, onun için korkularım vardı. Etkinlik haklı olmaktan daha fazlası
önsezler ve ikimizden daha kısa sürede düşünebiliriz
olası.

Sir Rivers Wilson'ın Mısır'da Maliye Bakanı olarak kısa kariyeri başarısız oldu
birçok nedenden dolayı. Bence hasta omenti, en baştan
yeni ve ağır bir kredi ile başlaması gerektiğini, gelirleri
bulmak zor olan herhangi bir ciddi amaca getirildi. Hataları
Yönetim de, kesinlikle büyük olan
insanlara adaletsizlik ve daha sonra görüldüğü gibi,
genel bir hoşnutsuzluğun yolu. Ancak gitmem gerekmiyor
Bunlara, çünkü onlar mavide bulunacak kötü şöhret meseleleri
Kitaplar. Wilson'ın onlar için mazereti,
Nubar'a rehberlik etmek için kesinlikle güvendiği iç politikanın meseleleri,
ve Nubar'ın onlarla başa çıkma gücünü büyük ölçüde abarttı. Wilson ise
daha çok bir devlet adamı ve daha az finansör olmuştu
siyasi zorluklara dönüştüğü gibi, biraz
Hükümet Sanatları hakkında daha fazla deneyim, kolayca
kaçınıldı. Nubar, eğilecek zayıf bir kamıştı. Bir Hıristiyan ve
uzaylı ismail kadar zeki biri için zor değildi
Mohammedan ona karşı görüş ve ne zaman, sadece geri yüklemeyi düşünürken
Finansal denge, Wilson bir dizi kaba yeniden başlama başlattı
Yerli yetkililer arasında, hoşnutsuz bir sınıf bir kerede getirildi
Khedive'ye sapma fırsatını veren varoluşa
Kendinden Hıristiyan bakanlarına popüler kötü niyet. Ne yaptı
Onun için daha kolay olan bu, bu açlıklarda Avrupalı ​​olmamasıydı
Maaşlar kesildi. Fransa ile anlaşma zorunlu kıldı
Mısır'da istihdam edilen her İngiliz
Fransız ve Wilson bunlardan birine dokunmaya cesaret edemedi. Wilson, Holding olarak
Çanta telleri, tüm bunların odyumunu taşımak zorunda kaldı.

Ne de iyi niyetlerine rağmen, rahatlamayı başaramadı
Köylülüğü herhangi bir şekilde yükleri. Onun önemli bir parçasıydı
Khediv'in çözücü kalması gereken program ve bu
Muazzam borcun faizleri yanlış bir şekilde ödenmelidir. Dokuz
Rothschilds tarafından ilerleyen milyonlarca insan çoğunlukla daha fazlasını ödemek için
acilen acil çağrılar ve vergi azaltılmadı veya talep
geri alındı. Aksine, kırbaç _regime_ devam etti, daha da fazla
Köylerde eskisinden daha acımasızca ve ek bir terör
kurum tarafından tarımsal duruma girdi,
Yeni bir gelir anketinin masrafı ve en boşuna gerçekleştirilen en fazla gerçekleştirilmesi
Bir hareketsizliğin başlangıcı olarak yorumlanan İngilizce yönü
Gelişmiş arazi vergisi. Son olarak, Wilson tarafından hafifçe önerilen proje
Moukabalah düzenlemesini iptal etmek,
Bir şeyi temsil eden toprak mülkiyet hükümeti tarafından el konulması
On beş milyon gibi, her toprak sahibinin zihnini rahatsız etti ve
İngiliz bakanından daha da kötü şeylerin beklenebileceğine inanıyor
seleflerinden muzdarip olduklarından. Bana öyle geliyor
Mısır hakkında daha iyi bilgimle şimdi şaşırtıcı
Zeki ve iyi bir anlam şüphesiz olması gerektiği gibi
Bu tür hatalara düştü ve bazılarının yarısı olduğundan şüpheleniyorum
Khediv'in kendisinin rahatsızlığı için ona önerdi. Doruk
Wilson-Nubar siyasi isteksizliğine,
2.500 dahil olmak üzere yerli ordu verilen ödeme borçları verildi
Memurlar, dağılmaya başladı. Bu, yabancı bakanlığı nihayet koydu
Khedive'nin ellerine ve İsmail'in atmadığı bir şanstı.

Şubat 1879 tarihli _Eemeute_ tarihi,
Nubar-Wilson Bakanlığı, gerçekten olduğu gibi burada anlatılması gerekiyor,
çünkü bununla ilgili gerçekler yayınlanmış herhangi bir tarihte bulunamayacaktır. .
Khedive, gördüğümüz gibi, popüler nefreti yönlendirmek için endişeliydi
Mısır'da kendisinden yeni bakanlarına kabul edildi ve
aynı zamanda kendisini vesayetinden kurtarmaktan çok arzuluyordu. Bir eylemle
1878 tarihli Concripti olarak adlandırdı.
gelir ve yönetim ellerine ve onun için kullanıldığı gibi kullanılır
Mısır'da mutlak iktidarı on sekiz yıl, zaten sahip olması için onu rahatsız etti
kaybetti. Rescript'i sadece alternatif olarak imzalamıştı
iflas ve bu önleniyor,
bağının mektubu. Aynı zamanda zeki bir karakter yargıcı olarak görmüştü
Bir keresinde bakanlığın zayıflığı, Wilson ve Fransızca
meslektaşı De Blignieres, dış cehaletlerine bağlıydı.
Mısır Şeyleri, Nubar'da nasıl davranılacakları bilgisi için ve
Ayrıca Nubar'ın kendisi bir Mohammedan'ı yönetecek bir Hıristiyan olarak ne kadar çarşı
ülke.

Nubar, Mohammedan resmi sınıfı tarafından Ermeni olarak biliniyordu
kendini kredi yüklerinin ajanı olarak zenginleştiren maceracı
Avrupa pahasına Avrupa ve yazarı olarak Fellahin'e
Uluslararası Mahkemeler, yabancılar tarafından övülen bir kurum, ancak
onları diğer tüm ajanslardan daha fazla koydukları için özellikle tuhaf
Yunan gaspçılarına esaret etmişti. Bu mahkemeler olduğu gibi
Mısır'da yönetilen, bir zamanlar imzasını herhangi bir
Ödünç alınan para için kağıt, yabancı yargıçlardan önce dava edilebilir
Yabancı bir prosedüre ve en küçük olmayan bir yabancı dilde
Şans, eğer fakir bir adam olsaydı, kendini savunma ya da gösterme
sık sık böyleydi, rakamların değiştirildiği veya tüm makalenin
bir sahtecilik ve topraklarından ve sahip olduğu her şeyden yoksun bırakılabilir
Haklı olarak yaptığı iddianın ne olduğunu iyi bilmeden önce. Nubar
Özellikle bunun için bilinir ve herhangi bir yerli türü takip etmeden
veya yabancı ticari sınıfın herhangi bir görüşü ile desteklenir
İskenderiye. Bu nedenle Nubar aracılığıyla Ismail yeniyi gördü
_regime_ en kolay saldırıya uğrayabilir ve en kesinlikle indirgenebilir
iktidarsızlık. Devirmek için gereken her şey halka açık bir yerliydi
popüler olmayan Hıristiyan'a karşı gösteri ve bu hoşnutsuzluk
Kaskip ve aldatılan 2.500 memurdan ödeme ve emeklilik
Düzenlemek çok kolay bir madde.

İsmail'in Şubat _Eemeute_'sini kaldırmada baş ajanları
kendi mahkeme hizmetçilerinden Shahin Paşa ve Shahin'in
Kayınbiraderi, ordunun direktörü olarak Latif Effendi Selim
Kolej, amaç için özel olarak avantajlı bir pozisyon düzenledi. İle
Bunlar, kolej öğrencilerinin bir gösterisi düzenlendi.
Kahire sokaklarında yürüdü saatte
iğrenç bakanlığın işten çıkarılmasını talep etme niyeti ve
kalabalık ve özellikle kasiyer tarafından birleştirildi
Memurlar yolda olmaya başlayan ve öyle düzenlenmişti ki
Hükümet ofislerine saatte gelmelidirler.
Bakanlar onu bırakmak üzereydi. Orada Nubar Paşa'yı buldular
arabasına adım atma eylemi ve ona hakaret ettiler ve saldırdılar,
Nubar'ın bıyığı çekiliyor ve kulakları kutulu. Genel bir popüler
gösteri izledi ve şu anda
Albay Ali Bey Fehmy altında Khedivial Guard,
hazırlık içinde, olay yerine ortaya çıktı ve biraz sonra
Khedive'in kendisi. Daha sonra birkaç atış,
göstericiler ve onları evlerine emretti
Kalabalık dağıldı. Ali Bey ile önceden düzenlenmiş program
başarıyla gerçekleştirildi ve Khedive
Hemen itiraz ettiği İngilizce ve Fransız konsolosları
Nubar'ın işten çıkarılmasının gerekliliği ve onları ikna etmek için
İnsanlarla güçlü müdahale ve otorite daha kötü şeyler
oldu. Bu nedenle Nubar'a istifa etmesi tavsiye edildi ve bir Müslüman
Khedive'in seçmesinin yetkilisi Ragheb Paşa'nın
Başbakanı onun yerine. Ragheb ile, özel bir bağlı
Kendi, İçişleri Bakanlığı'nda İsmail, Wilson ve De'nin
Blignieres, ülkeyi yönetmek için güçsüz olurdu ve
Sonbahar da hızlı bir şekilde takip etmelidir.

Nubar, Wilson'ın görev süresi başarılı bir şekilde bertaraf edildi
Maliye Bakanı olarak ofis, Khedive'in hesapladığı gibi
Ama imkansız ve düşüşü yabancı koşullarla hızlandı.
O zamanlar Mısır'daki Başkonsolos, Vivian (daha sonra Lord Vivian ve
Roma'daki Büyükelçi) Wilson'dan kişisel bir kavgadan yabancılaşmıştı
aralarında ve siyasetinde ne zaman gerçekleşen
Wilson'ın ona destek için itiraz ettiği zorluklar, destek
Grudgingly verildi veya tamamen saklandı. Wilson'ın son rahatsızlığı
Yakında takip etti; Şubat ayınınkine benzer bir olay,
Mart ayında İskenderiye'de düzenlendi, o vesilesiyle ve karısı
mafya tarafından acele etti ve incindi ve Wilson daha önce şikayetini bıraktığında
Dışişleri Bakanlığı, düzeltme için verimli bir desteği reddetti. O
Nubar'ın olduğu gibi istifa etmesi tavsiye edildi ve başka bir şey yok
Kurs onu terk etti, ofisten emekli oldu ve Avrupa'ya döndü.

Bu tarihte Wilson'dan ilginç bir mektubum var. 30.
Nisan 1879, diyor ki: "Olduğumu duyacak mıyım?
Khedive o küçük alçak tarafından üzgün. Bana pek sahip değildi
Suikast, hayalsizce olmadığınız gibi, durum böyle olabilir, ancak
Beni sokakta saldırdı ve kabaca ele aldı ve şimdi
Benden tamamen kurtulmanın memnuniyeti oldu, H. M.'nin Hükümeti.,
Ajanlarına her zamanki sadakatleriyle beni kaderime bıraktı.
Crepy Vivian, bu ani devrilmenin nedeni ve şefi
Özel olarak koruma talimatı verilen düzenlemeler. Kısmen
Kıskançlık ve zeka isteğinden çok iyi bir şey
Çok fazla makyajdan, hemen Khedive kampına girdi. Onun
En yüksek hükümet sanatı,
uğraşması gereken insanlar, makul bir şekilde yapmayı beklemiş olabilir
Blignieres ve kendim arasında veya bir veya ikimiz arasında bölün
Nubar, ama en çılgın hayallerinde asla
İngiliz Konsolosu, onun kurbağası ve enstrümanı olacak
bir İngiliz hükümeti tarafından kendisine dayatılan bakanlığın devrilmesi .... biz
6. sırada bırakın ve 15'inci hakkında Londra'ya gidecek. Olduğuma sevindim
Şimdi yerden. Her şey şeytana gidiyor. Ülke
yolsuzlukla zararlıdır. Fransız ve İngiliz hükümetleri görünüyor
Oyunculuktan korkuyor ve şu an için Khedive, yaygınlaşıyor ve
Ülkeyi kanıyor. Şut ertelenemez, ancak
aralık, yaramazlık ve sefaletin düşünülmesi korkunçtur
çalışılıyor. "

Dipnotlar:

[4] Waddington ile yapılan düzenlemenin hikayesini verdim.
Mayıs 1879'da Simla'daki Lord Lytton'dan önce duydu. Detaylar
Berlin'den ona yazdığı bir mektupta yer aldı.
Kongre hala otururken, eski bir diplomatik meslektaşı tarafından
ve o zamandan beri bana bir çeyrekten fazla onaylandı
varyasyonlarla. Anlaşmanın ana özelliği ile ilgili olarak,
Tunus hakkında düzenleme, ben de bana açıkça belirtmiştim
İtalyan büyükelçisi olan Kont Corti tarafından 1884 sonbaharı
Kongre. Hesabına göre, vahiy şoku
Disraeli o kadar harikaydı ki, yatağına ve dört gün boyunca
Oturumlarda görünmedi, Lord Salisbury'yi açıklamaya bıraktı
En iyi olabildiğince önemlidir. Açık bir rüptür olmadığını söyledi
Waddington, dava Waddington tarafından arkadaşına gönderildi
kamuya açık olamayacak olanı kabul eden büyükelçiler
tartışmalı, "il faut la guerre ou se taire. "Anlaşma sözeldi
Waddington ve Salisbury arasında bir tane, ancak bir sevkıyatta kaydedildi
daha sonra Londra'daki Fransız büyükelçisi tarafından yazılmıştır.
Berlin'de yapılan konuşmanın ikincisini hatırlattı ve bu kadar güvende
yazılı olarak kabulü.

Bkz. Ek VI. Berlin Kongresi'ne gelince.




Bölüm III

Arabistan ve Hindistan'da seyahatler


Mısır'da bu önemli olaylar gerçekleşirken
Uzakta, hala merkezdeki yeni maceramızda karımla seyahat ediyor
Arabistan, tüm bilgilerinden veya
dış dünya.

Ciddi kampanyamıza başlayacağımız Şam'a giderken, biz
Kıbrıs'ta birkaç gün boyunca durmuştu, yeni olana bakmayı merak etmişti
İngiliz bulundurma, sadece çok fazla skandal pahasına edinildi,
İngilizce yönetiminde ilk derslerini aldık
Sir Garnet Wolseley'in elleri. Ada hala yaz sıcağındaydı,
Yağmur düşmedi ve bize tozludan biraz daha iyi görünmüyordu
vahşi doğa. Wolseley'i Licosia'daki hükümet evinden aradık,
ve onu oldukça zahmetli ve çok izole etmeyi en iyi şekilde buldu
konum. Bizimle konuşmasında olabildiğince iyi bir yüz koydu
Bu son "imparatorluğun mücevherinin" görünümü, ama onun içinde
Profesyonel zihin Adanın büyük bir değeri yoktu ve daha ziyade
Okuduğumuz fuardan eve getirilen bu brüt gözlükün doğası
"Wakefield Vicar" da. Gerçekten ne kullandığını görmek zordu
konulabilir veya maliyetini ödemek nasıl sağlanabilir
yönetmek. Edinimi zaten itibarsızlaştırmaya başlamıştı.
İngilizce adı ve genellikle konuşuldu, arasında bulunduk
Suriye Mohammedans, İngiltere tarafından hizmetler için alınan bir _backshish_ olarak
Sultan'a verildi.

Şam'da birkaç ilginç şahsiyetle tanıştık, diğerleri arasında eski
Fransa ile Cezayir Savaşı'nın Kahramanı, Seyyid Abd-El-Kader ve
Diğer açıdan Türk anayasasının eski lideri kahraman
Parti, Midhat Paşa. İkincisi hakkındaki izlenimim, eğimli olduğum gibi
Mohammedan reformuna sempati duymak uygun değildi. Şahsen o
etkileyici değildi, seçkin bir görünüm yoktu ve belirli bir
Bir önde gelen makyajı öneren övünen ve kendini suslu bir şekilde
karakteristik. Onunla birlikte yaptığım uzun bir konuşmada
Osmanlı yenilenmesi, fikirlerini sığ ve o sıradan buldum
Doğu'da sıklıkla orijinal düşünce için hizmet veren Avrupa türü
ve mahkumiyet derinliği. İmparatorluk için reform ve
Valy olarak atandığı Suriye Vilayet'i, açıkladığı gibi
Bana, tamamen maddi olanlardı, demiryollarının inşası,
Kanallar ve tramvaylar, tüm mükemmel şeyler yolunda, ama ayrılmak
yönetimin gerçek gereksinimlerine dokunulmadı ve
Bayındırlık işleri için elinde ne olursa olsun, kendi başına
İl oldukça yanıltıcı. Ekonomi, adalet ve
Yoksullar için koruma, konuşmadı, ne de kendini göstermedi
Eyaletin insanlarına sempati duyduğu en küçük dereceye
yönetmeye gel. Gerçekten de, her zamanki Türk'ten daha fazlası ile doluydu
Gizlenmesi için acı çekmeyen Arapça her şeye hor görme ve
Bedevi ile uğraşma yöntemleri acımasızdı.
aşırı. Bu doğal olarak beni itti. Yine de yardım edemem
şimdi biraz çaba göstermediğim için pişmanlık duyuyorum
İngiltere'de kendi lehine halkın hissini zorlamak için talihsizlikler, böyle
belki onu yaşadığı korkunç cezadan kurtarmış olabilir
Sultanın elleri. Ancak o zaman tüm gerçekleri bilmedim,
Ve sadece 1884'te öğrendim, yapabileceğim bir kaynaktan
Güven, Midhat'ın yanlış cinayet suçlamasıyla ilgili duruşmasının gerçek tarihi
Üç yıl önce ona karşı getirildi. Bu çok önemli bir konu
Burada ayrıntılı olarak ilişkilendirdiğim için hiçbir mazeret yapmadığımı. 1873'te Konstantinopolis'deyken yaşadığım unutulabilir.
Doctor Dickson tarafından ciddi bir hastalık sırasında bakıldı, o zaman
çok hoş bir şekilde oluşturduğum İngiliz büyükelçiliğinin doktoru
samimiyet. O zamanlar zaten biraz olan bu değerli yaşlı adam
Türkiye'de otuz beş yıl, tamamen oryantalize olmuştu ve
her şey hakkında daha geniş bir deneyime ve daha eksiksiz bilgiye sahipti
Osmanlı, belki de diğer İngilizlerden daha sonra yaşıyor. Üstelik vardı,
çok uzun süredir yaşadığı insanlarla sadık bir sempati ve
çok yüksek bir bütünlük ve eski moda duygusu korumuştu
Onu en yetenekli ve güvenilir tanık haline getiren İngiliz onuru
Bildirimi altında olan olaylarla ilgili olarak mümkündür. Onun
Bu nedenle, ilişkilendireceğime dair kanıtlar
Dokunduğu konuda kesinlikle son. 1884'te yine vardı
Konstantinopolis, o zaman bana verdi; Ve bana geldi
Tarih için düzeltici olarak o kadar önemli ki, bir kerede ben
Bunu yazdığını duydum. Metin olarak aşağıdaki gibidir:

"3 Kasım 1884. Doktor Dickson, İngiliz Büyükelçiliği tarafından gönderildi.
Abd-El-Aziz'in ölümünün koşullarını araştırın; Ve bize verdi
O gün sarayda gördüğü her şeyin en kesin açıklaması. .
Doktorlar Partisi, eski bir İngilizden bir Yunanca Marco Paşa'dan oluşuyordu
Lord Byron'un doktoru ve diğerleri. Buldular
Vücut Guard House'da ve dikkatlice inceledi. Sultan
_CAiquejis_ Wear gibi ipek bir gömlek giymiş,
Çizgiler ve pembe ipek pantolon. Soyulduğunda vücut bulundu
çizik veya çürük olmadan, 'dünyanın en güzel bedeni',
İçindeki iki koldaki kesikler hariç.
Arterler. Sol koldaki kesim kemiğe derindi ve Dr.
Dickson parmağını yaraya koymuştu. Sağda
kusurlu ve arter kesilmedi. Onlar açıkça sebepti
ölüm. Diğer doktorlar bu sınavdan memnun kaldılar ve
gitti; Ancak Dr. Dickson ve diğer İngiliz doktor ısrar etti
Sultan'ın annesinin kanıtını alarak bu onun hesabıydı:
Abd-El-Aziz, biriktirmesinin kendini yok etmeye çalışmasından bu yana iki kez sahipti,
Bir zamanlar kendini bir kuyu atmaya çalışarak, bir kez Boğaz'a,
ama önlenmişti; ve sultana ona hayır vermek için uyarılmıştı
amacını etkileyebileceği enstrüman. Bu yüzden vardı
Sakalını kesmesi için bir ayna ve makas istedi.
sahip olduğu en küçük çift ve zarar vermesi imkansız olduğunu düşündü
kendileri onlarla. Yanında odayı işgal etti ve vardı
Her zaman bir ya da iki kız onunla birlikte değilken izliyor. BT
Ancak, bir öğleden sonra kızlara sipariş vermişti ve
Yalnız kalmak istediğini söyleyerek kapıyı cıvataladı; Ve kızlar yapmadı
cesarete cesaret edemez. Ama yarım saat geçtiğinde gelip ona söylediler,
Ve ilk başta endişelenmedi, ama onları kapıda bekler ve
Dinlemek. Sonra geri döndüler ve hiçbir şey duymadıklarını söylediler ve sonunda
Kendisi gitti, ardından kadınlarını takip etti ve kapıyı itti
açık. Sultanın bu konuda kanepeye doğru eğildiğini gördüler
konum.

[Burada dergimde bir taslak var.]

"Kanepe ve odanın perdeleri kadife, kırmızı sarıdı
zemin. Dr. Dickson'ın meslektaşı yeri inceledi ve
kanın sol kolu kanla doymuş ve büyük bir havuz
alttaki zeminde pıhtılaşmış kan; Ayrıca kanepenin ortasında a
sağ koldaki yaraya karşılık gelen küçük kan işareti, ancak
Dikkatlice incelemesine rağmen, başka bir yerde yakından daha fazla bir leke yoktu
kanepeye, böylece imkansızdı
mücadele veya cinayet. Sultana dediği gibi: 'Öldürüldüyse
Katil kendim olmalı, çünkü ben yan odadaydım ve kimse
Başka yanına gelebilirdi. Midhat'ın duruşmasında ve geri kalanında
Cinayet, bir keten ürettiler, ipek değil gömlek, yan tarafta bir kesim
Bir kılıç itme, bir çift yeşil veya sarı pantolon ve bir kürk gibi
Giyinme, cesette olanlar değil ve Chintz kapakları
Kanepe ve Chintz perdeleri kanla serpildi, odanın değil
vücudun bulunduğu yer. Dr. Dickson bunun üzerine bir protesto yazmıştı
Ne bildiğini belirtmek ve Lord Dufferin'e vermiş, ona yalvararak
Mahkeme Başkanı'na kanıt olarak verilmesini sağlayın. Ama Dufferin
Talimatlar olmadan müdahale etmez ve telgraf edilirken veya
Telgraf gibi davranan Midhat kınandı. Marco Paşa diyor ki,
yaptığı kanıtları vermek için teşvik edildi. Sahip olan erkeklerin hikayesi
Pencerenin içine ve dışına tırmanmanın çok saçma olduğu görüldü, çünkü öyle
Yerden yüksek, erkekler bacaklarını atlayarak kırmış olmalı.
Dr. Dickson çok hassas bir yaşlı beyefendi ve bir tür tanık
Kanıtı dünyadaki herhangi bir jüri tarafından kabul edilecektir. Bu yüzden
Tamamen inanılmaz, ilk bakışta olduğu gibi imkansız,
bir Sultan'ın öldürülmemesi ve taahhüt etmesi gerektiğini
intihar. Midhat ve Damad birkaç ay önce Taif'teki zincirlerde öldü,
açlıktan öldü. Midhat'in sonu bir karbonkur tarafından hızlandırıldı, ama o
Hiçbiri daha az yapıldı. Şeyh El İslam da son zamanlarda
Orada öldü, Abd-El-Aziz'in birikmesine izin veren _fetwa_ verdi.
Bu terör eylemi Abdul Hamid'e şimdi mutlak gücü verdi
tutar. "

O sonbaharda tanıştığımız anlatım için önemli başka bir kişi
1878 Şam'da Sir Edward Malet, o zaman Büyükelçilik Sekreteri
Konstantinopolis'te ve kısmen Suriye turu yapan
Kısmen bilgi toplamak için eğlence. Diplomatik kariyerim sırasında
mükemmel babasının altında iki kez hizmet etmiş ve çok samimi olmuştu
Ailesi ile ve ikimizin de
ekler ve bu nedenle onun karakterinden bahsedebiliyorum,
Mısır'da samimi kişisel bilgiden garip bir şekilde yanlış anlaşıldı.
Malet, çok fazla endüstri ile yetenekli adil sıradan yeteneklere sahip bir adamdı,
Dikkat ve iyi bir anlam. Diplomasi ve
sadece on altı yaşındayken babası tarafından hizmete girdi,
Tamamen profesyonel bir eğitim ve gelenekler ve
Çalışmalarının kullanımları gitti, tamamen yetkin bir kamu görevlisiydi. O
iyi bir düz sevkiyat yazabilir ve bir tane söyleyebilir
Talimatlarının garanti ettiğinden daha fazla bir kelime değil ve onu
Hükümet amaçlanmayan hiçbir şeye. Belki de yetenekleri vardı
Hizmetin sıradan koşulları altında en kullanışlı
Ait, ihtiyat, suskunluk ve hazır bir kendini etkileme, içeride olanlar
gizli bir aile avukatını ayırt etmesi gereken gerçek-ve görev
bir diplomatistin, çok nadir durumlar dışında, hiçbir şekilde farklı değildir
bir avukatınki. Ancak hayal gücü, Malet'in hiçbiri yoktu,
inisiyatif veya kendi sorumluluğunu ele alma gücü ile
Güçlü eylem ve hızlı karar gerektiren durumlar. O sonuncuydu
Dünyadaki adam bir entrikaya öncülük etmek veya zor bir duruma komuta etmek için.
Şahsen, çekici olmadan sevimli idi ve tutmuştu
gayri resmi anlarında çok
Görünen. Endüstrisi harikaydı ve davranışları geri dönülemezdi. Olarak
Oldukça genç bir adam bu çok fark edildi. Her zaman işini tercih etti,
Ne kadar ilginç olsa da, herhangi bir eğlence biçiminde ve hatta
İzin yedek öğleden sonralarını bizimle bizimle kopyalayarak geçirecekti.
Mesleği icat etmekten ziyade babanın şansı
başka bir yerde kendisi için. Bunu kaydediyorum çünkü o
Mısır, iddialı ve ilgi çekici bir huzursuzluk
Çok sessiz karakterinin tam tersi. Ne zevk ne de içeride
En küçük macera ruhu vardı. Aksi takdirde mümkündür
Ona önerdiğim gibi bize eşlik etmiş olabileceğini
Arabistan, ama dövülmüş pistten ayrılacak biri değildi ve ben de
Daha romantik planımda olabildiğince ilgilenen onu tercih etti
Ortak Turist Yolu'nu takip etmek için ve böylece birkaç gün sonra devam etti
Kudüs.

Kendi yolculuğumuz çok farklı bir yolculuktu ve daha da fazlası olduğunu kanıtladı
Beklediğimden daha ilgi. Tam detayı
Hem İngilizce hem de Fransızca'da yayınlandı, "Bir hac başlığı
nejd, "ve böylece burada kısa bir süre sonra ele alacağım.
Çok az kelime: Mezarib'e kadar Hac Yolu'ndan seyahat ettik ve
Bu nedenle, atrash'ın druse şeflerinden birinin Jebel Hauran'a
Aile bize bir _rafyk_ veya rehber sağladı ve böylece wady'den geçti
Sirhan, Kaf'a Jof'a, Şeyh'in oğlu Mohammed El Aruk'un
Bizimle olan Tudmor'un ilişkileri vardı. Bundan sonra biraz kaldıktan sonra
Bunlar, on günlük tehlikeli bir geçiş olan Nefud'u geçtik.
Hail için büyük kum çölü ve hiçbir mektup veya tanıtımımız olmasa da
Herhangi bir şekilde, Emir Muhammed ibn Rashid tarafından alındı, o zaman
Tüm olası onurla bağımsız NEJD'nin egemenliği. Bizim kalitemiz
İngilizler bizim için gözlerinde yeterli bir pasaporttu ve
Ziyaretlerimizin gerçeği, bir önceki yıl Anazeh'in birçoğuna ve
Söylentileri ona ulaşmış olan Shammar Sheykhs. Bu zamana kadar vardı
bir konuşma sürdürmek için yeterli Arapça öğrendim ve biz
onu nazik ve sevimli buldum ve son derece ilgilendiğini duyuyor
Ona nejd'nin büyük dünyasının işlerinden bahsetmek zorunda kaldık
çevredeki çöller tarafından tamamen kapalı. Konularda
Endişeli Arabistan, fikrimizi öğrenmeyi merak ediyordu ve
Özellikle çeşitli Bedevi şeflerinin karakterlerine gelince, onun
düşmanlar veya rakipler. Avrupa siyaseti onu çok az ilgilendirdi ve
Konstantinopolis veya Mısır'ın siyaseti pek çok
Sultan, Nejd Bağdad'a İmparatorluğun bir eyaletine çağrıldı,
hiçbir şekilde Wahhabi prensleri tarafından egemen olarak tanınmadı ve
Bir asırdır onunla yaşadıkları tek ilişkiler
düşmanca bir karakter. Muhammed Ali'nin NEJD istilasının hatırlanması
hala yaşayan bir hafızaydı ve Midhat Paşa'nın daha yakın zamanda el ele geçirmesi
Basra Körfezi'ndeki Hasa ve Jof'a kürtaj seferi çok
Dail'de kızdı. İbn Rashid ile bizi iyi durdu
herhangi bir Osmanlı otoritesinin müdahalesi olmadan ona gelin.

Bağımsız Arabistan'ın başkentine yapılan bu dostça ziyaretin sonucu,
Görüşle orada eski ücretsiz hükümet sisteminin
o harika yarımadanın kalbinde çok yüzyıllar boyunca var,
beni coşkulu sevgi ve hayranlık duygularında onaylamaktı
Arap ırkı için zaten eğlendi. Gerçekten benimle
siyasi "ilk aşk", beni daha fazla emen bir romantizm ve
kıymetlerini korumak için onlara yardım etmek için elimden geleni yapmamı belirledi
Bağımsızlık Hediyesi. Arabistan bana kutsal bir toprak ışığında görünüyordu,
Hayatta bir görev bulduğum yerde yerine getirmek zorunda kaldım. Ben de
Gördüğüm geleneksel erdemlerin değerini abarttığımı düşünüyorum
orada pratik yaptı.

Neredeyse tüm oryantaller tarafından Bedevi hükümet sistemine bakılıyor
tugaydan çok az ve medeniyetin sınırlarında
Aslında, böyle dejenere olma eğilimi vardır. Ama kalbinde
Arabistan'ın kendisi öyle değil. Yalnızca NEJD'de tüm ülkelerin
ziyaret ettiğim dünya, doğu ya da batı, üç büyük nimet
Avrupa'da övünmemizi yapıyoruz, ancak gerçekte sahip değiliz
Onlar, yaşayan bir gerçekliktir: "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" sadece isimler
Her duvarda yazıldıkları Fransa'da bile, ama burada
Pratik olarak her özgür adam tarafından zevk. İşte olarak yaşayan bir topluluk
İdealistlerimiz, vergileri olmadan, polissiz hayal ettiler
tek kanunu kamu olan herhangi bir tür zorlama olmadan,
görüş ve tek bir onur ilkesi. Burada da bir
insanlar fakir ama memnun ve birkaç isteklerine göre,
Bolluk, onlardan sorduğum tüm sorulara kim (ve kaç arazide
Aynı şeyi boşuna koymasaydım) bana her zaman cevap vermiş olsaydı, "Tanrıya şükür,
Biz diğer uluslar gibi değiliz. Burada kendi hükümetimiz var.
Burada memnunız. "Beni şaşkınlıkla dolduran ve bu buydu
zevk, ve bu benim boşta bir seyirci olmaktan dönüşümümde çalıştı
Doğu dünyasının talihsizlikleri,
Aynı özgürlük nimetlerinin tutulan diğer uluslara genişletilmesi
esaret içinde. Uygar ama daha az mutlu dünyaya geri dönüşümüz
Aşağıda ziyaret ettiğimiz Irak ve Güney Persi
Bahar, sadece inancımı doğruladı ve yoğunlaştırdı. Ne kadar sefil
NEJD'nin aksine, yer alan alt fhrates toprakları vardı
Aynı Arap ırkı tarafından, ama bir ırk demoralize edilmiş, fakirleşmiş ve
Osmanlı kuralı tarafından vahşileşti! Ne kadar çok sefil Pers Arabistan! BEN
onları kayıplarına geri yüklemek için aklımda
haysiyet, kayıp refahları ve kendine saygısı ve bir an için
İngiltere'nin korumasında, eğer verilebiliyorsa, olası bir yol
onları kurtuluşa. Bu tür fikirlerle şekilleniyor ve
Aklımda, en zor bir kara yolculuğundan sonra
Bağdat Bushire'a Basra Körfezi'nde ve sonra denizden Kurrachi'ye, i
kendimi nihayet Hindistan'da buldum, başka bir tür deneyimlerin
Beni ve Doğu şeylerinin ekonomisinde yeni bir ders bekliyor.

Hindistan'a gitme nedenim, şiddetli yolculuktan sonra sadece
yapıldı, Bushire'a vardığımızda mektuplar bulduk muydu
Uzun yıllardır benim en samimi olan Lord Lytton'dan
Arkadaş, bizi Simla'yı ziyaret etmeye davet ediyor. Lytton, kim
Burada ihtiyacım olan kişisel nitelikleri seven hiçbir şey söylemiyorum, çünkü zaten var
Bu haraç sevgili anısına ödedi, içinde kendim gibiydi
diplomatik hizmet ve ben 1865'te Lizbon'da hizmet etmiştim ve biz
şiir yazmış ve birlikte bir samimiyetle birlikte yaşamıştı
Devam ettiğinden beri. Şimdi 1879'da iki yıldan biraz fazla olmuştu Viceroy
Hindistan'da ve o zaman Simla'ya vardığımızda sadece onu getiriyordu
İlk Afgan kampanyası başarılı bir sonuca vardı ve
Onunla kalmamızın ilk ayında Gandamak Antlaşması. Lytton,
Bir rasyonalist olsa da, çok batıl inançlı bir adamdı
Dini inançları, boş zamanlarının çoğunu savaş sırasında geçirdi, zor
İşçi olmasına rağmen, başlattığı ateş balonları yaparken
Hızlı veya yavaş yükselişlerinden tartışarak iyi veya kötü
ordusuna servet. Bu tür sonuçların karar vermesine izin vermediği için değil
Eylem, çünkü istikrarlı bir işçiydi ve sağlam bir akıl yürütücüydü, ama yatıştırdı
Her zaman çok gergin olan sinirleri, bu küçüklere sahip olmak
Kendini yarıya ikna ettiği doğaüstü bir türden niyetler
inanmak. Simla'ya gelmemi iyi çevirin savaşa bağladı
çekildi ve bana sahip olduğum sürece şanslı bir etki olarak baktı
o. Beni tüm düşüncelerinin sırdaşı yaptı ve ondan ben
Yüksek siyaset bölgesinde birçok ilginç şey öğrendim
Burada belirtilmemeye gerek yok, ancak bazıları somutlaşmış bulunacak
Bu anı. Arap fikirlerimle, bir romantizm ve bir şair adamı olarak,
Bir keresinde sempatisini iddia etti ve Sir Alfred'e talimat verdi
O zamanlar dış sekreteri olan Lyall, konuyu konuşacak
Ben ve bana olası tüm bilgileri ver.

Hindistan hükümeti o zamanlar yapmak için hiç dezenfikasyon değil
Basra Körfezi'nde ileri hareket. Uzun yıllar geçmişti
Arapların Hint Donanması tarafından uygulanan bir tür koruma
Seaports, katı bir şekilde sınırlı olan bir koruma
Korsanlığın önlenmesi ve denizdeki kabileler arasındaki kavgaların
Kıyıda onlara müdahale etme girişimi, tamamen faydalı olmuştu,
ve Osmanlı'nın egemenliğe yönelik iddiasının son zamanlarda iddiası
Kalküta'da kızdı. Sultan Abdul Hamid de zaten başlamıştı
Yetkililerimizi pan-İslam propagandasıyla alarm vermek için
Düşünce Hint Mohammedans'ın sadakatini etkiliyordu. Fikirler,
Bu nedenle, Arap bağımsızlığı resmi görüş için kabul edilebilirdi ve
Sir Alfred Lyall, Lytton'a o kadar iyi olduğunu bildirdi ki
Aramızda bir plan, aşağıdakileri iade etmem gerektiğine karar verdi
kış ila nejd ve ücretsiz bir mesajın taşıyıcısı olmalı
İbn Rashid'in Viceroy'u. Şimdi memnunum, daha iyi bilgimle
Hindistan hükümetinin yolları, bu teklifin
pratik sonuç. Açıkça görüyorum ki beni yanlış bir şekilde yerleştirecekti
Konum ve Araplara yardım etmek için dünyanın en iyi iradesiyle
Özgürlüğün nedenine, kendimi bilinçsizce yapmış olabilirim
boyun eğdirme eğiliminde bir politika aracı. Bu
İngiliz İmparatorluk Sisteminin Kötülükleri Hiçbir yere karışamayacağı
Özgür insanlar arasında, oldukça masum niyetlerle bile,
kötülük yapmayı bitir. Her zaman işte çok fazla bencil çıkar var
En iyi başlangıçları kötü sonlara dönüştürmek.

Ancak bu konular Lytton ile tartıştığım tek konu değildi
ve astları. Maliye Bakanı Sir John Strachey beni koy
Hint finansmanı ve Hint ekonomisi hakkında bir eğitim yoluyla,
Kıtlıklarla uğraşma yöntemleri, arazi geliri, para birimi,
Tuz Vergisi ve diğer büyük sorular daha sonra tartışma altında-Straşey
İleri Politika olarak adlandırılan şeyin başlıca savunucusu olmak
kamu harcamalarında-ve inancımın beklenmedik sonuçlarıyla
O anda Hindistan hükümetinin dürüstlüğünde güçlü,
Yerli çıkarların sadık koruyucusu, kaba bir şekilde sarsıldı. Aşağıdaki
Simla'dan o sırada yazdığı mektuplardan alıntılar nasıl
Hindistan'ın karargahtaki bu kısa bakış beni etkiliyordu: "Ben
hayal kırıklığına uğradım, "yazdım"
Asya'nın geri kalanı, sadece kötü olanlar yerine iyi niyetle ya da hiç
hiç. Aynı ağır vergilendirme var, yabancı tarafından hükümet
Yetkililer ve Türkiye'de gördüğü para israfı, sadece umalım,
Yetkililer knaves yerine aptallar. Sonuç aynı ve ben
Açlıktan Hindoos'u ödemek arasında fazla bir fark görmüyorum
Kalküta'da Katedral ve Bulgarlara bir saray için vergilendirme
Boğaz. Want eats up these great Empires in their centralized
Hükümetler ve onları geliştirmenin tek yolu bölmek olacaktır
Onları ve parçaların kendilerini yönetmesine izin ver. "Ayrıca başka bir arkadaşa,
Harry Brand, Radikal Parlamento Üyesi, şimdi Lord Hampden, "
_Natives_, onlara dedikleri gibi, korkmuş, mutsuz bir köle ırkıdır,
Ve çok ince. İyi bir muhafazakar ve bir üyesi olmasına rağmen
Carlton Club Mısır esaretinde şok olmak için sahip olduğum
Onlar tutuluyor ve İngiliz kurumlarına olan inancım ve
İngiliz yönetimi ciddi bir darbe aldı. Çalışıyorum
'En İyi Üstatlar' Hükümeti altında Hint Finansının Gizemleri
sekreterler, komisyon üyeleri ve geri kalanı ve
Sonuç olarak _decoming_ ülkeye şu anki oranda devam edersek
Sakinler, er ya da geç yamyamlığa başvuracak,
for there will be nothing but each other left to eat. Ben açıkça yapmıyorum
Neden İngiliz paralarını bu açlıktan hindoos'tan aldığımızı anlayın
Onlar için istemedikleri demiryolları ve paralı yollar yapmak
ve Sir Bartle'ye hapishane ve deli sığınma ve anma binaları
Frere ve neden sefillerinden beslenmeleri konusunda ısrar ediyoruz
Pirinç ve sulh hakimlerinin muazzam ordularının avuçları ve
Mühendisler. Bunların hiçbirini istemiyorlar ve pirinçlerini çok istiyorlar
Kötü bir şekilde, herkesin kaburgalarına bakarak görebileceği gibi. Borçlara gelince
üzüldü, sanırım onu ​​reddetmek honester olurdu
en azından _india_ üzerindeki bir borç olarak. Ahlaki yükümlülüğü asla göremedim
Hükümetler, insanlara borçlar için vergilendirmeyi kabul ediyorlar, değil
insanlar, katlanıyor. Tüm kamu borçları, kendi kendini yöneten bir
ülke, az ya da çok dürüst değil, ama gibi yabancı bir despotizmde
Hindistan onlar sadece bir dolandırıcılık. "

Genel olarak, karargahtaki Hindistan'a yapılan bu kısa ziyaret
daha büyük sorular hakkında fikirlerimin şekillenmesinde benimle etkilenen
İmparatorluk politikası ve onlara daha sonra aldıkları yönü vermek. BEN
Hala inanıyordu, ama başarısız inançla, iyi niyetlerde, hayırsa
Doğu kuralımızın iyi sonuçlarında daha uzun ve olabileceğini düşündüm
gelişmek ve evde insanların varlığı konusunda ısrar edeceği
Sadece biliyorlarsa geliştirildi.

İki ayımdaki son hatıralarımdan biri Lytton ile kal
Peterhoff, Viceregal konutu Simla'da çağrıldığı için bir
Akşam yola çıkmadan önce Cavagnari'nin yanında oturduğum akşam yemeği
Kabil'e ölümcül görevi. İlginç bir adamdı, torun, yani
Bana, Fransız Cumhuriyet Ordusu ne zaman bir Venedik tüccarını söyledi.
işgal edilen Venedik, Bonaparte'ye büyük miktarda para ödünç verdi, ki
geri ödendi. Ancak İmparator, oğlunu özel hale getirerek onu ödüllendirdi
İmparatorluk ailesine bağlı bir sekreter. Lewis
Torun Napolyon Cavagnari de güçlü bir bonapartistti ve
adından dolayı, kendisinden çok yüksek bir
kader. "Yıldızına" inanıyordu ve konuşmasında bunu ifade edebilirim
O gece bana-ve uzun ve samimi-göründüğü son şey
Düşünmek görevinde başarısızlık veya tehlike oldu. Yine de sadece birkaç gün
Trajik haberlerde bir uyarı almamıştı,
Ayrıca, Prens İmparatorluğu'nun Güney Afrika'daki ölümünden bahsetti. Biz ne zaman
ayrıldı ve benim tarafımdan bir nişan aldı ve eşimin
Sonbaharda onu Kabil'de ziyaret etmek için giderdi. "Gelmemelisin
Ancak, "dedi," sonbahardan önce, çünkü
Rahat veya bayan almak için uygun. "
Bize hiçbir ipucu vermesinin nedeni.

O zamanlar trajik bir tarihin olduğu başka bir tanıdık
Connected Colley, sonra Lytton'un askeri sekreteri, yıl
Aşağıda Majuba Hill'de ölmekti. Lytton mümkün olan en yüksek seviyeye sahipti
askeri yeteneklerinin görüşü ve aralarında büyük oldukları
Tedbir Simla'dan Afgan kampanyasını yönlendirdi. Onun hatası, bence
Çok büyük özgüven ve çok fazla hırs. Majuba'yı işgal etti
Çünkü kampanyanın biraz kazanmadan sona ermesine izin veremedi
kişisel başarı. Yine Melgund, şimdi Lord Minto, Pole-Carew ve
Brabazon, Lytton'un Aides-de-Camp, Lord Ralph Kerr ile birlikte üçtü.
O zamanların arkadaşlarımız arasında ve Plougden ve Batten, kocası
iki adil eşi. Melgund's'taki Bombay'dan yolculuğu geri aldık
Şirket ve Binbaşı Jack Napier, 12 Temmuz'da Hindistan'dan ayrılıyor
Tam musonda ve 25. sırada Süveyş'e varıyor ve aynı gün
İskenderiye tren. Sanırım Aden'deydi, Kızıldeniz'e geçerken öğrendik
Mısır'daki günün harika haberi, khediv'in birikimi
İsmail, bize büyük sevinçli bir konu ve en kısa sürede gelmedik
İskenderiye'de olaydaki payının tüm ayrıntılarını öğrendiğimden
Diplomatik günlerimin diğer samimi arkadaşından Frank Lascelles,
İngiliz Ajansı'nda Başkonsolos Vekili buldum. Ne söyledi
Ben resmen yayınlanan hesabından çok farklı değil ve
Burada tekrarlamama gerek yok. Bununla birlikte, genel olarak bilinmeyen şey
Lascelles'in buna göre yapmadığı Rothschilds tarafından oynanan kısım
zaman bilen ama daha sonra Wilson'dan duydum. Wilson, gerçekten de başardı
Bunları övmek için tam intikamını almıştı. Dönüşünde,
Bana, Mısır'dan, kendi hükümeti tarafından terk edildiğini ve terk edildiğini söyledi.
Doğrudan Paris'teki Rothschilds'e gitmişti ve temsil etmişti
Onlara paralarının dönüşümden kaçtığı tehlike aldığı tehlike
Kahire ve İskenderiye'de. Khedive, bütününü reddetmeyi amaçladı
Borç ve anayasal ilan ederek bunu yaparken kendini sığınmak
Mısır'da hükümet. Eğer bunu önlemediyse, hepsi kaybolacaktı. O
Böylece Rothschild'leri endişelendirmeyi ve kullanmalarını başardı
Aktif lehine sahip oldukları muazzam siyasi etki
araya girmek. Ancak ilk başta, her ikisini de çekmişlerdi.
Downing Street ve Boşuna Quai D'Orsay'da. İngiliz hükümeti
artık aradan geçen bir ruh hali içinde değildi, onlar için patlak vermişti
Güney Afrika'da; Ve Paris'te de eşit bir isteksizlik vardı. İçinde
Milyonlarca için umutsuzluk Rothschilds daha sonra
Frankfort günlerinden beri Berlin'den Bismarck'a
Büyük İbranice Ev için belirli bir aşağılayıcı koruma,
boşuna. Fransız ve İngiliz hükümetleri,
o zaman güçlü bir şansölye, eğer müdahale edemezlerse
Mısır'da Bond sahiplerinin çıkarları içinde Alman
Hükümet nedenlerini kendi başına yapar. Bu konuyu çözdü ve
En az şiddetli müdahale biçimi olarak,
Sultan, çok fazla inatan vassalını yatırmak için uygulanmalıdır. İle
Son an İsmail, porte olduğuna inanmayı reddetti.
Milyonlarca insanı doldurmak ve hala elden nakit çekici idi-
Hazineleri gizlemişti-onu terk ederdi. Avrupa'dan gelen baskı
çok harika. Wilson, İsmail'in halefi sorunu yaşadığını iddia ediyor
Sultanın çok tercih ettiği Halim arasında ona gönderildi ve
Tewfik ve ikincisinin lehine onun tarafından bilindiği gibi karar vermiş
zayıf karakter ve böylece daha uygun siyasi enstrüman olmak.
Ama bunun olabileceği gibi, ölümcül telgraf gönderildi
İsmail düşüşünün haberi ve Viceregal işlevlerinin geçtiğini
ondan oğluna uzakta. Lascelles'in anlaşılmaz görevi olmuştu
Haberleri sorumsuz ve yıkıcı on sekiz eski tirana iletin
yıllar. Kıskanç alışkanlığına sadık olan son eylemi,
mevcut hesabının hazinesi ve tüm değerli eşyaları bir araya getirmek
Her yerde el ele yatırabilir ve böylece yatına emekli olabilir,
"Mahroussa", Mısırlı konularının son bir ganimetiyle,
Üç milyon sterlin söylendi. Kimse onu engellemeye umursamadı veya
Sorun ya da bir saat bile kalmasına teklif verin.




Bölüm IV

1880'de İngiliz siyaseti


Cavagnari'nin yazdan önce gerçekleşen Kabil'de trajik ölümü
1879'da yeni bir savaşta Lytton'u içeren bir felaket ve
sonsuz siyasi sorun, yaptığımız projeleri etkili bir şekilde sona erdirdi
Afganistan veya Arabistan'da o yıl için yeni seyahat. Harcadım
Bu nedenle, İngiltere'de tam on iki ay, henüz bazılarında en işlek
hayatımın yolları. O tarihe kadar, şimdi kırkıncı yılımdayken,
Siyasette sadece halka açık bir rol almadım, aynı zamanda hiç bu kadar çok
bir kitleye konuşma yaparken veya bir inceleme için bir makale yazdığı veya
bir gazeteye mektup. Erken yaşamda anayasal olarak utangaç oldum
herhangi bir şekilde tanıtımdan ve sahip olduğum diplomatik eğitim
Sadece _en kanıtı_ olmaya karşı teyitimi ağırlaştırdı. Diplomasi, olsun
saklanacak hiçbir şeyi vardır veya yoktur, her zaman gizliliği etkiler ve
topluluk önünde konuşma güvensizliğini ve aşırı kıskançlığı eğlendirir
Basın kararsızları. Ancak şimdi, kendimi ikna ettim
Oryantal dünyada bir görev vardı, ancak belirsiz ve kötü tanımlanmış, ben
konuşmaya ve yazmaya başladı ve hatta çekingenliğimi aştı
bir platformda bir veya iki kez görünmek. Benim ilk vesileyle
Şimdiye kadar konuştu, Sheffield'deki İngiliz Derneği toplantısındaydı
22 Ağustos'ta seçkin olarak davet edildiğim
M. Serpa Pinto, M. de Brazza ve Kaptan Şirketi'nde gezgin
Cameron, tüm Afrika şöhreti ve Cameron'un savunuculuğuna karşı çıktığım yer
Fırat Vadisi Demiryolu. Bu konuda konuşabildim
Ondan daha fazla otorite, ancak çok fazla dövülmesine rağmen
rotayı keşfetmek için bir yıl önce davullar,
Bagdad ve Bushire arasında uzanan zor kısmı-
Tüm yolu denizden denize açmıştık; Ve ben takip ettim
aynı konuda bir makalede muhalefet, ilk yazdığım
"İki haftada bir inceleme" de. John Morley o zamanlar editördü.
"İki haftada bir," ve Lytton'dan ona bir giriş yaptım ve yönettim
onu doğu fikirlerime ilgi duymak. Hem bu küçük girişim
konuşma ve kalem bana kredi getirdi ve beni daha fazlasını yapmaya teşvik etti
Şimdi benim propagandamın yönü. Ben de şiirle meşguldüm;
Ve yine, eşimin seyahat kitabını, "Nejd'e bir hac" kitabım vardı.
düzenleyin ve düzenleyin. Çoğalan iş tüm kış boyunca beni tamamen işgal etti.

Ev siyasetiyle kendimi hiç rahatsız ettim, ancak zaman olmasına rağmen
Kriz ve Gladstone, 1880 genel seçimleriyle birlikte
Midlothian vaazının tam ateşi. Benim sempatim, kadar
İngiltere endişeliydi, hala Tories'le birlikteydi ve
Gladstone'a baktığım oryantal sorular, Türkleri Sevdiğim kadarıyla,
bir cahil ve fanatik olarak. Kişisel arkadaşlarım, hariç
İki ya da üç, Harry Brand ve Eddy Hamilton, hepsi Tories ve benim
Lytton'a olan aşk, Disraeli'nin İmparatorluğunun en kötüsü gözümde kaplı
günahlar. Doğudaki İngiltere'nin henüz yapabileceği düşüncesine yapıştım.
Kıbrıs Sözleşmesi düzgün bir şekilde yorumlandı, için bir enstrüman yapılabilir
İyi ve ben onun emperyali açısından ileri ve ileri doğru sallandım
Umutlara ve korkulara karşı konumlandırın. Ben temizleyene kadar değildi
Onları baskıya koyarak, yavaş yavaş herhangi birine geldiğim
yerleşmiş plan. Büyük bir ön işleme de, o yıl içinde
Crabbet'teki Arap atlarımızın çalışması, içinde bulunduğum
Halka açık bir spor da dahil olmak üzere spor dünyasıyla sürekli yazışmalar
Jokey Kulübü ile. İlginçtir ki, benim ile bağlantılıydı
Horsflesh ile ilgili ilk olarak epistolar iletişimine geldiğim görüşler
Bay Gladstone. Antik Yunanistan hakkında tanınmış hobisi onu yapmıştı
Antik çağların atları hakkındaki fikrimi öğrenmeyi merak ediyorum ve
özellikle Yunanistan ve Troy'un olası üremesi; Ve bir
Mesaj bana Bay Knowles aracılığıyla iletildi.
"Ondokuzuncu Yüzyıl İncelemesi", şecere hakkında bir muhtıra sormak.
Bu ve benim olduğum Edward Hamilton adını vermesinin kazası
samimi, Nisan ayında göreve başladığında özel sekreteri
Disraeli'ye ardıllık, yazışmalarımıza yol açan bağlantılardı
Daha sonra Mısır işlerinde. 1880'de tutmaya başladığım parçalı bir dergiden birkaç alıntı
Fikirlerin kaosunu, edebi, sosyal ve politik olarak
O yıl yaşadım. Ekstraktlar sadece bir ilişkiye sahip olduğu gibidir.
Doğu İşleri ve onları bir dizi not kaydı içine yerleştiriyorum
Özel ve geçici faiz olayları artık herhangi bir değere sahip değildir. .
Birincisi, uzun yıllardır Lord Stratford de Redcliffe'nin bir resmini verir
Konstantinopolis Büyükelçimiz ve şimdi emeklilikte yaşayan
ve iki kızı Kent sınırlarında aşırı yaşlılık ve
Sussex:

"_March, 1880 ._-- Lord Stratford de Redcliffe'ye bir ziyaret. Lord.
Stratford bana Türkiye için reformlar hakkında bir makale verdi, ki
'Times'a göndermeyi düşünüyorum ve ben de yatakta okudum. Eski bir
İnsanın işi, başıboş ve belirsiz, neredeyse zaman zaman bir dokunuşla
canlılık. Yaşlı adamlar onların hatırlamalarından başka bir şey yazmamalıdır ve Lord
S. doksan dört. Yine de, bir yüzleşerek harika bir yaşlı adam
aşırı iyi huylu, süt ve gül yaprakları, berrak mavi
gözler ve saç kar kadar beyaz. Sağır olmasına rağmen hala konuşuyor
Peki. Asya için fikirlerimle bir muhtıra karşılığında onu yazdım
Türkiye ve daha sonra sabahı eski dünyasını dinleyerek geçirdi
hatırlamalar. Byron'da Konstantinopolis'te _charch d'Faires_ idi
Childe Harold yolculuğundan geçti ve onunla birlikte sürdü
altı hafta boyunca her gün. Byron çok hoş olmuştu ve vardı
O zamanlar hiçbir şey konuşmasında _scabreux_. O da vardı (daha önce
Bu) 1805'te onunla Eton ve Harrow'daki Lord'un kriket sahasında tanıştı
Her ikisi de karşı taraflardaki yükselenlerde oynuyor. Byron
Kriket oynadı 've sakatlığı göz önüne alındığında beklenebilirdi.'
O, Lord S., hiç olduğunu düşünmeye istekli olmamıştı
B. ve Lady Caroline Lamb arasında gerçekten yanlış bir şey. İzlenim
Lord S.
itibarına oldukça yabancı. Bunları dinlemeyi tercih ettim
En güzel kadının konuşmasından daha eski dünya itirafları
Londra."

"_March 16 ._-Rivers Wilson ile kahvaltı ve Albay tartıştı
Gordon'un karakteri. Bütün dünya onun çok olduğu konusunda anlaştı
Harika adam. Soudan'ı dört yıldır tek elle yönetti ve
köle ticaretini tamamen bastırdı. Şimdi eve İngiltere'ye geliyor
Ve onun için hiçbir şey yapılmadı. Ne Lord Beaconsfield ne de
Bakanlar onu görmek kadar çok. Başlamak için bir hata yaptı (onun içinde
onlarla ilişkiler). Paris'ten geçerek (eve giderken) aradı
Lord Lyons (Büyükelçilikte) ve randevuyu görmesi için yalvardı
Soudan'da kendisinin bir Avrupalı ​​halefi ve
İngiliz hükümeti olsaydı,
Bunu yapmayın, Fransız hükümetine giderdi. Bunun üzerine a
Gordon'un son yazdığı Lord Lyons ile yazışmalar başladı
Bu kelimelerle biten Intemportel Mektup: 'Bir konforum var
on ya da on beş yıl içinde çok az önemli olacağını düşünmek
İkimiz. Altı fit altı, üç feet genişliğinde bir kara kutu olacak
Büyükelçi veya kabine bakanı veya sizin
mütevazi ve itaatkar hizmetçi. ' Bu onu (resmi gözlerde) damgaladı
bir deli. Şimdi Avrupa'yı terk etti, tozu ayağından salladı, çünkü
Zanzibar. "

Bu küçük fıkra Gordon'un çok özelliğidir ve uyumludur
Sir Evelyn ile dört yıl sonra yazışmalarının çoğuyla
Baring. Yetkililerimiz onu her zaman sakladı, çünkü alışkanlıkla ihlal etti
diplomasilerinin kuralları ve yetkililerinin sözleşmeleri
ilişki. Bazıları onu deli ediyor, diğerleri içtiği ve diğerleri
Yine, arasında şüphe duyduğunda dini bir fanatikti
İki kurs, bir kehanet için İncil'e danıştı veya son bir çözüm olarak
"Bir madeni para döndürdü." Hiçbiri ona anlamadı veya ona güvenmedi. Şu anda
yazıyorum, 1880'in erken ilkbaharı, çok kızdı
İngiliz hükümeti İsmail'i devretmede aldığı kısım için.
Gordon bir nedenden ötürü veya başka bir sevilen İsmail ve halefinden nefret ediyordu
Tewfik ve Hartum'da ne olduğunu öğrenir öğrenmez vardı
valiliğini attı ve şimdi özellikle kızgındı çünkü
Bir Avrupalı ​​değil, Türk Paşa onun yerine atanmıştı.
Gordon, birçok asil niteliğe sahip bir dahi adamdı, ama aynı zamanda bir
çelişkiler demeti ve yetkililer muhtemelen haklıydı
Ona her zaman sağlam bir zihin olarak görmüyorlardı.
Bu, görüldüğü gibi, şu anda bile resmi görüştü
son görevi ile dışişenlik görevlisinde suçlanması
Hartum.

Aynı tarihte de 16 Mart'ta aşağıdakiler ilginç:
"Kardinal Manning'i aradı. Konuşmamız siyaset üzerindeydi. Diye sordu
Ben seçimlerde hangi yönde oy vermeliyim. Dedim ki, 'Sadece oy vermeliyim
Bir göz önüne alındığında, bir L5 notu, '_cardinal_:'
hiç oy veriyor mu? ' _İ_: 'Bu şeylere ilgi duyamıyorum. Bakıyorum
Avrupa medeniyeti üzerine yok olmaya mahkum olarak ve tüm siyaset
sonunu maddi olarak geciktiremeyen veya hızlandıramayan uygun. ' _Kardinal_:
'Muhtemelen farklı gerekçelerle de aynı görüşü alıyorum. Avrupa
Hıristiyanlığı reddetmek ve onunla ahlaki hukukun hükümdarlığı. Saltanat
En erken yaşlarda olduğu gibi güç şimdi tekrar başlıyor ve kan dökülmesi ve
Sonuç harabe olmalı. Belki kalıntılarda kilise yine inşa edebilir
yeni bir şey yukarı. ' Asya'dan konuşurken, Ralph Kerr'in ona söylediğini söyledi
Hindistan'ın sakinlerinin kuralımızın hafifliğini ilişkilendirdiğini
korku. Ruslara saygı duyuyorlar çünkü askeri hukuka göre yönetiyorlar.
_İ_: 'Ruslar Asya. Asya yolunda yönetiyorlar-
Mümkünse dolandırıcılık-değilse, zorla. Bu Asya anlıyor. '
_Cardinal_: 'Ruslar, dediğin gibi Asya; Ve sana söyleyeceğim
Daha fazla: Nihilistleri Budistler. Nihilizm,
Batı, ama doğu. '"

1880'lerin genel seçimleri, bir
Büyük ölçüde Doğu Politikası Soruları. Gladstone
Midlothian kampanyası muazzam şiddete saldırmıştı.
Disraeli'nin emperyal genişleme şeması ve büyük ölçüde kınadı
Konstantinopolis ve Berlin'e müdahalesi ahlaksız
Türkler, Kıbrıs'ı satın alması, Süveyş Kanalı hisselerini satın alması,
ve Mısır'daki saldırganlığı-aynı zamanda Lytton'un iki Afgan kampanyası ve
Boer Savaşı hala Güney Afrika'da şiddetleniyor. Mısır ile ilgili olarak,
Gladstone, 1877 yılının görüşlerini bildiğinden daha önce vardı
yazdırın ve "On dokuzuncu yüzyılın Ağustos sayısında bir makalede
"O yılın", Mısır'daki saldırganlık ve doğuda özgürlük "incelemesi,
kendisini en net ve en güçlü terimlerle ilan etti
İngiltere tarafından Nil'de herhangi bir sorumluluk biçiminde taahhüt etmek. Bu
Makale o kadar dikkat çekici ve kötülüklerin o kadar harika öngörüsü
Kendisi Mısır'a alıntı yapmayı hak ettiğini emretmeye mahkum. O
Çeşitli gerekçelerle böyle bir saldırganlığa nesneler: birincisi,
İngiltere'nin Doğu Yönetimi yükünü arttırmak, zaten çok büyük;
İkincisi, çünkü imparatorluk kuralının uzantıları ancak
ahlaksız araçlar; Üçüncüsü, Mısır kabul edildiği gibi,
Nil Vadisi'ni işgal ederek Hindistan'a giden yolu korumak yanlıştı
Birincisi, iyi umudun rotası, İngiltere'nin gerçek çizgisi
iletişim; ve dördüncüsü, çünkü herhangi bir tür müdahale olsun
Süveyş Kanalı'nda veya Kahire'de, kaçınılmaz olarak daha uzağa yol açmalı ve
Afrika'da daha uzak maceralar. "Mısır'daki ilk sitemiz," diye yazıyor "
hırsızlık yoluyla ya da empasyonda olsun, neredeyse belirli bir yumurta olacak
Başka bir Victoria'ya kadar büyüyecek ve büyüyecek Kuzey Afrika imparatorluğu ve
Başka bir Albert, Beyaz Nil'in göl kaynaklarının başlıkları gelecek
Sınırlarımızın içinde ve sonunda ekvatorun karşısında el ele verene kadar
Natal ve Cape Town ile, Transvaal ve Turuncu hakkında hiçbir şey söylememek için
Güney veya Habeş veya Zanzibar'ın nehri yoluyla yutulacak
_Viaticum_ yolculuğumuzda-ve sonra her birinde büyük bir imparatorlukla
Dünyanın dört çeyreği ... bölgesel olarak içerik olabiliriz ama daha az
bizim her zamankinden daha fazla. "
Kahire'de Mohammedan Öz Yönetim. "Bizim duyarlılıklar
Mısır'da rahatsız olabilir, "diyor" rasyonel ve adil. Çok fazla
Yüzyıllar bir Mohammedan topluluğu tarafından yaşandı. O
Topluluk her zaman Mohammedan etkileri ve güçleri tarafından yönetilmiştir.
Dönemin bir kısmı boyunca kendi sultanları vardı. Geç saatlerde
Konstantinopolis'e politik olarak bağlı, pratik olarak yönetiliyor
içeriden, herhangi bir ülkenin koşulunda mutlu bir olay ve
değişmek için yavaş olmalıyız. İnsanların şikayetleri
Gerçekten harika, ama tedavi edilemez olduklarına dair bir kanıt yok.
Mohammedanizm artık deneyim ışığında kök salmış olarak ortaya çıkıyor
Medeniyete karşı iyi veya tolere edilebilir bir hükümet kuramayan
ve Hıristiyan ırkları; Ama bir durumunda ne kanıtladık?
Kanın olumsuz komplikasyonlarının olmadığı Mohammedan topluluğu
veya siyasi toplumun sonları din veya gelenek veya konuşma
Onları anlıyorlar, pasif olarak elde edilemeyebilir. "Son olarak,
İngiltere'nin Mısır'ı ele geçirme girişiminin
Fransa ile yarat: "İnancım
Mısır işgali, tüm samimiyete uzun bir veda edecek
Fransa ve İngiltere arasındaki siyasi ilişkiler. Hayır olabilir
Hemen kavga, dış tezahür yok, ama sessiz, rütbeli
kin, şimdi Amerika'nın şimdi söndürülmüş kin gibi olurdu
Biraz utanç fırsatını bekleyen İç Savaş
Bizim tarafımız ve ağırlıktan geri dönen barış ve boş zaman
önemlidir. Milletlerin uzun anıları var. "Makalesini bir
ciddi uyarı ve karıştırmak için en yüksek olanın eline itiraz
dolapların entrikaları ve büyük kurtuluşun
Doğu. "Böyle bir kurtuluş yok," diye bitiriyor, "yüzyıllar boyunca kutsanmış
Dünya. Bu ülkeden (İngiltere) keder ve acı ile hissedebiliriz
onu tanıtmak için hiçbir şey yapmadık. Ne olursa olsun, hiçbir şey olmasın
Hala bu yalandan daha kötü. Umarım ...
Görev, fail yanlış bir bölüm eklememiz gerekmeyebilir. "

Bu asil beyanlarla, bir puanla tekrarlanan bir puanla tekrarlandı
1880 seçim kampanyası, sempati duyamadım ama yapamadım
onları oldukça samimi ya da bir politikayı temsil etmek için mümkün oldu
Liberal Parti tarafından bulunmaları gerektiğinde gerçekleştirilmesini amaçlayan
ofis. Ama Gladstone o sırada bana herhangi biriyle ilham vermedi
Güven, ve Whigs ve Tories arasında bana öyle görünüyordu ama
küçük fark.

"_March 20 ._-John Pollen (sonra Lord Ripon'dan Özel Sekreter) Dined
bizimle. Seçimlerden bahsettik ve çok fazla şey olmadığını kabul ettik
Whigs ve Tories arasında seçim yapın. Oy vermeyeceğim. Rabs olsa da
Salisbury'nin politikası Lord Granville'in veya
Gladstone's, beni memnun etmek için Almanlarla çok fazla işbirliği yapıyor. İle
Almanya'yı Konstantinopolis'e indirmek,
Rusya'nın başarabileceği her şey. "

"_Pail 6 ._-- Paris (Seçimler bitiyor ve bir
büyük liberal çoğunluk). Godfrey Webb ve ben Bitter'le kahvaltı ettik (benim
kuzen Francis Gore Currie) ve sonra elçiliğe gittim. Sheffield
(Lord Lyon'un özel sekreteri) Yeni liberal hakkında çok önemli
Hükümet-Hartington'a ne dediğini ve Granville'in ona söyledikleri.
Siyasetten uzak dursam da, itiraf ediyorum ki sanırım Gladstonian
Büyük bir talihsizlik zafer. Artık sahip olacağımız o kadar güçlüler
İngiliz Anayasamızla oynanan her türlü deney. Oyun
Yasalar, arazi yasaları ve tüm _palladiums_ sökülecek. Bizim
Asya'daki politika acı çekecek. Whigs doğudan hiçbir şey bilmiyor ve
Tory politikasını tersine çevirmekten korkun ve mantıklı bir şekilde taşımaktan korkuyorum
dışarı. Türkiye'yi reform yapmaya çalışacaklar ve imkansız bulacaklar,
Öfkelerini kaybetmek ve büyük olasılıkla bir savaşa sürüklenir. Şahsen
Değişim beni can sıkıcı, çünkü şimdi Lytton bakanlıktan istifa edecek
Ve önümüzdeki kış Hint ziyaretimize düşeceğiz. Ama tüm bunlar
Tarih yürüyüşünde işler önemsiz. "

"_April 9 ._-- (hala Paris'te.) Anne'den siyasetle dolu bir mektup ....
Hartington Premier olacak, Goschen Amirallik ve Gladstone Finance
... Dış politikadaki hiçbir şey değişmeyecek! Kıbrıs tuttu, Rusya
Thwarted ve Türkiye Gelibolu'dan yönetildi .... Lord Ripon
Varsa onun _own_ yerini bilin. Mme duyuyorum. De Novikoff [5] hala tarif edildi
Gladstone Egeria olarak.'... Adams ile dinlendi (ilk sekreter
Paris Büyükelçiliği) ve Mısır'a yarın giden Rivers Wilson ile tanıştı
Dicey ve Arthur Sullivan ile besteci-hepsi hoş bir şirket. "
(Bu Wilson'ın yasasını düzenlediği son göreviydi
tasfiye.)

"_April 26 ._-Gladstone'un saatin konuşması olduğu İngiltere'ye ev sahipliği yapıyor.
(Başbakan olarak) göreve başladı ve kendini çevreledi
Gericilikler, Childers, Bright, Granville! İyi olan Hartington
İkinci sınıf adam, Hindistan ofisini alır ve Ripon Hindistan'a gider. Bu
Son düzenleme bir sırdır. "

Lord Ripon'un Viceroy olarak Hindistan'a atanması oldukça samimi tek
Gladstone tarafından Dış Politika'da yapılan girişimde bulunma girişimi
Muhalefetteyken vaaz vermişti. Ripon tamamen dürüst bir adamdı,
çok parlak parçaları yok ama basit ve ciddi. Aldı
Cidden yeni hükümet tarafından emanet edildiği görev
Hint sınırlarında barışı yapma ve tutma ve
Nesnesinin kraliçeyi gerçekleştirmesi için yeni bir politika açılış
Yerliler arasında özyönetim ilan edilmesi. Şaşkınlığa,
Ve gerçekten de skandal, resmi dünyadan, onunla birlikte
Özel Sekreter Gordon, hepsi deli olarak görünen-
Native'ye doğru _Bona fides_'den daha iyi bir kanıt verilebilirdi
Hindistan. Ancak Gordon, özel olduğu şeylerden değildi
Sekreterler, Ripon gibi bir şefle bile yapıldı ve neredeyse hiç
istifa etmeden önce Bombay'a indi. Ripon'un içinde olduğunu sanmıyorum
Bunda hata, daha ziyade Gordon'un tüm kurallara karşı huzursuz sürtünmesi
ve sözleşmeler. Daha sonra Ripon'un Viceroyalty'sini ne zaman tanımlayacağım
1884'te ikinci Hint yolculuğuma geliyorum. Şimdi söylemek yeterli olacak
Bu, nispeten az elde edilirse,
Bakanlığın kendisinden ziyade evde. O cesurca
Başlangıçta onun için izlenen kursta devam etti, ama erkekler gibi
Bazen bir yarışta, önde olan arkadaşlarını aptal yerine getirmek için
Onlardan, geri çekil ve dur, bir süre sonra karışıklığını öğrendi.
yalnız koştuğunu ve değişen bakanların
Uzun zamandır ona gülüyordu.
onun kalıcılığı. Onun için de onun için acı bir an olmalı,
vermek zorunda kaldı. Yapılan diğer randevuların hepsi,
En yüksek ofisler Gladstone tarafından Whigs'e verildi. Lord
Granville-beni en çok ilgilendiren konu-Dışişleri Bakanlığı,
Fransızca hakkında iyi bir bilgiye sahip sevimli yaşlı bir asilzade, ama çok sağır
ve diplomasisi eski erteleme okulundan olan çok boşta
Bugün asla yapmıyorum, yarın kadar erteleyebilir veya
Kendisi, "şaşkınlık meseleleri" ve ayrılmaktan hoşlanmaya bayılıyordu
Onları yalnız başına doğru hale getirmeleri. Böyle bir bakanın yolda hiçbir şey
Yeni bir politika beklenebilir ve Türkiye'de hiçbiri denenmemiştir,
veya Mısır veya başka bir yerde. Kıbrıs Sözleşmesi ne reddedildi ne de
Herhangi bir iyi amacı hesaba kattı ve küçük bir sham'ın ötesinde
Karadağ ve Yunanca meselesinde Sultan'a baskı
Sınır, işler tam olarak olduğu gibi bırakıldı. Yapılan tek değişiklik
Sözleşmenin yazarı Layard,
Konstantinopolis ve Goschen onun yerine atadılar, aynı Goschen
Mısır'daki tahvil sahipleri için Leonine düzenlemesi üç
Yıllar önce, kendi aile firması Goendschen ve Fruehling
onlara. Yeni Dışişleri Bakanı'nın tek eylemi
Bay Gladstone'un Türkler hakkındaki ihbarlarını hatırladı, sırayla
Gladstone'un haklı olduğunu ve Disraeli ve Salisbury'nin yanlış olduğunu kanıtlamak için
Onlar hakkında, bu tür konularda sıradan kurala meydan okuyor
Dışişleri Bakanlığı, Layard'ın gizli bir sevkiyatı yayınladı.
Büyükelçinin durum hakkında yazdığı her şeyle çelişti
Konstantinopolis'te kamu sevkiyatlarında. Bu talihsiz belgede
Sultan Abdul'un gizli ahlaksızlıklarını ve zayıf yönlerini çıplak bırakmıştı
Hamid, kişisel korkaklığı özellikle ısrar ediyor ve
detaylarla vurgulandı, o zaman dünyanın bilinmeyen, ama şimdi kötü şöhretli
casus-devlet sistemi. Yayını brüt bir eylemdi
Layard'a ihanet ve dahası, etkilerden bir çılgınlık eylemiydi
Konstantinopolis'teki diplomasimiz henüz iyileşmedi; Katman
Abdul Hamid'in koynunda arkadaşı olmuştu ve
Genellikle Avrupa elçilerine verilmeyen türden bir tür iyilik yapar. .
Sultan, kendisini elinde tutabileceği bir yoldaş için Layard'a göstermişti.
Güven ve Layard'ın ihanetini düşündüğünün açıklanması
İngiltere'den gelen şerefiyesi sonsuza dek yabancılaştı.

Yine de ve
Dışişleri Bakanlığı, propagandamın çıkarları için çözüldüm
Yeni Başbakan ile olan planlarım için sempati teklif. Ben
bunu yapmak için yaptığı randevu ile buna teşvik edildi
En samimi arkadaşlarımdan biri olan Eddy Hamilton (şimdi Sir Edward Hamilton,
K.C.B.), özel sekreteri olmak için, bunu öğrendiğim her neyse
Yurtdışında anın kamu zararlıları olabilir, Bay Gladstone'un
Oriental Liberty ile ilgili sempatiler beyaz bir şekilde azalmadı. Hamilton'dan I'den
Kendi görüşlerim ve planlarım ve düşündüğü her şey hakkında hiçbir sır yoktu
Efendisini onlara kazanmak için gerekli olanlar onlara daha geniş vermem gerektiğiydi
basılı tanıtım. İçinde olduğu başka kanallar da vardı
Gladstone'un etkilenebileceğine karar verildi ve bunlardan bazıları
dergimde atıfta bulunuldu.

"_ 12 Haziran.
m ... kare, elli kişilik bir dolgun, iyi huylu bir İrlandalı kadın,
dürtüsel, konuşkan, ama her iki güzelliğin ya da hiçbir şeyin izlenmeden
başka. O, Gladstone'un _Egerias_'larından biri ve ziyaretimiz kısmen
Diplomatik, onu Arap fikirlerimle aşılamak istiyorum ve
onun aracılığıyla başbakan. O zaten böyle hevesli
Araplar gördüğü ve doğuya ciddi bir ilgiyi etkiliyor. O
Herod hakkında yazdığı bir drama bizi çok ruhla oku,
Kleopatra ve Julius Caesar-Sad şeyler, bize Gladstone
Aşırı hayranlık duydu.

"Rolland, John Pollen ve Lawrence Oliphant akşam yemeğine. Sonuncusu çok
çekici adam. Konstantinopolis'ten yeni döndü, burada
Ürdün ötesindeki topraklar için sultandan imtiyaz almaya çalışıyordum
İsrail'in çocukları tarafından kolonileştirilecek. "

"_Sun 22 ._-- Ploughdens Akşam Yemeği ve Eddy Hamilton'a
Gladstone'un Özel Sekreteri. Ploughden Yarın Bağdat'a gider
İkamet eden kişi. Doğu sorusunda onu ve girdy'yi aşıladım. "

"_Sun 26 ._-Lord Calthorpe, Percy Wyndham ve Kaptan Levitt bize katıldı
Crabbet'te ve bir at gösterisi vardı. Lord C. bana gösterdiğini söylüyor
Jokey Kulübü'nün birkaç üyesine Arap atı ile ilgili mektubum,
Ve konuyu bir sonraki kulüp toplantılarından birinde ileriye götürecek
ay; Böylece başarılı olacağımızı umuyoruz. Eğer tanıtabilirsem
Saf Arap Boyu atları İngiltere'ye ve Arabistan'ı ücretsiz görmeye yardımcı olur
Türkler, boşuna yaşamamış olmayacağım. Dördüncü mektubum
'Seyirci' (Orta Arabistan siyasetinde) günümüzde ortaya çıktı ve
'İki haftada bir' ('Sultan'ın Asya'daki mirasçıları') makalem
Reklamı .... Daha sonra Lord Northbrook
bana mektuplarıma iltifat etti (şimdiye kadar yazdığım ilk kişi onlardı
bir gazete). Sir Garnet Wolseley oradaydı, tempolu küçük bir sarsıntılı adam,
büyük bir general olarak kabul etmek zor. Ona hatırlattım
Kıbrıs'ı ziyaret edin. 'Lady Anne'nin bir kitap yazdığına inanıyorum' dedi. 'Evet,
Ama içinde Kıbrıs hakkında hiçbir şey söylemedik. ' 'Oh, uzun kalmadın
yeterli.' 'Hiçbir şey söylememenin en iyisini düşündük.' '

Buradaki makale, "Sultan'ın Asya'daki mirasçıları" 'dan bahsetti.
dedi, Gladstone'un fikirlerime ciddi ilgisi ve aracılığıyla
Hamilton'ın yardımı, onu bildirimi altına getiren yardım, tamamen
Başarılı olsa da, karakteristik olarak ilgilenen özelliği
En çok politik olarak en az pratik olanı kanıtlayan ve
Bana göre en az önemli olan, yani Ermeni illerinin geleceği
bağımsız bir devlet olarak. Önerdiğim fikir, aynı şekilde
Avrupa Türkiye'nin büyük bir kısmına bağımsızlığı verilmişti,
Osmanlı imparatorluğunun düşüşünde Asya illeri
Ayrıca kendilerini bağımsız devletlere dönüştürmeye teşvik edilmektedir.
hakim milliyetlerine; Ve ben ismiyle Bay'a itiraz ettim
Sözlerini iyi yapmak için Gladstone, çok özgür ve yakın zamanda söylendi
Doğu Özgürlüğü lehine, tarafından tasarlanan enstrümanı kullanarak
Ofisindeki selefleri, Kıbrıs Sözleşmesi, bencil için değil
İngiliz emperyalizmin amaçları, ancak halkların iyiliği için
Doğu. "İki haftada bir" Temmuz sayısında yayınlanması benim
Downing Street'e davet edilmek, baskı yapma fırsatım oldu
Başbakan hakkındaki görüşlerim şahsen. Ben olduğu görülecek
İlk vesileyle onun tarafından çok etkilendiğinde değil; Ama cesaretlendirildim
Fikirlerimi geliştirmek için ve o zamandan itibaren ona aktarıldı
Genellikle Hamilton aracılığıyla, Gladstone ile ilgili bir hesaptı
Doğu işlerine.

"_ 27 ._-- A.
Bir kez bize dini doktrinlerini açıklamak için heyecanlı bir şekilde konuşarak,
ciddi yol. Bu doktrinler bana sadece komtizm gibi geliyor. Bir çeşit var
Yüce Varlık, kişisel bir Tanrı değil ve insanın olduğu bir vicdan
mükemmellik arayışında rehberlik etti. İlke doktrini, 'İnanç
insanlık ve 'temel görev,' beden ve ruhun mükemmelliği '
özellikle beden. Marquess çok berrak bir açıklama değil ve
Bunun yerine bize bir şiir okumayı önerdi-yazdığı bir şiir. Biz
Bunu bekliyorduk Philip Currie ve küçük yaşlı bir adam
Uzun burun ve çok siyah gözler, Malkum Khan, Pers Büyükelçisi.
Bunlar oturdu ve Queensberry okurken dinledi. Şiir vardı
boş ayet, belirsiz, doktrinel, fantastik, Matterhorn ile başlayarak
ve insanlığa devam etmek. Oriental konuşmayı bitirdiğinde. O
dedi ki, 'Belki de bir dinin hikayesini duymanız sizi ilgilendirir
birkaç yıl önce İran'da kuruldu ve ben de
Kafanın zamanı. Dinlerin nasıl olma şeklini örnekleyecektir
üretildi ve insanlık doktrininin en azından bir olduğunu göreceksiniz
Avrupa'ya göre Asya'ya uygun. Gerçekten de Avrupa
Ruhlara sahip olacak gerçek bir dini icat etmek
erkeklerin; Asya kadar aciz bir siyaset sistemi icat etmektir. .
Asya zihni spekülatiftir, Avrupa pratiktir. İran'da her gün
"Yeni Mesihler" üret. Her köyde "Tanrı'nın Oğulları" var, şehitler
her kasabaya olan inançları için. Kendim yüzlerce babis gördüm
Doktrinleri olan bir peygambere olan inançları için ölüm ve işkence görüyor
İsa Mesih'inkileriyle özdeşti ve onun gibi
çarmıha gerilmiş. Hıristiyanlık bu yüz Asya vaazlarından biridir,
Yunan zihni tarafından benimsenmesi yoluyla dikkate alındı ​​ve bir
Mantıksal form ve malzeme tenli. Asya olarak kalsaydı
İnanç uzun zaman önce yüz ahlaki ve mistik olarak yok olurdu
Öğretiler ondan önce ve sonra yok oldu. Ben gençken ben
Sana söylediğim gibi, bir zamanlar 30.000 numaralı bir din kurdu
adanmışlar. Bir Ermeni Hıristiyan olarak doğdum, ama aralarında büyüdüm
Mohammedans ve benim düşünce tonum onların. Koruyucu kardeşiydim
Şah ve tahta geldiğinde beni başbakanı yaptı.
Yirmi yaşındayken İran'da pratik olarak despotiktim. Gördüm
Hükümetin istismarları, ülkedeki maddi refahın azalması,
Ve reform fikriyle ısırıldım. Avrupa'ya gittim ve okudum
Orada Batı'nın dini, sosyal ve politik sistemleri. BEN
Hıristiyan omleminin çeşitli mezheplerinin ruhunu ve
Gizli toplumların ve masonların organizasyonu ve ben de gebe kaldım
Avrupa'nın siyasi bilgeliğini birleştirmesi gereken bir plan
Asya'nın dini bilgeliği. Denemenin işe yaramaz olduğunu biliyordum
Pers'in Avrupa formlarında yeniden şekillenmesi ve ben giyinmeye kararlıydım
Halkımın anlayacağı bir kıyafetle ilgili maddi reformum,
Din kıyafeti. Bu nedenle, döndüğümde, şefi birlikte aradı
Tahan, arkadaşlarım ve onlarla özel olarak konuştu
İslam'ın daha saf doktrine sahip olduğu ihtiyacı. Onların ahlaklarına hitap ettim
haysiyet ve doğum gururu. Farsça iki kelime var, her biri
Arapça'dan ve _adhem_ (Adam)
Kesinlikle Farsça türev. İkincisi insanı bir cins olarak ifade eder,
belirli bir hayvan türü-entelektüel olarak ilk adam ve
seçkin varlık (Latince _homo_ ve _vir_). Hepiniz dedim
_adhem_'den daha fazlası olduğunuzdan gurur duyuyoruz; Ayrıca _insan_.
Ve tavsiye edeceğim bu iddiayı haklı çıkarmanızı sağlamaktır.
Bunu ve bunu yapmak için. Hepsi akıl yürütmemi iyi buldular ve
Kısa zaman 30.000 takipçiyi bir araya getirdim. Adı altında
İslam'ın Reformu Böylece hangi maddi reformları yapabileceğim.
Doktrinime göre telgraftan, yeniden düzenlenmesi
idari departmanlar ve birçoğu daha sonra iyileşme girişiminde bulundu
mahvoldu. Bununla birlikte, başlangıçta bir niyetim yoktu
din. Saint ve Peygamber karakterinin karakteri benim tarafından zorlandı
takipçiler. Bana "Kutsal Ruh" unvanını verdiler ve Şah'ı
"İslam Reformcusu." Bir kitap yazdım, inancımın İncil'i ve
Meraklılar mucizeler çalıştığımı iddia ettiler. Sonunda Şah
Gücümden endişe duydu, ki bu gerçekte kendisinden daha üstün hale geldi. O
eski dostluğumuza rağmen, beni öldürmeye çalıştı ve takipçilerim
onu öldürmeye çalıştı. İki ay boyunca ikimiz de büyük korku içinde yaşadık
Suikast ve sonra bir açıklama yaptık. Sevdim ve saygı duydum
Şah ve ben seyahat izni istedi. Takipçilerim izin aldı
Gözyaşlarımla, Mollahlar bile ayaklarımı öpüyor. Ben gittim
Konstantinopolis, Sultan'dan ikamet etmek için izin almayı düşünüyor
Bağdat ve aslında oraya gittik ve arasından yeni dönüşümler kazandık
Yerleşik Farsça ve Bağdat Şiahlar. Ama Türkler beni kandırdı ve ben de
işimi bitmemiş bırakmak. İran'daki takipçilerim beni geri dönmeye çağırdı,
Ama birkaç güdü ile caydırıldım; İlk olarak, bulmamdan korktum
İkincisi, sağlığıma inanmadığım bir din için ölüm
Bozuldu ve üçüncüsü bir eşle evlendim. Şah'a yazdım, kim
cevap verdi, bana herhangi bir randevu teklif etti, bu yüzden yurtdışında kalacağım;
ve Büyükelçi genel görevini tüm mahkemelere kabul ettim.
Avrupa.' Avrupa kıyafetlerinde bu küçük yaşlı adamı duymak garipti
Ve çok iyi Fransızca konuşmak, bir hikayeyi tamamen oryantal anlatıyor. BEN
Daha sonra onunla eve yürüdü (Hyde'nin diğer tarafında yaşadı
Park) ve bana Doğu ve Batı hakkındaki fikirlerini detaylandırdı, her ikisi de
ki biliyor ve iyice biliyor. Onu izlenimle bıraktım
şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici adam olduğunu ve daha ikna olduğum
Doğu zihninin üstün zekası her zamankinden daha. Orada kim var
Avrupa'da bu bir çocuk gibi hissettirebilir mi? "

Bu şans toplantısı, ortada Belgravia'daki iyi bir bayan evinde
Londra sezonunun beni derinden etkiledi ve bir dereceye kadar
fikirlerimde devrim yaptı. Ona ve sahip olduğum diğer görüşmelere kadar izliyorum
Daha sonra bu tekil şahsiyetle, hızla
Doğu'yu özgürleştirme ve reform yapma düşüncemde beni aştı
Yanlış uçta başlamıştı ve ben de bir şey etkileyecek olsaydım
Araplar için veya Müslüman Halkların herhangi biri için
Türkler, önce kendimi iyice tanışmalıyım
dini fikirler. Henüz aralarında geçmiştim, benim
siyasi sempati, daha ciddi düşüncelerine yabancı olarak; olmadan
kendimi sıradan Hıristiyan türüne karşı dini önyargı, öğrendim
İslam'a saygı duymak için, ama ben de anlamadım, ne de hiç tartışmadım
Yasasında öğrenilen herhangi biriyle öğretileri veya onunla konuşan
Modern düşünce. Zayıflığı bir kerede gördüm, benim saçmalık
pozisyon ve ben adanmak için daha uzağa gitmeden önce çözüldüm
Kışın ardından en azından ana özellikleri hakkında bir çalışmaya
Mohammedan Doktrinleri Mohammedan siyasetini etkilediğinde. Bununla
Görünüm Kış için planlarımı yaptım. Benim düşüncem Cidde'ye gitmekti
Ya da hac zamanı hakkında ve orada kendimi en iyi şekilde bilgilendirin
Daha fazla eylem için sunabilecek herhangi bir fırsat olabilir ve sonra. BEN
Mümkünse Hejaz aracılığıyla bir kez daha Arabistan'a nüfuz etmek istedi veya
Belki Yemen'e Nejd. Vahhabiler arasında yapabileceğime dair bir fikrim vardı
Osmanlı'ın aksine bana Arap'ı verecek bir öğretmen bulun
İslam'ın görüşü ve onunla birlikte bir reform hareketi tasarlayabilirim
Siyasi önermeliyim, o dini unsurlar. Oldu
Yeterince vahşi bir fikir, ama o sırada ciddiye aldım,
Ve bunu yapmanın itirafı Mısırlı okuyuculara açıklayacak
Bir yıl sonra Kahire'de yaptığım çizgiyi nasıl aldım.

O zamanlar Londra'da başka bir öğrenilmiş tarafından etkilendim
Oriental, bir Sabunji, tanıdığım karakterinde
Arapça öğretmen. O da Malkum Khan gibi, Hıristiyan kökenliydi,
Suriye'nin Katolik mezheplerinden birinin üyesi ve hatta almıştı
Rahip'in emirleri ve Roma'daki propaganda cemaatine hizmet etti;
Ama son olarak cassock'u atmıştı ve büyükelçi gibi
İslam'a sempati içinde kendi inancından çok daha fazlası. Arapça olarak
bilim adamı çok dikkat çekiciydi ve
Tartışılan yarı siyasi, yarı dini sorular
Tam o sırada Mohammedans arasında. Geç Dr. için ana işi yapmıştı.
Badger Dr. Badger'in adı ve 1880'de Londra'da Arapça bir gazete devam ediyordu
"El Nakhleh" olarak adlandırılan arı, dini reformun vaaz edildiği arı
Mohammedans ayda bir kez, en gelişmiş modern düşüncelerde.
Bu küçük derginin finansmanı hakkında bir gizem vardı ve
Hiçbir zaman tam anlamıyla karşılaşmadığım sorununu soran güdüler. Kendi
Bunun açıklaması, baş patronunun Zanzibar'ın Sultanı idi,
Çok aydınlanmış ve liberal fikirli hükümdar. Ama asla pek bir şey değildim
Bu açıklamadan memnun ve o zamandan beri inanmak için nedenim vardı
onu destekleyecek fonların ve siyasetinin önerisinin geldiğini,
Kısmen, eski Khidive İsmail'den. İsmail o zamandı
Sultan'a Avrupa'ya ihanet ettiği için çok kızgın ve
"Arı" Abdul Hamid'e karşı şiddetliydi ve özellikle onu kınadı
Emir El Mumenin ve Halife unvanının bir gaspçı. İyi değilim
Bu Sabunji'den mi yoksa Malkum Khan'dan mı olduğunu hatırla
İlk olarak halifel sorunun tarihsel yönünü anlamaya geldi
Ve modern yönleri, ama Osmanlı yönetimine karşı olduğum gibi,
Ben bir kerede ben,
Şimdi aramaya başlıyor. Sahip olduğum dergimde bildirim var
Konuyla ilgili Bay Gladstone'a bir muhtıra gönderildi ve bir
Hamilton'dan mektup, fikrin biri olarak kabul edildiğini gösteren
Kabine üyeleri ve genellikle Downing Street'te önemi.

"_3 Temmuz ._-- A.'s'ta bir çay partisi, 'Mistiklerin Koleksiyonu' Old Rolland,
Dunraven ve Oliphant. İkincisi ve ben sırtta bir konferans yaptık
Doğuda ortak hareket etmeyi kabul etmemizle sonuçlanan oda
İngiltere'deki kamuoyunu etkilemek için soru. Biz bir
Perşembe günü Dunraven's'te ön toplantı. "

"_ 8 Haziran.
inanç. Ayrıca aynı konuda Bay Boyce, M.P.
Dunraven, Oliphant, Otway, Percy Wyndham, Harry Brand ve
Whittaker, Limmer's Hotel'de 'Levant Herald' ın editörü düzenlemek için
İngiltere'de kamuoyunu etkilemek amacıyla bir eylem tarzı
Asya'ya saygı duyuyor. Bir oluşumdan daha kesin bir şekilde yerleşmemiş
Haber alma komitesi. Daha sonra Bryce's, biriyle tanıştığım
Son zamanlarda Hejaz'da olan Robertson Smith. "(Bu
tanınmış profesör.)

"_ 13 Temmuz ._-- Bayan Gladstone's'ta bir partiye gitti. Erken geldik,
Diğer insanlar gelmeden önce yirmi dakikalık konuşma yapmadan
Büyük adamla. Ona yenilenme hakkındaki fikirlerimi detaylandırdım
Bir erkeğin yapabileceği kadar ilgisini çektiği için doğu
bir sorunun b c'den tamamen cahil olan. Sözleri vurdu
Ben derinin tersi ve soruları olumsuz bir şekilde tezat oluşturdu
Üç yıl önce Lord Salisbury tarafından bana verilenlerle. Bir İngiliz
vapur, bazı Araplar tarafından Dicle'de kovulmuştu ve
Bu gerçeğin korktuğundan korktuğunu belirtmek,
İngiltere Arabistan. Osmanlı imparatorluğunun durumu
en _critical_. Muhtemelen Doğu hiç daha fazla olmamıştı
_critical_ şimdiden daha. San Stefano Antlaşması taşınmış olsaydı
Türkiye, ondan daha _critik olarak yer alamazdı
oldu. Ancak, bence, onu iki fikirle aşılarken bir
Halifeliğin mutlaka Othman'ın evine verilmemesi,
diğeri Midhat Paşa bir aptaldı. Açıkçası onu uydurdu
Hiçbir şey almayın ve şut gelene kadar kendini sürüklemesine izin verecek. "

"_ 15 Haziran ._-- Philo-Asya toplantısına katıldı. Öğleden sonra
Aldermaston, yorucu modern bir evi olan ince bir park; Sir Henry Layard
onur yapmak. Ona karşı büyük bir önyargım vardı ama onu bul
kabul edilebilir ve iddiası olmadan, pozisyonunu göz önünde bulundurarak. O konuşuyor
Özellikle seyahatlerinden ve gerçekten doğuyu anlıyor,
Bana biraz Skene ve Rolland'ı hatırlatıyor, her ikisi de diğer gezginler
onun eski günlerinde .... layard'ın anıları en ilginç olanı olurdu
Bu yüzyılın herhangi bir adamı. Bir konumdan yükselişi
Kürtler arasında, neredeyse kendisi bir kanun kaçağı,
İngiliz Porte Büyükelçisi, insanın tüm romantizmini içerir
hayat."

"_ 17 Temmuz ._-- Sir Charles Dilke ile bir röportaj (
Devlet) Dışişleri Bakanlığı. Ona gitme fikrimi açıkladım
Bu sonbaharda Abdallah ibn Saoud ile nejd ve sürprizim için görünüyordu
kabul etmek. Konuşmamız uzun olmasa da beni bıraktı
Dilke'nin üstün bir adam olduğu izlenimi ile. Soruları
sade ve noktaya kadar ve bir kez anlaşıldığında, bir
Konstantinopolis'ten Goschen'e göndererek daha fazla ayrıntı için beni sevk etti
Tenterden'e (Dışişleri Bakanlığı Daimi Başkanı) ve şimdi
Arabistan'a gitme ve bir harekete geçme fikriyle dolu
Arap halifeliğinin restorasyonu. İnsanlar büyük denir
daha küçük nesneler için kendilerini feda ettiler, ama bu konuda hissediyorum
Gerçekten değerli bir neden olduğunu bilmenin memnuniyeti. "

Kayda değer bir rol oynamaya mahkum olan Sir Charles Dilke
Mısır'da 1882 olayları, 1880'de sadece birkaç ay olmuştu.
Dışişleri Bakanlığı. O ve büyük siyasi arkadaşlar olan Chamberlain,
Yeni hükümetteki parlak radikal unsur ile temsil edilmektedir.
Chamberlain, Yerel Yönetim Kurulu ve Kabine'de bir koltuk aldı,
ve şefi olan Lord'un Lord'u ile birlikte DIRKE DIRKE
Granville, Lordlar Kamarası ve Boşta Bir Adamda Bir Pozisyondu
Büyük Güç Dilke nasıl yararlanacağını biliyordu. İkisinin hiçbiri
Erkekler, İngiltere'deki bakanların genellikle
seçildi, ancak orta sınıf adamlar olarak görüldü ve hatırlıyorum
Dilke'nin randevusunun yabancıda alındığı tiksinti
Aristokrat iddiaların katipler arasında geleneksel olduğu ofis.
Ancak Dilke, kısa süre sonra işini aldı.
elinde ve onlarla olan amaca daha da fazlası olan
Aynı zamanda dışişleri olan bazı Galisizmler
karakteristik, böylece birkaç hafta içinde sadece kendini bulmak değil
tolere edildi ama popüler. Abdallah ibn saoud, dergimde atıfta bulundu
eski prensinden belli bir Abdallah ibn theneyyan ibn saoud
Konstantinopolis'e giden yolu bulan ve orada olan Nejd ailesi
bir siyasi kazanma veya yeniden kazanma yardımı için İngiliz Büyükelçiliği'ne başvurdu
kendi ülkesinde konum. Onu Currie'den duymuştum ve vardı
bunun aradığım fırsat olabileceği sonucuna atladı
Arabistan ve beni iletişime geçmek için dışişenlik bürosuna başvurdu
onunla ve öngörülen yolculuğumu tercih et. Ancak plan geldi
Hiçbir şey, görüldüğü gibi, tamamen onaylanmamış
Dışişleri Bakanlığı, konunun Lord Tenterden'e yönlendirildiği zaman,
Daimi alt sekreter, diye sordu,
Dışişleri Bakanlığı'nın bilinciyle üstlenilen
"gizli bir görev" olarak kabul edilmek ve bu tür görevler
Ofis gelenekleri. Ve böylece plan terk edildi. Sadece
Bu sefer de İngiliz Ordusu'nun utanç verici yenilgisinin haberi
Afganlar tarafından Candahar'daki Burrows'un altında Londra'ya ulaştı ve ben fantezi
Downing Street'te onları iki kez temkinli hale getirdi. Yenilgi son bir darbeydi
Lytton'a ve Hint sınırının ötesinde macera politikasına
kendisini yapmıştı ve hiçbir zaman hatırlama içinde imparatorluk
İngiltere'nin servetleri çok düşük görünüyor. Bütün dünya onun tarafından depresyona girdi, hatta
Ben, olduğum gibi çok az bir jingo.

"_August 5 ._-- Portsmouth'a trenle, bir telgrafa sahip olmak için bir telgraf var
Lyttons'ın gece veya yarın bekleniyor. Portsmouth garip,
Eski moda kasaba, hala iyi bir han olmadan; Ve biz bir
Pot-ev 'Yıldız ve Jartiyer' olarak adlandırdı. Karşıda bir
Nelson'ın Bustası ve Windows'tan 'St. Vincent 've
'Zafer'. Birinin ülkesine ve cennete bakabileceği kadar az
Chauvin olmadığımı biliyor-bunlardan etkilenmemek imkansız
İngiltere'nin büyüklüğünün kalıntıları. Asla bu anı tam olarak fark etmedim
Altmış yıl önce servetinin çürümesi. Ne şok olurdu
Günümüzde kağıtları okuyabiliyorsa Nelson ve arkadaşları için olun,
2.000 değil, keşifte tebriklerle dolu ama
Helmund'da sadece 1.000 adam kayboldu ve General Burrows'da
olumlu kaçmak; İngiltere'nin başlamaması için korkuların
Türkiye ile bir savaşta tek elle ve Fransa
Doğu'daki zorluklarımızla bizi görmek için uygun düşünün-tüm bunlarla birlikte
Lytton'ın Portsmouth, Lytton'a gelişi, işler ters giderse
Hindistan, başarısız olanın ilki olarak tarihte bir isim bırakacak
İngiliz İmparatoriçesi Viceroys ve Hindistan'dan en çok sorumlu
kayıp. Bütün bunlar, diyorum ki, bir keder hissi veriyor
betimlemek. Yine de Lytton'un politikasında ağlayanlara katılmıyorum,
hala infazında daha az. Politikası gerekli biriydi ve
İnfaz cesur ve başarılı oldu. O göze çarpıyor
İngiltere'nin çürümesinin tarihi sadece kendisi göze çarpıyor. O
Olayların gelgitini gösteremedi. Onlarla gitti, rehberlik etti
Daha fazlasını yapmak için güçsüz olabilirdi. İngiltere'nin çürümesi uzak nedenlere dayanıyor
Herhangi bir adam veya erkek partisinden daha genel sorumlu olabilir. Biz
Başarısız çünkü artık dürüst değiliz, artık sadece değil, artık değil
Beyler. Hükümetimiz bir mafya, duyu ile donatılmış bir organ değil ve
ulus duygusu tarafından desteklenir. Sadece muazzam bir endüstri tarafından
Muazzam bir duyu ve muazzam onur, konumumuzu kazandığımız
Dünya ve şimdi bunlar gittiğine göre doğal seviyemizi buluyoruz. İçin
Yüz yıl dünyada iyilik yaptık; Yüz için yapmış olacağız
ve sonra dünya bizi artık duymayacak. "

"_August 6 ._-- Birkaç yanlış alarmdan sonra 'Himalaya' işaret edildi;
Ve neyse ki küçük arkadaş partisinin geri kalanıyla tanıştığım
Lytton'u selamlamak için onunla buluşmaya gittik ve sadece gemiye alındık
Osborne'un karşısında. The Gangway'de, Brown bir meyve ve çok kötü giyinmiş
Dört yıl önce kıyafetlerde ve bir flep-away Hint şapkası, Lytton durdu
Ağzında ona viceroyalty'ye mal olan sigara ile. Neye
Trifles başarısı bağlıdır! Sigara içmekten kaçınsaydı
Sezon ve karısı ile kiliseye gidebilirse, tüm günahları,
Scarlet gibi olmalarına rağmen, onu affedilirdi
Anglo-Hint halkı. Olduğu gibi, onun boyunca ona karşı vardı
saltanat ve siyasi olarak yenildiğinde ölçeği çevirdi. İçin
Bu asla hatırlanmayacaktı. Kendisi, sahip olduğunun bilincinde
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve iyi yapıldı, böyle şeyler için hiçbir şey umursamıyor ve o
Sağ. Ona neredeyse onu kıskandığım kadar kıskanabilirim
Knebworth'a eve gitmenin memnuniyeti. Onları kıyıda gördüğümüzde ve
Onlarla handa çay aldım, onlara güle güle diledik. 'Ah, canım
Sokaklarda sarhoş insanlar! ' Lady Lytton, 'Nasıl seviyorum
onlara!'"

"_ 7 Kasım ._-- Knebworth. Sabah yazdım ve okudum, ama
Öğleden sonra Lytton ile balıkçılık evine gittim ve konuştum
Görüşlerini çok farklı bulmadığım doğu soru
benim kendim. İkimiz de İngiltere'nin _empire_ gününün hızlı olduğu konusunda hemfikiriz
Bitiş-kendi rolüm için ne kadar sürede umursamıyorum. Lytton'ın daha fazlası var
Vatanseverlik. "

"_OCTOM 29 ._-- Crabbet. Günü Lytton ile geçirdi ...
Lordlar Kamarası için savunma. Son derece güçlü bir vakası var ve
eğer öyleyse yaşın en dikkat çekici konuşmalarından birini yapmalı
elindeki tüm belgeleri öne çıkarmasına izin verildi. Gösterdi
Ben bunlar, Kabil'de alınan Rus yazışmaları ve bir
Shere Ali ve Ruslar arasındaki gizli antlaşma. Bana bunu da söyledi
Hindistan'a giderken Schouvaloff onu aradı ve ona önerdi
Afganistan'ı Rusya ve İngiltere arasında bölmek. "

Bu, ne yazık ki 1880 dergisimdeki son giriş
İki yıl sonrasına kadar durdurdum. Lytton'ın tam açıklaması
Parlamentoda asla yapmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmedi.
en güçlü noktalar, daha önce yaptığında nispeten düz düştü
Lordlar Kamarası. Ancak yazdığı bir mektuptan bir özet ekleyeceğim
Ben 18 Kasım'da, bu bölümümün bu bölümünü tamamlayacak
hikaye. Siyasiin çok doğru bir özetini vermek değerlidir.
Tarihin durumu: "Gördüm," diye yazıyor Lytton, makalelerden birinde
Geçen gün Mekke'nin (Abdul Mutalleb) yeni şerifinin
tamamen sultanın bir aracıdır, siparişler altında aktif olarak çalışıyor
Konstantinopolis'ten Mohammedans'ı bize karşı koymaya
dünya. Ağlama şimdi, 'Tehlikedeki halife'. Bu olacaktı
Beklenen ve korkarım ki bu iyi için fırsat geçti
bir yıl önce Araplar aracılığıyla gerçekleştirildi. Tek sonucu
Gladstone'un eylemi, görebildiğim kadarıyla,
Konstantinopolis'te etkisi ve onu Almanya'ya aktarmadan
Mohammedan dünyasını kontrol etmenin başka bir yolunun yerine geçmesi.
Çok fazla merakla beklenen konak evi konuşması (Gladstone's)
bana politikada zayıf bir başarısızlık itirafı gibi görünüyordu
Devlet. Yunanistan ve Ermenistan'ı ve diğer her şeyi bırakıyorlar.
Parmaklarının yanan ucu tarafından yakıldığına dair kabul
Dokuz ay önce çok çılgınca kavradılar. Ve İrlanda'da
Hatta parçalayabilecek büyük zorluklara sürükleniyorlar
Kabine. Gerçek şu ki, hükümetin gerçekleştirmek istediği politika
ulus tarafından reddedilen her yerde; ve ulusun olduğu politika
Hükümetin doğal olarak titremesi, istemek
vaatlerini ve beyanlarını dikin. Yani sonuç, için
Mevcut, hiç politika yok. Kendime gelince sessizliği koruyorum, _morne et
Profond_, Parlamento buluşana kadar, kalbim içimde yanıyor olsa da. "

İngiltere'de kaldığım son haftalarda o sonbaharda daha azdı
bir şiir hacminin yayınlanmasından ziyade siyasetle işgal edildi,
Lytton tarafından ikna olduğum ve kanıtı bıraktığım
düzeltmek için. Bu "Proteus'un Sonetleri" idi,
Önemli başarı ve o zamandan beri birçok basımdan geçti. BT
bana neredeyse bir kerede edebi dünyada belirli bir rütbe verdi
Benimle sonraki ilişkilerim üzerindeki etkisi olmadan tamamen değil
siyasi arkadaşlar.

Dipnotlar:

[5] Güvenli olan çok çekici bir kadın olan Madam de Novikoff
Rus hükümetinin ilk kez İngiltere'ye gelmiş olması
Bu tarihten biraz önce, en eski İngilizce ziyareti
Crabbet'te. Madame De'den bize bir giriş getirmişti
Lagrene, Paris'te yaşayan bir Rus arkadaşı ve henüz bilmiyordu
bir. Bir hafta bizimle kaldı, ama beni onunla anlamsız buluyor
İslam karşıtı görüşler, devam etti ve kısa bir süre sonra siyasi bir yakalama
Bay Gladstone.




Bölüm V

Azhar'daki reform liderleri


3 Kasım'da 1880 sonbaharında İngiltere'den ayrıldım,
Mısır için ve daha kesin bir plan olmadan, gitmekten daha fazla plan
bundan sonra Cidde'ye ve olası gelecek göz önüne alındığında kendimi eğitin
fırsatlar. Araplarla ilgili daha vahşi planlarım
Moment uygulanamaz ve umduğum tek şey yeterli kazanmaktı
İslam'ın bunu koymak için doktrin ve modern eğilimleri hakkında bilgi
Koşullar daha elverişli hale gelmelidir. Ayrılırken
Londra, Hamilton ile ayarladım.
kış, ve ona özel ilgi duyan bir şey bilmesini sağlayacağım
Yolculuğumda meydana gelebilir ve Bay ile iletişim kurabilir
Hala olan Gladstone, onu görmemiş olsam da bana güvence verdi
Yine, fikirlerimle ilgileniyorum. Dışişleri Bakanlığına baktığım,
Dostça bir şekilde olsa da, bir vizyoner kadar ciddi bir şeyden çok
Doğu politikasının resmi görüşünü etkilemesi muhtemel bir
Radikal Başbakan.

Birkaç gün sonra geldiğim Kahire'de çok fazla değişiklik buldum ve
Bana göründüğü gibi, daha iyisi için. Eski sorumsuz zulüm
İsmail'in nispeten hafif _regime_'sine yer vermişti.
Anglo-French _condominium_. Finans düzenli hale getirilmiş ve sipariş
idarelerin çoğuna koyun. Aynı şeyleri ziyaret ettim
Beş yıl önce böyle korkunç boğazlarda tanıdığım köyler ve
pozisyonlarını etkileyen en kötü kötülüklerin durduğunu buldu
ve hala fakir ve yüksek vergiler vermiş olsa da, artık
Fellahin arasında umutsuzluk hissi
Aralarında ilk geldiğimde bana sıkıntılarının tarihi
sempatik yabancı. İngiliz ajansına gittim ve çok mutlu oldum
Orada Konsolos olarak kurulmuş arkadaşım Malet, bana bir
Etkilenen veya içinde bulunan reformların gül hesabı
Proje, henüz finansal olarak çok az şey yapılmıştı.
Her şey yavaş ama istikrarlı bir şekilde iyileşme yolunda gidiyordu ve
Sadece ufukta görebileceği bulutlar, ilk olarak soudan'da,
Bu, Mısır'ın kaynakları üzerinde çok büyük bir tahliye idi ve ikincisi
Sonunda hoşnutsuzluk belirtilerinin olduğu ordu. Konuştu
Yeni Khedive, Tewfik'e övgüde ve onu görmemi sağladı
Saray ve onu çok ilginç olmasa da, en azından tutarak buldum
medeni ve liberal fikirli bir prens dili. Malet'in bir yankısı
İyimserlik, o tarihin Mısır'dan gelen mektuplarımda tanınabilir ve ben
Hamilton'a yazdığım bir taslağı bulun, aşağıdakiler bir
çıkarmak:

"Beş yıl önce daha iyisi için harika bir değişiklik buluyorum ve,
Geç hükümetin cevaplaması gerekebilecek eksiklikler ne olursa olsun
Başka bir yerde, Mısır'daki politikaları kesinlikle bir başarıydı. .
ülke halkı artık şişman ve müreffeh görünüyor ve konuştuğum birkaç kişi
eski yıllarda durumlarından acı bir şekilde şikayet eden insanlar,
Şimdi Khedive ve onun yönetimini övün. Bir zamanlar gibi görünüyorlar
burada çalışmak için doğru yola gitti, mümkün olduğunca az değişiklik yaparak
Hükümetin _System_ ve sadece _men_ kimin
neden bozukluğun değiştirilmesi gerekir. Büyük bir politika vuruşuydu
İsmail'den kurtulmak ve uygun olandan çok şüphe duyuyorum
Yönetim Mevcut adam düz gidecek. Mısır çok zengin ve böyle
Ucuz ülke, mali durumunun doğru geldiğini yönetmek için
hırsını kendi doğal refahıyla sınırlar. Ama bir tane var ya da
iki kaya ileride, örneğin soudan hükümeti,
her zaman bir masraf olun ve her zaman bir mazeret olacak
ordu. Mısır'ın neden kendini yönetmesi gerektiğini düşünemiyorum
Nil ilk katarakt, eski sınırı. İndirmek
Afrika'da köle ticareti sadece zengin ülkelerin karşılaması gereken bir eğlence
kendileri. Böyle bir koruma ve
Hükümetin İngiltere'den aldığı denetim geri çekilmelidir.
En azından birkaç yıl ve yeni nesil büyüyene kadar
Eskiden daha iyi. Son derece görmek isterim
Suriye böyle bir şey altına girdi _regime_. Bu da hayırsa
Çölü tutmaya çalışmak, oldukça zengin bir ülkedir ve yapılabilir
yolunu ödemek için. Ancak çok farklı bir koruma gerektirir
Avrupa'yı bir ordunun maliyetinden kurtarmak için. Polis amaçları için çok
Küçük güç yeterli olurdu ve insanların
İngiltere, barışı korumanın zorluğunu son derece abartıyor
Orada karışık Mohammedan ve Hıristiyan nüfus. Bunların hepsi var
Aynı zulüm altında o kadar uzun süre inliyor ki
Önyargıları yıprandı. "

Mohammedan talimatını arama planımla ilgili olarak, ben
Başlangıç ​​tek başına şanslı. Rogers Bey, seçkin bir doğu bilgin
Birkaç yıl önce Şam'da konsolos olarak tanıdığım şimdi bir
Kahire'deki finans ofisinin yetkilisi ve ondan
Azhar Üniversitesi ile bağlantılı genç bir Alem'in adı, Sheykh
Bana her gün bana Arapça dersler vermek için gelen Muhammed Khalil ve
Öğleden sonra benimle sık sık konuşmak için kaldı. Oldu
Ancak, o sadece bir profesörden çok daha fazlası
Kuran. Mohammed Khalil, tanıdığım tüm Mohammedans'lardan
belki de en tek fikirli ve samimi ve aynı zamanda en çok
daha büyük ve daha saf düşünce okulunun hevesli müsranı gibi
o zamanlar büyük tarafından Kahire'de açıklananlar
Üstat, Şeyh Mohammed Abdu. Onu o zaman olduğu gibi düşünmeyi seviyorum
Yaklaşık otuz, ciddi, zeki ve iyi genç adam
Dininden dindar ve gurur duyuyor, ancak en küçük olmadan
Ferizizm veya doktriner intoleransı veya bu kibirli rezervin lekesi
bu, Mohammedans'larla birlikte değil,
kendi inancı. Buna aykırı oldu. Neredeyse ilk gününden
Bizim ilişkimiz, bana her şeyi öğretmek için görevini ve zevkini yaptı
biliyordu. Yorum okulu en geniş türdeydi. O
Tanrı'nın birliğini iddia eden herkesi gerçek inanç olarak kabul etti; Ve
Yahudilik ve Hıristiyanlık ona sadece kusurlu ve bozuk formlardı
İbrahim ve Noah'ın gerçek bir dini. Hiçbir şey duymazdı
hoşgörüsüzlük, inananlar arasında bu kadar yakın olanlar arasında acı hiçbir şey yok. .
hoşgörüsüzlük ve acı eski savaşların kötü mirasıydı ve
Dünyanın bir sosyal duruma doğru ilerlediğine inanıyordu
Silahların yerleştirileceği mükemmellik ve evrensel bir kardeşlik
Milletler ve inançlar arasında ilan edildi. Bana katıldığı gibi
bu fikirler ve bunları metinlere ve geleneklere dayandırarak,
İslam'ın gerçek öğretimi, ne kadar şaşkın ve ne kadar şaşkın
Memnun oldum-çünkü kendime çok yakınlardı-ve daha fazlası
Herkes tarafından tutulmaya başlayan görüşler olduklarını doğruladığında
genç nesil öğrencilerin kendi başına daha zeki
Üniversite ve Mohammedan dünyasının başka yerlerinde. Bana verdi
Ayrıca, bu aydınlanmış yorum okulunun nasıl
Azhar'daki neredeyse kendi hatırlamasına yayıldı.

Liberal dini reform hareketinin gerçek yaratıcısı
Kahire'nin Uleması, garip bir şekilde, ne bir Arap ne de Mısırlıydı,
Ne bir Osmanlı, ama belirli bir vahşi dahi adamı, Şeyh Jemal-ed-Din
Mısır'a gelmeden önce dünyaya olan tek deneyimi olan Afgani
Orta Asya'nınki oldu. Bir Afgan doğumla,
Bokhara'da ve o uzak bölgede din eğitimi ve
Görünüşe göre daha fazlası herhangi bir öğretmenle temasa geçmeden
Mohammedan'ın uygar merkezleri, kendi başına evrimleşmişti
şimdi adıyla ilişkili fikirleri inceleyin ve yansıtma.
Şimdiye kadar Sünnit İslam'daki dini reformun tüm hareketleri takip etmişti
Gelişim değil, retrogresyon çizgileri. Bir
çok sayıda vaiz, özellikle son 200 yılda,
İslam'ın dünyada bir güç olarak çürümesinin
eski basitlik ve şiddetli yolları terk eden takipçiler
İnancın erken çağlarında anlaşıldığı gibi yasanın gözlemlenmesi. Açık
Öte yandan, son zamanlarda modern tipte reformcular, her ikisi de
Türkiye ve Mısır'da,
siyasi amaçlar, ancak bunlar değişikliklerini olduğu gibi tanıtmıştı
şiddet, zorla elde edilen kararnameler ve onaylar yoluyla
isteksiz ulema ve onları ile uzlaştırmak için ciddi bir girişimi olmadan
Kur'an Hukuku ve Gelenekler. Siyasi reformlar
her zaman yukarıdan dayatılır, aşağıdan önerilmez ve genellikle
saygın görüşle kınandı. Jemal-ed-Din'in özgünlüğü
bundan oluşuyordu, dini aklını dönüştürmeye çalıştı
yeniden değerlendirme gerekliliğini vaaz ettiği ülkeler
bütün İslami konum ve geçmişe yapışmak yerine,
Modern bilgi ile uyum içinde bir entelektüel hareket. Onun
Kur'an ile yakın tanıdık ve gelenekler onun
Birini diğer tarafından haklı olarak yorumlayıp kontrol ettiyse,
İslam Yasası en liberal gelişmeleri yapabilirdi ve
Gerçekte buna karşı hiçbir faydalı değişim yoktu.

Çalışmalarını 1870 yılında tamamlamış ve o zaman otuz iki yıl olmak
yaşlı, Hindistan'dan Bombay'a geçti ve hacca katıldı
Mekke ve bu görev tamamlandı, Kahire'ye geldi ve daha sonra
Konstantinopolis'e. Bu ilk ziyarette kırktan fazla kalmadı
Mısır'da günler, ancak bazı kişilerle tanışmak için zamanı vardı.
Azhar öğrencileri ve daha sonra öğretmenin temellerini koymak
gelişmiş. Konstantinopolis'te büyük konuşması ve yakında öğrenmesi
kendini iddia etti ve kendisine _anjuman el elm_'de bir pozisyon verildi,
Tüm konularda ders verdiği yerde, bilgisi neredeyse evrenseldir.
Zeka ve şaşırtıcı bir hafızası vardı, böylece
Herhangi bir konuda doğrudan bir kitap okuyabileceği söyleniyor
ve tüm içeriğe sonsuza dek zihnine yazıldığı gibi ustalaşın.
Dilbilgisi ve bilim ile başlayarak dersleri felsefeye devam etti
ve din. Sünnite İslam'ın adapte olabileceğini öğretti
kendisi insan ruhunun en yüksek isteklerine ve ihtiyaçları
modern yaşam. Ortodoks Sünni olarak ve tam bilgi ile o
_hawadith_'den vardı, saygıyla dinlendi ve yakında bir
genç öğrenciler arasında. Cesaretine kendi başına ilham verdi
cesurluk ve alınan yorumlara yönelik eleştirel muamelesi, hatta
El Hanafi'ninki, onlar tarafından kabul edildi, çünkü
diğerlerinden. Onların vicdanları,
düşüncenin yüzyıllardır sürdüğü zincirler ve onları göstermek
İslam Yasası ölü bir el değil, bir sistem için uygun bir sistem
Her yaştaki insan ihtiyaçlarını değiştirir ve böylece değişime duyarlıdır.
Bütün bunlar, yeniden uyanan hakkında gördüğümüze yakından benzer şekilde duruyordu
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Hıristiyan Akıl
Avrupa'da ve Ortodoks doktrinlerinin bilimsel
Günün keşifleri. Ancak batı İslam'da garip
Yeni eleştiri ruhu, olduğu gibi başlatılmış olmalıdır.
eğitimi bu kadar ileri sürülen topraklarda yapılmış olan biri
Orta Asya ve çok uzak bir üniversitede.

Sheykh Jemal-ed-Din'in Konstantinopolis'teki kariyeri parlak ama bir
kısa olan. Aslında özgür bir mızraktı ve çoğu Afgan gibi
Kişilerin ve bu tören gözlemlerinin göz ardı edilmesi
Osmanlı onurları arasında düzenleyin.
Leve'lerine katılanlarla harika. Kesin olarak korunmasına rağmen
liberal devlet adamlarının ve özellikle de gören Ali ve Fuad Pashas tarafından
Altına karşı alışılmadık siyasi reformlarına bir destek öğretmesi
Eski moda Ulema, Jemal-ed-Din,
yüksek dini yetkililer ve özellikle bağımsız kişisel tarafından
Şeyh El İslam'a karşı tutum ve bunlar yakında derslerinde bulundu
Reproof ve kınama meselesi. Avantajı kesin olarak alındı
Derslerindeki pasajlar onu bir ateist olarak hükümete kınamak için
ve yasanın bir saptırıcısı ve Afgan reformcu tarafından cevap verdiğinde
yüksek suçlayıcılarıyla karşı karşıya kalacak ve duyulan cesur bir talep
Kamuoyu Tartışması Resmi uygunluk duygusu şok oldu ve
alarmlı. Zorluk,
Softas, daha gençleri Jemal-ed-Din tarafındaydı ve
Kavgun ciddi bir sorun yaratması muhtemel görünüyordu. Dikkat biraz
İsteksizce Mısır ve
Kutsal yerler. Böylece dini zulüm bulutu altındaydı
Kahire'ye döndü, ancak soruşturma tohumunu ekmeden değil
birkaç yıl sonra Konstantinopolis'te olgunlaşacaktı
Anayasa reformu için yazılımlar arasında genel talep. Bu
Siyasi ile sonuçlanacak hareketin dini kısmı
Devrim 1876'da Midhat Paşa tarafından denendi.

Azhar'da, 1871'de Kahire'ye döndüğünde Jemal-ed-Din'in
İtibar elbette ondan önce gelmişti ve Mısır o zaman
ahlaki yolsuzluk için dini zekâsının en karanlık gecesi
Hükümetin, özellikle İsmail'in saltanatında,
sınıflar ve her cesaret ve bağımsızlık geleneğini söndürmüştü
Ulema arasında onun hakkında önemli bir merak hissedildi. Çok az
İlk ziyareti vesilesiyle yaptığı arkadaşlar onu karşıladı, eğer
Açıkça değil, gizli ve şu anda onun harika ateşi ve gayreti
Konstantinopolis'te yaptığı gibi konuşma onun etrafında dolaştı
genç ve hevesli takipçiler. Bunlardan en dikkat çekici olanı, onun
Azhar'daki en eski öğrenciler, Sheykh Muhammed Abdu,
Daha sonra halkla ilişkilerde çok önemli bir rol oynayın ve şimdi kim büyük
Mısır Müftü ve Şeyh İbrahim El Aghani tanınmış bir yayıncı.
Bunlara, çeşitli mağazalarını rezerve etmeden iletişim kurabildi
bilgi ve eleştirel ruhu ve bir şeyle ilham vermek
onun cesareti. O günlerde herhangi bir adam için gerçekten cesaret gerekiyordu
Kahire konuşacak. İsmail hiçbir tür muhalefet yapmadı ve kullandı
Ülkede o kadar mutlak güç o bağımsız konuşma, neredeyse
Bağımsız fısıldama, erkeklerin ağızlarından kaybolmuştu. Sadece
Köyün fellahin'i, zaten hepsinden umutsuz, cesaret
şikayet veya şehirdeki kişiler çok fakir ve önemsiz olmak
siyasi sayı. En yüksek dini yetkililer ve
En yüksek yetkililer, adaletsizlik konusunda uzun zamandır sessizdi ve seçmişti
onların tanışma bir parçası, içerik alabildikleri sürece
Her ne kadar küçük, genel yağmalanmanın her biri paylaşın.

Jemal-ed-Din'in bu karanlık durumunda
Cesur öğretim, garip bir ışığın görünüşü gibi kırıldı ve onun
Bir süre için çok cesaret ona uyarmadan rahatsız edici bir duruşma sağladı
hükümetten. Belki de Konstantinopolis'teki kavgası bir
İsmail'in hoşgörüsüne pasaport, belki de bu Afgan'ı da gördü
Bastırma çağrısı yapmak için önemsiz. Belki Ali gibi ve
Fuad Pashas, ​​yeni öğretiyi uzun süre hesaba katmayı düşündü.
Avrupa konsolosları ile savaş. Bu olabildiğince, Jemal-ed-Din
İsmail'in saltanatının kalan tüm yıllarında izin verilen
derslerini sürdürün ve sadece Tewfik'in katılımıyla ve
Anglo-Fransız kat mülkiyetinin kurulması
İcra emri, İskenderiye'ye denenmemiş ve özet olarak sürgün edildi. O
Ancak, işini zaten yapmıştı ve o zamanlar
Liberal reform ilkelerini teolojik olarak yazmak
Azhar'da çok hüküm sürdüler.
Burada öğrenciler arasında entelektüeldi. Reformcunun mantosu
layık omuzlara düşmüş olsaydı, omuzlar gerçekten söylenebilir,
kendisinden bile değer. Küçük Arapça eğitmenim Mohammed
Khalil, benimle asla erdemlerden konuşmaktan yorulmadı ve
Şu anda onun manevi efendisi olan Sheykh'ün entelektüel nitelikleri
Jemal-ed-Din'in Azhar'da tanınan lider Mohammed Abdu
Reform Liberal Partisi'nin ardıllığı.

Makalelerim arasında 28 Ocak 1881'de bir not buluyorum.
ilk olarak hevesli alemim tarafından Muhammed Abdu'nun küçüküne götürüldüm
Azhar Mahallesi'ndeki ev, özellikle benim tarafımdan işaretlenecek bir gün
Beyaz taş, çünkü benim için şimdi süren bir arkadaşlık başladı
En iyi ve en akıllıca ve en çok
erkeklerin ilginç. Bu sözlerini kullandığımda düşünülmemeli
Hafif veya abartılı yargı olduklarını. Onları bir bilgiye dayandırıyorum
Karakterinin çeşitli koşullarında çok zor
ve önce bir dini öğretmen olarak, bir sonraki lideri olarak denemek
Sosyal Reformun Hareketi ve Bir Siyasi'nin Entelektüel Başkanı olarak
devrim; Yine, düşmanlarının elinde tutuklu olarak, sürgün olarak
Çeşitli yabancı topraklar ve birkaç yıl boyunca polis gözetim altında
Kahire sürgünü iptal edildiğinde; Son olarak, onun gücüyle
Aklı ve ahlaki karakteri, kendisini bir güç olarak yeniden değerlendiriyor
Azhar'daki derslerine devam eden kendi ülke,
Yargı, Temyiz Hakimi adlandırıldı ve son günlerde, bu son günlerde,
Kahire'de Grand Müftü, en yüksek dini ve adli konum
Mısır'da ulaşılabilir.

Sheykh Muhammed Abdu, 1881'de onu ilk gördüğümde yaklaşık bir adamdı
otuz beş, orta yükseklikte, karanlık, yürüyüşünde aktif, hızlı
zeka tekil nüfuz eden gözlerde ve bir şekilde ortaya çıktı
Frank ve samimi ve ilham verici hazır güven. Elbise ve
Beyaz türban ve koyu kaftan giyen görünüm tamamen oryantal
Azhar Şeyhs ve henüz Avrupa dili bilmiyor ya da gerçekten de
kendisinden başka bir dil. Onunla tartıştım, yardımıyla
Biraz Fransızca tanıyan ve yetersizliğime yardım eden Muhammed Khalil
Arapça, öğrencisi ile zaten tartıştığım soruların çoğu,
Ve aralarında Kahire'den gerçekten bir bilgi bırakmadan önce elde ettim
Liberal Müslüman Okulu'nun görüşlerinin büyük görüşleri,
Şimdiki korkular ve gelecek için umutları. Bunlar ben
daha sonra yıl sonunda yayınlanan bir kitapta yer aldı.
"İslam'ın Geleceği" başlığı. Şeyh Mohammed Abdu,
Mohammedan Beden Politikası için gereken şeyin olmadığı,
sadece reformlar, gerçek bir dini reform. Sorusuyla
Halifeliğe o zamana baktı, çoğu aydınlanmış
Müslüman, daha manevi bir temelde yeniden oluşturulmasına. Açıkladı
Bana göre, otoritesinin daha meşru bir şekilde kullanılması
entelektüel ilerlemeye yeni bir dürtü ve ne kadar az
Yüzyıllar boyunca unvanın manevi başlıklarını hak etmişti.
inananlar. İki yüz yıl boyunca Othman'ın evi neredeyse
Din için hiçbir şey ve kılıcın sağının ötesinde hiçbir iddiası yoktu
Bağlılık için daha uzun. Onlar hala Mohammedan'ın en güçlüiydi
prensler ve genel avantaj için en çok yapabilmek, ancak
Yeni bir emir el pozisyonlarını ciddiye almaya teşvik edilebilirler
Mumenin meşru bir şekilde aranabilir. Kesinlikle yeni bir siyasi
İslam'ın manevi ihtiyaçları için acilen gereklidir. Hepsinden
Bu, görüşlerinin ifadesinde bir ılımlılık tonu vardı.
pratik bilgeliğini ikna etmek. Kış boyunca eşimle yaptığım ziyaretimizi yaptığım ziyaret
Jidde, burada aradığım türden çok bilgi topladım
İslam'ın çeşitli mezheplerinin görüşleri. Avrupalılar için erişilebilen yer yok
amaç için daha iyi seçilmiş olabilirdi ve ben
Birinin yardımıyla bir dizi ilginç müslüman tanımak
İngiliz Konsolosluğu ile bağlantısı olan Yusuf Effendi Kudsi.
Bunların arasında en dikkat çekici olanı, öğrenilmiş ve bir öğrenilmiş ve
Çok zeki Somali, Haydarabad'dan Şeyh Abd-El-Rahman Mahmud
Hindistan, Mekke'den Şeyh Meshaat, Bassam ailesinin birkaç üyesi
Nejd'deki Aneyzah ve belirli bir Bedevi Şeyh, yüksek eğitimli bir
Adam, Güney Fas'tan. Ancak Cidde'de kaldığım kaldım, ancak kısaydı
Birincisi, orada çok yaygın olan sıfır bir ateşten hastalandım ve bu
hala içine girebildiğim herhangi bir fikri önledi
iç mekan. Ben de, herhangi biri için en olumsuz bir şey buldum
Meccan yetkililerinin yeni düşmanlığı yoluyla bu tür plan
İngiltere'ye. Zaten Sultan Abdul Hamid kendini iddia etmeye başlamıştı,
Osmanlı selefleri tarafından bilinmeyen birçok nesil için bir şey
İslam'ın manevi başkanı ve Arabistan'da özellikle kıskanmıştı
otoritesinin, hükümetimizle kavgası onu yaptı
Şüpheli, diğerlerinden daha fazla İngilizce etkisi. Sadece birkaç
Ciddah'ı ziyaretimden aylar önce, onun hakkında güçlü bir iddiada bulunmuştu
Güçlü yeni bir büyük şerifin atanmasıyla Mekke'de otorite
gerici ve Avrupa karşıtı manzaralar. Eski Grand Sherif Huseyn İbn
Aoun, liberal fikirlerden oluşan bir adamdı ve arkadaşlığı ile tanınmıştı
İngiliz Konsolosluğu ile ilişkiler ve bu kadar
hoşnutsuzluk ve şiddetli bir ölümle karşılaştı. Bunun gerçekte olup olmadığı
Sultan ya da belki de Valisi tarafından itiraz edildi, bu mümkün değil
Tam olarak söylemek gerekirse, ama kesinlikle böyle olduğuna inanılıyordu
Cidde'deydi.

Şerif Huseyn'in ölümünün ayrıntılarını ajanından öğrendim.
Kesinlikle Sultan'ın suçlamasına atan Jiddah, Omar Nassif.
O zamandan beri bana onayladığım bu hesaba göre
Otoritenin diğer mahalleleri olan Huseyn, Mekke'den yeni çıkmıştı.
hacın kapanması, gelenek olduğu gibi, Cidde'ye, orada vermek
Çıkan hacılara kutsaması. Gece seyahat etmişti
ve at sırtına girişini devlette liman sürüşüne yapıyordu
Bir eskortla, kısmen Arap, kısmen Osmanlı, Omar'a yakışmak isteyen
Nassif'in evi, bir Afgan hacı zayıf giyindiğinde,
Kalabalık sanki sadaka soruyormuş gibi ve onu karnında bıçakladı. Şerif,
Yaralı olmasına rağmen, bindi ve ajanının evinde öldü
Duyduğum gibi, yarası için bükülmez bir şekilde tedavi edildiği gün
ölümcül olması gerekmez. Çeşitli koşullar vardı
davayı fanatizmden veya ortak birinden ayırmış gibi görünüyordu
cinayet. Suikastçı, ilk varsayıldığı gibi Şiah şematik değildi, ama
Ortodoks Sünni ve tutuklanmasından sonra dili kullandı.
Kendini görevlendirdiğini düşündüğünü gösterin. "Bir fil vardı,"
Dedi ki, işinin nedenini sorduğunda, "en büyük canavar
orman ve ona bir karınca, en az canlı yaratıklar gönderildi ve
Karınca onu ısırdı ve öldü. "Ayrıca
tutuklanmasından sonraki dört gün içinde idam edilen suikastçı
Her şey mümkün olduğunca susturmak ve gizlemek için yapıldı
mesele.

Zeyd'in rakip evi olan Huseyn'in halefi, Sherif Abdul
Mutalleb, En Aşırı Mohammedan Tepkisi Okulu'na aitti. O
yaşlı bir adamdı, Mekke'nin olduğu sırada şerif olacak kadar yaşlı
en azından dışa doğru uyduğunda, vahhabis tarafından işgal edildi
Wahhabi Doktrini. Şimdi, aşırı yaşta prens olarak eski haline getirildi
Konstantinopolis'te düzenlenen pan-İslam görüşlerini ilerletmek için. Altında
Huseyn, bir İngilizcenin sahip olması çok mümkün olurdu
taciz olmadan Hejaz'dan geçti ve hem Doughty hem de
Profesör Robertson Smith yardımını ve korumasını almıştı. Şimdi herhangi bir
Böyle bir girişim çok tehlikeli olurdu ve aslında Fransızlar
Gezgin Hueber aynı yıl girişimde hayatını kaybetti. Biz
Sonuç olarak Süveyş'e ve daha sonra İsmailia tarafından Suriye'ye döndü.

Mısır'dan geçerek Hamilton'dan aşağıdaki mektupları aldım
ikisine cevap ver. Esasen nasıl olduğunu göstermek için ilginçtirler
Hükümetin Doğu meselelerine olan ilgisi zaten yönlendirildi
ve İrlanda'daki evde daha yakın sıkıntılarıyla dikkati dağıldı. Bu bir
Whigs olarak gerekliliği nasıl gözlemlemek için meraklı ve melankolik bir şey
Kabine, milliyetçiliği bırakmanın ve
İrlanda'daki özgürlük, ifade ettikleri ince duygulara tepki gösterdi
Doğu'daki Ulusal Özgürlüğe Sempati Ofisi.
Şüphesiz eğilimi özgürlük için olurdu Gladstone
Her iki yön, bu Whig tarafından kabine ağırlığındaydı
Bakanlar, meslektaşları, onu öne sürmeye eğildi
zıt yön. İrlanda önümüzdeki iki yılın tarihi boyunca
politikasının tökezleyen bloğunu kanıtladı ve ben de göstereceğim gibi
Yer, 1882'de zorlama kararı,
Mısır'da zorlama kararı ile Kendi Kendine Göre Kabine Konseyi. .
İki ülke arasındaki talihsizlik bağlantısı, bir ölüm değildi.
hem ülkelerin kendileri hem de iki katına kadar küçük trajik
İngilizce onur.

     "10, Downing Street, _Decr. 22, 1880_.

     "... Mektubunuzu birkaç kişiye gösterme özgürlüğünü aldım.
     Lord Granville, Rivers dahil olmak üzere okumak istediğini biliyordu
     Wilson, Pembroke ve Harry Brand. Bence özellikle memnun
     İşine çok hassas bir gözüyle bakan Rivers Wilson
     Mısır ve bağımsız bir kişiden haber almaktan memnun olan
     Bu kadar önde gelen şeyin bir elinde olduğu için,
     çok iyi. Korkarım ki kendi katkısını düşünüyor
     Sonuç tam olarak takdir edilmemiştir.

     "İrlanda her zaman ve enerjilerini tekelleştirmeye devam etti.
     Hükümet ve korkarım ki
     o dikkat dağılmış ülkedeki ciddi durum. Çok şükür,
     Şimdi Parlamentonun Yeniden Montajı'nın dolu. İkisinden biri
     Ya da Hükümet aşırı hasta tarafında hata yapmadı ve
     Aşırı öngörüler kanıtlanacak ve benim için değil
     bir görüş ifade etme girişim. Şimdiki şeylerin durumu
     Kesinlikle bu ülkeye utanç verici; Ve hükümet sürüldü
     Güçlü eski kalıplaşmış rotaya geri dönmeye isteksizce
     Zorlayıcı önlemler. En çok isteksizce, bunu düşünmeye başlıyorum
     İrlanda anayasal bir hükümete takılmamış ve şu,
     Ne kadar ne kadar meşru şikayetleri ortadan kaldırmaya çalışabilirsek de,
     Bir şeye dönmeden tekrar eline geçmeyin
     Cromwellian politikası. Her yerde yürek kıran bir iş ve olmadığı sürece
     Bazı olağanüstü dönüşümler etkilenebilir, biz
     Muhtemelen bu ülkede herhangi bir gemi enkazına göndermek zorunda
     önümüzdeki birkaç yıl içinde hükümetlerin. Kendimi çok kasvetli hissediyorum
     Bakın. İrlanda'ya bir yenilenme başvurusunda bulunabilir miydik
     Mısır'da bulduğunuz gibi .... bu sefil İrlanda
     Yabancı ile ilgili olarak hükümeti neredeyse zamandan çıkardı
     politika. Bununla birlikte, umarım bir köşe bulmayı hala yönetecekler
     Yunanistan için oda ve bu sorunun tamamen kaymasına izin vermeyin,
     kaçınılmaz olarak Türkiye ve Yunanistan arasındaki savaş anlamına gelir. Yunanistan yapabilir
     asla hindi ile tek elle mücadele etmeyin ve Türkiye
     Savaş muhtemelen doğuda genel bir isyanın sinyali olurdu
     Roumelia ve Makedonya. Hala bir tür uzlaşmaya güveniyorum
     Krallığın bölgesini ayarlama sorunu
     Helenler, güçlerin müdahalesi ile etkilenebilir.
     küçük bir dilimin kuzeye doğru yönü ve belki de teslim
     Girit. Hiç şüphe yok ki güçlendirme ve
     Yunanistan'ın açılması sadece barışı korumak için değil
     geçici olarak doğuda, ancak temelleri biraz güç vermek
     Slav milliyetlerine karşı bir set haline gelebilir ... "


     "10, Downing Street, _feby. 11, 1881_.

     "Mektubunuz makbuzundan beri biraz bakanlık turu yaptı.
     Bir bölümünü Bay Gladstone'a okudum; ve Lord Granville ve Bay
     Goschen'in her ikisi de onu inceleme avantajına sahipti ve
     Söylediğim gibi, ilgimi çekerek. Lord Granville, dahası,
     Hint meseleleriyle ilgili Postscript'inizin bir kopyasını göndermek için
     Lord Hartington. Umarım bilgilerinizi çevirirken
     Resmi Hesap İstismar ettiğim düşünülmeyeceğim
     kendinden emin. Bunu Harry Brand'a da gösterdim. Babası,
     Konuşmacı, selef gibi karşılaşmada zorluk çekti
     Sandalyede daha önce hiç vardı; Ve çileden çıktı
     Muhteşem bir şekilde. Ne kadar benzeri görülmemiş sürekli oturma ile
     Günler ve Geceler İçin Ev ve Obstrüktif Toptan Süspansiyon
     Üyeler, en heyecan verici parlamento zamanları yaşıyoruz. BEN
     Ancak, İrlandalılardan itibaren tıkanıklığın boynunun
     Arazi ajasyonu oldukça iyi kırıldı; Ve bir zamanlar
     Zorlayıcı veya daha çok koruyucu önlemler geçti ve
     Adil, adil ve güçlü ve kapsamlı bir arazi faturası yasa haline geldi,
     İrlandalılarla hemen tekrar rahatsız olmayacağız
     kabus.

     "Bu arada elbette tüm halkın ilgisinin son birkaç
     Aylar, bu sefil Tanrı tarafından desteklenen ülkeye odaklandı ve
     Halk, dış ilişkilerle başlarını çok fazla rahatsız etmedi.
     Ancak, Yunan sorusu unutulmadı. Lord Granville
     ipleri en diplomatik olarak çekiyor, umarım değil,
     başarı olmadan. Tabii ki kafa yapma büyük tökezleyen blok
     Bu zor soru ile çok perişan bir kısım oldu.
     Fransa oynadı, önce çok sıcak üfleme ve sonra çok soğuk üfleme.
     Ancak Bismarck, yapmak için inisiyatif almaya teşvik edildi.
     Muhtemelen iyi sonuçlara yol açabilecek yeni bir teklif. Birincil
     Tüm yetkilerin durumu elbette barışını korumaktır
     Avrupa. Türkiye ile savaşın patlak vermeseydi
     Yunanistan neredeyse kaçınılmaz olarak rahatsızlıkların patlak vermesine yol açar
     ve Bulgaristan ve Doğu Roumelia'da savaşmak ve eğer değilse
     Yunanistan'ın bir savaşta tek elle şansı çok
     küçük, Yunanistan'ın doğal önü,
     Avrupa ölçeği kılıcın çekiciliğiyle olacaktı. Modern
     Romalılar bir Birleşik Krallık olmazdı ama savaşmak için
     o ve modern Yunanlılar zorunlu olmasalardı zorlukla şikayet edemezdi
     benzer zorluklar ve tehlikelerle yüzleşmek. Ama dışında
     Bir stand-up dövüşünün tehlikeleri, Yunanistan, özel hale getirildi
     Avrupa proteini, şimdi denize atılmama hakkına sahiptir. Eğer
     Berlin Ödülü barışçıl bir şekilde uygulanamaz-ve
     Fransa'nın eylemi bu kabul ediliyor gibi görünüyor-katliam inanıyorum
     Ödülün diplomatik ifadesi olarak adlandırıldı, 'Le
     Barthelemy de St. Hilaire '-En iyi alternatif gibi görünüyor
     Yunanistan için bir eşdeğer bul-onu telafi ederek demek istiyorum
     başka yerlerde elde etmediği şey için, Tesalya ve Epirus
     Kabul ederdi ve hangi güçlerin konserde ona yardım edeceği
     elde etmek. Bunun gibi bir teklif muhtemelen yeni kalkış olabilir. Korkarım çarelerin çok daha etkili olsa da
     Avrupa tarafından kabul için sert. "

Mektuplarımda bu kadar uzun sürdüğünü hatırlamıyorum
beni özellikle ilgilendirmeyen Yunanistan hakkında kazma
zaman. Mektubun ifadesi, Bay Gladstone'un kendisi gibi
Bunun yarısı bunu ve önceki mektubun az ya da çok olması gerektiğini düşünüyorum
onun tarafından dikte edildi. Bu nedenle onları neredeyse _in extenso_ teklif ediyorum ve
Çünkü Yunan politikasının zorluklarının uzun hesabı
Bana bir yükseliş olsaydı, belki de olabileceği fikrini önerdi
Yunan sınır, aynı zamanda Arapların eşzamanlı olarak cesaretini teşvik ediyor
Suriye'de.

İsmailia'dan gelen yolculuğumuz ilginç bir yolculuktu. Süveyş'in karşısında bir kez
Kanal, doğuya doğru, uzun bir kum tepesi boyunca, bir
Jebel Hellal adlı çok az bilinen tepe bölgesi. Bu küçük bir
ölçek, NEJD'nin bazı özelliklerine, bitki örtüsünde ve
Kum sürüklenmelerinin düzenlenmesi ve orada dostça tanıdık yaptık
Aiaideh, Teyyaha ve daha kuzeyde, terrabin ile
Kabileler, hem de öyle olduğumuz çok azazimeh ile
Neredeyse beş yıl önce bir karşılaşma yaşıyor. Bütün bu kabileler
O zaman Osmanlı hükümetinden bağımsız olarak,
Suriye ve Mısır arasındaki sınır oluşturan hiçbir adamın toprakları. Onlar
Ancak bağımsız Arabistan'da her zaman olduğu gibi, davada
birbirleriyle ve her iki tarafta kan borçları ile savaş
Gazze'nin sınırlarında bile çok rahatsızlık vererek devam etti.
Osmanlı hükümeti, sorunlara son vermek için başvurmuştu
ortak cihazlarından biri. İkisinin şeflerini davet ettiler
Gazze Muteserif ile dostça bir konferansa ana kabileler,
ve onları hain bir şekilde çevrelemiş ve yakalamıştı ve şimdi
onları hapishanede sınırın barışına rehin olarak tutmak
Kudüs. O zaman uzun İngilizce geleneği
Türkiye Araplar arasında hala yaşıyordu ve bizden geçerken
Kabileler Hapsedilen Şeyhlerin İlişkileri Müdahalem
Hükümetin serbest bırakılmasını sağlamak için. Onlar için yazık ben
Elimden geleni yapmayı kabul ettim ve yanımda oyunculuk şeyhini aldım
Teyyaha, Ali ibn atiyeh ve Şeyh'in küçük oğlu
Bizimle Kudüs'e giden Terrabin
El Kuds'a ya da daha doğrusu Bethlehem'e varmak için yoldan tepeler yok
Tüm yolculuğumuzda tek bir kasabaya veya köye girmeden. -Den
Kudüs, Moore, Moore'umuza hemen aradım ve
Paşa'dan hapishaneleri ziyaret etme emri ve orada buldu
Şeyhs, caminin yakınında bir yeraltı zindanında arıyordum
Omar. Acılı bir durumdaydılar, hastalıktan muzdaripler ve uzun
hapsetme ve valiye onların adına bir başvuru yaptım
genel bir barışın olması şartıyla onlar için bir af için
Kabileler arasında kabul etti, onları imzalamaya zorladığım bir anlaşma
ve mühür. Ancak Muteserif, kendisini sipariş etmek için yetersiz ilan etti
serbest bırakıldılar ve beni üstün Şam Valisi'ne yönlendirdi
bunu yapacak bir konumda olmak; Ve Şam'a bu yüzden gittik, hala
Ali ibn atiyeh eşliğinde ve deve karavanımızla birlikte,
Jordan Vadisi ve Hauran Ovası, güzel ve ilginç bir yolculuk,
Bütün ülke için şiddetli yağmur vardı, bir bahçeydi
Çiçeklerle Eden. Hauran'da savaşın devam ettiğini gördük
Osmanlı birlikleri ve perdeler, ancak ikisi arasında kaymayı başardı
tacizsiz ordular ve bu yüzden şamaya geldi, burada
satın aldığım Bab Touma mahallesinde küçük bir evde
Arkasında bir dönüm bahçe, üç yıl önce yaptığımız ziyarette
Nejd için başlıyordu. Şam'daki evimiz, tanınmış olanın evinin yanındaydı
İngiliz kadın Lady Ellenborough, ya da şimdi aradığı gibi Bayan Digby,
Doğu ve Batı'daki birçok meraklı maceradan sonra kim evlendi
Yaşlı yaşı Anazeh kabilesinden birinin bedevi hüzkh'ı ve yaşıyordu
Kocası Mijwel ile Şam'da artık dayanamıyor
eski çöl hayatının zorlukları. Ondan ve ondan mükemmel
İyi bildiğimiz koca, koymamız gereken tavsiyeyi aldık
ne konsolosdan ne kadar mahkumların serbest bırakılması için davamız
Valin hemen önünde, ancak dolaylı olarak aracı aracılığıyla
seçkin arkadaşları ve 1878 tanıdık, Seyyid
Şam'daki etkisi daha güçlü olan Abd-El-kader
Araplarla ilgili şeyler hükümetle diğerlerinden daha.
Abd-El-Kader o zaman çok yaşlı bir adamdı ve bir hayata liderlik ediyordu
dini emeklilik ve şehirdeki herkes tarafından büyük saygıyla tutulan ve
Özellikle Suriye'deki Araplar arasında, büyük bir takipçisi vardı, çünkü
sık sık koruyucusunu kanıtlamıştı. Mijwel bana bunun olacağını söyledi
Sadece Val ile bir para meselesi ve eğer Seyyid
Müzakereyi yeterli bir miktarla üstlenin
kolayca yönetilir. Sonuç olarak onunla ve Ali ibn atiyeh'i aradım
En büyük oğlu Muhammed ile bulduğumuz Abd-El-Kader, çok değerli bir
Adam, hala bir Cezayir annesinin Cezayirindeyken doğdu,
ve işimizi açıkladı ve Seyyid bizim olmaktan memnuniyetle rıza gösterdi
Paşa ile şefaatçiye ve mümkünse serbest bırakma için ayarlamak
Teyyaha ve Terrabin Şeyhs'in öngördüğü durumda
Kabileler arasındaki genel barış ve ben de onunla bir çanta bıraktım
Altın 400 Napoleon, bu
İhtiyacımız olanı elde edin. Rüşvet elbette bir meseleydi
O günlerde Osmanlı yetkilileriyle uğraşmak da sanmıyorum
Seyyid ya da ben ya da herhangi birimiz parayı sunma konusunda bir çırpı vardı. .
Toplam büyüktü, ama sempatim hapsedilenle güçlüydü
Bedevi ve ben Ali ibn atiyeh'i geri gönderebilmek için kalbim vardı
Kudüs'e onlar için bir serbest bırakma emri ile. Bu yüzden fedakarlık yaptım.
Ancak ortaya çıktığı gibi, müzakere etkisi başarısız oldu
amaçlanan. Birkaç gün sonra çanta Muhammed tarafından bana geri getirildi
İbn Abd-El-Kader el değmemiş, babasından bir mesajla Valy
Bana iltifatlarını gönderdi ve kabul edilebilir olmaktan çok memnun olurdu
Bu konuda bana göre ama onun yeterliliğinin ötesindeydi; Zaten vardı
Konstantinopolis'e yönlendirildi ve tek başına oradaydı
düzenlenebilir.

Bu küçük olayın devamı meraklı ve doğrudan bir etkiye sahip
Ertesi yıl Mısır'daki etkinliklerde. Yerel çabalarımı bulmak boşuna, ben
Valinin tavsiyesini aldı ve büyükelçimiz Goschen'e yazdı
Konstantinopolis ve davayı önünde bıraktı ve onun için bir sebep olarak
içinde ilginç, muhtemelen bir gün hükümetimiz
Süveyş Kanalı'nın geçişini olası saldırıdan koruma ihtiyacı var
Doğu tarafında İngiltere başka biriyle savaşta olmalı
güç. Goschen, haklı olarak hatırlarsam, bu konuda bazı adımlar attı,
Ve birkaç hafta sonra Lord Dufferin onu büyükelçilikte başardığında
ona verildi ve sonunda, uzun süre bekledikten sonra sahip olduğum şey
Soruldu ve Şeyhler serbest bırakıldı. Benim önerim,
Ancak, kabileler hakkında daha sonra yapmadığım bir tür meyve vermekti.
Hepsi düşünür veya niyet, çünkü 1882 yazında ordu
Wolseley altındaki keşif karar verildi, Goschen tarafından hatırlandı,
ya da hükümetle bağlantılı olan biri ve ismimi kullanarak
Bedevi, gizli bir ajan tam olarak sahip olduğum kabilelere gönderildi
Gazze'nin güneyinde İngilizcelerle ittifak kurmak için arkadaş oldu
Mısır Milliyetçi Ordusu'na karşı güçler. Bu yüzden ben, onlar
Diyelim ki, değersiz bir şekilde "kendi Petard'ımla kaldırın. "Bu ünlü Palmer'dı
Misyon, onun yerine söyleyecek daha çok şeyim olacak.

Suriye ve tüm Arap sınırı şu anda büyük bir durumdaydı
siyasi fermantasyon. Orada iki hissetme akımı vardı
Mohammedans, Sultan tarafından desteklenen fanatizm, diğeri
Pan-İslam'ın iki tarafını temsil eden liberal reformun lehine
Hareket ve Şam'da bana hissi temsil edildi
Sultan ve Yolsuz Osmanlı Yönetimi'ne karşı çok güçlüydü
genel bir isyan herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Mohammed İbn ile konuştum
Abd-El-Kader bu konuda ve kendisinin ve babasının güçlü bir şekilde açık olduğunu buldu
Liberal taraf ve Arapça konuşan ulemanın geri kalanı gibi,
Eğer böyle yapılabilirse, bir Arap halifeliği fikrini tercih ettiler.
gel; ve o zaman yaşayan kimsenin bir
Osmanlı ardıllığına aday olmak için daha iyi başlık
Abd-El-Kader'in kendisi olabilir. Bu yüzden Muhammed'i ses çıkarmaya yalvardım
konudaki eski Seyyid ve ona olacağını sormak
istekli, böyle bir hareket kafaya gelmeli mi, onun gibi öne sürülmeli
Lider. Muhammed bunu yaptı ve babasından bir mesaj getirdi.
Bir harekette herhangi bir aktif rolü almak için çok yaşlı olsa da
Kendisi, oğulları istekli olurdu ve reddetmezdi
böyle bir adaysa, halifeliğe aday olarak adını verin
ona itin. Bununla birlikte, başarı şansı olmaz
Osmanlı olmadan destek almaması gerekmedikçe hareket
Hükümet askeri olarak çok güçlü ve benim
cevabını gizlice hükümetimize iletmeli ve
Suriye'nin yükselmesi durumunda İngiltere'nin ne kadar tutum alacağını tespit edin.
Bu nedenle, Bay ile her zamanki iletişim kanalımı kullanarak yaptım.
Gladstone, özel sekreteri Hamilton, Arap'a ne yardımcı olduğunu soruyor
hareket güvenebilir. Hamilton'un mektubuna atıfta bulunarak önerdim
Zaten alıntılanmış, böyle bir hareketimiz bizim tarafından olumlu bir şekilde kabul edilebilir
Hükümet, özellikle de zorluklarıyla bağlantılı olarak
Yunanistan Hakkında Porte. Ancak Gladstone'un ilgisi doğu ve
Yabancı siyaset o zamana kadar tamamen soğumuştu ve Hamilton
Cevap kısa ve cesaret kırıcıydı. "Umarım," diye yazdı "
Yunanistan ve Türkiye arasındaki savaşın önleneceği iyi bir olasılık,
Ve bu nedenle,
Suriye'de plan. Korkarım, sadece bunu düşündüğünü söyleyebilirim
Sizi türden bir şey olduğunda böyle bir durum ortaya çıkabilir
gerekli olabilir, ancak davanın sahip olduğu düşünülmüyor
Arisen. Bu kafası karışık ve esrarengiz, ama korkarım ki daha fazla söyleyemem. "
Bununla memnun olmalıydım ve iletişim kurmada hiçbir gecikme yapmadım
Seyyid'e neden olur.

O yaz yolculuğumuzun geri kalanı siyasi ilgisi yoktu. Biz
Kamp'lı bulduğumuz Anezeh Bedouins'i yine arkadaşlarımızı ziyaret etti
Palmyra yakınlarında, ama onlarla olan ilişkilerimiz sadece atlarla ilgiliydi. .
Anezeh, çölün dışındaki siyaset hakkında hiçbir şey umursamıyor ve
Din işleri için çok az. Gerçekten de sayılabilirler
Nominal olarak Mohammedans bile, ne hızlı, dua ne de pratik yaptıkları için
Herhangi bir Müslüman gözlemi. İslam ile tek bağlantıları onlar
bununla ortak olan, yasasının
Sheriat kuruldu, ama ben hiç olmadığı kadarıyla
belirsiz bir şekilde ve
olumsuz Tanrı'nın birliği. Peygamber'e saygısızdırlar veya
Aziz veya Kur'an, ve gelecekteki bir yaşamın ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor. Onlarla biz
kuzeye doğru gezintilerinin sınırına gitti ve bulundu
Halep'teki yaz sıcağının başında kendimiz ve kısa bir süre sonra
Bir kez daha İngiltere'de. [6]

Dipnotlar:

[6] Halep'teyken bu vesileyle yaptığımızı kaydetmeye değer
Daha sonra iki İngiliz subayı ile arkadaşlar,
Mısır ve Soudan Savaşı, Gordon ile paylaşan Albay Stewart
Hartum'un Mahdi'ye karşı savunması ve Albay Sir Charles
Metemneh'de İngiliz Ordusu'nun komutasını başaran Wilson
Abu Klea savaşından sonra. Stewart, benim önerimle bir tur yaptı
O yaz Anazeh ve Shammar Bedouins arasında, ancak devam edemedi
Onlarla iyi terimler, gerçek şu ki, onun sempati dışında olması
oryantallarla. Wilson, çok daha geniş ideallere sahip bir adam, bize eşlik etti
Smyrna kadar ev sahibi yolculuk, zaman içinde ulaştığımız
Midhat Paşa'nın tutuklanması. Her ikisi de o tarihte küçük Asya'da konsolosluk
Kıbrıs Sözleşmesi şartlarına göre sağlanan perambülasyon türü.




Bölüm VI

Mısır'da Devrimin Başlangıları


1881 yazında neredeyse tamamen Crabbet'te geçirdim, kitabı yazdım
Kış deneyimimin meyvesiydi: "İslam'ın geleceği." BT
bir şekilde aceleyle ve koşullar altında olumsuz bir şekilde oluşturuldu
Kasıtlı yargı, çünkü yazma eyleminde, olaylar kalabalık
O kadar yakın olaylar ve portentler üzerindeki portentler, sakin bir tahmin
İslam'ın kaderi zaman zaman neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de ve
Birçok kusura rağmen, çalışmaya hala ciddi değere bakıyorum,
Sadece tarihsel olarak, Mohammedan'ın durumunu gösteriyorsa
ve yazıldığı günün korkuları. İçinde kendimi taahhüt ettim
İslam'ın nedenine rezerv olmadan, aslında "iyilik nedeni"
dünyanın muazzam bir kısmı üzerinde ve teşvik edilmek için değil
insanlığın refahını önemseyen herkes tarafından bastırıldı. Ben verdim
kökeninin tarihsel taslağı, ihtişamları ve görünen çürümesi,
aşıyor gibi görünen yere çok benzeyen çürüme
Dört yüz yıl önce ve
Hıristiyan omeri sıkıntılarını dini bir reformla karşıladı ve
Düşüncesinin çok katı bir geleneğin esaretinden kurtarılması
evrimini engelliyor. Onları öğrendiğim gibi fikirleri açıkladım
Liberal Öğretim Okulu'ndan Sheykh Abdu'dan ve herkese hitap etti
Bu, kendi vatandaşlarım arasında umutlarına sempati duymaları için en iyisiydi
Tepki partisine karşı, eski ve kötülükte saklanıyor
yollar, fanatizmin ve son bir
Kılıca birçok düşmanına karşı umutsuz çekicilik. İngiltere'ye
Özellikle, büyük ölçüde İslam'ın geleceğinde ilgilendiği gibi
Hindistan, kendime hitap ettim, politikasının aktif olması gerektiğine çağırdım
Doğu düşüncesinin daha iyi unsurlarıyla arkadaşlıktan biri
daha da kötüsü ile mücadele etmek, sadece çürümesi için kâr etmek değil
kendi maddi çıkarlarının uzatılması. "Ana nokta," dedim "
İngiltere'nin kabul ettiği güveni yerine getirmesi gerektiğini (onun tarafından
Mogul imparatorluğunun mirası ve Osmanlı ile uzun bağlantısı
işler) gelişmek, mevcut iyiliğin mevcut unsurlarını yok etmemek
Asya. İslam'ı yok edemez veya onunla kendi bağlantısını çözemez.
Bu nedenle, Tanrı'nın adına, İslam'ı elinden almasına ve cesaretlendirmesine izin verin
Cesurca erdem yolunda. Bu tek değerli kurs ve
Sadece akıllıca, daha akıllı ve değerli, bir bütünden daha fazla iddia etmeye çalışıyorum
Haçlı Seferi Yüzyışı. "

Aylık sayılarda ortaya çıktıkça bu küçük cildin bölümleri
"İki haftada bir inceleme", İngiltere'de önemli bir etki yarattı
ve ayrıca Hindistan'ın İngilizce okuma Müslümanları arasında ve
bir dereceye kadar, Mısır'a çeviride. Zaten bendeyken
Onları yazarken, büyük olayların yakın olduğu açıktı.
Mohammedan dünyası ve şimdi bile devam ediyordu. Mayıs ayının başlarında Fransız
Neredeyse bir uyarı notu olmayan hükümet ve sırrın peşinde
M. arasında üç yıl önce Berlin'de yapılan düzenleme Waddington ve
Dışişleri Bakanımız, Tunus'u istila etti ve hayali bahanede
Bey'i oldukça gerçek dışı bir tehlikeden korumak, onu onun tarafından tehdit etti
özneler, Regency'nin batı kısmını işgal etti ve
Fransız Koruma. Mükemmel bir şekilde bu ani saldırganlık eylemi
rahatsız edici ve zararsız komşu,
İlin durumu ya hasta hükümet veya tehlike yolunda
Avrupalılara ve hatta finansal utanç için. Bey'in kendisi hafifti
ve saygın bir şahsiyet ve hiçbir şekilde iyi niyetini kaybetmemişti
Onun halkı. General Breart tarafından kişisinin ele geçirilmesi ve
Otoritesinin Fransız Cumhuriyeti tarafından gasp edilmesi, alaycı bir eylemdi
Modern saldırganlık tarihine neredeyse paralel olmayan yasadışılık
Zayıf uluslar üzerine, eğer Mısır'ın Bonaparte tarafından işgali dışında
1799 ve genellikle İngiltere'de tarihinin
Berlin ihanetinden henüz şüphelenilmedi. Mohammedan dünyasında yaktı
Gerçek olarak yoğunlukta toplanan bir öfke ve dehşet alevi
Yavaşça tanındı. Batı Tunuslular, tamamen şaşkınlıkla alındı
Birincisi, Fransızlara karşı bir atış yapmamıştı ve Bey
ona kılıç noktasında kendisine sunulan antlaşmayı imzalamak zorunda kaldı
Regency'nin bağımsızlığını teslim eden Breart,
Davanın gerçek durumu anlaşıldı. Ama doğuda
İller Çölün kabileleri silah aldı ve ortadan önce
Yazın isyan Cezayir Sahra'ya yayılmıştı ve
Hıristiyan omlemine karşı öfke, görüldüğü gibi doğuya doğru yuvarlanıyordu.
Mısır'ı tehlikeli bir şekilde etkilemeye başlamış ve gerçekte bugüne kadar kalmıştı
Oradaki liberal reformcuların eylemini tetiklemekten sorumlu
ve ordunun kendi kendine hükümet talep etmesi.

Hükümetimizin karmaşıklığını bu konuda göstermeye değer
Lord Granville'in memnun olmasına izin verdiği skandal olay
Fransız hükümeti tarafından kendisine verilen bir güvence ile
Regency'nin işgali sadece siparişin restorasyonu içindi.
Düzenin tehdit altında olmadığı ve bunun
güvence altına almak için gerekenden bir gün daha uzun süre devam etmez
Bey hükümetinin güvenliği-yakından taklit edilen bir yanlışlık hattı
Ertesi yıl Lord Granville'in Fransa pozisyonları
ve İngiltere Mısır'da tersine çevrildi. En çok dikkat çekicidir,
Parlamento o sırada oturmasına rağmen, lideri Lord Salisbury
Muhalefet, Tunus hakkında mutlak bir sessizliği korudu, ancak onun
Gizli nedenlerini bilmeyen takipçiler,
Açıklamalar. Bismarck Berlin'de eşit derecede sessizdi ve tek bir güç yok
Berlin'de temsil edilenlerin muhalif olduğu, ancak
İtalyan halkı Fransız eyleminden derinden mağdur edildi. Sultan
Onlardan tek başına kamusal protestolarını kaydetti, Tunus her zaman
Osmanlı hakimiyetlerinin bir parçası olarak hesaplandı. Avrupa hükümetleri tarafından
Hızla _Fait ACCILI_ olarak kabul edildi.

1881 yazında neyin yükselişinin tarihi bilinmeye başladı
Mısır ulusal hareketinin burada anlatılması gerektiği gibi. Vardı
tarafından yapılan son umutsuz çabalarda pratik bir fikir olarak köken
Khedive İsmail, Wilson ile kavga ettiğinde kendini korumak için
içinde bulunduğu konsolosluk vesayına karşı güç ve
Borçları kendini yerleştirdi. Sahip olduğu ahlaki statüyü kurtarmaya çalıştı
Kayıp ve onlara popüler bir çekicilik yaparak konularının şerefiyesi
Destek için ve 1879 baharında niyetini ilan etti
bir araya gelme bir araya gelme. Hiç şüphe yok ki
Niyet, ulusal bir talebin pelerin altında,
Borcun en az bir kısmı ve belki de Mısır'da hiç kimse olmasa da
bazı Avrupalı ​​sakinler, onu samimi düşündü,
Hastalıklar için bir çare olarak anayasal hükümet biçimi
Kahire'de popüler hale getirmek için acı çekmeye başladı. Şeyhler
Jemal-ed-Din ve okulu her zaman büyüyen
Modern zamanlarda Mohammedan prenslerinin mutlakiyetçiliği
özünde her müslümanın olduğu bir cumhuriyet olan İslam Ruhu
meclislerinde özgür konuşma hakkı vardı ve otorite nerede
Cetvelin yasaya uygunluğuna ve popüler olan
onay. İsmail, Azhar reformcuları tarafından çiftte kınandı
Yasanın kırıcısı ve siyasi bir tiran olduğu temeli. İçinde
1879 Baharı, aralarında nasıl nasıl tartışılmıştı ve nasıl ve
Ne olursa olsun, başka bir yol olmasaydı, görevden alınabilir ve hatta olabilir,
Suikastla kaldırıldı. Çift tehlikesinin bilinciydi,
hem evde hem de Avrupa'dan ve Azhar'da düzenlenen görüşler
onu anayasalist olarak görmeye karar verdi. Anayasallık, o
Dahası, hatırlanmalıdır, sadece o zaman sadece içinde değil
Mısır, ancak bir meclisin bir araya geldiği Konstantinopolis'te
Sadece beş yıl önce Sultan kararnamesi. Bu nedenle küçük
İsmail Reformcular tarafından güvenildi, yeni hamlesi onlardan biriydi.
yapamadı ama onayladı ve bu tür basılı tarafından alındı ​​ve açıklandı
Kahire'de kurulamaya başladığı gibi görüş organları
onların yönü altında. Azhar dışında birkaç kişi yoktu
Şu anda anayasacılar olan yüksek yetkililer, özellikle şerif
Paşa, Ali Paşa Mubarak ve Mahmud Bey Sami El Barodi. Bu da değil
Tümü. Khedive'nin mirasçısı görünen ve nihai halefi Muhammed
Tewfik, Jemal-ed-Din'in güçlü etkisi altına girmişti ve onun aracılığıyla
reformcularla yakın iletişimdeydi ve onlara vermişti
Tekrarlanan taahhütte
kesinlikle anayasal çizgiler üzerinde yönetecekti. İsmail'in son
Üç ay süren bakanlık, Tewfik ve Sherif'i de içeriyor,
Anayasalcılar hem de aslında
Eski Khedive görevden alındığında yönetim.

Bu nedenle Tewfik'in katılımı Jemal-ed-Din ve
Reformcular iyi bir servet vuruşu olarak ve pişman olsalar da
Mısırlıların gücünde olmamıştı.
Tyrant, kendinden emin olan yeni _regime_ için sabırsızlanıyorlardı
Sonunda isteklerine bir kaldıraç elde eden erkeklerin beklentisi. .
Ancak yeni khedive, sahip olduğu zaman görünen başka bir varis gibi
iktidarı başardı, fikrini değiştirmede uzun sürmedi ve bir ay
vaatlerini unutmadan ve ihanet etmeden önce neredeyse hiç geçmemişti
Arkadaşlar. Tewfik'in karakteri aşırı zayıflıktı. Oğlu
sadece babasının evinde hizmetçi olan kadın,
çocukluğundan, İsmail tarafından küçük hesap olarak ele alındı ​​ve gündeme getirildi
annesi tarafından vicdansız khedive ve bunlarda bedensel korku içinde
Doğuda olan samimiyetsizlik ve disizasyon alışkanlıkları
Korunmasız Geleneksel Güvenlikler. Bu şekilde büyümüştü,
Haremde erkeklerden daha fazla ve kendini bir
Her zaman fikrini vermeye iten belirli kadınlık çekingenliği
kendisinden daha güçlü bir iradenin varlığında ve verdikten sonra
Mümkünse, dolaylı yollarla ve gizli bir şekilde geri kazanın
kadın alışkanlığı. O da kadınsı kalitesinin büyük bir paya sahipti.
kıskançlık ve küçük intikam sevgisi. Aksi takdirde, evinde
Hayat Seleflerinin çoğuna kıyasla iyi işlendi,
ve saygın erdemlerle süslenmemiş. Bir hükümdar olarak onun da
negatif bir karakterle başa çıkmak zorunda olanlar için bir tehlike olmamak
o. İlk dürtüsü her zaman gerçeği gizlemek ve
diğerleri onun hatasıyla meydana gelmiş olabilecek herhangi bir başarısızlığın suçu.
Onun kızgınlıkları açık hoşnutsuzlukla değil, masal taşıyan
ve yanlış öneri ve birine karşı birine karşı kurulması
hakim olmak veya yeniden canlanmak isteyen. Onun olduğu söylendi
Asla samimi ve ihanete uğramayan ona hiç kimse güvenmedi.

Bu nedenle, Tewfik'in katılımında kendisini iki arasına yerleştirdiğini buldu
Görüşte zıt uçlara sahip kuvvetler, reform arkadaşlarının gücü
onu anayasal vaatlerini ve gücünü yerine getirmeye çağırıyor
Konsoloslukları, gücünün herhangi biriyle, bir güçle ayrılmasını yasaklıyor.
kendi adına egzersiz yapmayı amaçlayan, önce ona rıza gösterdi.
Bakan Sherif'in bir kararname vermesi gerektiği önerisi
Anayasa ve daha sonra konsoloslar örneğinde imzalamayı reddetti.
Bu, Sherif'in istifasına yol açtı ve yerine oturumuna
Konsoloslukların adayı Riaz Paşa, bunların taşınması için sayıldığı
Finansal reform fikirleri, onu tam güç bırakırken,
1878 tarihli, iç yönetimi sürdürmek için
herhangi bir konsey veya meclisten kontrol olmadan, Khedive'nin
isim. Khedive tarafından bu konuda gösterilen zayıflık, ilk önemli
Saltanatının kararı, gelecekteki tüm sıkıntılarının nedeniydi. O muydu
Reformculara ve bakanlarına verdiği sözlere sadık kaldı,
ve o zaman bir konsey konseyi çağırdı,
Onunla coşkuyla denekler ve
önümüzdeki iki yılı işaretleyen entrikalar ve karşı entrikalar ve
1882 devriminin yolunu hazırladı. Olduğu gibi kendini buldu
tüm otoriteden yoksun bırakılan ve sadece bir kukla olarak muamele gören uyumuyla
Prens, isteği itaat ettiği konsoloslar ve yeni bakanı tarafından.

Riaz'ın karakteri çok tartışıldı. Ziyaretim sırasında
Mısır 1881 sonbaharında, adı
Milliyetçiler, şiddet içeren ama kürtaj tedbirlerinin yazarı olarak
baskıları için alınmıştı, ama şimdi kısmen düşündüğüm gibi
haksız yere. Riaz, eski _regime_ adamıydı ve bu nedenle bir inançsız
Hükümetin en mutlak biçimleri dışında ve devam etti
Alınan yöntemlere göre güçteyken yönetim
İsmail'in zamanında, casusluk, polis kuralı, tutuklamalar ve
sürgünler. Ama ne haksız ne de şahsen acımasızdı ve
Kamusal kariyeri boyunca gerçek bir anlayışla canlandırıldı
Vatanseverlik. Ofis Kontrolü altında göreve başlama fikri
İngilizce ve Fransız konsoloslukları ve onlara verdiği yardım
Popüler iradeye muhalefet, o zamandan beri bana emin olduğu gibi, basitçe
Mısır'ı mali talihsizliklerinden kurtarmak ve borcu kullanmak ve
Bu yüzden dış müdahaleden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtulun, ne de
Ofiste olmasının ilk yılında harika olduğundan şüphe var
Fellahin'i malilerinden hafifletirken ilerleme kaydedilmişti.
yükler. Ancak itfa süreci her durumda çok olmalıdır.
yavaş ve başarılı olma olasılığı yok
Ya Mısır'ı kendisine dayatılan vesayetten kurtarmak için
hala ağırlıklı yönetimin daha büyük kötülüklerini görmek
İnsanlar mantıklı bir şekilde rahatladı. Ortak kontrolün _regime_
Riaz hizmet sadece finansmana baktı ve kendini neredeyse hiç rahatsız etti
diğer konular hakkında. Fellahin hala esas olarak
Kurbash, adalet mahkemeleri iğrenç bir şekilde yozlaşmıştı
sınıflar evrensel olarak borçluydu ve topraklarını kaybediyorlardı
Alacaklılar ve Türklerin ve Çevre'nin yabancı kastı hala lord yaptı
tüm ülke üzerinde. Hiçbir şey boyunca işaret yoktu
Hükümet tarafından teşvik edilen ahlaki gelişme şeklinde ve hatta
idari sistemde iyileşme. Bu zayıf taraftı
Anglo-Fransız _regime_ ve popüler kazanamamasının nedeni
iyilik. Bununla birlikte, krizin sahip olup olmayacağı sorgulanabilir.
Olduğu kadar hızlı bir şekilde gelin, ancak Khedive'nin kendi samimiyetsizlikleri için ve
Bakanına karşı entrikalar. Benim gibi onun karaktiydi
açıklanan, baskıya dışarıya vermek için ama aynı zamanda aramak için
Sonunu başka yollarla geri kazanmak. Böylece o neredeyse hiç olmadı
Riaz'ı ona karşı ilgi çekmeye başlamadan önce danışmanlarına götürdü. O
otoritesini kıskanıyordu ve verdiği gücü kınadı
Onun çok bağımsız bakanı. Bu serilerin gerçek tarihi
Mısır'ın 1881'de geçtiği krizler, büyük ölçüde de dahil olmak üzere,
Riaz'da sona eren askeri sorunlar iktidardan düşüyor.

Siyasi olarak 1880-81 kışında ordunun müdahalesi
Mısır'da güç o kadar önemli ki, dikkatli bir
açıklama. Bir hoşnutsuzluk unsuru olarak,
Habeşli khedivial'ı yok eden felaket kampanyası
prestij ve aynı zamanda mali zorluklarla aynı zamanda
İlgili askerlerin ücretini güvencesiz ve düzensiz hale getirdi. Erkekler
Kampanyadan geri dönenlerin artık onların
kendilerini beceriksiz gösteren generaller ve
Memurlar çoğunlukla erkeklerle onlara karşı ortak bir neden yaptı.
Bu daha doğal olarak ortaya çıktı çünkü ordudaki yüksek görevler
münhasıran Türkçe konuşan "Çevre" sınıfı tarafından işgal edildi
o zaman resmi gücü tekelleştirirken, ortak askerler
Ve kaptan rütbesine ait memurlar neredeyse sadece çizildiler
Arapça konuşan Fellahin nüfusundan. Sınıf hissi oldu
tam olarak ödemelerinden mali olan bunlar olduğu zaman güçlü olurken
Çürkenler çok daha büyük maaşlarının tadını çıkarmaya devam etti
eksilmemiş. Bu nedenle son üç yılda İsmail'in saltanatı
Ordunun rütbesi ve dosyası genel hoşnutsuzluğunu tam olarak paylaşmıştı.
ülke ve komplolar vardı, asla halka açıklanmadı
Bir an neredeyse noktaya gelen alt memurlar
şiddetli eylem. Bu sınıftaki bir lider, orduda bir lider, erken
1877 olarak, Teğmen-Albay olarak rütbesi olan Ahmed Bey Arabi
Bir arkadaş tarafından tutulacak olağandışı olan, ona olağanüstü bir pozisyon verdi
Arapça konuşan diğer vatandaşları ile etkisi. Kısa bir biyografi
Bu olağanüstü insanın burada yersiz olmayacak.

Arabi, 1840 yılında doğdu, küçük bir köyün oğlu Sheykh, sahibi
Horiyeh'te, Zagazig yakınlarındaki sekiz buçuk dönüm arazi
Aile uzun zamandır kurulmuş ve belirli bir yerelden zevk almıştı
Yarı dini türün dikkate alınması. Diğer birçok köy gibi hoykh
Aksi takdirde tamamen arkadaşlarında bir seyyid kan gerginliği iddia ettiler
soy ve bir varlık geleneği vardı, bu hesapta biraz
Rustik komşularından üstün. Bu iddia ne kadar geçerli
bir-ve tartışmalı-bilmiyorum, ama en azından vardı
onlara daha iyi din eğitimi için bir arzu vermenin etkisi
Delta köylerinde bulunun ve Arabi, babası gibi,
Kahire'ye bir genç ve Azhar'da iki yıl orada bir öğrenciydi. -Den
On dört yaşındayken bir asker için alındı ​​ve uzun boylu olduğu için,
iyi büyütülmüş delikanlı ve o zaman viceroy olan Paşa'nın bir planı vardı
Şeyhs köyünün oğullarını memur olarak eğitti
Ordunun alt saflarında ve on yedi yaşın başında
Teğmen oldu, on sekiz yaşında kaptan, on dokuz yaşında büyük ve Caimakam,
Teğmen-Albay, yirmi. Bu hızlı ve örneklenmemiş ilerleme
Bir fellah davası kısmen Fransızların korunmasından kaynaklanıyordu.
hizmet verdiği general, Suliman Paşa El Franzawi, ama yine de
Viceroy tarafından gösterilen, etkilenen iyilikten daha fazlası
Konularının kitlesi, bir Mısırlı, sadece uzaylının bir üyesi değil
Türk kastını ve onun hakkında Fellah subayına sahip olmak istedi. Arabi, bir
prezentable genç adam, şimdiye kadar adlandırılacak lehine bile keyif aldı
A.D. C. ve bu kapasitede eşlik etti Medine'ye
ölümünden yıl önce. Bu yakın ilişki sırasında
Viceroy ilk siyasi fikirlerini edindi,
sınıf ve sınıf arasındaki eşitlik ve
Mısır vatandaşlığındaki baskın unsur olarak Fellah. Bu
Arabi'yi ayırt eden Fellah haklarının özel savunuculuğu
Gününün diğer reformcuları. Azhar hareketi genelden biriydi
Mohammedan Reformu, ırk ayrımı olmadan. Arabi'ler aslında
bir yarış hareketi ve çok daha belirgin bir şekilde ulusal ve
çok daha popüler olun.

Efendisinin beklenmedik ölümü, Arabi'nin için büyük bir darbe olduğunu söyledi
Umutlar. İsmail altında Fellah subaylarına gösterilen iyilik
geri çekildi ve tüm tercihler bir kez daha Çürkenlere verildi.
Arabi, kendisini bunlar tarafından yetersiz nezaketle muamele gördü ve verildi
Yalnızca ulaşım hizmetinde gerçekleştirilecek alt görevler ve
Yarı-Civilyalı gönderiler. Bu onu hoşnutsuzluğun saflarına attı
ve onu her zamankinden daha fazla kendi sınıfının haklarının savunucusu yaptı.
Etkiydi ve görüşlerini bir tür dilde açıklayabildi
Vatandaşları anladı ve takdir etti, çok kesin bir dil değil
Belki de, ancak tropikler, metaforlar ve metinlerle gösterilmiştir
Azhar eğitiminin sağladığı Kur'an. Böylece bir
temas ettiği kişiler üzerinde önemli bir etki. Sırasında
Bu dönem Avrupalılar toplumuna iyi geldi,
özellikle de iş için gönderildiği İskenderiye'de değil
tamamen ordu, Khedive'nin Daira ile bağlantılı. İlişkileri
Bunlar dostça idi ve kariyeri boyunca özgür kaldı
Hıristiyanlar ile ilgili en az fanatik hoşgörüsüzlükten.
Din noktalarında, uygulaması katı olmasına rağmen,
Mohammedan yorumunun en büyük ve en liberal okulu ve
Esasen kardeşliği hakkında fikirlerinde bir insancılıydı
Milletler ve inançlar. Ancak hiçbir dil bilmiyordu, ama kendi ve
bütünlüğünü, bu kadar
kolayca edinilebilir.

Habeş Savaşı'nda Arabi bir miktar hizmet gördü, ancak sadece
Massawa ve ön arasındaki iletişim hatları ve
Kampanya Geri kalanlar gibi,
yanlış yönetildi. Dikkatini kesinlikle siyasete çeviren buydu
ve öfkesine daha geniş bir kapsam verdi.
Khedive'e karşı. Bu kendini bulduğunda yoğunlaştı
Başka bir Fellah subayı Ali Bey Roubi ile yanlış bir suçlama ile tutuklandı
Nubar'a yapılan saldırıdan endişe duyulan bir manevra
İsmail, olayda kendi rolünü göstermeyi amaçladı; Ve ondan sonra
Serbest bırak, bir an için başkalarıyla bir planda katıldı, ancak
Hiçbir şeye, khediv'i yatırmaktan gelmedi. Avrupa
Yapıldığında müdahale etmemişti, bu sonuç nihayetinde
ya ordunun eylemi yoluyla ya da belki de İsmail'in
Suikast, böyle bir çözüm için de bir zamanlar ciddiydi
Azhar'da tartışıldı. Kesin olan tüm reform partisi ve
Onlarla askerler, İsmail'in çöküşüne sevindi. Bu da bir hata
Arabi'nin başlangıçta yeni _regime_ için düşmanca olduğunu varsayalım.
Ne tewfik ne de Avrupa konsolosuyla en küçük
kavga. Aksine, Tewfik'te dostça bir etki gördü ve
Fellahin için konsolos koruyucuları eski zalimlerinden.
Dahası, muhafız bir alayı komutasını almıştı ve
Abbassiyeh'te en çok isteyeceği yerde çeyrek oldu
Kahire'de kışla. İle başa çıkmak için ılımlı bir ihtiyat kullanılmıştı
Askerlerin çok gerçek şikayetleri ve bir savaş bakanı
Fellah subayları atandı, buna inanmak için her neden var
Ne o ne de subaylarından herhangi biri almayı düşünmezdi?
Hükümete düşmanca bir tutum. Kendini savunmada eylem
Onlara zorlandı ve bunun için Khediv'in Riaz'ın kıskançlığı esas olarak
sorumlu.

Sorun şu şekilde ortaya çıktı: Riaz altındaki yeni bakanlık
Oluşan, eski okulun bir Türk Paşası olan Osman Rifky yapıldı
Savaş Bakanı. Sınıfın aşırı bir temsilcisiydi.
yüzyıllar Mısır'a mülkleri ve fellahin olarak bakmıştı
köleleri ve hizmetkarları. Bu nedenle onun tutumu fellah'a doğru
Memurlar ilkinden düşmanca biriydi ve randevularda
Onun tarafından, ordudaki fellah değil, Cirassian'a idi.
Bu tercih her zaman verildi. Askerler de olmaya kızgındı
askeri görevlerinin dışındaki amaçlar için kullanıldı ve
kanalların kazılması ve
Khedivial mülkler üzerinde tarımsal çalışma,
alışılmamış ve rol almak ve izin vermeyi reddetmekti
Alayının adamları, towfikiyeh kanalını kazmak için emredilecek
Arabi ilk olarak bakanın hoşnutsuzluğuna katlandı. Sorular vardı
Çıkarma çağrısında bulunan ve 20 Mayıs'ta çok fazla ödeme,
1880, Arabi'nin Fellah subayları tarafından ilk dilekçe gönderildi.
biriydi, şikayetlerini ortaya koydu.

Adres, politik bir şey içermiyordu ve uygun şekilde yapılmıştır.
Savaş Bakanlığı ve Fransızların müdahalesi yoluyla liderlik etti ve
İngilizce konsolosları, adaletini kanıtlayan resmi bir soruşturmaya
Şikayetler. Bu konuda Fransız Konsolosu M. De Ring, rol aldı,
Sadece olduğu gibi, memurların ve o zamandan itibaren onları belirli bir
Korunması kapsamı, özellikle soruşturma sırasında
Kendisini Riaz ile kişisel bir değişimde bulmuştu. Arabi
Bu, önde gelen bir rol alırken, ihtiyatlı ve ılımlıydı ve onun
Davranış Konsoloslar tarafından onaylandı. Kahire'ye döndüğünden beri
Dördüncü Alay'ın Albay, tanıdığını yeniledi.
Azhar ve Anayasa Parti Reformcuları ve
Karşılıklı Friend ve Arabi'nin memuru Ali Bey Roubi,
İki Bakan, Ali Paşa Mubarak ve Mahmud ile iletişim
Bey Sami. Bunlar, anayasalcılar ve şerifin taraftarları olmasına rağmen
Paşa, kamu işleri bakanları olarak yerlerini korumuştu ve
Şerif reddedildiğinde dini vakıflar (_awkaf_). İle
Mahmud Sami, Arabi ve Fellah subayları özellikle arkadaş oldular.

Bu işlerin konjonktüründe, khedive, içinde görüyordu
Riaz'a karşı bir entrikanın unsurları, kendini iletişim kurdu
A.D. C., Ali Bey'in aracısı aracılığıyla memurlarla birlikte
Fellah kökenli ancak Cirastian'a bağlı olan Fehmi
Sarayın karısı ve Muhafız 1. Alayının Albay. Bu
Ali Fehmi çok değerli bir genç subaydı ve almamış olsa da
Dilekçenin herhangi bir kısmı bakanlığa gönderildi ve
Siyasi önyargı, Arabi ve geri kalanı ile zaten dostça terimler vardı,
ve khediv'in de devam ettiği konusunda onları ikna etmekte zorluk çekmedi
Kavgadaki tarafları ve onu bu kadar kötü uyarmaya göndermişti
Osman Rifky ve Riaz tarafından onlara karşı işler tasarlanıyordu ve
bunların işten çıkarılmasını sağlayamadıkları sürece her zaman
tehlikede olun. Arabi buna daha kolay ikna oldu çünkü Riaz vardı
Zaten anayasalcıların birçoğu tutuklandı ve bunlardan bazıları
kendi arkadaşlarıydı. Şeyh Jemal-ed-Din özetle
ve Sherkiyeh, Hassan Mousa El'in genç bir toprak sahibi ile uğraştı
Arabi'nin özel bir arkadaşı olan Akkad, sadece kısa bir süre sınır dışı edilmişti
Beyaz Nil'e daha önce, sadece bir nedenden dolayı
Sir Rivers Wilson tarafından halka açık davetiye dilekçe vermişti
Moukabalah müsaderesi. Bu nedenle memurlara önerildi
Osman Rifky ile önceden olmaları gerektiğini ve dilekçe vermeleri gerektiğini
İşten çıkarılması, Khedive'nin olumlu göreceği bir talep.

Olay, 1880 yılı sonu hakkında bir krize geldi.
Akşam, Arabi nejm el din evinde diğer memurlarla birlikte olmak
Paşa, bakanlıkta kendisinin karar verildiğini öğrendi ve
Kara Alay Albay arkadaşı Abd-El-aal Bey Helmi,
emirlerinden mahrum bırakılın ve hizmeti reddedin; Ve neredeyse
Aynı zamanda, Ali Fehmi'nin kendi evinde olduğunu bildiren haberler
ve onu görmek istedi. Eve döndüğünde, Ali Fehmi'yi buldu
onu bekliyor ve onunla ne olduğunu doğruladı Abd-El-aal
duyulan ve öğüt aldıktan sonra hepsinin
Üç birlikte-çünkü Ali Fehmi, kendisini atmaya istekli olduğunu ifade etti.
onlarınkiyle çok-Başbakan'a gidin ve sona erdiğinde ısrarla
Osman Rifky'nin işten çıkarılmasıyla zulümlerine koyun; Ve bu
Ertesi gün yaptılar. Arabi'nin kendi hesabı bana röportajlarından verildi
Riaz ile ilginç ve hiç şüphem yok: "Gittik"
"İçişleri bakanlığına dilekçemizle
Bkz. Riaz. Bir dış odaya gösterildik ve bakan iken bekledik
İç odada belgemizi okuyun. Şu anda çıktı. 'Senin
Dilekçe, 'dedi' _muhlik_, asılı bir mesele. Ne istiyorsun?
Bakanlığı değiştirmek için? Ve onun yerine ne koyardın? Sen kimsin
Hükümeti sürdürmeyi öneriyor mu? ' Ve ona cevap verdim, '_ya Saat El
Basha_, Mısır o zaman doğan bir kadın ama sekiz oğlu ve sonra
kısır mı? ' Bununla kendisini ve altındaki yedi bakanı kastettim
o. Buna kızgındı, ama sonunda benim göreceğini söyledi
Olay, ve biz de onu terk ettik. "

Bundan hemen sonra toplanan Bakanlar Konseyi'nde
Khedive olay hain bir rol oynadı. Dahil etmek için
Memurlarla açık bir kavgada bakanlık,
Memurların M. De Ring'in korumasına sahip olacaktı,
tutuklanmalı ve mahkeme dövüşü tarafından yargılanmalıdır, ancak
Bu Osman Rifky itiraz etti çünkü o da yargılanacaktı,
Riaz bunu bir kamu skandalı vakası haline getirirken ve
Memurların rolünü üstlendi. Ancak Riaz'a özel olarak işaret edildi
muhalefetinin yanlış yorumlanacağını ve
Khedive'e sadakatsiz bir eylem ve muhalefetini geri çekti ve
Uzlaşma, Osman Rifky'nin bırakılacağına göre geldi
Memurlarla özetle ve yaygın olarak yaygın olan yöntemlere göre
İsmail'in saltanatı. Bu nedenle memurlara karşı açık bir eylem yapılmadı,
ve dava konsey tarafından kararsız kaldı.

Takip eden şey iyi bilinir. Birkaç gün sonra sahip olan üç albay
imzaladı Dilekçenin Kasr El Nil'e katılması için bir davet aldı
Saray Bakan ile alaylarının ne alması gerektiğini ayarlamak için
Prenses Jamila'nın organize edilen bazı festivallerinde
düğün. Oraya vardılar, bir dizi üstün subay buldular,
Osman tüfekleri ile Circastians ve bir kerede tutuklandı, silahsızlandırıldı ve
hakaret edildi. Arabi her zaman onları koymanın amaçlandığını iddia etti
Dışarıda nehirde yatan bir vapurda ve
Nil'i aktardı ve boğuldu; Ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
Durum buydu. Osman Rifky'nin nesnesi bir denemeden kaçınmaktı.
kendi zalim yargılamalarını ortaya çıkarırdı ve
Şüphesiz, memurların reddedildiği bildirildi.
hizmet ve evlerine gitti. Ancak bu olabildiğince, onlar
Ali Fehmi'nin alaylarının askerleri tarafından hızla serbest bırakıldı,
Binbaşı Muhammed Obeyd, iyi ve sadık bir adamın emrini
Daha sonra Tel-El-Kebir'de öldürüldü, getirilen haberlere yürüdü
ve saray kapılarını zorladı. Çevre generalleri daha sonra bir geri çekilme
En iyi yapabildikleri gibi ve Osman Rifky onursuz bir uçuşa zorlandı
Zemin kat penceresinden, bunun üzerine üç albay geri yürüdü
birliklerinin başında ve davul atarak kışlalarına.
Burada neler olduğunu anlatan bir mektup çizdiler ve açıkladılar
eylemlerinin sadece kendini savunmadan biri olduğunu ve hiçbir şekilde
herhangi birinin güvenliğini tehlikeye attı ve M. de Ring'e hitap etti,
Khedive ile şefaatine yalvarıyor ve başka bir bakan
Osman Rifky'nin yerinde atanabilir,
Gün Khedive kolayca kabul etti. Bununla birlikte, kendisi ve M.
De Ring birlikte, Riaz'ın da reddedilmesi için güçlü bir çaba gösterdi.
Başbakan olarak esas olarak sorumlu olduğunu iddia etmek
olan bozukluk. Yine de Riaz çok güçlüdü
Finansal Kontrolörler ve Alman Başkonsolosu tarafından desteklenmektedir,
Ve bence, o zamanlar, kaydettiğim gibi olan Malet tarafından
Memurlara olumlu bir şekilde atılan ve konuyla ilgili olarak
Londra ve Paris'e atıfta bulunan Khedive'in isteği göz ardı edildi ve
M. de Ring hükümeti tarafından utanç içinde geri çağrıldıktan kısa bir süre sonra.

Kasr El Nil'deki bu ilk askeri rahatsızlığın tarihi 1.
Şubat 1881. Hala Mısır'dayken gerçekleşti, ama benden sonra
Kahire'den ayrıldı ve Arabi'nin adını duymayı hatırlamıyorum
daha önce bahsetti. Ancak kamusal kısmı oynadığı
Bu onu hemen kötü şöhrete getirdi ve bir keresinde adı
Başarılı bir şekilde meydan okuyabilen bir adam gibi tüm erkeklerin ağzı
hükümet ve bakanların bir değişikliği getiriyor. Onun konumu
Çok birkaç hafta ülkede veya en azından
empoze edilmiş güç ve gelenek Mısır'da olduğu gibi, her türlü dilekçe
yanlış acı çeken ve arayan kişilerden ona döküldü
Adalet alma yardımı. O olayda göründüğü gerçeği
Türk yönetici sınıfına karşı Felllah yanlışlarının şampiyonu ona
Kahire dışındaki popülerlik ve birçok önemli ve ülkenin birçoğu
Şeyhs kendilerini onunla iletişim kurdu. Herkese geri döndü
Ne kadar iyi cevaplar yapabilir ve sınırlı gücü kadar yardım eder
Uzatılmış ve erkekler onunla tanışırlarsa her yerde güzel varlığı, çekici gülümsemesi,
ve konuşmada onurlu konuşma, elverişli bir
izlenim.

Kişisel görünüşte Arabi o zaman tek başına iyi donanımlıydı
Mısır tarihinde oynamaya çağrıldı.
ırkının temsilcisi. Tipik bir fellah, uzun boylu, ağır bacaklı ve
Hareketlerinde biraz yavaş, o büyük
zahmetli köylü için çok karakteristik olan bedensel güç
Alt Nil. Bir askerin uyanıklığından hiçbir şeyi yoktu ve
Hareketinde ona verilen belirli bir müzakere vardı
haysiyet, köyün köyünde sık sık görür. Separındaki özellikleri
donuktu ve gözlerinin bir hayalperestinki gibi soyutlanmış bir görünümü vardı,
Ve sadece gülümsediğinde ve konuştuğunda, biri nazikçe gördü ve
içinde büyük zeka. Sonra yüzü sıkıcı olarak aydınlatıldı
Güneşin manzarası. Türk ve Cirassian Pashas'a bu tür adam
tamamen ihmal edilebilir görünüyordu, köylü boor'un
kuşaklar egemen ve kölelik içinde tutuldu ve onlar için emek zorladı
Ücretsiz ve onlar için imkansız görünüyordu.
Aksi takdirde zeki ellerinde bir araç olarak. Riaz ilkden sonuna kadar
onu hor gördü ve Azhar'ın entelektüel reformcuları bile aldı
siyasi bir güç olarak onu çok az. Ama kendi köylü sınıfıyla
Onun rustikliği onun lehine idi. O kendilerinden biriydi, onlar
algılandı, ancak özel nitelikleri yoğunlaştı ve
ona kredilendirdikleri güç ve yarı dindar
Azhar Superior'da kendilerine ait olduğu kültür. Olmalı
Tüm Mısır tarihinde, en az üç yüz için
Yıllarca, herhangi bir siyasi pozisyona sadece hiçbir fellah yükselmemişti
Mısır'da Eminence veya bir reformcu ışığında ortaya çıkmıştı veya
olası isyan kelimesini fısıldadı. Ancak, onun olsun,
sonuçta oldukça olumsuz olanlar veya onun
henüz kanıt vermediği yetenekler,
Onu ulusal bir lider olarak öne getirin, ama akılsızca
Takip eden aylarda Riaz tarafından maruz kaldığı zulüm
Kasr El Nil'in ilişkisi ve
Bakanın siyasi düşmanları, her zaman engelleyebildi ve
atlatın. Bunlardan en önemlisi ve en iyi adam
Onu tehlikeleri konusunda uyarma pozisyonu yeni savaş bakanı Mahmud
M. de Ring'in etkisi ile Osman verildi Bey Sami
Rifky'nin ardışıklığı ve eski bakan Sherif'in partisinden biri olan
güçlü bir anayasacıydı. Şahsen tanışmasa da
Arabi şimdiye kadar, zaten ona doğru dostça atılmıştı ve
Fellah subaylarından biri olan Ali Bey Roubi,
samimiyet. Savaş bakanı haline geldikten sonra yardım edecek bir konumdaydı
aktif olarak ve onlara karşı tasarımlara dikkat etmek gibi
kulaklarına geldi; Ve bunu daha etkili bir şekilde yapabildi
Çünkü hala çok az Arabi gördü, ancak kalsa da
Ali Roubi aracılığıyla onunla dokun. Memurları bir general yapmıştı
Herhangi bir zamanda khedive onlara karşı aktif olarak katıldıysa
doğrudan uyarmasa bile, onu bilirlerdi.
Bakanlıktan Emeklilik.

Mahmud Samiel Barodi'nin o yılın devriminde bir parçası
Kursta birini belirlemek aldı. Çeviren bir ailenin uzunluğunda
ülkede kurulmuş ve böylece geleneksel yönetici sınıftan
Sherif Paşa gibi bir reformcu ve bir vatanseverdi. Entelektüel olarak
Arabi'den çok daha üstün ve gerçekten de en çok ekili olanlardan biriydi
Mısır'daki zekalar, her ikisi de Arapça iyi bir edebiyat bilgisi ile
ve Türk ve özellikle Mısır tarihinin yanı sıra
zarif ve seçkin şair. İngiliz yazarlar, liderliği takip eder veya
Yanıltıcı, mavi kitaplardan, sadece bir entrikacı olarak konuştu, ama o
Bundan çok daha fazlası ve hatırlanmalı
ilgi çekici, şüphesiz burada Riaz'a karşı yaptığı gibi,
Kendisinden farklı bir parti olan ve sahip olmadığı bakan
hizmet etmek için seçildi. Riaz 1879'da göreve başladığında Mahmud Sami
zaten bakanlıkta ve onun
ve anayasalist olan Ali Mubarak
Kendi departmanlarına kadar bağımsız temeller söz konusudur. İçinde
1881 baharında ikisi de şüphesiz Riaz'a karşı ilgi çekicidi,
Ama kendi parti şefi şerifini geri yükleme nesnesindeydi
Paşa, iktidara. Bu, Mahmud Sami'nin
eylem ve ben fantezi, kendimizin yıllarında birçok paralel bulabilirim
İngiliz dolapları. Gördüğüm gibi onun rolü,
hem anayasaya hem de mükemmel sadık bir şeydi
ulusal neden ve sabitliği için çok değerli para ödedi, çünkü o bir
zengin adam ve böylece kaybedecek daha fazlası vardı,
isyan.

Khedive'in önümüzdeki yedi aydaki rolü çok daha az basitti.
Boyunca tahrip olmuş gibi görünüyor, kıskançlıklar,
korkular ve hırslar. Riaz 'düşmanları ona bunu önermişti
Ustalık Bakanı, onu Khedive olarak desteklemek için ona karşı planlıyordu,
Yine de zaman zaman kulak verdiği tamamen saçma bir şüphe
ile. Diğer zamanlarda Arabi'nin artan popülaritesi kıskançlığını uyandırdı ve
Sürekli bir korkudan diğerine geçerken,
Hırs, kendi veya daha doğrusu babasının kayıp otoritesini yeniden kazanmaktı.
Anglo-Fransız kontrolü onu çok rahatsız etti ve bunu toplu olarak biliyordu
Konularından hoşlanmadı ve hor görülmedi. Çevre
_Enourage_, mahkemesinin adamları, fellah'a karşı şiddetliydi
memurlar ve sürekli olarak ona karşı güçlü önlemler almaya çağırıyorlardı
Onları, Sherif Paşa ve Anayasacılar onun yapımı içindeydiler
Onları çizgilerde kullanımı zaten Riaz'dan kurtulmaya çalıştı.
Başka bir askeri gösteri ile yattığı konsolosluk boyun eğdirme.
General olduğu Ağustos ayındaki şeylerin durumu buydu
Tunus'un Fransız işgalinden kaynaklanan Mohammedan dünyasında fermantasyon,
Kahire'deki meseleleri kesin bir krize getirdi.




Bölüm VII

Mısır'daki Reformcuların Zaferi


Khedive tarafından oynanan kesin kısmı belirlemek zor
Devrimci dramanın son eylemi, askeri gösterisi
9 Eylül Abdin Sarayı'nda. Ninet ve diğerlerine göre
Yazarlar tam bir öncü ve eylem topluluğu vardı
o gün Tewfik ile askeri liderler
Riaz'ın düşüşünü ve bununla birlikte konsolosluk vesayeti getiriyor
Hangi Tewfik kendini büyütmüş buldu. Ama bu sadece bir generalde doğrudur
algı. Arabi'nin kendisi her zaman bana yaz aylarında
1881 Khedive ile bu yetkilinin ötesinde kişisel ilişkisi yoktu
Guard Alaylarından birinin albay olarak hizmeti olanlar
zorla. Sadece üç kez Ekselansları ile konuştu ve
Bunlarda aralarında hiçbir siyasi konuya değinilmedi. Aynı
Zaman, bir gösteri fikrinin
Adlandırılan nesneler yaz aylarında zaman zaman önerilmişti.
A.D. C., Ali'nin aracısı aracılığıyla memurlara Tewfik
Fehmi. Ali Fehmi, Arabi ile işlerde ilgilenmiş olmasına rağmen
Kasr-El-Nil'den ve onunla tutuklanmıştı, daha az değildi
onu kullanmayı düşünen Khedive'nin lehine geri döndü
Hala Fellah subaylarında casusun çifte kapasitesinde ve
Aracı, eğer gerekirse onlarla birlikte. Ali Fehmi'nin bağlantısı
Mahkeme, evliliği yoluyla Tewfik'in bir garantisi gibi görünüyordu.
sadakat ve nihayetinde tamamen siding'inden dolayı
Arabi, mahkeme bağlantısına rağmen, Tewfik'in kızgınlığı
daha sonra ona karşı çok acıydı. Ancak Tewfik bir adamdı, biz
onu, değişen ruh halini gördüm ve hala yardıma güvenirken
ordunun kendini Riaz'dan kurtarması için ara sıra sallandı
Arabi'nin hızla artan popülaritesinin kıskançlığına uyuyor. Bu popülerlik
tüm yaz aylarında çok işaretliydi ve onu içine getirdi
sayısız ülke ile iletişim ve
Vaaz ettiği Fellah kurtuluşu fikri doğal olarak doğuştu.
İllerde "_el wahhid_"
bir, "ve gerçekte temyizini hak etti, çünkü o tek adamdı
Yüzyıllardır sadece Felllah kökenli
Saltanat Turco-Circassian kastının zulmü başarıyla.

1881 Ulusal Hareketi'nin çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz.
aslında bir fellah hareketiydi, nesnesi için
Fellahin'in kurtuluşu ve öncelikle yönlendirildiğini
Ülkeyi mahvetmiş olan dengesiz Türk hükümeti ve
Bu son olduğunda sadece Anglo-Fransız kontrolüne karşı
kendini açıkça ilan etti ve bu zulümün destekçisi. Diğer
Ancak çıkarlar doğal olarak harekete katıldı; Ve ayrıca
Fellah dikkatleri tarafından aranan Arabi, yakında kendini buldu
birçoğu
iktidardaki kast üyeleriydi ve kalbindeydi
Riaz'ın kendisi gibi Fellah Liberty. Bir anayasa fikri
Bu sınıftaki erkeklerin zihinleri, yüce gücün olduğu bir şeydi.
Khedive'den alınmış olsa da,
Turco-Circassian oligarşisi, yetenekli olarak gördükleri tek
Ülkeyi yönetiyor. Bu Türk anayasacılarının şefi
Sherif Paşa ve yazın seyri onu dolaylı buldu ama
getirmenin aracı olarak Arabi ile yakın yazışmalar
Offis'in yeniden başlaması için onun için yol olması gereken anayasa.
Arabi, her zaman anayasal plana sempati duyuyor, kendisini ödünç verdi
Bu fikre kolayca ve daha fazlası çünkü Sultan Paşa, en çok
Fellah'ın güçlü, kendisi güçlü bir anayasalcıydı,
ve onun ve şerif arasında aracı olarak hareket etti. Düzenlendi
Tüm bunlar arasında, elverişli bir an olması gerektiğinde, Arabi
ordunun etkisinin ağırlığını herhangi bir baskıya eklemelidir
onu elde etmek için khedive'ye katlanmak için gerekli olabilir
anayasal talebin rıza göstermesi. Khedive de hiçbir şekilde değildi
İhtiyaç duyduğu şeyden uzak durma
Riaz'ın, hala ona en önemli önemi olan bir nesne; Ve o zaman
Bu duygu zihninde baskın olduğunda, Ali Fehmi aracılığıyla,
Arabi'yi planıyla ilerlemeye teşvik etti ve ona
onay.

Arabi tarafından bu anlamda alınan ilk mesaj çok
Tewfik'in dolaylı ve ürkek entrika yöntemlerinin karakteristiği.
Bir gün Ali Fehmi ile ordunun artan gücü hakkında konuşmak
Siyasi etki, dedi ki: "Üçünüz, Arabi, Abd-El-aal ve
Kendin, üç askerdir-benden dördün yapıyorsun. "
Bu beyanı Arabi'ye bir mesaj olarak teslim edin. Bunu ipuçları izledi
Çok daha doğrudan, böylece yakında herhangi bir
Riaz'ı talep etmesi gereken ordu tarafından yapılabilecek gösteri '
İşten çıkarılma, açık olmasa da Khedive'nin gizli onayına sahip olurdu
iyilik. Konsoloslara kısıtlama koymak için gerekliydi,
Khediv'in fiziksel bir zorunluluk yaratması gerektiği gibi görünmelidir.
Bakanların değişmesine izin vermek.

Yine de, eylem anı gerçekten geldiğinde, çok uzaktı
Khedive'nin hangi çizgiyi alacağı kesin olarak. Kriz geldi
Bu taraftan. Ağustos ayında Riaz Paşa, o zamana kadar hor gördü
Fellah hareketi bunu hiç tehlikeli olarak düşünemeyecek kadar tamamen
İlk kez endişe duydu. İçinde sahip olduğu askerler tarafından oynanan kısım
Bu düzensiz yöntemlerin bazılarıyla başa çıkabilmek için
Türk hükümetinin zaman onurlu geleneğidir. Besetti
Arabi ve diğer albayları casuslu ve sürekli olarak aradılar
Onları bazı kişisel kavgaya veya sokakta polis aracılığıyla dahil edin
onları gücüne sokması gereken rahatsızlık, ama her zaman boşuna. .
Askerler her zaman ciddi bir tasarımla ilgili uyarılar aldı.
Savaş ofisinde arkadaş olan Mahmud Sami ve sürekli olarak
koruma. Mahmud Sami ve Arabi arasında da düzenlenmişti
Bakan savaş bürosundan emekli olmak zorunda kalmalı
Fellah subaylarının en kötüsünü beklemeleri gerektiğinin bir işareti olurdu,
Kendisinden hiçbir şey duymasalar bile. Bu nedenle,
Ağustos Riaz, sabrını kaybederek, savaş bakanı ile kavga etti
Mahmud Sami'nin istifa ettiği açıklandı, memurlar
eylem anı, kendileri ile ilgili olarak,
Uzun gecikmeli. Riaz, Mahmud Sami ile uğraştı.
Kahire'den alaylarıyla önde gelen iki albay ve
Khedive, Arabi'nin popülaritesinde kıskançlıktan birinde, gitmek
Sipariş verirken ve Mahmud Sami rahatsız ettiğinde, işten çıkarılması
ona özet olarak duyurulmuştu. Khedive ve Riaz
İskenderiye ve Mahmud Sami'deki yaz mevsimi için hala uzakta
utanç verici, mektupla Kahire'den bir kerede ayrılması için emredilmişti.
köy ve ordusuyla iletişim kurmak için zamanı yoktu
Arkadaşlar. Yine de bunlar, sorunların onlar için saklandığını biliyordu,
Ve bu daha belirgindi çünkü Mahmud Sami'nin halefi hayır
En kötü gerici tipte belirli bir çember generali dışında,
Khediv'in kayınbiraderi olan Daoud Paşa Yeghen,
özellikle düşmanları. Eylül ayının ilk günlerinde mahkeme
Kahire ve Albaylara döndü, sadece danışmanlık almış
Sultan Paşa ve en samimi sivil müttefikleri,
acil eylem. Çözüldüler ki, hangi şekilde Khedive
Şimdi onlara eğilimli olabilirler, öngörülenleri gerçekleştireceklerdi
bir garantinin garantisi olarak bakanlık değişikliğinde ısrar etmek
kişisel güvenlik. İzin verdikleri takdirde yeterince açıkça gördüler
kendileri birbirinden ayrılacak ve Kahire'den kaldırılacak
Riaz'ın onları ayrıntılı olarak mahvetmesi kolay bir konu olurdu. En az onlar
elinde hizmetten işten çıkarılmasını bekleyebilir ve
tutuklanmaları ve isyan için yargılanmaları çok daha olası
Şubat ayında işleriyle bağlantı. Onların da bir parçası oldu
Orduda bir artış elde etmek için program ve buna bir talep eklediler
tek kalıcı garanti gibi görünen anayasanın
keyfi hükümete karşı.

Kriz aniden 8 Eylül'de geldi. Daoud Paşa, kim seviyor
Sınıfının çoğu adam Fellah subaylarını yüce hor gördü ve
onlardan hiçbir direnç beklemeyen, emrini verdi.
iki alayın ayrılması, Arabi'nin İskenderiye ve Abd-El-aal's
Damietta'ya ve onu aldıktan sonra albaylar anında karar verdi
aksiyon. Olmasa da, Khediv'in hoşgörüsüne güvendiklerini
Sempati, kesin ve zayıf karakterini şüphe etmek için çok iyi biliyorlardı
Bu, Riaz the Day ile danışmanlıkta ne olursa olsun ne olursa olsun
Daha önce, duruşma gününde yanında bulunur
En güçlü taburlar. Herhangi bir gerçek endişe içinde oldukları tek şey
Ali fehmi'nin tutumu, onun üzerinde de neredeyse saydılar
Kesinlikle bir arkadaş. Ali Fehmi ve Alayı, Muhafızların ilki,
Kahire'den çıkarılma Bakanlığı emrinden hariç tutulmuştu ve
Abdin kışlasında hala dörde atıldı ve eğer khedive gerçekten
Onlara düşman ve emirlere itaat eden Ali, sonuç bir
anlaşmazlık. Aksi takdirde gösteri tüm olasılıklara sahipti
Pasifik olmak. Bununla birlikte, bir riski en aza indirmek için
Khedive'ye yazılı olarak onu onaylayan yanlış anlaşılma
planlarının ve bir düşmanlık olmadığının bir kanıtı olarak
Kendisi,
Ismailyeheh Mahallesi Ama Resmi Saray Abdin'e ve ona yalvardı
Onlarla tanışmak ve şikayetlerini duymak için.

Gerisi en iyi Arabi'nin kendi sözleriyle anlatılabilir: "Ertesi sabah"
O olayla ilgili en eksiksiz hesabında, "Bir mektup yazdım
Taleplerimizi belirtmek ve Ismailyeh Sarayı'ndaki Khedive'ye göndermek
ASR'de Abdin Sarayı'na yürümemiz gerektiğini söyleyerek (öğleden sonra)
Cevabını almak için orada. Ve Abdin'e gitmemizin nedeni ve
Yaşadığı yerde IsMailyeh'e değil, Abdin'in halkıydı
ikamet ve biz evinin bayanları alarm vermek istemedik. Ancak
Eğer Abdin'e gelmemiş olsaydı, IsMailyeh'e yürümeliydik. Bu nedenle, Khedive Riaz Paşa için gönderdiği mesajımızı aldığında
ve Khairi Paşa ve Stone Paşa (Amerikan) ve ilk önce gittiler
Hem Khedive hem de Riaz Paşa'nın konuştuğu Abdin Kışlası
Askerler ve Ali Fehmi'ye olması gerektiği emir verdiler.
Alay, Abdin Sarayı'nı işgal edin. Ve Ali Fehmi kabul etti ve o
Adamlarını üst odalarda gözden kaçırdı, böylece
Bize pencerelerden ateş etmeye hazır. Ama onların
top kartuşu verildi ya da verilmedi. Sonra Khedive, generallerle,
Kalaa'ya (kale) gitti ve oradaki askerlerle konuştular
Aynı anlam, Fuda Bey'i bize karşı khediv'i desteklemeye çağırıyor,
Khedive onu azarlıyor ve 'Seni hapse atacağım' tehdidinde bulunuyor.
Ama askerler arabayı kuşattı ve Khedive korkuyordu ve
uzaklaştı. Ve Riaz'ın Abbasiye'ye konuşması için tavsiyesi ile devam etti.
Bana. Ama Hassaniyeh tarafından alayımla zaten yürüdüm
Abdin'e çeyrek. Ve topçu hakkında sormak için durdular ve
Abdin'e de gittiğini söyledi.

"Ve Khedive Abdin'e geldiğinde bizi meydanı işgal ederken buldu.
Topçu ve süvari batı girişinden önce ve ben
Ana girişten önce birlikler. Ve zaten daha önce geldiğimde
Ali Fehmi'ye gönderdiğim saray, duymuştum ve vardı
onunla konuştu ve adamlarını saraydan geri çekmişti ve onlar
Ve Ali Fehmi bizimle birlikte durdu. Ve arka kapıdan girilen khedive
Doğu tarafı ve şu anda bize generalleri ve
Aides-de-Camp, ama Colvin'i onunla birlikte görmedim, ancak olmasına rağmen
Orası. Ve Khedive beni sökmeye çağırdı ve ben söküldüm. Ve o
Beni kılıcımı koymaya çağırdı ve ben kılıcımı koydum; ama
Memurlar, arkadaşlarım, ihanet etmeyi önlemek için benimle yaklaştı
elli sayı ve bazıları kendilerini onunla arasına yerleştirdi
saray. Ve mesajımı teslim ettiğimde ve üç talebimi yaptığımda
Khedive'e, 'Ben ülkenin khedive'iyim ve ben gibi yapacağım
Lütfen '(Mısır Patois'te)' _ana khedeywi el Beled, wa amal zay mA
Inni Awze_. ' 'Biz köle değiliz ve bu günden asla
ileri _inherited_ '(_nahnu ma abid, wa la nurithu bad el yom_). O
'Asla köleler gibi olmayacağız, olmayacağız
Will tarafından bir ustadan diğerine miras bırakıldı. ' Başka bir şey söylemedi
Ama döndü ve saraya geri döndü. Ve şu anda gönderdiler
Benim için bir tercümanla Cookson ve neden asker olduğumu sordu
bir parlamento talebi yaptı. Ve bunun bir son vermenin olduğunu söyledim
keyfi kural ve ben bizi destekleyen vatandaşların kalabalığına işaret ettim
Askerlerin arkasında. Sonra beni tehdit etti, 'ama bir
İngiliz Ordusu '; Ve aramızda çok fazla tartışma gerçekleşti. Ve o
Saray'a altı veya yedi kez döndü ve altı veya tekrar çıktı
Bana yedi kez, nihayet bana Khedive'nin sahip olduğunu bildirdi
Herkese katıldı. Ve Khedive, Riaz'ın yerine Haidar Paşa'dan bahsetti,
Ama rıza göstermem. Ve bunu söylemek bana konulduğunda, adını verdim
Sherif Paşa, çünkü kendini _mejliss-el lehine ilan etmişti
Nawwab_, önemliler konseyi. Eskiden biraz şey tanıyordum
Orduda hizmet ettiği yıllar. Ve aynı akşam khedive
Benim için gönderildi ve ona İsmailia sarayında gittim ve ona teşekkür ettim
Taleplerimizi kabul ettiği için, ama sadece şöyle dedi: 'Bu yeterli, git
Şimdi ve Abdin'i işgal et, ama sokaklarda müzik olmadan olsun. ''

Bu bana çok açık bir hesap geliyor ve kabul ediyor
olayları hakkında öğrenebildiğim diğer her şey
Yerel kanıtlardan ve hatta mavi kitaplarla genel bir şekilde.
Khedive'nin içindeki rolü, gösterisine göre, neredeyse kahramanca,
Ama fiziksel korkaklıktan daha az bir durumdu.
Resmi hesap öneriyor. Tehlike yapmadığını çok iyi biliyordu
Askerlerden, ne de ondan sordukları bir şey yoktu
vermeye ya da en azından söz vermeye istekli değildi. Onlar olduğu gibi durdu
Her iki etkinlikte de kazanmak için, ve
Cookson ve Colvin, tamamen bir gizemdi.

Arabi tarafından bahsedilen bu iki İngiliz sırasıyla Sir Charles'dı
Cookson, İskenderiye'deki İngiliz Konsolosu geçici olarak sorumlu
Malet'in Kahire'de izin yokluğunda İngiliz Ajansı ve Sir Auckland
Colvin, İngilizce finansal kontrolör. Onlar neredeyse tek idi
O zaman Mısır'da yabancı resmi organ temsilcileri-M. De için
Yeni Fransız bakanı Sinidewicz henüz gelmemişti ve M. De
Colvin'in Fransız meslektaşı Blignieres de uzaktaydı. Vardı,
Bu nedenle, Khedive ve
konuyu evde raporlamak. Colvin, Hintli bir yetkili
Anglo-Hint hükümet sanatının gelenekleri ve oldukça
Tewfik ve
Memurlar, hepsi şiddet içeren önlemler içindi ve khedive
Alınmış olabilecekleri onlara karşı böyle bir tutum benimsemelidir
Mohammed Ali tarafından altmış yıl önce başarılı bir şekilde, ama oldukça uygun değildi
gerçek koşullara. Onun tavsiyesi, daha fazla olmadan olması gerektiğiydi
Kısa bir Parley'den Arabi'yi kendi eliyle bir tabanca ile vurur.
Cookson, Tewfik'in çekingenliğini daha iyi bilen, aynı zamanda cahil olmasına rağmen
Memurlarla kısmi anlaşmasının uzlaşma için olduğu ve
tam olarak Tewfik'in bu kadar uzun süre planladığı çözüm
Riaz'ın işten çıkarılmasını ve şerifin geri çağrılmasını elde edin. Onun
Olayların hesabı, mavi kitaplarda da karla okunabilir.
Colvin'in anlatımı "Times" da
Hesap yayınlandı ve "Pall Mall Gazetesi" nde
normal muhabir. Bu şekilde kazanılan eylemlerine verilen tanıtım
İngiliz hükümetinin her iki yetkiliye ve Colvin için
Bir şövalyenin onuru ve Mısır'da siyasi bir pozisyon
O zamana kadar. Ve böylece mesele sona erdi. Riaz, kiminle
Nubar ve Osman Rifky'nin maceralarının hatırlanması hiçbir rol almamış
Askerlerle yapılan tartışmada ama ihtiyatlı bir şekilde içeride kalmıştı
Saray, o akşam işten çıkarılmasını aldı ve emekli oldu
İskenderiye ve dolayısıyla Avrupa'ya yardım gelmelidir
onu koruyan güçlerden; ve Sherif Paşa, bir gösteriden sonra
isteksizlik, başbakanı onun yerine kuruldu. Bütün Mısır uyandı
Ertesi sabah bunu sadece bir isyan değil, bir devrim olduğunu öğrenmek için
etkilendi ve keyfi kuralın uzun saltanatının umduğu gibi,
sonsuza dek sona erdi. Khedive, önemli olanları bir araya getirmeye söz vermişti
ve bir anayasa ver ve bundan sonra Firavunların ülkesi ve
Mamelukes ve Türk Paşas'a göre yönetilecekti
adalet yasaları ve uzaylılar tarafından değil,
Mısır halkının temsilcileri.

Bu önemli olayı takip eden üç ay en mutlu oldu
Siyasi olarak, Mısır'ın bildiği zaman. Sahip olduğum için mutluyum
Kendi gözlerimle tanık olma ayrıcalığı ve böylece bilmiyorum
sadece kulaktan doluyken, ya da gerçekliğinden şüphe etmeliyim, çok az şey öyle
Şimdiye kadar gördüğüm ya da muhtemel olduğum herhangi bir şeye, korkarım, hiç görmek
Tekrar. Tüm yerli partiler ve şu an için tüm nüfus
Kahire, büyük bir ulusal fikrin gerçekleşmesinde birleşti,
Khedive diğerlerinden daha az görünmüyordu. O mutlu oldu, şimdi
Riaz'dan kurtulma konusunun başarısında kriz sona erdi ve
onunla ikili kontrolün en rahatsız edici özellikleri ve
Arabi'den er ya da geç onu kurtarmak için şerif. Şerif ve Türkçe
Liberal büyücüler, iktidara döndüklerinde daha az sevinç değildi ve hatta
Riaz'la hiçbir şekilde olmayan gerici Türkler
Avrupa'ya karşı bir zafer olarak gördükleri şey. Askerler
çok uzun süredir tartılmış olan tehlike inkübusundan kurtuldu ve
Sivil Reformcular şimdi baktıkları sivil özgürlüklere sevindi
Emin olduğu gibi. En çok şüphe duyanlar ve en uzun süre geri çekilenler
kansız zaferiyle zorlama çekiciliğinin
sonuçlarla haklı çıkarıldı. Mısır boyunca bir sevinç çığlığı ortaya çıktı
Nil üzerinde yüzlerce yıl duyulmamıştı ve
Kahire erkeklerinin sokaklarında birbirlerini durdurduğu tam anlamıyla doğrudur,
Yabancılar, şaşırtıcı yenisinde birlikte kucaklamak ve sevinmek için
günün şafağı gibi onlar için aniden başlamış olan özgürlük saltanatı
uzun bir korku gecesinden sonra. Basın, Şeyh Mohammed Abdu'nun altında
Aydınlanmış sansür, eski trammellerinden her zamankinden daha fazla serbest bırakıldı,
Haberleri hızla yaydı ve sonunda erkekler korkusuzca buluşabilir ve konuşabilir
Casus veya polis dehşeti olmayan illerin her yerinde
parazit yapmak. Tüm sınıflar aynı mutlu ruhla enfekte edildi,
Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudiler, Tüm Dinlerden Erkekler ve Tüm Irklar dahil
Yerli ile yakından bağlantılı olan birkaç Avrupalı ​​değil
hayat. Yabancı konsoloslar bile yeni olanı itiraf edemezdi
_regime_ eskisinden daha iyiydi, riaz hatalar yaptı ve
Arabi, eğer tamamen haklı olmasaydı, en azından tamamen olmamıştı
yanlış.

Arabi'nin hem Khedive’e hem de yeni bakanlara karşı tutumu
doğru ve onurlu. Tewfik ile birkaç röportaj yaptı.
Arabi tarafında herhangi bir oranda, en samimi bir karakterdeyken
Şerif ve Mahmud Sami (Savaş Bakanı olarak restore edildi) ile gösterdi
Kendisi mükemmel bir şekilde istekli, şimdi işi yapıldı ve özgürlüğü
Ülke alındı, bir kenara bırakılması ve gelişimini onun
sivil arkadaşlar. O zamanın tüm konuşmaları-ve bazıları
mavi kitaplarda okun-bu makul anlamda ve onu ortaya çıkarın
Bu yüce ve romantik insani görüşlerle derinden bir
siyasi kariyerinin önde gelen bir özelliğiydi. İçinde bir iz yok
onları tüm sınıflardan erkeklerle geniş fikirli bir sempati dışında bir şeyden başka bir şey ve
inançlar, ne de Avrupa'ya bile düşmanlığı tespit etmek mümkün değil
Mısır üzerindeki yararlı etkisi olan mali kontrol
Aksine, neşeyle kabul eder. Türkçe eski _regime_
mutlakiyetçilik geçmişte ve yapılır-bu
Konuşmalar-ve herkese yeni bir ulusal özgürlük, barış ve iyi niyet çağında
Erkekler başladı. 2 Ekim'de, Şerif'in iki hafta sonra
Bakanlıkta kurulum, Arabi'nin Kahire'den ayrıldığını görüyoruz.
Bir minnettarın evrensel coşkusunun ortasında Ras-El-Wady için alay
şehir.

Mısır ufkunda görülebilen sadece bir bulut vardı,
Sultanın bir anayasa fikrine olası düşmanlığı.
Abdul Hamid, anayasallıkla bir süre oynadıktan sonra
Konstantinopolis, sonunda kendisini imkansız düşmanını göstermişti ve
Çok yaz, mock denemesini ve Midhat'in kınanmasını emretmişti,
En önemli savunucu. Bu nedenle, özel bir
Ekim ayı başlarında Sultan'ı temsil eden Kahire'de komisyon ve
Mısır'da neler olup bittiğini sorgulamak için talimat verildi,
Belli ölçüde, erkeklerin zihinleri ve şüphesiz her ikisi
Arabi'den Ras-El-Wady'ye ve Abd-El-Aal'ın Damietta'ya. Ziyaret,
Ancak komisyon üyelerinin sessizce geçti. Yeni bakanlar
Bunu, şimdi bir
Ulusal olan, Sultan'a sadakatsizlik amaçlanmadı. Aksine,
Tunus'un kaderi Mısırlıları tek güvenliklerine ikna etmişti
Avrupa saldırganlığından, gevşeme değil, güçlendirmeye yatıyordu
onları Osmanlı imparatorluğuna bağlayan ve gerçekte nesne
devrimin
Fransa ve İngiltere'nin Mısır'ın siyasi üzerinde mali kontrolü
bağımsızlık. Her şey en iyisi içindi ve ülke şimdi memnundu ve
Pasifiye. Baş komiser Ali Paşa Nizami sonuç olarak
onunla olumlu bir raporu geri alabilme ve
Bu ikinci komiser Ahmed Paşa Ratib tarafından güçlendirildi.
Süveyş'le birlikte Arabi ile kişisel konuşma fırsatı olan
ve Mekke.

Daha sonra büyümesi için önemli sonuçları olan bu röportaj
Siyasi durum, Zagazig ve
Tel-El-Kebir, Arabi bana kazara bir şey garanti etmişti, o
Arkadaşlarını ziyaret etmek için Zagazig'e gittikten sonra Ahmed Eff. Shemsi ve
Suliman Paşa Abaza ve eve giderken. "Ben geri dönerken"
Bana, "Ras-El-Wady'ye trenle Ahmed Paşa Ratib
Süveyş'e gidiyordu, çünkü hacda Mekke'ye gidiyordu. Ve
Kendimi onunla aynı arabada buldum ve değiştirdik
Yabancı olarak iltifatlar ve ona adını sordum ve bana sordu
isim ve bana hacını ve diğer şeyleri anlattı. Ama yapmadı
Khedive'e olan görevinden bahsediyorum, ben de sormadım. Ama ona olduğumu söyledim
Dinimizin başı olarak Sultan'a sadık ve ben de
O meydana gelen her şey ve 'İyi yaptın' dedi. Ve
Ras-El-Wady onu terk ettim ve bana Jidde'den bir Kuran gönderdi ve daha sonra,
Stamboul'a döndüğünde bana yazdı ve konuştuğunu söyledi
Sultan'a olumlu bir şekilde ve son olarak mektubu aldım
Sultan tarafından Sheykh Mohammed Zaffer'a dikte edildi Bana şeyleri anlatıyor
biliyorsunuz. "Osmanlı komisyonu bu nedenle olmadan geçti
Herhangi bir derhal sorun yaratır. Gelişiyle çakıştı
Bir Fransızca İskenderiye ve sipariş edilen İngiliz silah teknesi
iki hükümet tarafından şu anda haberleri alma anında
Abdin'de gösteri; Ve silahlı tekneler ve komisyon üyeleri kaldı
Aynı gün Ekim ayında. Malet bu zamana kadar görevine döndü,
Ve böylece Subliewicz vardı ve aralarında durumun olduğu konusunda hemfikirdi
Aktif müdahaleye ihtiyaç duymadı. Malet gerçekten o zaman yazdı
hem yeni bakanların hem de
Dürüstlüğü ve vatanseverliği olan Arabi, kişisel olmasa da
Onunla iletişim, şimdi inanmaya meyilliydi.

Kasım ayının başlarında Mısır'daki işlerin bu kavşağındaydı
Kahire'ye döndü. Azhar arkadaşlarımdan yeni bir haberim yoktu ve
yaz aylarında orada olanlardan cahil
Bütün dünya biliyordu ve ayrılırken benim niyetim bile değildi
Londra, geri dönerken Süveyş Kanalı'ndan geçmekten daha fazlasını yapmak için (
Yine de kış için planımdı) Arabistan'a. Ben derinden
boyunca tanık olunan krizle ilgilenmek
Mohammedan World ve hala kişisel almayı umuyordum
Yaklaşan harika olayların bir parçası-ne olduğunu bilmiyordum, dışında
Arap ve Mohammedan'ın nedeninde bir yardımcı gibi olması gerektiğini
özgürlük. İsyan Cezayir'de gerçekleştiğinde
Tunus'ta Fransız saldırganlığı, arkadaşım Seyyid Mohammed'e yazmıştım
Şam'da Abd-El-Kader ona liderine giriş yapmak istiyor,
Ebu Yemama, ama bu verememişti ve ben de denedim
Boşuna, Sheykh Jemal-ed-Din Afgan'ın nerede olduğunu keşfetmek için
Amerika, Hindistan'da iki yıl dolaştıktan sonra, olduğu söylendi,
Ve şimdi düşüncelerim bir kez daha geldiğim Arabistan'a döndü
Kutsal bir toprak, Doğu Özgürlüğü ve Gerçek Beşiği olarak bakın
din. Garip bir şekilde, ulusal olarak bundan şüphelenmedim
Mısır'da Hareket İslam'daki benim için en büyük ilgi zaten yatıyordu
elime yakındı ve bu sadece bir kazaydı.
Seyirci olarak bile oraya gelenlerde herhangi bir rol almak.

Körlüğüm ve kayıtsızlığımın nedeni, İngiltere'de
Eylül olayları basında tamamen temsil edilmişti
Askeri ve hatta dış büroda bile onların bilgisi yoktu
gerçek önem. Çoğu özgürlükle paylaşıyorum,
Herhangi bir nedenin şampiyonu olarak profesyonel askerler zulümünki değil,
Ve Malet'in yaptığı gibi, inanmak zor buldum
Arabi'nin yaptıklarında dürüst bir amacı vardı. Şeyh'in de biliyordum
Muhammed Abdu ve Azhar arkadaşlarımın geri kalanı diğer yöntemler içindeydi
şiddetinkinden daha ve uzun zamandır sahip oldukları reformların
Vaaz onların görüşüne göre bir ömür boyu sürer. Görünüyordu
tek bir yaz olaylarının olması gerektiğini anlamak imkansız
onları zaten olgunluğa getirdi. Vaat edilen anayasaya gelince,
Londra Press, bunun sadece konuşma olduğunu, türün bir bahanesi olduğunu açıkladı.
Eski Khidive İsmail Wilson'a karşı kullanmıştı ve Malet
bunun sadece bir vaat olarak kalacağını beyan ettiği bildirildi, çünkü
Mısır'a dönerken Konstantinopolis'te gördüğü sultan
asla izin vermezdi.

Osmanlı Komisyonu, tüm harekete olan güvensizliğime ekledi ve
Arabi'nin ordunun sayısına bir artışı talep etmiş olması
18.000 erkeğin. Bunlar İngiltere ve ben
bunların düzeltilmesi konusunda özel bir bilgisi yoktu. Kısa süre içinde hatırlıyorum
Londra'dan ayrılmadan önce, kuzenim Philip Currie'yi aradığımda
Dışişleri Bakanlığı, bir görüş bildirerek beni şaşırttı.
Belki Mısır'daki ulusal harekette daha fazlası vardı
yüzeyde ortaya çıktı. "Malet," dedi, "şimdi oldukça eğilimli
İnan. Acaba oraya gitmiyorsun. Belki de bulabilirsiniz
Arabi sadece aradığın adam. "Tabii ki benim
asla ciddiye almadığı veya bir
Romantik fantezi ve sözleri hafifçe konuşuldu ve güldük
tartışmadan birlikte. Yine de onları hafızaya hatırladım
Ve çok az duyarlı olduğumu merak ettim. Ancak düşüncelerim
başka bir yerde düzeltildi.

Başlamadan önceki gece, eğlendirdiğimi kaydetmeye değer
Gezginler kulübünde akşam yemeği o zaman oldukça samimi arkadaşlarım,
Yakın zamanda "Pall Mall Gazetesi" nin editörü olan John Morley
"İki Haftalık İnceleme" in editörü olmanın yanı sıra, Sir Alfred Lyall ve
Consulumuz Cidde, Zohrab. Bunlarla uzun zamandır konuştum
Mohammedan ve Doğu İşleri ve ben ve Morley arasında kabul edildi
Bu, aradığım Arap reformunun şampiyonunu bulursam,
ona haber vermeli ve iddialarını koymak için elinden geleni yapardı
İngiliz halkının önünde öne çıkıyor. Morley henüz içinde değildi
Parlamento, ancak zaten yüksek etki pozisyonuna sahipti.
Hükümet, Chamberlain ile kişisel bağlantısı ile; onun gazetesi,
"Pall Alışveriş Merkezi", Bay Gladstone'un okuduğu birkaç kişiden biriydi, tek bir
İnanın, kimin görüşlerine güven duyduğunda. Bu bir
hoş akşam yemeği ve hepimiz
İslam'ın geleceğinin olasılıkları. Ancak Mısır konusunda,
Morley maalesef zaten benimkinden başka etkiler altındaydı. Onun
"Pall Mall Gazetesi" için muhabir,
Finansal Kontrolör, Sir Auckland Colvin ve bu yüzden ne zaman oldu
Kriz, bulunduğu ilkbaharda geldi,
ondan, İngiliz yetkilisi ve finansal tarafında ve
Bastırma için şiddet içeren önlemlerin en güçlü savunucularından biri
özgürlük. Mısır'a giderken, geri dönmem gereken bir olay meydana geldi
tam önemi dikkate alındığında. Charing Cross'ta
İstasyon Dilke ve özel sekreteri Austin Lee'yi buldum.
Benim gibi, Paris'e ve şirketlerinde tüm yolculuğu yaptım.
O gün Dilke mümkün olan en yüksek ruhlardaydı. Samimi arkadaşı
Gambetta, 15 Kasım'da St. Hilaire'i Fransız Başbakanı olarak başardı
Bakan; ve son altı aydır olan Dilke
Reklamın yenilenmesi için Paris'te komiser
Fransa ile sonuçlandırmayı başarmadan antlaşma şimdi
Quai d'Orsay'daki değişimle birlikte çalışmalarına geri dönüyor
Artık zorluk çekmemeli. Gambetta, onun yanında,
Dışişleri Bakanlığı'nda Sekreteri olarak hangi Dilke'nin kendi planı
Onun için en çok kullanılabilir. St. Hilaire korkunç bir şey yapmıştı
Tunus istilasının karmaşası ve tüm Kuzey Afrika'yı bir yangında bırakmıştı
Başa çıkması. Gambetta,
Güçlü önlemler kullanın ve dedikleri gibi, her ikisiyle "ısırgan otunu kavramak" için
eller. Genel bir pan-İslam yükselişinin endişesi ile doluydu,
ve Kahire'deki ulusal harekette sadece yeni ve tehlikeli bir
Müslüman "Fanatizm" tezahürü. O da yakından bağlıydı,
Yahudi kökeniyle,
Mısır ve daha iyi St. Hilaire'in durmasına karar vermişti
Mısır'daki müdahalemizi de zorlayarak Tunus'ta saldırganlık. Bunda
Hükümetimizin onunla birlikte gitmesini ve İslam karşıtı bir
medeniyet adına haçlı seferi ve ilk önlem olarak
Kahire'deki Avrupa ortak kontrolünün tutuşunu güçlendirin. Her ikisinde
Bu konular, Ticari Antlaşma ve Mısır, Dilke en çok
İletişimsel, tüm noktaları I'in üzerine koymasa da,
Birincisi özel bir İngilizce çıkar olarak, ikincisi özellikle bir
Fransızca. Liberal hükümetle parti onurunun bir noktasıydı,
Bu aslında bir serbest ticaret hükümeti idi, dünyaya şunu göstermek
Serbest ticaret bildirimleri,
diğer uluslardan karşılıklılık veya olumlu ticari şartlar
korumacı hükümetler ve Dilke bunun bir tüy olacağını biliyordu
Fransız imtiyazlarının yenilenmesini sağlayabilirse. Çok istekli
Gerçekten de kendime söylediklerini açıkça hatırladığım için, yarısı
Yüksek sesle, Gare du Nord'a ayrıldığımız gibi: "Bu adam Mısır'ı satmak demek
ticari antlaşması için. "
Tam olarak gerçek bir kehanet. Biraz sonra görülecek
ithalatın belirli küçük indirimlerini elde etmenin önemsiz avantajı
Fransa'daki İngilizce mallara uygulanan görevler, tüm özgürlük meselesi
Mısır ve büyük ölçüde Mohammedan Reformu,
liberal hükümetimiz tarafından feda edildi. Ama tüm bunlardan onun yerine.

O kışın açıkladığım gibi Kahire'ye gitmem biraz
Korkmazsam, tesadüfi, tedarik, neredeyse söyleyebilirim
Mısır'da kişisel eylemime çok fazla önem ve çok yüksek bir
Anlam. Beni hizmetçilerimi ve kampımı çıkaracak gemi
Biscay Körfezi'nde neredeyse kurduktan sonra,
Kanal ve ben Süveyş'de beklemek zorunda kaldık. Kahire için bıraktım
Sadece birkaç gün orada olmak. İngiltere'de rapor edilmişti
Azhar Ulema'nın reform fikirlerinden geri kazanıldığını ve
Sultan'ın gerici pan-İslami görüşlerini benimsemişti. Yarı güvensiz
Sonuçtan, üniversitede ilk arkadaşım için bir mesaj gönderdim,
Şeyh Muhammed Khalil ve sonra başka bir meraklı kaza meydana geldi. İçinde
Notumun cevap vermesi ve beni otelde görmesi için yalvarıyor du nil,
Hizalandığım yerde, baktığım genç Alem yerine bak
Aynı adı taşıyan başka bir Azhar Şeyh, Sheykh Mohammed Khalil El
Beni bir yabancının hoş karşılanmasıyla selamlayan mükemmel bir yabancı olan Hajrasi. Yeni gelen mesajımı almıştı ve bunun bir
İle bağlantılı olarak ilişkileri olduğu Avrupalı ​​tüccar
Sherkieh'deki yerli köy,
Messenger. Bu Muhammed El Hajresi, daha az içsel bir adam olsa da
Gerçek arkadaşımdan daha değerli, Azhar'da önemli bir kişiydi,
ve şu anda benim için belki de daha fazla ilgi gördü
diğeri, samimi olduğu gerçeğinden olabilirdi
O zamanlar Kahire'deki Askeri Partiye denilen şefler ve
Şahsen Arabi ile tanıştı. Bu benim kendi Muhammed Khalil değildi,
Ve şu anda bulduğum gibi, ne o ne de onun şefi Şeyh Mohammed
Abdu, bana bunlarla aracı olarak hizmet ederdi, çünkü
Zaten, ordunun müstakilini onaylamamışlardı.
Eylül ayında siyasi işler ve sonuçta sevinmiş olsa da
Hala bir dereceye kadar uzak tutulur. Ancak Hajresi,
bana bir İngiliz bulma sürprizinden kurtuldu, adam değil
Bekliyordu, Arabi ve işlerinden bahsetmek için hiçbir şey yoktu ve
Arap bazında reform hakkındaki görüşlerimi açıklamaya devam ettiğimde
Bir keresinde gizli hale geldi ve bana kendi görüşlerini açıkladı
benimkinden çok farklı değildi. Müdür Şeyh'lerden biriydi,
Bana Shafeite ayininden söyledi ve
Mekke'de Liberal Reform Partisi, o zamanlar avowed muhalefet
Abdul Hamid ve yeni bir Arap halifesi için sabırsızlanıyorlardı. Bu
Aramızda büyük bir sempati noktasıydı ve bizden çok uzun sürmedi
fikirlerimizin tam bir değişimini yapmıştı; Ve bence daha iyi bir kanıt yapamaz
işaretli harika düşünce ve konuşma özgürlüğü verilebilir
Mısır'da o günler bu seçkin dini Şeyh,
Kesinlikle bir yıl önce sırlarını kıskançlıkla kilitleyecekti
Koyun, belki de bir arkadaştan bile, aniden ortaya çıkmamış olmalı
Dili sorularıma etkili bir şekilde yanıt verir ve ortaya çıkmalıdır
Bana göre, bir Avrupalı ​​ve tam bir yabancı, en tehlikeli
Siyasette istekler. Ancak şüphesiz, bir kısım nedeniyle
Benimle öğrenilmiş Arapça profesörüm olan Sabunji'nin varlığı
Bana yardım etmek için yanımda Londra'dan getirecek mutlu ilham kaynağı vardı
bu dilin kötü kaynakları.

Böylece Hacrasi'den ilk öğrendim.
yaz aylarında Kahire'de devam ediyor ve
Ulusal Parti ile ilgili askerler, kısa süre sonra sahip olduğum gerçekler
Orijinalim de dahil olmak üzere birçok başka kaynaktan bana onayladı
Arkadaşlar, Muhammed Khalil ve Mohammed Abdu. Sabunji, dahası,
Bu tür işler için gerçek dahi, şu anda tüm şehirle meşguldü
Benim için haber arıyorum, böylece birkaç gün içinde aramızda biliyorduk
Neredeyse devam eden her şey. Biz de çoktan önce değildik
almış olan bazı Fellah subayları ile tanışmıştı
gösteride Arabi ile, özellikle Eid Diab ve Ali ile
Fehmi, hoş bir şekilde etkilendim. Meseleler
İlk olarak şu anda tartışılan, ilk olarak,
Khedive-O vaatleri yerine getirmek için güvenilir ya da değil miydi?
vermiş miydi? Bir anayasa vaat etmişti, ama bu gerçek miydi
Bir temsili odaya sorumlu bakanlara gücün aktarılması,
veya sadece ortak danışmanlık ile önemli bir odanın çağrılması
güçler? Tewfik bu noktada güvensizdi ve genellikle
Bu şekilde karıştırması tavsiye edildiğine inanıyordu
daha önce de belirtildiği gibi, sadece gelmiş olan Malet'in katılım
Konstantinopolis ve Sultan'ın asla kabul etmeyeceğini beyan etmişti
gerçek anayasal hükümet. Milliyetçilerin daha gelişmiş bölümü,
Muhammed Ali'nin tüm evi ve özellikle de
Tewfik aitti, babası İsmail ve büyükbabası İbrahim, zalim
ve Fellahin'e anlatılmamış sıkıntılar getiren hain ırk ve
ülkeyi ahlaki ve finansal olarak mahvetmişti ve
Suistimal, dış müdahaleye neden oldu. İkincisi,
Reformlar sorusu. Basın özgür olduğuna göre, saldırılar başlamıştı
Çeşitli brüt istismarlarda yapılacak, vergilendirmenin adaletsizliği
yabancı mali kontrol altında, Avrupalıları tercih etti
Yerli nüfusun giderleri; gereksiz çarpımının
yabancılar, Fransızca ve İngilizce tarafından tutulan yüksek ücretli ofisler; bekletme
Bunlar tarafından demiryolu yönetimi ve yönetim üzerinde elde edildi
temsilcilerin eline geçen alanların
Rothschilds; yılda 9.000 lisans skandalının verilmesi
Yine de, toprağın yoksulluğuna rağmen, Avrupa opera binasına
Kahire'de. Özellikle "TAIF" tarafından bir kampanya yürütülüyordu.
Gazete, Sıcak başlı bir genç Genius adamı tarafından düzenlendi, Abdallah Nadim,
Genelevlere ve şarap mağazalarına ve itibarsız kafeler Chantants'a karşı
"Capitülasyonların" korunması altında Kahire'yi istila etmişti
Dindar Müslümanların Keder ve Öfkesi. Bir yankı da vardı
Fransızlar nedeniyle tüm Mohammedans tarafından hissedilen acılık
Tunus'a baskın, camilerin küfür edildiğini ve
Müslüman kadınlar öfkelendi. Yine de Kahire'de yerli arasındaki duygu
Hıristiyan ve yerli Mohammedan tamamen dostça oldu. Koptlar
Tamamen devrim ile kural olarak ve patriği
Butros Paşa'nın önde gelen bakanlığı ile en iyi terimler
ve saygın üye. Baş hahamlarıyla yerli Yahudiler bile
hepsi anayasal reform için. Memurlarla mesele
Ana endişe, doğal olarak vaat edilen artışın
Neyin gerçekleştiği göz önüne alındığında, teyit ettikleri ordu
Bey'in bir ordu ile oldukça hazırlıksız bulunduğu Tunus'ta
ülkesini savunmak için yeterli güç. İzin verilen maksimum maksimum
Sultan'ın Mısır'daki itfaiyeci 18.000 adamdı ve ordu yükseltilmelidir.
o nokta.

Herhangi birinin milliyetçilerinin işlerine en eski müdahalem
Aktif tür bu şekilde ortaya çıktı. Kasım sonu hakkında arkadaşım
Sheykh Mohammed El Hajrasi bana giden bir ajitasyon hakkında bilgi verdi
Azhar'ın öğrencileri arasında, özellikle de Shafeite ve
Malekite ayinleri, gerçek Şeyh El İslam'ı ya da daha fazla olduğu için devrilmek için
Genellikle Hanefite Rite Başkanı Sheykh El Jama olarak adlandırılır,
Mohammed El Abbasi. Bana bunun için vermenin nedeni, aday olarak
Khedive, dürüst bir _fetwa_ vermek için güvenilemedi
(yasal görüş) anayasal hükümetin yasallığı ve
bir _fetwa_ inkar etmek için kullanılacağına inanılıyordu.
onun lehine ve böylece Khedive'e ondan çekilmek için bir bahane verin
tam söz. Hanefite Rite her zaman Mısır'daki mahkeme ayiniydi,
Türk Viceroys, Sultan Selim'in zamanından beri bile,
mahkeme atanmasının ayrıcalığını gasp etti ve hükümet
Her zaman Yüce Dini Ofise Hanefite adlandırıldı. Aynı
zaman ara sıra, bazılarına kadar olan daha fazla öğrenci
15.000, diğer iki ayinin olduğu ve şimdi bir girişim vardı
Günün devrimci fikirlerine uygun olarak yapılacak
daha eski adaylık biçimine geri dönün, yani genel olarak
seçim. El Hajresi, bana danışmak için gelmişti çünkü bana danışmak için
Fikir, Malet'in Khedive'nin arkasında olduğu konusunda yaygındı.
El Abbasi'ye verdiği destek ve kaçma planında
anayasal vaat. Yapabileceğimi düşündüğü zorluk
Kaldır, eğer Malet'e gidip onunla etkimi kullanırsam
iyilik. Buna çok kolay kabul ettim ve bunun sonucunda
Malet'in bütün konuyu tamamen cahil buldu ve söylemeye oldukça hazır
Ulema'nın dini anlaşmazlıklarının eyaletinin dışında olduğunu; Ve
hiçbir tarafa müdahale etmesi gerektiğini. 5 Aralık'ta,
Bu nedenle El Abbasi, ofisinden görevden alınan öğrencilerin oyu ile oldu.
ve Shafeite ayininden bir Şeyh, El Empabeh, onun yerine adlandırıldı. El
Embabeh, en popüler aday olmamıştı,
Öğrenciler, yüksek cesaretli bir adam olan Malekite El Aleysh içindi ve
daha sonra savaş sırasında lider bir rol oynayan dini otorite
ve hapishanedeki İngiliz işgalinin ilk aylarında öldü,
genellikle açık sözlü kanıtlarından zehirlendiğine inanılıyor
Arabi'nin duruşması. Tamamen daha düşük bir adam olan Embabeh, oyu aldı
Sadece bir uzlaşmanın sonucu olarak, Khedive El EL'i reddetti
Aleysh. Bu seçimde dört bin öğrenci oy kullandı ve
Sadece yirmi beş muhalif. Bu şekilde küçük hizmet onları işledi
Milliyetçiler arasında arkadaşlarıma isteğime ve gücüme güven verdi
onlara hizmet etmek için ve benden ayrılmamı geciktirmemi ve
En azından birkaç hafta sonra daha zorlukları ile görmek için. Buna
Çok uygun bir hareketin gelişimini görerek kolayca kabul ettim
Fikirlerime, aradığım ve içinde bulunduğum bir tür iş
Mükemmel meşrularının tercümanı olarak gerçekte kullanılabilir
Hem ajansta hem de Gladstone ile evde Malet ile olan hırslar.

Sonraki birkaç hafta içinde Malet'i neredeyse her gün gördüm ve edindim
onun üzerinde önemli bir etki. Anlayışsız olmasa da
Milliyetçiler, onu görüşleri hakkında çok kötü bilgilendirmiş buldum ve
nesneler. Şerif Paşa dışında liderlerinin hiçbirini kişisel olarak bilmiyordu,
ve ne şerifle ilgili genel işlerin sürüklenmesine bağlıydı
Ve khedive düşüncesi ona söylemeye uygun. Ne için geçiyordu
Sokak Yunan dragomanından başka güvenebileceği kimsesi yoktu
Avrupa Mahallesi Kafeleri'nde haberlerini alan Aranghi.
Böylece durumu anlamanın çok az yolu vardı, ne de
Yeni Fransız meslektaşı Sinidewicz çok daha iyi bilgilendirildi. Malet
Ayrıca kendi hükümetinin gerçek istekleri konusunda korkunç bir şaşkınlık içinde.
Lord Granville ona Kasım ayının tanınmış sevkiyatını yeni yazmıştı
4., Majestelerinin sempatisini belirsiz olarak belirtmişti.
Mısır'da Reformlar Hükümeti. Ama bu neredeyse her şey anlamına gelebilir,
ve yeni olup olmadığını gözlemlemesi gereken tutum konusunda rehber değildi
Khedive ve milliyetçiler arasında çatışma ortaya çıkmalıdır veya
Bu Birleşik ve Finansal Kontrolörler arasında. Her şeyden önce vardı
Bay Gladstone'un Anayasa olayında zihninden şüphe. BT
Bu nedenle, içimde bir birini bulmak için gerçek bir rahatlama oldu
Kesin politika önermek için ve benimki çok açık bir şekilde
milliyetçileri destekleyin.

Ben de Gladstone'dan şüphe duyması gerekmediğinden emin olabildim
Başbakan gerçekleri öğrenmeye geldiğinde
Anayasal taraf. Bu noktada Malet ile de destek aldım
Kahire'de bulduğum bazı İngiliz arkadaşlarımdan, kış
Görüşlerimi etkileyebildiğim ziyaretçiler. Bunlar arasında en çok
Avam Kamarası'nın iki eski üyesi olan Lord Houghton,
Erken yaşamda, özgürlüğün hevesli bir savunucusu olmuştu
Doğu ve Sir William Gregory, Gladstone'un eski bir takipçisi ve
tanınmış liberal. Aralık ortasında başarılı olmuştum
Kahire'deki neredeyse tüm İngilizce unsurunu benim görüşüme getirmek
dava. İngilizce finansal kontrolör olan Sir Auckland Colvin bile
Üç ay önce Khedive'e ateş etmek için kahramanca tavsiye vermişti
Arabi, kendisini dönüştürdüğünü ve yarısının şartlara gelmeye eğilimli olduğunu iddia etti
Devrim ile.




Bölüm VIII

Gambetta'nın Politikası. Ortak not


6 Aralık'ta, o zamana kadar emeklilikte olan Arabi
Tel-El-Kebir'e yakın bir askeri yazı olan Ras-El-Wady'de Kahire'ye geldi
Ve ilk kez 12'de onu gördüm. Yakın bir ev tutmuştu
şimdi tamamen onunla olan ve
Abdin Kışlası. Haklı olarak hatırlarsam, bayram ile şirketteydi
Diab ve Sabunji'yi yanımda götürmek, ona gittim,
Bunu bazı karşılıklı arkadaşlarımız tarafından yapmam gerektiğine dair önceden ayarlanmış.
Arabi o zamanlar popülaritesinin zirvesindeydi,
"El Wahid" olarak Mısır'ın uzunluğu ve genişliği yoluyla, "tek bir",
Ve insanlar şikâyetlerini bırakmak için her taraftan Kahire'ye akın ediyordu
ondan önce. Dış odası, gerçekten de
Sokaktan giriş ve bu her gün dava oldu. O vardı
beni bir sempatizan ve arkadaşın arkadaşı olarak duydum ve
Beni olası tüm samimiyetle aldı, özellikle de bana söyledi.
Ne duyduklarını açıklayın, Byron ile aile bağlantım,
Şiirinden hiçbir şey bilmese de, yüksek saygı gördü
Yunanistan'da Özgürlük Çalışmaları. Mesele dikkate değer, çünkü çok
Arabi'nin genel olarak insanlığa karşı tutumunun karakteristiği
ırk veya inanç ayrımı. Fanatikte hiçbir şey yoktu,
Fanatizm dini nefret anlamına geliyorsa ve her zaman katılmaya hazırdı
Yahudi, Hıristiyan veya Kafirle Özgürlük Nedeni Eller,
Kendisine rağmen, hiçbir şekilde ılık, dindarlık.

Onunla uzun süre konuştum ve tüm sorular hakkında rezerve etmeden
ve onu eşit derecede açık ve düz konuştu. Khedive'ye doğru
Mükemmel sadakatini ifade etti "vaatlerine devam ettiği sürece ve
Mısırlıları vaat ettikleri özgürlüklerin baulk yapmaya çalışmadı. "Ama
Ona tamamen güvenmediği açıktı ve onu
Yoldan geçmesi için ona sıkı bir göz tutma görevi.
Kısa süre sonra, 20 Aralık'ta Bay Gladstone'a yazdığım bir mektupta,
Onunla birkaç sohbet yaptığımda, ona dedim ki: "
İfade ettiği fikirler sadece modern ifadelerin bir tekrarı değildir
Avrupa, ancak tarih bilgisine ve liberallere dayanıyor
Mohammedanizmin olduğu günlerden miras alınan Arap düşüncesi geleneği
liberaldi. Daha önce var olan daha geniş İslam'ı anlıyor
Muhammed ve gerçek bir Tanrı'nın ortak ibadetinin bağı
Yahudilik ve Hıristiyanlığın kendi inancını birleştirir. O
İnanıyorum, inanıyorum, tüm kişisel hırsı ve bir tür yok
ordunun ve ülkenin kendisine adanmış olduğundan şüphe ...
Alçakgönüllülükle konuştuğu pozisyon. 'Ben' diyor, 'temsilcisi
Ordu çünkü koşullar ordunun bana güvenmesini sağladı; Ama ordu
Kendisi, halkın temsilcisi, koruyucusu böyle
İnsanların artık buna ihtiyaç duymayacağı zaman. Şu anda biz tekiz
Mısır ve Türk hükümdarları arasında ulusal güç, kim
İzin verildiler mi, Ismail'in
Paşa. Avrupa kontrolü sadece kısmen buna karşı sağlar ve
kendi kendini yönetmede milli eğitim tarafından ne olursa olsun hiçbir hüküm vermez
mali güvenini terk edeceği gün. Bunu görmeliyiz
ile. Bir mecliste konuşma hakları için kazandık
Dikkat çekiyor ve onların cajoled olmalarını önlemek için zemini tutuyoruz veya
korktu. Bunda kendimiz için değil, bizim için çalışıyoruz
çocuklar ve bize güvenenler için ... Biz askerler şu an içiniz
Halife Ömer'e cevap veren Arapların pozisyonunda, eski
yaş, insanlara kuralından memnun olup olmadıklarını sordu ve
Adalet yolunda düz bir şekilde yürüdü. "Ey El Oğlu
Khattab, "dediler," gerçekten düz bir şekilde yürüdün ve seviyoruz
sana. Ama elimizde ve hazır olduğumuzu biliyordun, eğer olsaydın
Seni kılıçlarımızla düzeltmek için çarpık bir şekilde yürüdü. "
Böyle bir şiddet gerekecektir. Mısırlılar olarak kan sevmiyoruz ve
Hiçbirini atmamayı umuyoruz; Ve parlamentamız konuşmayı öğrendiğinde
Görev bitecek. Ancak böyle bir zamana kadar sürdürmeye karar verdik
Halkın hakları herhangi bir pahasına ve Tanrı'nın yardımıyla korkmuyoruz
Gerekirse vesayetimizi haklı çıkaracak olan herkese karşı olmak
onlara.'"

Bu tür bir dil, genellikle doğu tarafından kullanılanlardan çok farklı
Politikacılar Avrupalılarla konuşmalarında beni çok etkiledi
derinden ve Arabi ve diğerleri arasında güçlü bir zihinsel kontrast oluşturdum
Midhat, Şam'da tanıştığım ve konuştuğum özgürlük şampiyonu
Paşa, tamamen Arabi'nin lehine. İşte saçma değildi
demiryolları ve kanallar ve tramvaylar
Doğu, ama şeylerin köküne giden ve
Omuzlarda iyi hükümetin sorumluluğu tek başına
Taşın. Bunu inanılmaz ve önemsiz atmosferde bile hissettim
Avam Kamarası Kelimeleri bunun gibi sözler dinlenecekti-eğer sadece onlar
Orada duyulabilir!

Sultan ve Mısır'ın Türkiye ile bağlantısı ile ilgili olarak Arabi
eşit derecede açıktı. Hiç sevgisi yoktu, bana olan Türkler için
Yüzyıllar boyunca yanlış yönetilen Mısır'ı ve müdahaleyi duymazdı
Ülkenin iç işlerindeki Konstantinopolis'ten. Ama yaptı
Osmanlı hükümeti ile dini otorite arasında bir ayrım
Emir El Mumenin olarak, o kadar bağlı olduğu Sultan'dan
itaat etmek ve onurlandırmak için adil bir şekilde hüküm sürdü. Ayrıca tunus örneği
Fransızca önce İmparatorluktan ayrılmıştı ve sonra sahip olmaya devam etmişti.
Mısır'ın bağlantısını korumanın ne kadar gerekli olduğunu gösterdi.
Müslüman dünyasının başkanı. "Hepimiziz," dedi, "
Sultan ve bir evde bir aile gibi birlikte yaşayın. Ama tıpkıda olduğu gibi
Aileler, biz, her birimiz imparatorluğun illeri, ayrı odamız
Hangi bizim istediğimiz gibi düzenlemek bizim ve egemen olması gereken yerde
ahlaksız bir şekilde iç içe geçmiyor. Mısır bu bağımsız pozisyonu kazandı
Firmalar verdi ve onu koruduğuna dikkat edeceğiz. Sormak
Bundan daha fazlası aptalca bir risk almak ve belki de bizim
tamamen özgürlük.
O zamanlar şu anda iddia edildiği gibi, kişisel iletişimde
Konstantinopolis ve ben cevap vermeye ayrıldığını fark ettim ve
çok kaçınılmaz. Şüphesiz Ahmed ile konuşmasının hatırlanması
Daha sonra hiçbir şey bilmediğim Ratib, aklını geçti ve ona neden oldu
Tereddüt, ama bunu ima etmedi.

Sonunda Mısır'ın ilişkileri hakkında konuştuk.
Fransa ve İngiltere. Buna gelince, yapılan iyiliği itiraf etti
İsmail ülkesini serbest bırakarak ve mali durumları düzenleyerek, ama
Dedi ki, ulusal yenilenmenin önünde durmalı
Khedive'nin mutlak kuralını veya eski Cirassian Pashas'ı desteklemek
onlara karşı. Sempati için Fransa yerine İngiltere'ye baktı
Özgürlük mücadeleleri ve özellikle de
kendini her yerde özgürlük arkadaşı gösterdi-bu
Ona Gladstone'un görüşlerini açıklamıştım-ama herkes gibi
Tam o sırada Kahire'de Malet'e güvenmedi. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım
Bu noktada zihin ve biz de ayrıldık. Bu ilk röportaj bana öyle verdi
Fellah Albay'ın hemen gittiğim bir fikri
Arkadaşım Sheykh Mohammed Abdu, beni nasıl etkilediğini anlatmak için,
ve Arabi'nin bana söyledikleri anlamda bir programı önerdi,
Bay Gladstone'a gönderebileceğim çizilmeliyim, hissettiğim gibi
Ulusal özlemlerle ilgili gerçeği biliyorsa, bir
Yetkili bir şekilde, bir anlamda bundan etkilenemedi
onlar için elverişli. Ben de aynı konuda Malet'e konuştum ve o
iyi olabileceğini kabul ettim ve sonuç olarak,
Şeyh Muhammed Abdu ve sivil liderlerin diğerleri, çizildi,
Sabunji bizim yazarımız, bir manifesto
Ulusal Parti. Bu Muhammed Abdu, Mahmud Paşa Sami'yi aldı.
bir kez daha savaş bakanıydı ve ona yapışmasını kazandı ve
Ayrıca Arabi tarafından gösterildi ve onaylandı. Bu, ilettim
Malet'in bilgisi ve onayı, Gladstone'a, ona açıkladı
bütün durum ve sempatisini çok fazla harekete davet etmek
Yenilenmiş ilkelerine uygun. "Anlayamıyorum," dedim
Gladstone'a mektubumu sonuçlandırıyorum, "bunlar
bir İngiliz liberal hükümeti tarafından ezilecek veya eylemler. İkisi birden
kolayca yönlendirilebilir. Ve bence Batı ilerlemesinin sevgilileri
daha ziyade kendilerini bu garip ve görüntüleymeden tebrik etmek
şimdiye kadar onlar tarafından kınanmış bir ülkede siyasi yaşam
Durgun Doğu'nun en az düşünen kısmı. Siz, efendim, sanırım,
Bana bir kez bana Doğu uluslarının sadece
Kayıp vatandaşlarının kendiliğinden yeniden başlamasıyla kendilerini yenileyin
_Will_ ve Mısır'da _will_ ortaya çıktığını ve şimdi mücadele ettiğini gör
Avrupa'yı varlığını ikna edebilecek kelimeler bulmak. "

Bu "Ulusal Parti Programı" nı Gladstone'a gönderirken de
Aynı zamanda, Sir William Gregory'nin tavsiyesi ile,
"Kez." Bu dersin Malet'i olabileceğini düşündüğü gibi onaylamadı
Konstantinopolis'teki meseleleri karmaşıklaştırın, onun içinde güçlü bir şekilde sabit bir fikir
temkinli diplomatik zihin. Ama Gregory olması gerektiğinde ısrar etti
yayınlanmış, aksi takdirde Downing Street'te güvercin delikli olabilir ve
gözden kaçan; Ve bence haklıydı. Gregory kişisel bir arkadaşıydı
o zamanlar "Times" ın mükemmel editörü,
Bu tarihte Mısır'da ulusal neden çok büyüktü. Chenery bir adamdı
Doğu işlerinde büyük bir zihin, kayda değer bir Arap bilgin olmak,
ve en takdire şayan İngilizce çevirisini yayınlamıştı.
"Hariri Meclisleri"; ve böylece daha geniş bir görüşe sahip oldu
Mısır sorusu, ortak gazetecilik
Öncelikle Londra Menkul Kıymetler Borsası ile ilgili soru-bu
Kendisi bir Mısır tahvil sahibiydi. Sonuç olarak her birini verdi
Gregory Mektuplarına öne çıktık ve önümüzdeki birkaç kişi sırasında ona yazdık
ulusal hareketi destekleyen aylar ve sonuna kadar,
Savaş geldi, bu iyiliğe devam etti. Mevcut örnekte, gerçekten,
Chenery, programımıza hoş geldiniz, olduğunu belirterek
Arabi'den alındı, Malet'i sağlayan bir yanlışlık,
gerçekleri biliyordu, Reuter'in ajansından otantik olarak reddetmek
belge.

Belki de burada Londra
Basın ve özellikle Reuter'ın haber ajansı şu anda manipüle edildi
Resmi olarak Kahire'de ve diplomasinin entrikalarına itaat etti.
Çok az Londra gazetesinin Mısır'da düzenli muhabirleri vardı,
"Times" ve "Pall Mall Gazetesi" bildiğim kadarıyla tek
bu şekilde sağlanan iki. Her ikisi de, siyaset söz konusu olduğunda,
pratik olarak Sir Auckland Colvin'in elindeydi, İngiliz
Gelenekleri ile zeki bir Hintli yetkili olan finansal kontrolör
Hint diplomasisi siyasi pratiğinde güçlü bir şekilde gelişti. O vardı
"Öncü" ile bağlantılı olan bazı gazetecilik deneyimleri
Hindistan'da, Anglo-Hindian Dergisi,
hala yazışıyordu. O da Morley'nin düzenliydi
"Pall Mall Gazetesi" nde muhabir ve onun aracılığıyla kulağına sahipti
Hükümet. Bu kasıtsız bağlantının önemi görülecek
Daha sonra İngilizce müdahalesini sağlamak için işini yaptı.
Son olarak, tüm önemli diplomatik konularda "zamanlara" ilham verdi.
Düzenli muhabiri Scott, bilgileri için ona bağlıydı.
Telgraf ajansları Reuter ve Havas ile ilgili olarak her ikisi de
Anglo-Fransız finansal kontrolü tarafından yoğun bir şekilde incelenen,
Mısırlı'nın ince kaynaklarından ödenen her biri yılda l1.000
Bütçe. Reuter özellikle İngilizlerin hizmetkar ve ağızlığıydı
Ajans ve Londra'ya gönderilen telgraflar Malet'in altındaydı
sansür. Kamu haberlerinin organlarının bu tür manipülasyonu
Diplomasimizin çıkarları neredeyse tüm başkentlerde var
Temsilcilerimiz yaşıyor ve evi yanıltması için güçlü bir enstrüman
halk. Etki, herhangi bir doğrudan ödeme tarafından uygulanan bir kural olarak değildir,
ancak gizli ve değerli bilgilerle ilgili olarak ve
Ayrıca büyük ölçüde sosyal olanaklar tarafından. Mısır'da her zaman benim
Bilgi, aşırı kriz anları dışında
Kahire veya İskenderiye'deki özel basın muhabirlerinin organı da
Resmi kontrol altında tutulacak çok sayıda. Sıradan zamanlarda bizim
Yetkililer, hem haberlerin olması gerektiği konusunda tam bir otoriteye sahipti
Londra'ya gönderildi ve Londra'dan alınan hangi haberler yayınlanmalı
Mısır'da. Bunun, şeylerin gerçek durumu olması çok gereklidir,
danıştıklarında tarihçiler tarafından sürekli olarak akılda tutulmalıdır.
Bilgi arayışında bu yılların gazete dosyaları.

Ancak, bu küçük hariç, 1881 yılının sonuna kadar
Görüş farkı, Malet ile ilişkilerim mükemmel kaldı ve
samimi dostu. Beni şüphelerinin sırdaşı yaptı ve
Sorunlar, yabancının kesin isteklerini izleme kaygısı
Ofis ve korkuları çok zor bir durumda yapması gereken bir durumda
Resmi onay almaması gereken herhangi bir şey. Acı verdi
kendisi ve bence o,
Ulusal dava ve bana her halükarda hareket edebilecek gibi eğildi
Arasında tampon ve beklerken yeni şiddet içeren sorunlar olarak
Downing Street'te politikayı temizlemek için karar. Böylece bir not buluyorum
19 Aralık'ta kendimden ve Sir Auckland Colvin tarafından soruldu,
şimdi yaptığım ve manzaraları çok az etkileyen tanıdık
Malet'in milliyetçilerine daha uygun, onlara yardım etmek için
Ordu tahminleri konusunda zorluklar.

Yeni bütçenin hazırlandığı yılın zamanıydı ve
Milliyetçi Savaş Bakanı Mahmud Sami,
Departmanı için yılın tahminlerinin miktarı. Bu bir artış oldu
1881 tahmininde kaç bin lira unutuyorum ve
Mahmud Sami, Khedive'nin yükseltme vaadiyle gerekli olan Mahmud Sami,
Ordu, İtfaiyenin izin verdiği tüm erkek sayısına, 18.000. .
Bakan, bir reddetmenin
ya da yeni bir askeri gösteriye, o günlerin böceklerine neden olabilir;
ve ordunun gerçekten ne kadar tatmin olacağını öğrenmem istendi
tahminleri için. Colvin bana L522.000'e kadar gitmeme izin verdi,
ve Arabi ve memurlara finansal olarak imkansız olduğunu söylemek
Daha fazlasını ver. Ordunun artması için hiçbir itirazı yoktu
Tahminler aşılmadığı sürece. Ancak toplamı düşündü
Önerilen 15.000 kişiye kadar artış için yeterli olacaktır. Sonuç olarak
Arabi'ye gitti ve konuyu kendisiyle ve memurların diğerleriyle tartıştı;
ve onları Colvin'in sözüne güvenilebileceğine dair güvencemle ikna etti,
tüm itirazları geri çekmek. Kabul edeceklerini söylediler
L522.000'in artan toplamı yeterli ve
Askerlerin olabildiğince artması. Ekonomik hale gelmeyi amaçladılar, dediler
başka yollar ve erkeklerin tam tamamlayıcısını almayı umuyordu
denge. Bana da bu vesileyle sabır gösterme sözü verdiler ve
Daha fazla silahlı gösteriler yapmayın, sonuna kadar onlar
sadakatle yerine getirildi. Arabi'nin bu vesileyle bana son sözleri
"_Men Sabber Dhaffer_," "Sabırlı olan kişi fethediyor." Bir not gönderdim
Aynı gün Colvin'e sonucu bildirmek için, ben de
Malet tarafından ikisine de önemli ölçüde yardımcı olduğu için teşekkür etti
zorluk.

Yine de Malet, yaklaşık bir hafta sonra, bir öğleden sonra beni şaşırttı, 28.
Aralık, onunla çim tenisi oynadığımda, sık sık yaptığım gibi
Ajansta, bana yeni gönderdiği bir sevkiyat taslağını göstererek
Dışişleri Bakanlığı Mısır ziyaretimden ve cesaretten bahsediyor
milliyetçilere vermişti ve ne yaptığımdan bahsetmeden
Ona yardım et, sadece programı ona karşı gönderdiğimden şikayet ederek
"Zamanlar" i dilekler. O ana kadar hareket ettiğimiz gibi
Birlikte mükemmel bir samimiyet ve ötesinde ne olursa olsun hiçbir şey
Manifesto'nun yayınlanması, onu göreve çok yönlendirdim
Diplomasisine verilen diğer hizmetlerimi gizlemeye olan inancının,
ve bu yanıltıcı sevgiyi iptal etmesi gerektiğinde ve
Benim varlığımda iptal eden bir telgrafı yazdığı gibi ve ayrıca
bir miktarda ikinci bir sevkiyat onarımı yapmış olduğu adaletsizliği
Ben. Malet'in nedeninin ne olduğunu hiç anlamadım
Meraklı manevra. O zamanlar geçtiğim bir uyum sağlamak için aldım
kıskançlık, yabancıda bilinmesi gerektiği fikrinden hoşlanmamak
Nispeten iyi ilişkilerde bana bir şey borçlu olduğu ofis
Milliyetçilerle kurulmayı başarmıştı; ama
Yansıma Sonuç olarak, bir tane daha uygun olarak
ihtiyatlı karakteri, sadece resmen kendini koruduğunu
benim için kendisine sabitlenen her türlü kamu sorumluluğuna karşı
Milliyetçi görüşler, bunlar Downing Street'te kınanırsa. Öyle
daha olası açıklama çünkü özel vicdanı açıkça
sahip olduğu şeyleri bana yakalayacak şekilde deldi
resmen yapıldı. Ancak tövbe etse de, samimiyetsizlik
Bana unutmadığım ve bazılarına devam ederken
Ajansa gitmek için haftalar daha fazla, her zaman olası bir hisle
Malet'in ellerinde ihanet. Yine de ona yardım etmeye hazırdım,
Ve yine zorunlu olmasından çok uzun sürmedi
Kahire'deki siyasi izolasyonunun koşulları, benim iyiliğime başvurmak için
ofisler ve kendini tamamen taşkın suyunda bulmak onun
Derinlik, beni bir kez daha Barış Elçisi olarak göndermek için Arabi'ye ve
Diğer milliyetçi liderler.

Herhangi birimizin bildiği kadarıyla her şey yolunda gitmişti
Kahire'de yıl sonuna kadar ve ilk sırada
Yeni Yılın Haftası, 1882. Şimdi arasında iyi bir anlayış vardı
Mısır'daki tüm partiler, ordu hareketsizdi, basın ılımlıydı
Mohammed Abdu'un popüler sansürü ve milliyetçi bakanlar altında,
Herhangi bir çeyreğinden tehditsiz tarafından rahatsız edilmeden, taslağını hazırlıyorlardı.
Ülkeye sivil özgürlüklerini verecek organik hukuk. Üzerinde
26 Aralık, Delegeler Odası
Vaat edilen Anayasa makaleleri Kahire'de buluşmuştu ve
Khedive tarafından şahsen güven verici bir konuşma ile resmi olarak açıldı,
Tutum, popüler harekete doğru daha iyisi için değişti.
Malet, 2 Ocak'ta Lord Granville'e ev yazabildi:
"Ekselanslarını buldum, Eylül ayında döndüğümden bu yana ilk kez,
Ruh hali ve durum hakkında umutlu bir görüş almak için neşeli. Değişim
çok fark edildi. Ekselansları açıkçası kabul etmiş gibi görünüyor
durum. "Arabi, tazminatla kişisel olarak meşgul olmayı bırakmıştı
ve Fransızların onayıyla düzenlenmişti.
ve Arabi'nin ifade ettikleri gibi "düzenli hale getirmesi" gereken İngiliz ajanları
onun pozisyonu ve kabul edilen siyasi sorumluluğunu kabul et
Savaş Ofisinde Sekreter olarak görev alarak etkisi. Bu
Tehlikeli özgür mızrakı üniformaya koyacağı düşünülüyordu
ve onu emir nedenine güvence altına almak.

Şüpheli tek nokta şimdi milletvekillerinin konusundaki tutumu idi
Anayasanın ayrıntılarına, tartışmak üzere toplandıkları;
Ve bunların çoğunluğu, Azhar'daki reform arkadaşlarım gibi,
ılımlılığa atılmış gibi görünüyordu. "Bekledik," dedi Sheykh Mohammed
Abdu, "Özgürlüğümüz için o kadar yüz yıl, şimdi iyi karşılayabiliriz
Birkaç ay beklemek. "Kesinlikle o tarihte Malet ve Colvin ve ben
Ayrıca Dingiewicz, iddiasına olumlu bir şekilde atıldığını düşünün
Milliyetçiler gerçek bir parlamentoya sahip olacaklar. Bunu görmeye başlamışlardı
evrensel ulusal arzuydu ve bir güvenlik-valf olarak hareket edecekti
Fikirler daha tehlikeli. Bu konuda açık bir kamuoyu beyanı
İngiliz ve Fransız hükümetlerinin
Popüler umutlar,
Milliyetçi hükümet ve ikili kontrol,
tahvil sahiplerinin çıkarlarını koruyacaktı
özgürlüğünü Mısır'a güvence altına aldı. Bunun uzun olacağını da düşünmedik
gecikmiş.

Yeni yılın ilk gününde, Bay'a gönderdiğim ulusal program
Gladstone "Times" da önde gelen bir makale ve
Yorumları onaylamak ve Malet'in kötülüğü prognozuna rağmen
Avrupa'da ve hatta sahip olduğu Konstantinopolis'te iyi karşılandı
Hiçbir tür bir yıldırım çizildi. Tonu çok çalışkan ılımlıydı,
Ve mantığı o kadar açık ve mantıklı ki imkansız görünüyordu
Mısır'daki pozisyon artık yanlış anlaşılmalıdır. Özellikle
Avam Kamarası'nda muazzam bir liberal çoğunluğa sahip İngiltere ve
Bay Gladstone işlerin başında, neredeyse akıl almazdı
dostça bir ruhla karşılanmamalı-bizim için akıl almaz
Gladstone'un Kahire'deki cevabını endişeyle bekliyorlardı,
İngiliz Dışişleri Bakanlığı,
tehdit ve silahlı müdahale dili. Ne yazık ki,
Hiçbirimiz, Malet bile değil, o zamanlar bunu bilmiyordu, karar,
Mısır umutlarına olumsuz, yarı yarıya alınmıştı. Program
Bay Gladstone'a ulaştı, neredeyse hesaplayabildiğim kadarıyla, iki haftada bir
geç. Hepimiz bir barış mesajı bekliyorduk, ne zaman gök gürültüsü gibi
6 Ocak 1882'nin kötü niyetli ortak notu Clear Sky başlatıldı
üzerimizde. Tüm umutlarımızı ve hesaplamalarımızı üzdü ve Mısır'ı geri attı
bir kez daha sıkıntılar denize.

Bu en yaramaz belgenin doğuşunun
doğrudan yıl boyunca talihsizliklerin tamamı
Mısır'a özgürlüğünün kaybı, onurunun Bay Gladstone'una ve
Fransa, Nil üzerindeki laik etki konumunun gerçekten
söylenmiş. Bununla ilgili bir şey yayınlanandan öğrenilebilir
Belgeler, hem Fransızca hem de İngilizce, ancak sadece dolaylı olarak ve hepsi değil;
Ve belki de resmi olarak ilgilenmeyen tek kişi benim
Tüm noktaları herhangi bir hassasiyetle koyabilecek pozisyonda olan taslak hazırlama
Ben. Mısır'da doğal olmayan bir şekilde,
İngiliz saldırganlığının avantajına dönüştüğü olay,
Bu nedenle, yabancılığımızda kendi amaçları için kurulan bir enstrüman
Ofis, ama gerçekte tersi doğrudur ve not hazırlanmamıştır
Downing Street'te ama Quai D'Orsay'da ve ilgi alanlarında, şimdiye kadar
Bunlar siyasi olduğu için-çünkü onlar da finansal-Fransızca
tutku. Londra'dan Sir Charles Dilke ile nasıl seyahat ettiğimi zaten söyledim
Paris'e ve yoldaki ve kalan izlenimimiz için konuşmamıza
Bana "ticari antlaşması için Mısır'ı satacak"; Ve
Aslında bu oldu. Elimden geldiğince tarihler
Onları düzeltmek bunlardı: 15 Kasım'da Aziz Hilaire çıkmıştı
Ofis ve yerine geçti.
Tunus'taki Fransız hükümetine karşı General Mohammedan isyanı ve
Cezayir. Aldığı Pan-İslam Karakterde endişelendi ve
büyük ölçüde Sultan Abdul Hamid'in propagandasına atfetti ve
Ulusal harekette işte aynı etkiyi gördüğünü düşündüm
Mısır, İsmail, Halim ve diğerlerinin entrikaları. Fransa vardı
Porte'nin kuzeydeki egemen iddialarına geleneksel olarak düşmanca
Afrika ve Gambetta, engellemeye ve başa çıkmaya kararlı göreve geldi.
onları güçlü önlemlerle. Yahudi kökeniyle yanındaydı,
Paris Bourse'un _Haute Finance_ ile yakından bağlantılı ve
Rothschilds ve diğer kapitalistlerle samimi olan
Milyonlarca Mısır tahvillerine yatırım yaptı. Nubar Paşa ve Rivers Wilson
Sonra hem Paris'te yaşıyor hem de yakın arkadaşları ve danışmanları
Mısır meselelerine ve onlardan baktı.
durum.

Bu nedenle, ondan önce birkaç günden fazla olmuştu.
nesnesi ile dışişeni ofisimizle iletişime geçti
İngiltere'nin Ulusal'ya karşı güçlü bir eylemde ona katılmasını sağlamak
hareket, bir haçlı seferi ve yerleşik bir destek olarak
Finansal Şeyler Kahire'de sipariş. Londra'da aynı zamanda vardı
süresi dolmak üzere olan ticari anlaşmayı almak için güçlü bir istek,
Fransa ile olabildiğince hızlı bir şekilde yenilendi ve avantaj
Sir Charles Dilke'nin yeni ile kişisel yakınlığı Dışişleri Bakanlığı
Fransız prömiyeri için müzakere bitti. İçin bir komisyon
Dilke ve Wilson'ın iki İngiliz üye olduğu bu amaç
Mayıs ayından beri Paris'te oturuyordu ve şimdiye kadar
sonuç. Dilke'nin Paris'e ziyareti her iki konu ile de bağlantılıydı ve
Gambetta'nın iktidara verilmesinden bir hafta sonra çözüldü.
O tarihin gazetelerine referans, Kasım 1881,
Ticari Antlaşma ile ilgili iki hükümet arasındaki müzakereler
tam o zaman son derece kritik bir durumdaydı ve hatta bildirildi
kırılmışlardı. Ancak Dilke'nin varlığı onlara yeni bir hayat verdi,
Ya da en azından ölümlerini önledi. 22 Kasım ile
15 Aralık iki başkent arasında geçti; ve
Bulduğumuz Son Tarih Gambetta (Mavi Kitap Mısır 5, 1882, Sayfa 21)
Paris'teki büyükelçimiz Lord Lyons'a yaklaşmak için bir teklifle
Mısır'da ortak eylem. "Son derece önemli olduğunu düşünüyor
Tewfik Paşa'nın yetkisini güçlendirmek; Her çaba yapılmalıdır
Fransa ve İngiltere'nin desteğine güvenle ilham vermek ve
ona sıkılık ve enerji aşılamak. İsmail'in taraftarları ve
Halim ve Mısırlılar genel olarak bunu anlamak için yapılmalıdır.
Fransa ve İngiltere, görevden alınmasını kabul etmezdi ....
Konstantinopolis, "vb.
Dil, Lord Lyons tarafından Dışişleri Bakanlığına ve
19. Lord Granville "zamanın geldiğini düşünmeyi kabul ediyor
İki hükümet kursun daha iyi kabul edildiğini düşünmelidir. "
Böylece cesaretlendirildi, 24. günde Gambetta,
Mısır'ın farklı bir tezahürü yapmak
Fransa ve İngiltere arasındaki birlik, konumunu güçlendirmek için
Tewfik Paşa ve bozukluğun destekleyicilerini caydırıyor. "Mısırlı
Oda 26'da buluşuyor ve 28. Dilke'de
Paris'e bir gün önce, Gambetta ile uzun bir konuşma yaptı.
Ticaret Antlaşması ("Times"), tam olarak aynı gün Lord
Granville "Sempati Tewfik Paşa'ya güvence vermeyi kabul eder ve
Fransa ve İngiltere'nin desteği ve Ekselanslarını sürdürmeye teşvik etmek
ve onun uygun otoritesini iddia et. "

Bu tarihin bu kimliği, bağlantıyı düzeltmek için yeterlidir.
iki müzakere ve ölümcül olan kesin anı gösterir
Anlaşma geldi ve ulusal programla ilgili iletişimim
20. sırada yayınlanan Gladstone'a çok geç olmalı
felaketi önlemek için. Mektuplar daha sonra Londra'ya ulaşmak için bir hafta sürdü ve
Gladstone Noel tatilleri için uzaktaydı ve olamaz
Zaman, ne kadar ne kadar meyilli olabilirdi,
Dışişleri Bakanlığına. Hükümetimiz böylece Gambetta'nın
Politika, 31'de Gambetta (Blue Book Mısır 5, 1882) Lyons'a sunuyor
ortak notun kendi eliyle çizilen taslakı
önceki iletişimi açısından Kahire'ye gönderildi
24.-ve belirtilse de, aynı gün yenilenme için müzakereler
Ticari anlaşmanın resmi olarak yenilendiği açıklandı. 1'inde
Ocak "Times" ın Paris muhabiri,
Londra'ya ortak not, sadece şimdi ilettiğini açıklayarak
M. Gambetta tarafından sadece "uygun şekilde" açıklamak için talimat verildi
Anı. "Bu, Dilke'nin son başarısı anlamına geldiği anlaşılıyor
Ticari görev ve ertesi gün, 2 Ocak,
Londra. Yine de Gladstone'a itirazımın etkisini izliyorum
Beş günlük gecikmede, hala Granville tarafından isteksizce
notu ve onun tarafında öngördüğü rezervasyonu imzalar
Majesty'nin hükümeti "Majestelerinin Hükümeti olmamalı
kendilerini belirli bir modda taahhüt ettiği düşünülür
aksiyon, "Granville'in karakterine tipik bir postscript ve sanırım
Ayrıca, daha sonra çok farkedilen fikirlerdeki bir çatışmanın
Dışişleri Bakanlığı, Dilke ve Gladstone tarafından Başbakan olarak itildi.

Akıllıca okunan kanıtlar,
Günün yayınlanmış belgeleri. Ancak efendim bir mektubum var
Rivers Wilson birkaç gün sonra 13 Ocak tarihli, birine cevap olarak
Benim, tüm durumu birkaç kelimeyle açıklıyor. "Ben her şeyden önce
Mezarda aldığınız faizle "yazıyor" memnunum
siyaset. İki ayrıntılı olarak durumun böyle olduğuna inandığımı onaylıyorsun
En azından, yani, askerlerin nüfus hissini ifade ettikleri,
Ve bu Tewfik Sultan ile çalışıyor. İkincisi ile ilgili olarak
Durum Şaşırtıcı bir şey olmadığını söylemeliyim. Altı hafta önce
Gambetta bana, 'Le Khedive Est Aux Genoux du Sultan' dedi. Ama
Sebep açık. Tewfik zayıf ve korkaktır. Ordusu ona karşı.
Haremler ondan nefret ediyor. Orada doğal olarak yapabileceği hiçbir destek bulamadı
İngiliz ve Fransızca'nın elinde aradılar, yani.
Hükümetler ve böylece sempatinin ve
Belki de maddi yardım geliyordu. Bunu düzeltmekti
Ortak Deklarasyon fikrinin tasarlandığı şeylerin durumu,
Kırpan veya sonraki açıklama ne olursa olsun şimdi öne sürülebilir ve ben
istenen etkiyi üretmezse hayal kırıklığına uğrayacak ve
çünkü memurların, ulemasların ve büyüklerin yenilendiğini anlaması için
Rahatsızlık, Avrupa'ya silahlı müdahale anlamına gelir. Hükümetimiz olmayabilir
Beğen, ama şimdi Fransa'ya resmi bir katılımla bağlılar ve
Çekilemez. "

Paris'te Wilson'dan gelen bu mektup, resmi pozisyonu tutarak
Orada yaptı ve olduğu gibi, her ikisi de Dilke ile samimi terimlerle
ve Gambetta, en yüksek tarihsel öneme sahip bir belgedir ve
Fransız hükümeti hakkında şüphe olasılığının ötesinde düzelir
Tasarlanan müdahalede girişim, sarı kitaplar da
tamamen sessiz değil. Bunlar, en çok kusurlu olsa da
Bilgi, Gambetta'nın ilk sorumluluğunu gizlemeyin. Duydum
zaman ve inanıyorum ki tasarladığı ortak müdahale biçiminin
Mısır, İngiltere'nin İskenderiye'de bir filo ile göstermesi gerektiğiydi
Fransa birlikleri karaya çıkarmalı. Geçmeye gelseydi şüphe edemeyiz
Bu Fransız etkisi şimdi Mısır'da yüce olurdu. Sadece
Gambetta'nın görünmeyen düşüşünün kazasıyla o kış hayal kırıklığına uğradı
Odadaki bazı iç meselelere olumsuz bir oyla iktidardan
Ayın sonu, o zaman Gladstone için çok uzaktı
Fransız ordusu ile bir İngiliz filosu gönderecek şiddetli önlemler ve
Birliklerin inişine kesinlikle ihtiyaç duyulurdu.

Bu tarihi bölümden alınması gereken birden fazla ahlak var ve
En öğretici olanı, belki de ikisinin hiçbiri
Bakanlar, tüm zekalarıyla ve görünenlerine rağmen
Her biri kendi planında başarı, amacını gerçekten etkiledi. Gambiya
ve Ocak ayının ilk haftalarında Granville şüphesiz kendilerini engelledi
Önemli bir nesne kazanmış ve dost bağlantıyı güçlendirirken
ortak bir anlaşma ile iki hükümeti arasında. Gambetta almıştı
Notu, Granville Antlaşması. Ama hiçbir Rogue gerçekten yapamadı
Eve ganimetini getir. Gambetta, ancak tüm etkisini uyguladı
İngiltere ile ticari antlaşmayı almak için oda yenilendi, başarısız oldu
çoğunluğu elde edin ve antlaşma geçti ve onunla liberal
Serbest ticaretin İngiltere'yi izole etmediği iddiası. Diğer taraftan,
Granville'e istekli olmayan nota imzalamasına rağmen
Fransa'nın ihtişamı için kullanmayı amaçlayan Gambetta,
kendisi kullanamayacağı ve altı içinde
Dostu düzenlemeye iken aylar rakibinin eline geçti
Neredeyse geldiği anda, hepsinin yıkımı olduğunu kanıtladı
Bir nesilde kapanmak için iki ülke arasındaki samimi his.
Şahsen, iki intriguer ve rakibin hayal kırıklığı içinde
İki ülkenin ilgisi, müstakil bir tavır sergileyebiliyorum. Ne
Bana öyle geliyor ki bu konuda trajik.
Hırslar ve Pirtrier Açgözlülükler Büyük bir ulusal umut harap oldu ve
Uzun yıllar ertelenen büyük bir din için reform nedeni. .
Aralarındaki iki devlet adamı tarafından iyi atılan iyi fırsatı
Bir yarım yüzyılda tekrar tekrar yok.

Gambetta'nın tehdidinin Ulusal Partiye etkisi,
Kahire barış davasına. Nottan kısa bir süre sonra Malet'le birlikteydim
Geldi ve okumamı verdi ve bana ne düşündüğümü sordu. BEN
Dedi ki: "Bunu bir savaş beyanı olarak alacaklar." Cevap verdi: "
düşmanca anlamda değil "ve bana nasıl olabileceğini açıkladı
ulusal umutlara elverişli bir şekilde yorumlanmıştır. Benden gitmemi istedi
Kasr El Nil'e ve yeni yapılmış olan Arabi'ye ikna etmek
Savaş Sekreteri, bunu kabul etmek için bana "Bu
İngiliz hükümeti tarafından anlaşılan notun anlamı
İngiliz hükümeti, Sultan'ın herhangi bir müdahalesine izin vermez
Mısır ile ve ayrıca Khedive'nin ondan geri dönmesine izin vermezdi
Parlamentoyu vaat ediyor veya taciz ediyor.
Bunu yetkisi hakkında tekrarlamama izin ver, ayrılmayı umuyordu
nota, az önce verilen anlamda yazılı bir açıklama eklemek. Biliyorum
böyle bir izin için tekrar tekrar telgraf ettiğini ve
Notu güçlü ve tehlikeli olarak kınanan güçlü bir şekilde yazdı. Değil
Ancak, bu önemli protestoların ve taleplerin sözü bulunmalıdır.
Mavi kitaplarda, mavi kitaplar Lord Granville'in yapması gerektiğini göstermesine rağmen
kendisini istekli olarak ifade ettiği ölçüde onlara dikkat etmişlerdir
notun böyle bir açıklamasını vermek, ancak yapılması engel olmak
Yani Gambetta tarafından. Sindiewicz, hükümetinden de
notu açıklamasına izin verilebilir, ancak yasaklanmıştır. Sir Auckland Colvin,
Ayrıca, benimle sohbet ederken notu kadar güçlü bir şekilde kınadı
Malet yapmıştı.

9'unda öğlen hakkında Kasr El Nil'e göre gittim (metnin
Not bizi 8'inde ulaşmıştı) ve sadece Arabi'yi onun içinde buldu
resmi oda. Onu ilk ve tek zaman için gördüm, o
sinirli. Yüzü bir Thundercloud gibiydi ve tuhaf bir parıltı vardı
gözünde. Notun metnini görmemişti
Yayınlandı-gerçekten, sadece telgraf edilmişti-ve ona sordum
Nasıl anladı. "Söyle bana," dedi, "nasıl anlıyorsun
"Sonra mesajımı verdim. Dedi ki:" Sir Edward Malet gerçekten olmalı
Kelimelerin anlamını bilmeyen çocukları düşünün. "" İlkinde
Yer, "dedi," bu tehdit dilidir. İçinde katip yok
Böyle kelimeleri böyle bir anlamla kullanacak olan bu ofis. "
notun ilk paragrafında yapılan önemlilere atıf.
"Bu," dedi, "özgürlüklerimiz için bir tehdit." Sonra, bildiri
Fransızca ve İngilizce politikası, Fransa'nın olduğu gibi
Tunus'u istila etti, böylece İngiltere Mısır'ı istila edecekti. "Bırak gelsinler," dedi,
"Mısır'daki her insan ve çocuk onlarla savaşacak. Bu bizim için
İlk darbeyi vuracak ilkeler, ancak nasıl geri döneceğimizi bileceğiz
"Son olarak, Tewfik Paşa'nın tahtının garantisine gelince." Taht, "
Dedi ki, "Biri varsa, Sultan.
garantiler. Bana ne yapacağını söyleyebilirsin, ama anlamını biliyorum
Bay Malet'ten daha iyi kelimeler. "Gerçekte Malet'in açıklaması
saçmalık ve Arabi'den önce bir aptal hissettim ve yapmaktan utandım
Kendim böyle bir çöp taşıyıcısı. Ama onu teslim ettiğimden emin oldum
Sir Edward gibi mesaj bana vermişti. "Senden inanmanı istiyor"
"Ve senden ona inanmanı istiyorum." Dedi. Ayrıldığında yumuşadı, beni aldı
kol beni aşağı yönlendirecek ve daha önce olduğu gibi hala gelmeye davet etti
ev. Dedim ki: "Sadece senin için daha iyi haberlerim olduğunda geri döneceğim"
ki, notun olası bir açıklamasına işaret etmeyi amaçladım
Malet, verme izni için telgraf etmişti. Ancak hiçbiri gelmedi. Ne
Arabi'yi üç haftadan fazla bir süre sonra tekrar gördüm, bir mektup
Bay Gladstone'dan bana ulaştı ve daha umutlu bir şekilde yorumladığım
duyu ve bu bize büyük sevinç verdi.

İkamet ettiğine döndüğünde, Malet bana nasıl ilerlediğimi sordu. "Bunlar
Şimdi uzlaşmaz, "Cevapladım." Not onları kollara attı
Sultan.
tek başına, ancak notun tüm bölümleri ile yayınlandığı anda
Ulusal Parti, Khedive ile bile. Gambetta, eğer bekleseydi
Tewfik'in ellerini güçlendirmek, işaretini tamamen kaçırmıştı. Çekingen
Khedive sadece korkmuştu ve milliyetçiler olmak yerine
korkmuş, öfkelenmişti. Mısırlılar ilk kez bulundu
kendileri oldukça birleşik. Şeyh Mohammed Abdu ve temkinli Azhar
Bu noktadan itibaren reformcular tamamen ilerlemişlerle birlikte attılar.
parti. Hepsi, Circastians bile, yabancı tehdidine kızdı
müdahale ve öte yandan en anti-Türk
Arkadaşım Hajresi gibi milliyetçiler Arabi'nin haklı olduğunu gördü
gizlice Sultan'a yaslanırken. Arabi böylece son derece kazandı
Popülerlik ve saygı ve bundan sonraki günlerce pek duymadım
Mısır arkadaşlarımdan Pan-İslamizm Dili'nden herhangi bir şey. BT
Tekrar bir Roustan [8] politikası olduğunu söylediler. Açıklamaya kadar onlarla sorunları düzeltmek için elimden geleni yaptım
Malet'in bize vaat ettiği gelmeli; Ama çabalarımı buldum
kullanışsız. Teslimatından itibaren hepimiz için endişe verici bir üç haftaydı
Gambetta'nın düşmesine kadar not. Bir Fransız gücünün olduğu haberleri geldi
Toulon'a binmek için toplandı ve bu
Müdahale genellikle bekleniyor. Gerçekten, bence çok fazla değil
Gambetta'nın sadece 31 Ocak'ta istifasının Mısır'dan kurtardığını söyleyin
Talihsizlik, belki de daha sonra ona sahip olduğundan daha büyük,
Bir Fransız istilası Mohammedan karşıtı ve tamamen Avrupa'da
ilgi alanları.

Dipnotlar:

[7] Arabi'yi benim yaptığım tarihte gören Sir William Gregory
"Times" da kendisi tarafından kullanılan çok benzer bir dilde kaydedildi.

[8] Roustan, Tunus'ta Fransız diplomatistti.
Regency'de Fransız tasarımları.




Bölüm IX

Sherif Paşa'nın Düşüşü


Kahire'deki siyasi kriz, Ocak ayının ortalarına kadar, açıkça
Hızlı yaklaşıyor. Gerçekten de kaçınılmaz hale gelmişti. Yayınlanması
Ortak not, yeni _leyha_ 'nın taslağı ile çakıştı.
veya temsilcinin gücünü tanımlayacak organik yasa
Vaat edilen Parlamentoda Oda. Bu konuda finansal
Kontrolörler, sahip oldukları gücün bakanlığı ile ısrar ediyorlardı.
Yıllık bütçeyi hazırladıktan sonra son iki yıldır egzersiz yapıyor,
Ülkenin ekonomik gereksinimleri hakkındaki kendi görüşlerine göre,
sağlam kalmalıdır, yani,
Tartışma veya odada oy; Ve bu şerif için Paşa
kabul etti ve hukuk projesini görevlendirmeden zaten hazırlamıştı
Oda parada herhangi bir hak önemlidir. Delegelerin çoğunluğu,
Ancak, bu konuda doğal olmayan bir şekilde memnun değildi,
Yabancı finansal kontrol, ülkede tek statüsüne sahip olmak
Yabancı yükümlülüklerin koruyucusu ve borcun faizi olarak
gelirin sadece yarısına kadar, geri kalan yarısı olmalı
ulusun elinde.

Bununla birlikte, noktanın olmayacağını varsaymak için hiçbir neden yok
onlar tarafından kabul edildi, özellikle de Sultan Paşa olarak
Başkanları olarak adlandırılan, şerifle ilgisiz olarak
verim, ay boyunca işler kalmış olsaydı
Başlangıç. Savaş ofisinin ne kadar kolay geldiği görüldü
Ordu tahminleri konusundaki kontrolörlerle. Ancak şimdi,
Notun tehdidi altında, önemli olanlar artık bir havada değildi
uzlaşma ve Sherif'in taslağını kendi aletleriyle karşılaştı,
Leyha'ya bir dizi yeni makale ekleyerek büyük ölçüde genişleterek
Parlamento yetkileri ve bütçenin yarısının tabi tutulması
Oda tarafından oy kullanma borcunun faizinden etkilendi. Bu
Denetleyicileri onlarla aktif çatışmaya getirdi, M. de Blignieres
İçine liderlik etmek ve Colvin'i onunla aynı hizaya getirmek. .
Denetleyiciler, bütçenin
bütün olarak kal ve ellerinde bölünmemiş ve kınadı
bir parlamentonun değil, bir proje olarak karşı taslak, ama
"Kongre." Fransız Devrimi Anıları üzerine kurulan ifade,
şüphesiz de blignieres ', ama Colvin tarafından kabul edildi ve bastırıldı
onun tarafından Malet'te. Anlaşmazlık ciddi bir şeydi ve sadece
Malet'in korktuğu gibi yaramazlık ve Fransız hükümetine bahane verin
Aradığı müdahale için. Şerif zaten taahhüt etmişti
Kendisi kontrolörlerin görüşüne göre, onlar tarafından ayakta durmaya ikna ediliyordu
Firma ve Khedive'nin tutumu şüpheliydi. Arasında bir kavga
Khedive ve parlamentosu Avrupa'yı içeren mali bir soru üzerine
Tahvil sahibi çıkarları, Fransız hükümeti gibi bir durumdu-
Gambetta hala ofiste idi-büyük bir şekilde yararlanması bekleniyor
zarar. Bu acil durumlarda Malet-ve yolunu almak istese de Colvin
Finansal kontrolörün Fransız müdahalesi için hiçbir fikri olmadığı için-
Bana bir kez daha onlara yardım etmek ve son bir çaba sarf etmek
bir şeyleri vermek için aşırı partiyi önemli ölçüde teşvik etmek
iddialar ve Şeyh Mohammed Abdu ile görüştükten sonra
Her zamanki ihtiyat ve uzlaşma içindi, yapmam gerektiği düzenlendi
evinde onlardan bir deprem ile özel bir konferans var ve
davayı onlarla tartışın ve onlara olası sonuçlarını gösterin
Direnişleri-yani silahlı müdahale. Buna göre, kalktım
Colvin ile kontrolörlerin vakası ve Malet ile çizildi
Kullanacağım argümanın farklı noktaları. Bunlar benim tarafımda bir
Kağıt başı, "Söylemem gerektiğine dair notlar
Mısır Parlamentosu, 17 Ocak 1882. "

Buna göre, talimatlarım üyelerini temsil edecekti.
Bütçeye saygı duyan mevcut prosedürün bir
ne şerif ne de parlamentonun herhangi bir
İki kontrolün rızasını kazanmadan dokunma hakkı
Hükümetler. Kontrolün kuruluşunun tarihini okuyacaktım,
ve onlara Malet ve Monge tarafından eklenen özel bir not gösterin
(Fransız Konsolosu), 15 Kasım 1879, kararnameye
Institute. Üyeleri, olup olmadığını düşünmeye davet edecektim
Bütçeyi belirleme şeklinde bir değişiklik bir
uluslararası mesele ve bu nedenle eylemlerinin dışında.
Uluslararası konuların el değmemiş olması gerektiğini itiraf etmişlerdi.
onlara. Bütçenin kontrolü uluslararası bir meseleydi. Öyleyse
Onlar tarafından dokunulmadan bırakılmalıdır. Ancak ben tarafından yetkilendirildim
Colvin, şahsen hafif bir itirazı olmadığını söyleyecek
Mevcut düzenlemenin değiştirilmesi, örneğin
Parlamento, daha sonra bir hak haline gelebilecek bir danışma sesi
oylama. Böyle bir uzlaşmayı kabul ederlerse, Malet
Hükümeti için olumlu bir şekilde, yetkisi olmasa da
Fransa veya İngiltere tarafından kabulüne söz veriyor. İle diğer tüm farklılıklar
Şerif kendisine yerleşmeleri gerekir, vb.

Bu temelde, Sabunji'nin yardımı ve Muhammed Abdu'nun
onlarla iyice vaka ve kendimi yok olduğuna ikna etti
verimlerinin olasılığı. Gerçekten de üç veya
Kontrolörlerin esas olarak itiraz ettiği makalelerden dördü
bir "kongre" nin oda güçlerini ve değişiklikleri verirken
Bunlarda önerilen daha sonra yayınlananlara dahil edildi
Leyha. Ancak bütçenin makalesinde oldukça obducat oldular,
Desteğine rağmen Sheykh Muhammed Abdu bana verdi. Yapmazlardı
Bir çizgiyi ver ve başarısızlığımı bildirmek için crestfallen döndüm,
Malet ve arasında herhangi bir arabuluculuk görevi yaptım mı?
Milliyetçiler. Huzurlu bir çözüm için ona yardım etmek için elimden geleni yapmıştım
onun zorlukları, ama o zamandan itibaren bakış açımız da
Onunla çalışabilmek için artık benim için ıraksak. Sahip olmama rağmen
önemli olanları yol vermeye ikna etmek için elimden geleni yaptım-o zaman ben
Müdahale ile tehdit edildiklerine kesinlikle ikna oldular-yapamadım
iç zihnimde, kontrol etme iddialarında onlarla anlaşmaya yardım et
Parlamento Hükümeti ise, bütçenin serbest yarısı sağlam bir bütçenin yarısı
onlar için bir gerçeklikti, sahte değil. Malet'in Zamanın Sevkiyatları
Bu noktada hepsinin tek bir zihin olduğunu ve hatta Sultan
Çekingen bir adam olan ve kolayca korkmuş olan Paşa,
Sherif'in taslağı "bir davul gibi; harika bir ses çıkardı ama içi boştu
İçeride. "Şerif ve kavgada olduğu gibi
Takip et, Türk karşıtı sempatimler beni onların tarafına koydu
onun. Malet'in önerisiyle, daha önce Sherif'i çağırdım ve
meseleyi onunla tartışmıştı ve olumsuz etkilenmişti. Sherif, Avrupalı ​​bir iyi üreme ve mükemmel davranış turkuydu,
Ama ayırt eden Fellahin'in tüm bu kibirli saygısızlığı ile
Mısır'daki sınıfı. Malet'in onun hakkında yüksek bir fikri vardı çünkü o bir
iyi Fransız bilgin ve sıradan ile başa çıkmak kolaydı
diplomatik yol, ama bana göre bu nedenle kendini gösterdi
Samimi ve yüksek fikirli adamlarla anlaşılmaz bir kontrast
Ulusal hareketin gerçek omurgası ve kimin ifade ettiği
İyi bir Fransız beyefendinin üstün küçümsemesi dışında bir şey yok. O öyleydi
onları yönetmeye ve onların
yetersizlik. "Mısırlılar," dedi bana çocuk ve olmalı
çocuklar gibi muamele gördü. Onlara iyi bir anayasa teklif ettim
Onlar için yeterli ve eğer ondan memnun değillerse yapmalılar
biri olmadan. Ulusal Partiyi yaratan bendim ve bulacaklar
Bensiz devam edemeyeceklerini. Bu köylüler rehberlik ister. "Ne zaman,
Bu nedenle, iki hafta sonra kavga onun arasında açık bir hale geldi
Ve onlara sempatilerimin hangi yönde yattığını belirlemekte hiç zorluk çekmedim.

Şerif'in istifası haberi ne zaman artık Kahire'de değildim.
2 Şubat bana ulaştı. Müzakeremin başarısızlığı, sadece
Açıklananlar ile tarif edilen ruhlarımı depresyona girmişti. Bunu hissettim
Bunu taahhüt ederek, Avrupa ile popülerliğimin çoğunu riske atmıştım
arkadaşlar ve belki de bana aldığım acılara güvenmezlerdi
onları kalplerinin yerleştirildiği bir kursa karşı ikna etmek; Ve ben
artık yapamayacağım çatışmadan uzaklaşmak için emekli olmuştu
herhangi bir iyi amacı kontrol edin veya yardım edin. Hotel du Nil'de yaşarken
Kış aylarında her zaman çadır ve develerle bir kampım vardı
ve sahip olduğum şehir dışına çıkmış olan görevli Araplar
Bazen gitti ve şimdi tamamen emekli oldum. Kamp
Koubba Sarayı ve Matarieh arasındaki çöl arazisine atıldı, sonra
tamamen çöl bölgesi, şimdi zeitoun denilen bir noktada, burada
bir zamanlar _shaduf_ olanın önemsiz kalıntıları, tek işaret
insan yerleşimi. Burada tamamen yalnızdık, bunun dışında
Bir milin mesafesi daha var, Prens Ahmed'in dışındaki kamp, ​​dışarıda
Materyeh. O zaman herhangi bir kamuoyu ile hiçbir iletişim yoktu
Kahire ile nakliye ve nadir aralıklarla girdiğimizde sürdük
Eşeklerin olduğu Abbasiyeh ve Faggalah arasında bir noktaya kadar develerimiz
işe alınmak için. Kumlarda Abbassiyeh'in ötesinde tek bir ev yoktu
Kuzey-doğuya. Bir an için siyaseti unutabildim ve
Her zaman en çok sevdiğim şeylerin tadını çıkarmak için, açık havada hayat. Ben vardı
Ancak, sıcak bir savunma yazarak arkadaşlarıma son bir hizmet verdi
Mısır ulusal politikasının "zamanlarında". Buna çağırdım
Kendini birden fazla gönderen arkadaşım Sir William Gregory
aynı anlamda güçlü mektup, o zaman kesin olarak
Önde gelen Avrupa Dergisi.

Herhangi bir mektubun önemini abartmak neredeyse mümkün değil
Konu, "Times" tarafından yayınlandığı günlerde ve
Kesinlik, eğer herhangi bir siyasi sorudaysa, onun varlığının
İlgili ve tüm dikkatle tedavi edilen devlet adamları tarafından okuyun. Ne de
Belki de Gregory'nin mektuplarını ve benimkini söylemek için çok fazla
Onun, büyük ölçüde Mısır için bir mühlet elde etmenin araçlarıydı.
onu tehdit eden tehlikeler. Kahire'ye geri döndüklerinde ve
Yerel basın tarafından Arapça olarak çoğaltılan Mısır arkadaşlarımız
Bize güvence verdi ve bana olan güvenleri yeniden canlandı. O
Ancak Malet'in şerefiyesinin masrafı. Nefret ettiği tüm diplomatistler gibi
tanıtım ve ikimize de kızgındı çünkü biz ikimiz de
Hükümet hizmetinde,
Dışişleri Bakanlığı ve kendisi basına. Normal basın ile
Muhabirler nasıl başa çıkacağını biliyordu, ama bizimle başa çıkamadı
bağımsız yazarlardı veya en küçük sansürü kullanıyordu
görüşler. Bu nedenle, sahip olduğum yakın samimiyetin bir sonu vardı,
Bu nokta, küçük anlaşmazlıklara rağmen, ajansla vardı. Bu
talihsizdi, her zaman bazılarına yaslanması gereken Malet'i attığında
Biri kendisinden daha güçlü, diğer ve daha az uzlaştırıcı ellere.

31 Ocak'ta, Paris'teki bakanlık değişikliğinin tam günü,
Kahire'ye gittiğim ve Colvin'i gördüğüm etkisine bir not buluyorum ve
Onunla dikkate değer bir konuşma yaptım. Bu harika oldu
Sonraki olaylarla tarihsel önem, çünkü tarihi işaret ediyor
İngiliz finansalının öfkesinin değişiminden sonraki birkaç gün içinde
Kontrol ve onunla Mısır milliyetçiliğine yönelik diplomasimiz ve
Ayrıca Colvin'i de düzeltir, gerçekten onun nedeni olan, başlıca sorumluluk
daha sonra kontrivesiyle ortaya çıkan rüptürün ortaya çıktı. BEN
Zaten Sir Auckland Colvin'in karakterinden bir şeyler söylediler. O bir
Tipik Anglo-Hindistan yetkilisi, güçlü, kendine güvenen, sert,
Hindistan'da uzun zamandır uygulanan ancak hala yeni olan yöntem geleneği
Avrupa diplomasimize, yeterince sempati ile donatılmış
Onu sevmeden kullanmak için oryantal karakter İngilizce
amaçlar; Ama soğuk ve çekici olmayan. Daha erken bir aşamada vardı
İşler, Şeyh Mohammed Abdu'yu onu çağırarak getirmeyi düşünerek
Bir _RApproMement_ Hakkında ve ben de aynısını yapmaya çalışmıştım
memurlar. Ama tarzı Şeyh'i püskürtmüştü ve memurlar
Benimle gelmek için çok utangaçtı. Bazen şaşırtıcı bir şekilde açıktı
konuşma. Bana bir keresinde konuşurken söylediğini hatırlıyorum
doğu yinelemesinin, bu konuda
Oryantaller bizim ustalarımızdı. Oyunu bilen bir İngiliz, dedi,
onları her zaman kendi silahlarında yenebilir ve sadece çocuktu
Bizimle bir yarışma söz konusu olduğunda aldatmacada.

Mevcut örnekte genellikle açık sözlü. Kavga
Beslenenler ve şerif arasında en büyük aşamadaydı; Ve sordum
Durum hakkında ne düşündüğü. En çok düşündüğünü söyledi
mezar. Milliyetçilerin sonbaharda çözüldüğü açıktı.
Şerif ve eğer başarılı olurlarsa, o (Colvin) daha fazla yapacak
onlarla. Bana onlar hakkındaki fikrini tamamen değiştirdiğini söyledi. O
onları akıl yürütebilirdi, ama onları oldukça buldu
uygulanamaz ve eğer gelirse onları mahvetmek için elinden geleni yapardı
ofise. Ona bunu nasıl yapmayı önerdiğini veya bir hareketi durdurduğunu sordum
ki son zamanlarda onayladı, ama ki
herhangi birinin kontrolü-nasıl, bu çok müdahale dışında hepimiz
Kaçınmaya çalışıyorum. Fikrini değiştirdiğini söyledi
müdahale de; şimdi gerekli olduğuna inandığını ve
kaçınılmaz ve onu getirmek için hiçbir acı çekmeyecekti. BEN
Onunla birlikte, müdahalenin sadece savaş ve savaş anlamına geldiği çağrısında bulunarak
sadece ilhak anlamına geliyordu. Bu anlamda oldukça anladığını söyledi. .
Hindistan'da aynı şey tekrar tekrar görülmüştü. İngiltere
Mısır'da aldığı temelden asla vazgeçmeyin ve işe yaramazdı
Mısırlıların soyut hakları ve yanlışları hakkında konuşun. Bunlar
dikkate alınmaz. Yatmak için söylediklerini tekrarladı
Ulusal Parti ve onun görüşünün sırrını yapmadığını da sözlerine ekledi. O
müdahale için çalışmalı ve eğer öyleyse ilhak için. Ben
Bu konuşmayı herhangi bir gerekli olarak yanlış sorgulamadığımdan eminim
özellik. Sadece aceleyle konuşulan yarım düzine kelime değildi, ama
yarım saat süren argüman; Ve beni o kadar güçlü etkiledi ki
Sözümü vaat ettiğim Mısır arkadaşlarımı uyarmaya karar verdim
Colvin'in onlara karşı iyi hissi, artık en kötüsünü beklemeleri gerektiği
onun. Aldıkları gibi bildiklerini cevapladılar
Onunla ilgili zaten aynı anlamda bilgi.

Bu konuşma gözlerimi yeni bir tehlikeye açtı. Sadece benden bir gün önce
biri liberalden biri yazmıştı, diğeri
İngiltere'deki Tory kampından ve her ikisi de aynı uyarıyı aktarıyor. John
Morley, yazdığım bir mektuba cevap olarak,
Ulusal neden, şöyle yazdı: "Planlarınızın çok gelip gelmeyeceği
Bu an şüphe etmeye eğilimli. Mısır, insanları için şanssız bir şekilde,
Avrupa rekabetlerinin savaş alanı; ve dürüst bir yerleşim
nüfusunun çıkarlarının rahatlığına uyması engellenecektir.
Fransa. Benden çıkış yolumu görmüyorum. Bu dünyanın laneti, _la
Her şeyi bozacak Haute Polique_. "Lytton da yazmıştı:
"İngiliz halkının tüm yabancı olduğunu düşünen küçük bir kısmı
İşler, yanlış pozisyonla çok önceden işgal edilmiş ve rahatsız edilmektedir
Mısır'da sürüklendiğimiz ve neredeyse konuşmak için çok korktuğumuz
Konuda yüksek sesle. Ancak bana öyle geliyor ki, fikirleri
çok puslu. Kendi aklımda, bunun sadece ilk olduğuna şüphe yok
bizi işbirliğini kaybeden radikal yanlış bir politikanın meyveleri
Almanya ve Avusturya ve bizi pratik olarak Fransa'nın merhametine yerleştirdi,
Asla ses veya güvenli ittifak kuramayacağımız güç. "Her ikisi de
Gambetta'nın düşmesinden önce mektuplar yazılmıştı ve burada görünüyordum
Sözlerinin bir yankısını duymak için, özellikle Morley'nin sözleri "La Haute
politique, "en çok gücüne sahip olan adamdan
Dürüst yerleşim ve bu kolaylığa uyacak şekilde, Fransa'nın değil
sadece, ama İngiltere. Çok endişeliydim. Sık sık pişman oldum
Bu vesileyle Colvin'e son sözlerim. "Sana meydan okuyorum" dedim "
İngilizce müdahale veya ilhak getir. "Pişmanım çünkü ben
Kişisel ve siyasi bir uyaran eklediğini düşünüyorum.
sonraki eylem. Aramızda bir güç denemesi haline gelmişti.

İki gün sonra, 2 Şubat, Sherif Paşa, bükemediğini buluyor
ulusal delegeler onun iradesine ve etkisi altında,
Colvin'in müdahale tehdidinden, istifa edilen ofis ve
Mahmud Paşa Sami tarafından delegelerin seçiminde başarılı oldu
Başbakan, Arabi ile savaş bakanı olarak, kapsamlı bir
Tüm Mısır'ın sevdiği milliyetçi kombinasyon. [9] Haberleri duydum
Karışık sevinç duyguları ile çölde geri çekilmemde ve
kaygı, sadece 27.
Bay Gladstone'dan altı hafta önce mektubuma bir cevap
ona ulusal program. Yanıtlamadaki uzun gecikme şüphesizdi
Bir politika ile ilgili utanç ve şaşkınlık nedeniyle
Granville'in Gambetta ile olan anlaşması onu dahil etmişti. Gambetta's
Ancak, Provesty düşüşü şimdi büyük ölçüde serbest bırakmıştı
Hükümetin elleri ve kraliçenin içine bir pasaj yerleştirildi
Parlamentonun açılışında konuşma
Ulusal Mısır umutlarına sempati ifadesi. Bu, Bay
Gladstone beni daha sonra gönderdi ve mektubu aşağıdakilerle sonuçlandı
Güven verici sözler: "Eminim," dedi, "
bir veya her ikisinde veya söylemem gerektiği gibi, iyi duygunun üzücü başarısızlığı
Taraflar, bu soruyu olumlu bir konuya getirebileceğiz. Benim
Mısır ile ilgili kendi görüşleri 'ondokuzuncu yüzyılda' ortaya çıktı.
göreve başlamadan kısa bir süre ve henüz farkında değilim
onları değiştirmek için herhangi bir neden gördüm. "[10]

"Mısır'daki saldırganlık" makalesinde yapılan referans
En çok önem, daha önce de belirtildiği gibi, makale bir
sadece bu ileri müdahale politikasının korkutucu ihbar edilmesi ve
Colvin'in bana önerdiği ilhak. Bu kanıtla silahlı
Gladstone'un İyi Niyeti Kahire'ye sevinçle geri döndüm ve söyleyebildim
Arabi, boşuna sempatimden emin olmadığım için. Onu buldum
arkadaşlarıyla çevrili savaş bürosu ve
Kıpti Patrik ve Boşta Sycophants kabilesi ile de,
Levantines ve Avrupalılar, yükselen güneşi selamlamak için gelirler. Bunlar arasında
Yeni Bakan, O haline gelen belirli bir onurlu üstünlükle taşındı
Peki. Artık sadece bir alayın albayı değildi, ama bir adam ayıkladı
Kamu sorumluluğu duygusu ile, hala bir fellah ve hala
Patriot, ama aynı zamanda bir devlet adamı. Beni bir kenara bıraktı ve
Ona Gladstone'un mektubunu gösterdim ve birlikte bir araya geldik
İyi alamet mesajı.

Colvin'in düşmanlığının ilk meyveleri, yine de,
bekle. Tam olarak bilmediğim yalanın yaratıcısıydı
muhtemelen kötü niyetli kıskançlığı zaten iş başında olan khedive idi
bakanlarına karşı, ancak Reuter tarafından yanlış bir rapor telgraf edildi.
Avrupa'nın Sherif'e karşı yapılan eyleminin
askeri gözdağı. Bir hikaye ilişkilendirildi ve bazılarında tekrarlandı
"Zaman" daki uzunluk, Başkanı Sultan Paşa
Oda, sadece kişisel tehditlere ulaşmıştı ve Arabi
kılıcını onun huzurunda çekti ve eskisini yapmakla tehdit etmişti
İnsanın çocukları babasız. Bu aptalca bir masaldı, çünkü Sultan oldu
Yavru olmadan olun ve Kahire'de bilen herkes tarafından gülüldü
gerçek ve ikisi arasında ne kadar yakın bir yakınlık vardı, ama
"milliyetçileri mahvetmek" için bir silah olarak yeterli ve kolayca geçti
Malet'in sevkiyatlarında bile çoğaltılan ajansın sansürü
gün, aynı zamanda telgraf edilen benzer bir hikaye gibi
Khedive'nin Sherif'in istifasını kabul etmesi,
benzer bir baskı.

Ancak saçma, masal olduğu gibi, Sultan onun tarafından rahatsız edildi ve ben
şimdi genel olarak milletvekilleri tarafından arkadaşları olarak biliniyordu, bana yalvardı
Onu arayın ve Malet'e tüm hikayenin empatik inkarını aktarın.
Sonuç olarak, büyük bir topladığı Sultan'ın evine gittim
Milletvekilleri ve diğer yüksek şahsiyetlerin partisi,
Müftü El Abbasi, Abd El Salaam Bey Mouelhy, Ahmed Bey Siouffi, Ahmed
Effendi, Mahmud, Rahman Effendi, Hamadi ve El Shedid Butros, lider
Kıpti milletvekili. Bütün bunlar, Sultan ile kesinlikle reddedildi ve reddedildi
Herhangi bir baskı altında hareket ettikleri fikri ve Sultan
Kendisinin kabul edildiği gibi masalın saçmalıklarının öfkesi ile konuştu.
"Ahmed Arabi," dedi, "benim için bir oğul ve benden ne olduğunu biliyor
Ve kendisi yüzünden. Onun yeri savaş ofisinde, benim
Parlamento. Giriş yapmak yerine tavsiye isteyeceği benim için
Bana kendi endişelerimle ilgili ve kılıcını çizmesi konusunda
Varlık sadece düşmanlar tarafından saldırıya uğradıysam bunu yapabilirdi. Bunlar
ikisini de bilen kimsenin anında inanamayacağı hikayeler ve
Kesinlikle yanlış. En azından emin olabilirsiniz
İnsanları temsil eden üyeler, daha iyi hakimlerdir.
Askerlerin en büyüğünden daha istiyor. Ahmed Arabi'ye saygı duyuyoruz çünkü
O'nu bir vatansever ve siyasi zeka adamı olarak biliyoruz, değil
Çünkü o bir asker. "Sultan Paşa'nın bu sözleri
O zamanlar onlardan yaptığım bir muhtıra. Yaşlı adam da acı konuştu
Malet'in habercileri teşvik ettiği için ve bana
gerçekler ve ayrıca onları Bay Gladstone'a telgraf etmek ve onları bildirmek
Londra basında. Bunu en iyi şekilde yaptım. Bir dolu gönderdim
"Times" a açıklama, ancak haklı olarak hatırlarsam,
Bazı nedenler, asla basılmamış ve ben de aynı anlamda Bay'a telgraf ettim
Gladstone ve ayrıca ona görüşümü veren uzun bir mektup yazdı.
genel durum.

Malet'e doğrudan Sultan'ın evinden gittim ve onunla desteklendim
sıcak. Ama sahip olduğu masalının gerçeğinde ısrar etti, o
Önce bana Sultan'dan ve sonra Sultan'dan değil,
"BAŞKA KİMLERİNE GEREKTİRİLDİ" İkinci El, Ve ben
Bunun kim olduğu konusunda daha fazla baskı yaptı, öfkeyi kaybetti ve yoktu
onu çapraz sorgulama hakkı. Bu onunla son konuşmamdı
siyasi mesele. Malet'in yeni tutumu bana onun gibi olduğunu kanıtladı
Colvin, düşmanın kampına gitmişti ve artık artık olmayacaktı
güvenilir. Durumun çok tehlikeli olduğunu gördüm, çünkü
Basın ve Dışişleri Bakanlığı tamamen ellerinde,
Ve evde başbakanın kulağına sahip olmama rağmen
"Times" daki görüşlerim için tanıtım, savaştığımı hissettim
aşırı bir dezavantajla onlara karşı. Sonuç olarak ertelemeye karar verdim
Artık Mısırlı için daha fazlasını yapabileceğim İngiltere'ye dönüşüm değil
Kahire'de, ağızdan ağıza ve kişisel olarak
Gladstone'a itiraz. Ancak gitmeden önce çok sayıda sohbet ettim
önde gelen milletvekilleri ve Azhar'daki arkadaşlarımla
hepsinin onayladığı tasarımımı iletti; Ve ben ayarladım
Sir William Gregory, ayrıldıktan sonra savunmaya devam etmesi gerektiğini
benim kadar hevesli olduğu ulusal neden
"Times" ve İngiltere'deki arkadaşlarıyla mektupla. Düşüncemdi
Belki birkaç hafta içinde Mısır'a dönün ve herhangi bir
ortaya çıkabilecek diğer gelişmeler.

İngiltere'ye gittiğim günün sabahı Arabi'ye son bir ziyaret ödedim,
27 Şubat. Mısır'da üç aydan biraz fazla bir süre kaldım ve
Bana bir ömür gibi görünüyordu, bu yüzden emici çıkarlardı
beni getirmişti. Mısır'a zaten ikinci bir _patria_ gibi baktım ve
Mısırlılarla sanki kendilerim gibi atmayı amaçlayan
vatandaşlar. Kandaki vatandaşlarımdan yabancılaştım,
Kahire'de o zamanlar küçük İngiliz kolonisini kuran Gregory hariç.
Colvin'in liderliğinden sonra, hepsi koyun gibi fikirlere girmişlerdi
Müdahale, çünkü artık Fransız olmadığı belirtilse de
konuşulan, ancak İngilizce ve aynı anda İngilizce
Gözler saldırganlığın ahlaksızlığı bir göreve dönüşmüştü. Ne
Gambetta tarafından tehdit edildiğinde iğrenç olmuştu.
Granville tarafından önerildiğinde adil ve arzu edilen ve vatansever. Benzer şekilde
Paris'teki yeni başbakan, M. de Freycinet,
Selefin Müdahale Politikası, Fransız Kolonisi barış içindi
Milliyetçilerle, De Blignieres ve
Korktukları resmi görevlerin yeni saltanatında bastırılabileceği
Ulusal Ekonomi.

Colvin ve De Blignieres, trepidasyonun yayılmasında çalışkanlardı.
Sinecure ofislerinin sahipleri ve aniden ne kadar olduğunu not etmek eğlenceliydi
Ve tamamen şair Lord Houghton, ilk tutumunu terk etti
Kayınpeder Fitzgerald, Mısır Özgürlüğü ile Romantik Sempati, Fitzgerald,
Bu sinekürlerden birine sahip olan, ona günlük ekmeğini temsil etti
Böylece tehdit edildi. Milliyetçi'nin bir parçası olarak iyi biliniyordu
gereksiz harcamaları azaltmayı amaçladığı program
maaşlar ve çoğaltılan mesajları bastırmak. Bu atfedildi
Colvin gerçek nedenine değil, çok meşru bir ekonomi, ama
"Fanatizm", şimdi serbestçe kullanılmaya başlayan uygun bir kelime
ulusal hareketi tanımlamak. Ancak ne olduğunu düşünüyorum
Küçük İngilizce grubu tarafından başka bir şey kınandı
Yetkililer, Mısır Odası'nın "korkunç" kararlılığıydı
oy verme hakkını güvence altına alabilirse, geldiği söylendi
Bütçe, Reuter's'e ödenen yılda L1.000'in söndürülmesini azaltmak için
Ajans. Bu olmadan artık imkansız olacağı hissedildi
Kahire'de Oxford ve Cambridge Boat Yarışı'ndaki olasılıkları bilmek
Derby veya Grand Prix üzerinde. Koyu bir ipucu da vardı,
yılda 9.000 lisans yükü, sonra bütçede hibe olarak
Avrupa opera binasına yardım azaltılabilir ve bu şaşırtıcı
"Fanatizm" in kanıtı, Fitzgerald, balenin patronu olarak
özellikle ısrarcı. Bu şeyler, diğerleri neredeyse önemsiz,
önemli olanlara ve yeni bakanlığa ciddi bir suç yaptı.
indirimlerin karşılanması. Onların hikayesini duyardım
onlarla çok daha yakın olan Gregory'den şikayetler
Artık öyleydim. Müdahale tehditlerine cevap verdi,
hangi borsada bir etkisi olmaya başlamıştı
Mısır tahvillerinin ve genellikle Mısır'daki mülkün fiyatını düşüren
Şu anda ulusal olana olan güvenimi kanıtlamaya karar verdim
Fortunes, gelecekteki konutum için küçük bir mülk satın alarak
Kahire mahalle ve sonuç Eheykh Obeyd satın almamdı
Merj ve Materieh arasında kırk dönümlük bir mülk olan bahçe.

Mısırlı okuyucuların fiyatlarının ne olduğunu bilmek ilginç olacak
O mahalledeki arazi o zaman vardı. Söylediğim gibi, bu konuda
Abbassiyeh ve arasında çöl şeridi üzerine inşa edilmiş tek bir ev değil
Kafr El Jamus ve hükümet bunu herkese satmaya istekliydi.
Bir dönümlük birkaç piastres oranında satın alacaktı. Birinde düşündüm
O an kampımın bulunduğu toprakta kendimi kurmanın anı
Durdu ve ben karada olan arkadaşım Rogers Bey'i sorguladım
Maliye Bakanlığı Bölümü ve makalelerim arasında
Yüz dönümlük gönderdiğim bir uygulamanın taslağı, şimdi
Zeitoun'un banliyösü, önerisiyle teklif ettim
On beş piastres (üç şilin) ​​bir dönüm. Aynı toprak değerlidir
Bugün, 1904, dönümlük bir dönüm, zemin değeri en az iki yüz pound. Ancak
Bunun için müzakere ederken Sheykh Obeyd'i duymaya başkanlık ettim
Bahçe piyasadaydı ve ben de "
Counter "Alan adlarının L1.500 Komisyonu'ndan. O zaman en iyisiydi
Mısır'da meyve bahçesi, bol miktarda bir duvara eklenmiş
su ve tahmin üzerine, 70.000 meyve ağacı, hepsi muhteşem
emir.

Bahçenin tarihi kayda değer. İyi bir parçaydı
Çöl kenarında duran,
İbrahim Paşa'nın ordusunun imamına on dokuzuncu yüzyıl
Arabistan kampanyası ama imam yerli koşullara düşüyor,
Paşa onu satın aldı, bir duvarla otuz üç dönüm kaptı, kazdı
Sakiehs ve şimdi otuzlu yaşların başında bir zaman olduğu gibi ortaya koydu.
Ekildiği meyve ağaçları kısmen Taif'ten getirildi
Hejaz'da, kısmen Suriye'den. İbrahim'in bunu yapma tutkusu vardı
Türünün en iyisi ve onun zamanında ve yeğeni Mustafa,
Kime indi, ondan gelen meyve yıllık gelir getirdi
L800, emek, fellahin'in _corvee_ tarafından yapılır
komşu köyler. Bahçenin narları o kadar büyüktü ki
Oradaki bahçıvanlarla otuz bir deveye gitti
yük ve her yıl Konstantinopolis'e bir hediye olarak gönderildiklerini
Sultan. Kesin olan şey, İbrahim'in torunu zamanında,
Tewfik, babasının saltanatındayken emeklilikte yaşıyordu
Koubba, evinin bayanları her biri orada taşınıyordu
Cuma günü bahar mevsimi boyunca günü geçirmek için. Harap içinde
İsmail'in servetleri, 1879'da Domains Komiserlerine geldi ve
satılık onlar tarafından planlanan daha küçük mülklerden biriydi ve böylece
piyasaya sürüldü. Suriye'ye giderken bizden önceki yıl
Bir gece duvarlarının dışında kamp kurdu ve güzelliğini merak etmişti
Kayıtlı ağaçlar tam çiçek. En kısa sürede duymadım
diğer tüm satın alma planlarını terk ettim; Ve
Gölgeli yürüyüşlerinden birinde anılarımı günümüze yazıyorum.

Ama Arabi'ye veda ziyaretime dönmek için. Bu vesileyle konuştuk
şu anda tartışılan tüm sorular
Milliyetçiler reform planları ve umutları ve korkuları
yurtiçinde ve yurtdışında. Arabi'nin yüksek ofiste olduğu birkaç hafta vardı
onu olgunlaştırdı ve güçlendirdi ve benimle bir şeyler tartıştı
Tüm olası düşünce ve dil itibarı. Bana güvence verdi
O ve bakan arkadaşlarının gelmesi için en endişeli oldukları kesin olarak
İngiliz hükümeti ile tüm konularda dostça bir anlayışa
Kahire'deki ajans arasındaki anlaşmazlıkta; Ve bana yalvardı
Bay Gladstone'a bu etkiye resmi bir mesaj iletin. Şikayet etti,
Ancak, son eylemi ve kısmı olan Malet ve Colvin'den güçlü bir şekilde
yanlış beyan kampanyasını düzenliyorlardı.
İngiliz basını düşmanlıklarını kanıtladı. "Asla barış olmayacak
Kahire, "dedi," sadece bunlarla başa çıkmamız gerektiği sürece, biz
Açıkça olmasa bile, bize karşı yaramazlık çalıştıklarını bilin.
Her ikisinden de uzak duracağız. Ama biz bu hesapta yapmıyoruz
İngiltere ile kavga etmek istiyorum. Bay Gladstone bize isteyeceği kime göndersin
Bizimle davranın ve onu açık kollarla alacağız. "Ayrıca konuştu
pratik reformların büyük uzunluğu Mahmud Sami ve diğeri
Bakanlar düşünüyordu, çoğu zaman o zamandan beri
İngiliz işgali altındaki ülkeye verilen faydaların listesi,
ve Lord Cromer'ın kendisi olarak kabul ettiği. Bunların kaldırılması
Zengin Türk Pashas'ın köylülere teslim ettiği _corvees_,
Yüksek Nil zamanında su tekelleri, koruma
Onları debriyajlarında bulunan Yunan gaspçılarından gelen fellahin
Uluslararası Mahkemelerin dengesiz istismarları sayesinde ve hatta
Lord Cromer'ın Tarım sıkıntısı için bu son çare
Özellikle gurur duyuyor, hükümet altında bir tarım bankası
yön.

Tartışılan diğer sorular adalet reformuydu, sonra korkuyla
yozlaşmış, erkeklerin ve kadınların eğitimi, seçim şekli
Yeni Parlamento ve kölelik sorunu için kabul edilmek. Bu konuda
bir uzunlukta yaşadı, çünkü
baskılamasıyla ilgili departman, diğeri gibi başlamıştı
Yabancı yetkililer, yeni ulusal ekonomi planında korkmak için
maaşları azalacaktı ve Mohammedan'ın
Canlanma, köle ticaretinin yeniden canlanması anlamına gelecektir. Arabi bana nasıl olduğunu gösterdi
Bu iddianın küçük bir alanı vardı,
Hala kölesi olan veya köle olmasını isteyen Mısır sadece
Khedivial prensler ve zengin phashas, ​​zulmüne karşı fellah
hareket yönlendirildi, liberalin ilkelerine göre
Reform Bütün erkekler bundan sonra ırk ayrımı olmadan eşit olacaktı,
veya renk veya din. Bunlarla uyumlu son şey
köleliğin yeniden canlanması. Son olarak, askeri hazırlığın gerekliliği ile ilgili olarak
Asker ve savaş bakanı olarak en üstte olan olası bir savaş için
Zihninde, açıkça ve enerji ile konuştu. Ulusal Hükümet
gerçek anayasal olana kadar önlemlerini silahsızlandırmaz veya gevşetmez
_regime_ Avrupa tarafından sıkıca kuruldu ve kabul edildi. Ummadı
Colvin ile kararlaştırılan savaş tahminlerini aşmak veya
İzin verilen 18.000'in ötesinde işe alınan erkek sayısını artırmak
Firmalar. Ancak, silahlı müdahalenin tehdidi uzunsa
devam eden Prusya kısa hizmet sistemini benimseyeceklerdi ve
Yavaş yavaş silah altında rezerv olarak daha büyük bir kuvvet getirin. Diye sordu
Bir çatışma şansı hakkında görüş ve ben de ona açıkça söyledim
Colvin bana getirme niyetinden övünen şey ve
Bu amaçla zaten benimsediği basın ajitasyonu yoluyla,
Tehlikeyi gerçek olarak gördüm ve nötralize etmekti,
Yapabildiğim kadarıyla, başlamış olan yalanların kampanyası
İngiltere. Benim işim barışın nedenini vaaz etmek olacak ve
Şerefiye. Aynı zamanda ona başka bir şey yapmasını tavsiye edemedim
sağlam bir şekilde onun yerine dur. Barışın en iyi şansı hazırlanmaktı
savunma için. Mısır'ın büyük düşmanları çok fazla Avrupa değildi
Avrupalı ​​finansörler olarak hükümetler ve bunlar iki kez düşünür
Bunu yapamayacaklarını biliyorlarsa silahlı bir saldırı çağırmakla ilgili
Mısır'daki kendi çıkarlarını uzun ve
pahalı savaş. Silahlı bir ulus kararlı ve haklarını savunmaya hazır
nadiren taciz edildi. Ona Byron'ın çizgilerinin alıntıladığını hatırlıyorum, "Güven değil
Franks için özgürlük, "büyük ölçüde onayladığı; ve bunlar
Düşün, son sözlerimizdi. Ona en kötüsüne gelirse söz verdim
Bir kampanyada geri dönüp onlarınki için çok fazla atardım
bağımsızlık.

Dipnotlar:

[9] Yeninin oluşumunda bir veya iki zayıf nokta vardı
Bakanlık, bakanlarından yapılan seçimlerde en önemli varlık
Dışişleri. Ne Mahmud Sami ne Arabi ne de başka bir
Fellah liderleri, herhangi bir Avrupa dilini biliyordu ve
Fransızlar konsoloslarla uğraşmak için çok önemliydi,
Kendi parti veya düşünce tarzı dışarıdan alındı. Bu
Mustafa Paşa Fehmi, oldukça liberal kavramlı bir adam, ancak bir üyesi
eski yönetici sınıf ve bir şerifin takipçisi-aynı
İsmail'den A.D. C. 1878'de ve ölümde isteksiz bir rol oynamıştı
mufettish. Onu dönüştüren bu suçtaki korkusuydu
anayasal fikirlere. Ama şerif gibi, arkadaşını hor gördü
iş arkadaşları. İki ay sonra tutam geldiğinde, bunu çok yaptı
davalarının zayıf veya düşmanca sunumu ile kötü hizmet
resmi yazışmalar. Bu, notlarını okuyamadıkları için ve
Sevkiyatlar, çare için çok geç olana kadar farkında değillerdi.

[10] Bu mektubun tam metni için _See_ Ek.




Bölüm X

Downing Street'te yalvarıyorum


Tarih, oynadığım bölümden sadakatle ve tam olarak anlatılıyor
Mısır'da kış. Bunu söylerken,
Bu tür harfler ve kısa notlardaki ana olayların anısı olduğum gibi
Makalelerim arasında ve özellikle de bir açıklamada bulabildim
1882 Savaşı devam ederken benim tarafımdan çıkarıldı ve
O yılın "Ondokuzuncu Yüzyıl İncelemesi" nin Eylül sayısı. İle ilgili
Bu, şimdiki anım bir amplifikasyondan biraz daha fazlası. Ne
Aşağıda nispeten yeni bir konu olacak, çünkü çoğu uzun sürüyor
ayrık bir şekilde yazılmış, hiç uygun bir an bulamadım
tamamlanması. Ancak tarihler ve olaylar için,
Çağdaş bir değere sahip geniş malzemeler, önce kısa bir günlüğe
İngiltere'ye geldiğim zamandan itibaren şimdi bir kez daha düzenli tuttum,
Ve daha sonra yayınlanmış ve yayınlanmamış birçok mektup hala benim
benim ve çeşitli kamu şahsiyetleri arasında geçen mülkiyet
Dört ay boyunca kendimi yazışırken kim buldum?
İngiltere'ye geldiğim ve İskenderiye bombardımanı arasında geçti;
Ve yine benim adıma olanlarla tel-el-kebir'den sonra
Arabi'nin duruşması. Bunlar nereye alıntı yapacağım bir kanıt gövdesi oluşturur
Anlatım metninde ya da bir ekte ihtiyaç duyuyor.
Birlikte ele alındığında, gerekli açıklama ipliği ile,
kendileri savaşın nedenlerinin neredeyse eksiksiz bir tarihini oluştururlar.

6 Mart'ta varışımda bulduğum siyasi durum
Londra, arkamda bıraktığımla harika bir kontrasttı
Kahire'de bir hafta önce. Gladstone şimdi yaklaşık iki yıldır görevde olmuştu,
ve Doğu Milliyetleri ve Doğu Özgürlüğü için coşku
1880 seçimlerinde onu iktidara taşıdı, soğumuştu
Her yerde ve resmi çevrelerde imparatorluk fikirlerine yer vermişti
zorlama, özellikle İrlanda milliyetçileri durumunda
Mısır açısından hiçbir şekilde iyi bir augury yoktu. Kabine
iki görüş bölümüne ayrılmıştır. Büyük Whig liderleri
İdarenin Baş Bölümleri, Hartington,
Northbrook, Childers ve geri kalanı güçlü önlemler içindi,
Gladstone, Harcourt ve parlak, uzlaşma için neredeyse yalnız ve
Ülkenin genel hissi tüm "kanunsuzluğa" karşı şiddetliydi
her yer. Habeas Corpus Yasası İrlanda'da askıya alınmıştı ve
Parnell ve Milliyetçi Parlamento üyelerinden daha fazlası
Aslında Kilmainham Gaol'da kapat, denenmemiş. Evindeki iş
Commons, İrlandalı üyelerin geri kalanı tarafından engelleniyordu ve
Liberal Parti için milliyetçiliğin adı bir kelime haline gelmişti
ve sitem. Westminster ve kamu ofislerinin atmosferi
Bu nedenle milliyetçilik propagandam için hiç uygun değil
Nil. Mısır ile gerçekten ilgilenen tek kişi,
Mısır tahvilleri düzenledi ve bunlar Colvin'in tarafından ikna olmuştu
Arabi ve Ulusal Parti'nin bir set olduğu basının manipülasyonu
eğer borsayı yakacak fanatik yangınları
şansı elde edebilirdi ve kim zaten indirmeyi başarmıştı
menkul kıymetlerin değeri ve temettüleri güvencesiz hale getirmek.

Dışişleri Bakanlığı'nda Mısır ile ilgili pozisyon buydu. Granville, eski
ve sağır ve çok boşta, kendini inkübus'tan rahatlattı
Gambetta'nın ileri politikası, hiçbir şey yapma içgüdüsünü takip ediyordu
ve bir şeylerin kendilerini koşulların olduğu gibi sakin bir şekilde yerleşmesine izin vermek
Ona izin ver. Müdahale etmek veya harekete geçmek istemedi
Milliyetçiler ya da gerçekten her türlü eylem. Vermedi bile
kendisi sevkiyatları okuma sorunu ve işini bıraktı
özel sekreterlerine neler olduğunu öğrenmek ve daha fazlası
Özellikle Dışişleri Sekreteri Sir Charles Dilke'ye
onun için haberi eleyebilir ve onun gibi gerçekleri öne koyabilir
seçildi ve ona uygun gibi görüşler. Birlikte olan Dilke
6 Ocak'ın ortak notunun sorumlu yazarı Gambetta,
Şimdi Gambetta'daki işlerin yönünden kaybolmuştu
Fransa, politikasında kendi hesabında ana taşıyıcı olun.
müdahale ve Colvin ve finansörlerle birlikte çalışıyordu
öyle bir geçiş için şeyler, isteksiz şefi, kendine rağmen,
müdahale etmek zorunda olmalıdır. Kendisi bir kabine bakanı olmasa da,
Dilke, arkasında Dilke, kabinenin güçlü desteği vardı.
Chamberlain, kişisel bir arkadaş ve müttefik, yabancı konularda,
Chamberlain anlamayı etkilemedi, güvenli bir şekilde güvenebilirdi.
İkisi birlikte en gelişmiş radikaller olma ününe sahipti
bakanlıkta ve böylece sadece bu bölümü ile büyük bir ağırlık taşıdı
Yabancı prensibe en az eğilimli Liberal Parti
maceralar. Avam Kamarası'ndaki radikallerin kitlesi biliyordu
Hiçbir şey ve şimdiye kadar anlaşmazlıkta sorular için hiçbir şey umursamadı.

Yine de şahsen önemli ölçüde komuta edebileceğimi buldum
dikkat. "Times" a mektuplarım yaygın olarak okunmuştu ve
Söylemek zorunda olduğumu duymak için belli bir merak. Gregory ve ben başardık
Arabi'ye şampiyon olan bu romantizm halo ile yatırım yapmak
Fellah yanlışları kesinlikle onun içindi ve o yerde, eğer başka değilse, ben
her zaman bir duruşma alabilir. Her türlü söylenti
O, onu bir Fransız veya İspanyol olarak tasvir eden gülünç masallar
Mısır kisvesi, ücretli ajan olarak, eski khidive İsmail'in
Pretender Halim ve Sultan-Aslında her şey olarak ama ne
Gerçekten öyleydi. Onu gören ben açıklayabilirim. Bu bir meseleydi
Herkese ciddi ilgi duyan, ama söylediğim gibi,
merak. Ve böylece dinlendim.

Varışta ilk ziyaretim 10, Downing Street oldu. Burada, yaptım
Bay Gladstone'un kendisini görmüyorum, arkadaşım Hamilton, özelliğini buldum
Sekreter ve onunla tamamen tatmin edici bir konuşma yaptı. Ben bir
biraz şüpheli, Malet ile kavga ettiğimi görünce, nasıl olabileceğim
kabul edilmiş. Ama bana "müdahalem"
Malet'in diplomasisi hiçbir şekilde şefi tarafından kızdırılmadı. Aksine,
Bay Gladstone, mektuplarım için bana çok zorluyordu ve
Mısır'da aldığım çizgi. Ancak onun için yoğun bir zamandı
Sonra, resmi yılın en yoğun, Paskalya'dan önceki haftalar ve
Bakanların düşünceleri Mısır'dan başka yerdeydi. İrlandalı Soru
Bay Gladstone'un zihnindeki her şeyi hazırlıyordu. Ancak yapabilirim
Tehdit ediyor gibi görünen tehlikeler konusunda rahat zihnim
Kahire. Ciddi sorunlara yol açamadılar. Ne olursa olsun
Fikirler "Yolda" (Dışişleri Bakanlığı anlamına gelir), Bay Gladstone
Uygulamadıklarını görün. Bay ile silahlı müdahale
İktidardaki Gladstone "imkansızlık" idi. Sadece düşünce
saçma. Tekrar konuşurduk ve Bay Gladstone'u görmeliyim
Daha sonra. Bu arada Hamilton, Lord Granville'in
gelmişti. Onu tamamen güvence bıraktım.

Aynı sabah ödediğim başka bir ziyaret kuzenim Algernon Bourke'ye
(daha sonra genellikle arkadaşlarına "düğme" olarak bilinir). Mısırlı rolü
o yıl işler önemli bir iş ve adı olmaya mahkum edildi veya
Aksine sahte adı, günlüğümde sürekli tekrarlıyor. Onun konumu
Hayat, genç bir moda adamıydı,
Resmi dünya, çünkü o, Lord Mayo'nun küçük bir oğluydu
Hindistan Viceroy ve Rt. Hon. Robert Bourke
(daha sonra Lord Connemara), yabancı Sekreter olan
İşler ve şimdi 1882'de Tory muhalefetinin lideri
Yabancı siyasetin tüm sorularında Avam Kamarası. Düğme ayrıca bir
bir yazar olarak değil, bir yazar olarak değil,
Siyasi şahsiyetlerle editör Chenery için aracı. Olarak
Peer'in oğlu _entree_ her iki evinin galerilerine sahipti
Parlamento, herkesi ve orada olan her şeyi tanıyordu,
Mahkeme hakkında, yüksek finans dünyasıyla insanlarla yakın,
ve genellikle çeşitli departmanlarındaki tel-puller ile
Durum. Dostluğumuz yakındı ve deneme ayları boyunca
Bunu takip etti, o benim baş sırdaş ve danışmanımdı, daha dünyevi olan
O zamandan daha bilgelik ve eylemde bir kaynak doğurganlığı
tamamen takdire şayan. Ona tanıtımın üç kısmını borçluydum
basında görüşlerim için ve bana verilen yardım için
Parlamento. Varışta ona olan her şeyi anlattım
Geçen kış Mısır'da ve gelecek için planlarım. Onun görüşü
Pozisyonu Hamilton'dan çok farklı bir konum, yakınlığı için
Rothschilds, onu olan finansal iplerden haberdar etti
müdahale sağlamak için şehirde çekilmek ve düşük bir
Gladstone'un yabancı soruları anlama veya anlaşma yeteneği hakkında görüş
tüm borsaların para çıkarlarının
Avrupa çok endişeliydi. Yine de bana sürdürmemi tavsiye etti
Downing Street'te edindiğim temel ve orada etkimi kullandığım
Gladstone beni başarısızlığa uğratmalı, yedekte tutma yeteneğimin en iyisi,
Kendi muhalefet arkadaşları, yardımı, ihtiyaç duyulması durumunda
bana söz verdi. Şimdilik yapabileceğim en iyi şey konuşmak olurdu
Evin her iki tarafında parlamentoda kimin olduğunu bildiğim herkes ve
"Times" a mektup yazmaya devam etmek. Buna göre bu ses tavsiyesi
takip etmek için gecikmeden ilerledi.

Günlüğümde 9 Mart'ta George Howard'ı görmeye gittiğimi görüyorum
ve karısı (şimdi Lord ve Lady Carlisle) ve katılmayı başardı
Onların sempatileri, özellikle de benim planlarıma. O zaman, şimdi olduğu gibi bir
Güçlü politikacı ve Gladstone'a mutlak bir inanandı ve o
bana tüm güvenimi ona koymamı tavsiye etti ve kesinlikle önleyecekti
Özgürlüğe yapılan herhangi bir yaramazlık. Kocası daha az sanguine, ama
Beni Avam Kamarası'na götürmeyi kolayca kabul etti.
Üye, o öğleden sonra ve beni orada arkadaşlarıyla tanıştırın
Liberal parti, bana en iyi yardımcı olabileceğini düşündüğü gibi. Ve böylece biz
Gitti ve Dilwyn, Bryce ve diğerlerini tanıdım
Özellikle ilgilenen etkili üyeler
Berlin Kongresi sırasında Bulgaristan ve Ermenistan. Bunların hepsi
bana yardımlarına söz verdi, o mükemmel adam Bay Chesson,
kiminle ve Howard'ın kayınbiraderi Lyulph Stanley ile
Çay odasında uzun konuşma. Chesson, Parlamento Üyesi olmasa da,
kayda değer bir siyasi güce sahip bir insandı, çünkü onu
Aborjinler Koruma Derneği Sekreteri olarak, organize etmek
Avrupa dışı halklarda saldırganlığın olduğu tüm sorularda ajitasyonlar
tehdit etti ve bana en büyük yardımı kanıtladı,
Radikal üyelerin en iyileriyle günlük iletişimde olduğu gibi.
Ancak Howard, davamı ellerine koymamamı tavsiye etti.
"Profesyonel müdahaleciler", daha ziyade propaganda çalışmam
bağımsız bir temel. O zamanlar oldukça yeni ve deneyimsizdim
İngiliz siyaseti, o kadar yeni ki, kırk bir yaşında olmama rağmen bu
İlk defa evin lobilerinin içindeydim
Ortak. Ancak o tarihten itibaren orada sık sık ziyaretçiydim,
İç lobinin karşısında o zamanlar neredeyse özgür.

Aynı gün Philip Currie ile Dışişleri Bakanlığı'nda konuştum ve
Mısır hakkında uzun bir tartışma. Onu ilk başta buldum
Kahire'de yaptığım şeyde, Malet'in şikayetlerinin etkisi
benim ve "büyük bir" oynadığıma inanmayı etkilemek
Dışişleri Bakanlığı pahasına pratik şaka. "Ama bu
Son olarak ve onu konunun ciddiyeti konusunda ikna edebildim,
Ve kendi ciddiyetim, eğer değilse, benim görüşlerimde olduğum için ve o
Ertesi gün Dilke'yi ve Granville'i de görmem gerektiğini ayarladı.

Bu tarihte İrlandalı Lord Miltown ile konuştuğumu da görüyorum
Mısır ve İrlanda arasındaki meraklı bağlantıyı gösteren akran
Günün siyasi fikirleri. "Miltown'un İrlanda'nın hesabı
Avrupalı ​​yetkililer tarafından Mısır'ınki gibi tekil. Düşünüyor
İrlanda'daki zorluk ajitatörler tarafından kalktı; İrlandalı fellahin
Gerçekten Ulusal Parti ile değil ve bu silahlı müdahale
işleri doğru ayarla. "

10'da Dilke'yi Dışişleri Bakanlığı'nda gördüm, önce ona gitti
Sloane Caddesi'ndeki ev. Düşmanca bir ruh halindeydi ve yerine
Söylediklerimi dinlemek, bir dizi şikayet döktü
Yeni Mısır bakanlığına karşı, bana "Arabi Hükümeti
geldiklerinden beri orduya yarım milyon steril geçirmişti
Ofis "ve diğer saçmalıklar. Bu hikayenin doğru olamayacağını biliyordum
Milliyetçiler sadece altı hafta iktidardaydı ve
O zamanlar Lord Granville'in Özel Sekreteri olan Sanderson (şimdi efendim
Thomas Sanderson ve Dışişleri Bakanlığı Başkanı) ve onu yukarı bakmasını sağladı
muhteşem yarım milyon sorusu,
Gönderme, toplamın Dilke olarak değil harcandığını gördük
Bana son _six Weeking_'de söylemişti, ama son _year_. Bu
bana bir
Anlaşmazlık ötesinde, elbette sadece brüt bir gaf olmuştur, ancak
Günün gazetelerinde tekrarlandı, birçoğu
Dilke'nin ilhamı altında ve
Ne kadar saçma, ancak Mısır Milliyetçileri için önyargılı olan haberler, o zaman
onun tarafından dolaşıyor. Morley esas olarak yaptığı kanallardan biriydi
kullanılmış ve tüm ilkbahar ve 1882 yazının başında "Pall
Mall Gazette "(dikkatlice okunan tek kağıt),
Dilke'nin etkisi ve Colvin'inkinden bir kanal yaptı ve
Müdahalenin en uzlaşmaz savunucusu. Morley, İstekliim
İnanmak için, kendisine söyledikleri şeylerin doğru olduğuna ikna etti,
ve iyi niyetle davrandı, ama yine de onun üzerinde daha fazla
zamanın diğer gazetecilerinden daha
Gladstone'u Mısır'da şiddet eylemine ikna etmiş olan
Gladstone'un kamu kariyerinin baş günahı. Ancak Morley'nin pozisyonu
O zaman bağımsız bir kişi değil ve o neredeyse kendi efendisi değildi
yayınlanmış düşünceler. Henüz parlamentoda değildi, ama bir
koltuk ve siyasi bir kariyere olan umudu onun himayesinde yatıyordu
Siyasi arkadaşlar, Dilke ve Chamberlain, böylece neredeyse hiç yoktu
Seçim, eğer hırsını feda etmek değilse, liderliği takip etmek
Dilke ona Mısır işleri hakkında verdi. Daha sonra üzgünüm
Yaptığı kötülük ve bence, hafızayı hatırlamayı asla sevmedi
Sonra oynadı. Ama şüphesiz getirme sorumluluğu
Savaşta harikaydı. Morley'in Mısır bölümünün tamamı
"Gladstone'un Hayatı," fark edilebilir, birkaç
sayfalar. Ancak tarih tarihtir ve hatasının kaydedilmesi gerekir.

Bu konu Sanderson ile yerleşti, Currie beni Lord'u görmeye götürdü
Henüz bilmediğim Granville ve başka bir konuşma
takip etti. Lord Granville, tekil Urbane görgü kurallarına sahip bir adamdı ve
Arap atlarının saplamasından sonra soruşturmalarla başladı, bana bir dizi ödeme
Onlar hakkında kibar övgü. Sonra Mısır konusuna dönersek,
"Arabi'nin olduğu konusunda belirli bir bilgiye sahip olduğu konusunda bana tombul olduğunu bilgilendirdi.
İsmail tarafından satın alındı ​​ve Mısır'daki her şeyin bir entrika olduğunu
Eski KHedive'i geri yükle! "Bu saçma hikayelerden biriydi
Dışişleri Bakanlığı ve kamuoyuna girilen
Mısır davasına karşı önyargı görüşü. Yabancıya ulaşmıştı
Ofis, tespit edebildiğim kadarıyla, bir sevkiyatta veya
Sir Augustus Paget'ten özel mektup, ardından Roma'daki İngiliz Büyükelçisi,
Eski Khidive, Napoli'de "CE'ye sahip olduğu"
Gaillard la, "Arabi anlamına gelen cebinde.

İsmail'in ne gibi bir güdüsünün ne olduğunu sormak pek gerekli değil
bu iddiayı yapmak için vardı, çünkü sözü asla değeri yoktu,
Arabi'nin kariyerinin tüm tenoru olduğunu kanıtlarken
gerçeğin mutlak tersi. Arabi'nin söz konusu tarihte tutumu
Ismail'in Cirassian Pashas'a her zamankinden daha fazla düşmanlık
Tewfik ile aktif olarak ilgi çekici olan taraftarlar. İsmail,
Ancak, kendi amaçları vardı, görünmesini sağlamak için hizmet etmek için
Mısır'daki sorun onun hesabına gelmişti. Her zaman yapıştı
Avrupa'nın yetkilerinin tövbe edeceği günün geleceği fikri
onu görevden alıp ona olası tek hükümdar olarak geri dönecekti
Bir ülkenin dikkatini dağıttı çünkü artık onu kontrol etmek için orada değildi. -Den
Hikayenin türetildiği çeyreği bilmediğim anda,
Yedeklemek için Lord Granville'e nasıl olduğunu söylemekten daha fazlasını yapamazdım
Ulusal Fellah liderinin her zaman vardı.
oldu. [11] Bunu yaptım ve Arabi'nin sahip olduğu mesajı da teslim ettim
Bay Gladstone için beni emanet etti. Tek cevabı "verecekler mi
Oda'nın bütçeyi oylama iddiasını artırıyor mu? "
Milletvekillerinin hepsi bir olduğu için bunu beklemenin umutsuz olduğundan korkuyordu
akıl. "O zaman," dedi, "davalarına umutsuzca bakıyorum. Bitmeli
zorla bırakılmalarıyla. "Ona inanamadığımı söyledim
İngiliz hükümeti, böyle bir itirazda gerçekten müdahale edebilir
özgürlük. Ama yerini korudu ve ben onu çok memnun bıraktım,
ikna etmeye çalıştıktan sonra daha fazla zaman kaybetmeyeceğimi çözmek
Dışişleri Bakanlığı, ancak onlara ne kadar baskı yapabileceğim
dıştan. "Gladstone'u görmeliyim."

Aynı gün, Morley'i gazete ofisinde gördüm, denemek için
sular altında kaldığı yalanların etkisini nötralize edin,
Ama başarılı olmadan korktum. Kapalı olarak Colvin'e inanıyordu.
Kahire'deki düzenli muhabiri ve başka etkiler vardı
Ayrıca, gördüğümüz gibi, onun üzerinde çalışıyor ve
Zihninde savaşmam.

11. sırada özel olarak bir partiyi davet etmiş olan Button ile yemek
Benimle buluş. Bunlar Sir Francis Knollys, Galler Prensi
Sekreter Reginald Brett (şimdi Lord Esher), o zaman Lord
Hartington'un sekreteri Clifford, "Times" ın lider yazarı ve
Wolseley'in arkadaşı olan ve altında görev yapan General Sir John Adye
O yıl Mısır kampanyasında, yine de sıcak bir
Mısırlılara sempatizan ve görüldüğü gibi,
Tel-El-Kebir'den sonra insanlığın nedenine iyi hizmet veriyor. Biz
Hoş bir akşam geçirdi ve hepsi kendimle ilgilendiğini gösterdi
Mısır manzaraları ve ben biriyle biriyle konuşmaya devam ettim.
Sabah. Bildiğim Knollys ona söylediklerimden etkilendi, ama Brett,
Rothschilds ve diğer finansörlerin arkadaşıydı.
Müdahale için, daha sonra en acı düşmanlarımızdan birini kanıtladı. O öyleydi
Morley için o zaman "Pall Mall Gazette" de çalışıyor ve ilham aldı,
Eğer yazmadıysa, Gladstone'u bu şekilde etkileyen bazı makaleler.

13'ünde Goschen'i Hamilton tarafından ona gönderilen Bay'a gördüm.
Gladstone'un önerisi, bir üyesi olmasa da bir adam olarak
Hükümet, onlara çok güveniyordu ve onlara tavsiyede bulundu, özellikle de
Mısır İşleri. Onunla her iki Dilke'den daha iyi gittim
veya Granville ulusal davanın ayrıntılarına. Çok etkiledi
Bana sempati, muhtemelen hissettiğinden daha fazla ve özellikle
Finans almadığı fikrini etkilemek için endişeli
Durumun görüşü. Bu, şüphesiz, çünkü geçmiş bağlantısı
Mısır ile İsmail'in alacaklılarını temsil ediyordu. Onu buldum
çok ses cazibesi ile hoş bir şekilde, ben de onunla oldukça
iki saat. Bana son sözleri şuydu: "En azından birinden emin olabilirsin
şey, bu, hükümetin Mısır'da ne yapsaydı
kendi yararına değil, politikanın genel gerekçesiyle yapacak
Tahvil sahipleri. "Bu tatmin ediciydi ve
O anın durumu, o sabah için haberler
De Blignieres'in Fransız Kahire'deki görevini istifa ettiği yayınlandı
Finansal Kontrolör. Etkinlik Londra'da yorumlanmıştı
Fransız hükümeti ve milliyetçi arasında bir kavgayı belirtmek
Bakanlık, ama durumun böyle olmadığını biliyordum. De Blignieres
Müdahale için bir işçi Colvin'den daha fazla ve daha erken ve ben okudum
gerçekte ne olduğu için istifası, hükümetinin sahip olduğu bir işaret
onu attı. Colvin aynı zamanda istifa etmek için yapsaydı-ve
İnanıyorum ki, çok yakındı-sonraki tüm sorun olabilir
kaçınıldı. Ancak Colvin, Dilke tarafından çok güçlü bir şekilde desteklendi
Tam o sırada yerinden edilecek. Goschen'den öğle yemeğine düğmeye geçtim ve onu Lord ile buldum
De la warr, çok değerli bir Tory akran ve kendi komşum
Tunus'ta bir yıl önce olan ve orada emilen Sussex,
Fransız istilası sırasında Araplara belirli bir sempati. Daha sonra
Mısır sorusu üzerinde birlikte iyi bir anlaşma yaptı ve kanıtladı
Temmuz ayında bir krize geldiğinde önemli yardım. Ben vardı
Kahire'ye bir soruşturma komisyonunun gönderilmesi gerektiği zaman,
Ve belki de yazıyı doldurabilirdi.

Aynı öğleden sonra Hamilton'u Downing Street'te gördüm. Şiddet içeren bir makale,
"Mısır'da yanan yangınlar" başlıklı "Pall'da yeni çıkmıştı
Alışveriş merkezi, "baştan sona bir dokudan biraz daha iyiydi
eski kötü niyetli hikayeler, bazı yeni hikayeler
Milliyetçiler. Bu Hamilton, ikna edici bir kanıt olarak işaret etti,
"Yanlış olmalıyım" ya da neden "ya da neden" dedi.
"Çok iyi bir liberal olan Morley, çok fazla liberal mi almalı
Line? "Ona Colvin'in Morley ile ilgili konumunu açıkladım.
henüz yapmamıştı ve onu tekrar şefi ile konuşmama izin vermeye çağırdı. Yukarı
Bu noktaya, sadakat duygusundan arkadaşlarım olan erkeklere,
ve daha önceki aşamalarda kiminle hareket ettiğim, kaçındım
onlara karşı şikayette bulunmaktan, Malet'in
Benden şikayet ediyorum. Ama şimdi benim açımdaki daha fazla sessizliğin olacağını gördüm
Sadece yaramaz ve Gladstone'a tüm gerçeği söylemeye karar verdim
onlar hakkında. Morley, yaklaşmakta olan makaleden beni uyarmadan bir gün önce
bir cevap vermeyeceğim ve ona bir cevap davet etmiştim. Ancak
Kısa bir özel not dışında cevap veremeyecek kadar kızgındım
Ertesi gün Northumberland Caddesi'ni ziyaret ederek, ben
kötü niyetli saçmalıkları bastırmakla onu kınadı. Ancak kötülük,
yayınlanmıştı, çünkü yayın hemen bir hareketten önce
Sir George Campbell tarafından öne sürülen Avam Kamarası
İftira masallarının kullanıldığı Mısır. Ben vardım
Ana Konuşmacı için hareketle ilgili tartışma
Hükümet, uzlaşmacı bir tutum benimseyen Goschen'di, ancak daha az
Mısır milliyetçiliğine oldukça dostça bir tane daha. İle konuşmam
Sabahları bizi daha kötü bir açıklamadan kurtarmış olabilir. Hala
Özgürlük için elverişli bir beyan yoktu.

14 Mart'taki günlüğüm Sir Henry Rawlinson ile bir konuşmayı not ediyor,
Seçkin bir oryantal tarihçi olan Perse'nin eski bakanı, görüşleri
En güçlü Anglo-Hint resmi tipine sahip olmak. Mısırlılar vardı
Her zaman, köleler ve köleler olduğunu söyledi. Onların
Ülke, İngiltere tarafından Asya'nın geri kalanı ile emilecek veya
Rusya. Asiatics'in tadına sahip olduklarına inanamayacak kadar iyi biliyordu
özyönetim. Ayrıca Walter ile başka bir konuşma,
"Times," kimin görmem gerektiğini önermişti. O konuştu
yarım saat boyunca platitudes ve sonunda bir
Bağımsız haberler için Kahire'nin özel muhabiri. (Ancak bu
Yapılmadı, yönetici MacDonald, gereksiz puanlara itiraz ediyor
masraf.)

15'inde Sir Garnet Wolseley'i at gardiyanlarında görmeye gittim ve
Onunla özel bir söz gerektiren bir konuşma vardı. "Birazdan sonra
Kıbrıs hakkında konuşun, Mısır'a geldik ve direniş şansı
müdahale durumunda milliyetçilerin bir parçası ve bana sordu
fikir. Dedim ki, elbette, savaşacaklardı ve sadece askerler değil
Ama insanlar da ve daha sonra belki de başka yöntemler kullanırlar. O
Ordunun hiç savaşacağına inanmayı reddetti. Ama sürdürdüm
Aksine ve ona Mısır'ı fethetmek için gönderip göndermediklerini söyledi.
Şimdiki ruh hali, en az 60.000 adamı almaya hazır olmalı. "
Bunda şüphesiz davayı abarttım, çünkü nesnem temsil etmekti
hükümetin iki kez düşünmesi çok zor bir
denemeden önce yaklaşık. "Sahip olduğu bilgilere gönüllü oldu
kış aylarında iki veya üç kez danışıldı
acil meslek. Ancak bana kimsenin istemediğini garanti etti
Mısır işgalinin en popüler olmayacağına müdahale etmek
ordu ve oraya gitmek zorunda kaldığı için kendisi çok üzgün olmalı. O
Mısırlıların ordularını dağıtmaları ve güvenmesi gerekirdi
Avrupa Koruması. Ama ona bunu yapmalarını tavsiye edemediğimi söyledim,
Ve insanların gerçekten savaşmak anlamına gelen sık sık saldırıya uğramadığı. O
dedi ki, 'Şey, elbette savaşta onur diye bir şey yok ve
Gerçekten herhangi bir kavga sorusu vardı, bize güvenmemeliler
diğer insanlardan daha fazla. '"Daha sonra çeşitli ordudan bahsetti
Nil'in sol bankası tarafından Kahire, Bonaparte's'e giden yollar ve
Özellikle Süveyş Kanalı ve Delta arasındaki çöl yolu, böylece
Birlikler inerse o tarafta olacağından eminim.
Ama ona en azından olabilecek hiçbir bilgi vermeye dikkat ettim
onu kullan ve ben sadece yarısı ciddiye sorduğunda güldüm
onunla gidip bir kampanyaya gelseydi ona yolu gösterirdi. Benim
Wolseley'in izlenimi "iyi bir akıllı asker, bir İrlandalı,
Brogue'un kaba dokunuşu, iyi mizahlı ve girişimci olmalıyım.
Ama beni bir dahi adamı olarak etkilemiyor-Napolyon
'_General A Dix Mille Hommes_' deyin.
Sekretim Sabunji aracılığıyla Sheykh Mohammed Abdu'ya yazmak yakında
Bu konuşmadan sonra, tehlikeye atıldım.
müdahale, İsmailia tarafından saldırıya uğrama ve ben
Bu ipucunun bir sonucu olduğuna inanıyorum.
Kebir, Arabi'nin emriyle izlenmeye başladı.

Aynı gün Hindistan'a yeni başladığım Lyall'ı gördüm.
Kuzey-Batı İllerinin Teğmen Vali seçildi. Buldum
Mısır'daki Ulusal Parti hakkında ona göre çok daha az şüpheci
O zaman çoğu Anglo-Hintlilerle. Akşam Hamilton ile yemek yedim
Ve Godley, Gladstone'un iki özel sekreteri ve onlara
sahip olduğum Lord Granville'e yazdığım bir mektup taslağı
Arabi'nin İngilizceye iyi niyet mesajını resmi olarak teslim etti
Hükümet ve ayrıca sahip olduğum Colvin ve Malet'e karşı şikayeti
onu gördüğümde, zaten verilmediğinden, onu gördüğümde
Dışişleri Bakanlığı. Bu taslaktan iki sekreter yüksek onaylı,
Ve özellikle ikisinin kıdemli olan Godley ve beni yaptı
Müdahale için özür dilediğim bir ifadeyi vurun
Bu önemli kamusal mesele. Kesinlikle, "müdahaleniz
mazerete ihtiyacı yok. "Godley, tek başına yüksek fikirli bir adamdı, temsil ediyor
Gladstone'un halka açık karakterinin daha iyi ve daha hevesli tarafı,
Dünyada iyi olana ve neyin küçümsemesine büyük sempati
temeldi. Ancak yetkilisi için büyük pratik yeteneği vardı
iş, genellikle halkımızda bulunan erkeklerden kesinlikle farkındaydı
Ofisler ve Mısır krizi boyunca bana en sıcak verdi
destek ve sempati. Hamilton, aynı zamanda sempatik olsa da,
Çünkü o benim kişisel arkadaşım için herhangi bir doğal coşku
Savunduğum bir tür sebep. Mektubum bir öneri ile sona erdi
resmi bir soruşturmanın niteliğinde bir şey gönderilmelidir.
Kahire, Mısırlılara dost bir ruhla gerçekleri incelemek için.
İkisi de beni mektubu göndermeye çağırdı ve sonuç olarak dört yaptım
Günler sonra, 20 Mart tarihi altında. Önemi benim
Burada vermek _in extenso_:

     "Londra, _March 20th_, 1882. "Lordluğunuzun dinleyecek kadar iyi olduğu nezaket
     Mısır'daki siyasi durumun belirli noktalarında ben,
     Bana aşağıdaki önerileri sunmaya teşvik ediyor
     daha fazla düşünce:

     "Haklı olarak efendisini anladıysam, Majestelerinin Hükümeti
     bu yönde çökmekte olmak istemiyorlar, ama
     barışçıl bir çözümü kabul etmeye istekli olurdu, böyle olabilir
     Kontrol ve
     Mısır hükümeti ve sadece son durumda
     Kuvvet, İngiltere'nin siyasi çıkarları ciddiydi
     engelli veya aslında kırılmış uluslararası angajmanlar
     Ulusal Parti şimdi iktidarda.

     "Şimdi, bunun görüşleriyle yeterince iyi tanışıyorum
     parti veya en azından en önde gelen liderlerinin
     Onların yakınında hiçbir şeyin olmadığı gerçeğine olumlu konuşun
     Majestelerinin hükümeti ile iyi bir anlayıştan daha iyi dilekler.
     Gerçekten de, Lordship'inizi temin etme yetkisine sahibim
     Bu, dostça bir şekilde ele alınırsa, en üst düzeyini kullanacak
     Partisi ile etkisi ve acıyı gidermek çok büyük
     Mısırlılar ve İngilizler arasında ortaya çıkan duygular
     ve ülkede çalışan diğer yetkililer ve
     bir görüşe göre girilebilecek herhangi bir müzakerenin yarısı
     barışçıl bir düzenleme. Ancak bana daha önce yatmak için yalvardı
     siz tarafından yerleştirildiği pozisyonun zorlukları
     İngiliz tarafından kendisine gösterilen kişisel düşmanlığın tutumu
     Kontrolör Genel ve bir dereceye kadar Majesteleri tarafından
     Bakan.

     "Efendim Auckland Colvin, efendiniz iyi farkında olduğu için,
     çeşitli bakanlık değişikliklerinde önemli siyasi kısım ve
     Sonuncusu devrimi çağırmak belki de gerekli olan şey
     Mısır'da altı ay tanık oldu. 9 Eylül'de
     Khedive'e bu çok Arabi Bey'i tutuklamasını ve vurmasını tavsiye eden,
     Şimdi Savaş Bakanı; Ve gerçeği gizlemek için hiçbir acı çekmedi,
     Anladığım gibi, kendisinin ne detaylarını iletmesi
     Sonra İngiliz gazetelerine oldu. Ayrıca iyi bilinir
     Mısırlılar olduğu ve hala iletişim içinde olduğu Mısırlılar
     Ulusal Partiye düşmanca bir anlamda basın ve özellikle
     orduya ve Sherif Paşa'nın istifası vesilesiyle
     Keyifli bir şekilde 'onun içindeki her yolu kullanma niyetini belirtti
     Ulusal Partiyi mahvetme ve müdahale getirme gücü. ' Eğer
     Bunlar sadece Arabi tarafından biliniyordu, o da beni temin ediyor,
     onları gözden kaçırın; Ancak, maalesef onlar halka açık konular
     şöhret, kendini göstermesini imkansız kılan bir gerçek
     yazarlarıyla yakınlık açısından.

     "Sir Edward Malet'in kendisini daha az ifade etti, ama
     Hala kısmen aynı anlamda. Efendim bir talihsizlik oldu
     Edward'ın ziyareti Mısırlılarla konumu
     Konstantinopolis, güçlü savunuculuk ile yakından çakıştı.
     İngiliz basının geçen sonbaharda sergilediği Türk müdahalesi,
     Ve ben kendim Fransız hükümetinin
     tüm zihinlerde haksız olan inançtan sorumlu
     Kahire, çeşitli zamanlarda askeri eylem önerdi. BEN
     Bilin, bunun yanlış olduğunu ve Sir Edward'ın
     Aksine, zorluklarının bu tür çözümlerini yoksun bıraktı; Ancak
     Fikre renk veren bazı gerçekler devam ediyor. Böylece
     reddettiği Mısır odasının montajının çok tarihi
     anayasal hükümete olan ulusal talebi bir
     ciddi madde; Yine Sir Auckland Colvin'e sergilerken katıldı
     Milletvekilleri ile kavgalarında şerif için belirgin bir partizanlık;
     Ve o zamandan beri bir inancını ifade ederek suç verdi
     hikaye, tamamen asılsız ve bunlara tuhaf bir şekilde rahatsız edici
     Milletvekilleri, yani Başkanları Sultan Paşa, Bir Adam
     Evrensel olarak saygı duyuldu, Arabi tarafından kişisel olarak hakaret edildi.

     "Bu olabildiğince, hem Sir Edward Malet hem de efendim kesin
     Auckland Colvin, tavsiyede bulunacak bir konumda olmak yerine ve
     Mısırlı ile pratik olarak 'Coventry'de'
     Devlet. Tüm gerçek bilgi kaynaklarından kapanırlar
     planları ile ilgili olarak ve sahayı açık bırakmaya zorlanır
     danışmanlık ile ilgilenmeyen diğer ulusların intriguers'ı
     bir rüptürü önleme arzusu veya arzusu.

     "Lordluğunuzda herhangi bir neden olduğunu bulmalısa
     Bu şekilde belirtilen argüman, belki de
     takip edilen öneri.

     "Ulusal bakanlar şimdi bir dizi hazırlamakla meşgul
     tarafından kurulan sistemin çalışmasına karşı ciddi şikayetler
     İngiltere ve Fransa ve bazıları kontrol tarafından onaylandı
     Şikayetler kesinlikle iyi kurulmuştur. Yaklaşmaya istekliler
     ılımlı ve dostça bir ruh içinde soruşturma, ancak
     Kontrol ve diplomasiye kesinlikle düşmanca bir yaklaşım
     düşmanca devam edin. Anlaşmazlıktaki konular büyük ölçüde meselelerdir
     gerçek, eğer adalet gözlemlenecekse ve şüphesiz bir ahlaki
     Majestelerinin hükümeti tarafından edinilen ayakta duran yer,
     kesinlikle tarafsız bir ruh halinde incelendi ve kanıtlar üzerinde
     Avrupalılardan daha az Mısırlılar. Bu kanıt, ben
     Gönder, Majestelerinin temsilcilerinin ulaşamayacağı,
     diplomatik ve finansal, tedarik etmek ve bu tarafsızlık
     Mısırlılar tarafından davalarında kesinlikle şüpheleniliyor. Değil mi
     O zaman daha önce geçmesi gereken altı ay boyunca tavsiye edilebilir
     Mısır Parlamentosu yeniden birleştiriyor ve çatışma,
     İncelemek için bir soruşturma komisyonu doğasında bir şeyler gönderin
     dostça bir ruhtan şikayet edilen gerçeklere, tek ruh
     ki bu muhtemelen felaketi önleyebilir. "

Günlüğümden devam etmek için 16. sırada yazdığım
Sabunji'nin yazar olarak yardımı, Arabi'ye uzun bir mektup, ona olduğumu söyleyen
Bir komisyonun atanmasını istemek ve iyi umulduğum için,
ama onu temkinli olarak kabul etmek; ve ayrıca hala olan Gregory'ye
Kahire. O zaman Mısır'daki durum delegeler odasının,
hak üzerinde ısrar ettikten sonra
Faizin ödenmesinden etkilenmeyen bütçe
Borç, yeni bir _leyha_ veya organik yasa, Avrupa hakkında bir anayasa veriyor
Gördüğümüz gibi modeller Khedive tarafından imzalanmış ve yayınlanmıştı.
Bakanlar ayrıca Milletvekilleri Odasına bir liste sunmuşlardı.
hepsi çok ihtiyaç duyulan ve çoğu
Uzun yıllar sonra gerçekleştirildiğinden beri. Hangi yaptı, oda vardı
Sonbahar'a kadar ertelendi. Bu arada mutlak huzur vardı
ülke çapında hüküm sürdü ve sadece kavganın nedeni
Avrupa oyların finansal biriydi,
Bir sonraki yeni bütçenin olacağı en az altı ay boyunca akut olun
çerçeveli. Colvin indüklenmiş olsaydı en küçük şüphe yok
Fransız meslektaşı De Blignieres'e Mısır'dan emekli olmak için katılmak ve
Komisyon hakkındaki önerim kabul edilmişti, Mısır'daki şeyler
sessizleşti ve silahlı müdahalenin tüm nedeni
ortadan kayboldu. Mısır bakanlığı yaşamaktan başka bir şey istemedi
tüm dünyayla barış ve ikili ile bir anlayışa gelmek
Tartışmalı tüm sorularda hükümetler.

20 Mart'ta amcası Robert Bourke ile tanışmak için Button's'ta öğle yemeği yedim.
Önümüzdeki hafta Mısır sorusunu kimin öne sürecekti?
Parlamento. Onunla başka bir Tory üyesi olan Montague Guest,
Tunus'un davasıyla ilgileniyor. Bunlar ikinciler arasındaydı
Gladstone beni başarısızlığa uğratmalı, yaylarıma dizeler. Sonra bir
Az önce seçildiğim Asya toplumunun toplantısı ve
Akşam Rivers Wilson ile dinlendi. Wilson ile ben "kavga
Mısır hakkında korkuyla. "Bana yeni bir not hazırlamaya yardım ettiğini söyledi.
Şimdi Malet'e gönderilen Dışişleri Bakanlığı'nda,
"Tüm uluslararası katılımların yerine getirilmesinde ısrar etmek"
Ulusal Parti için yeni bir tehdit olması amaçlandı, ancak bence
Mavi'de görünmediği için asla gönderilmiyor veya belki iptal edilmedi
Kitap. Granville'e mektubum bastırılmasının nedeni olabilir.
Wilson, tüm ulusal hareketin bir icat olduğu konusunda ısrar etti.
İsmail's ve "eski khidive yarın yarına inecek olsaydı
İskenderiye, her Mısır ona ellerine ve dizlerine gelirdi. "
Bu akşam yemeğinden sonra tanıştığım Lady Kenmare'de bir partiye gittim
Beni bir kenara bırakan Lady Salisbury ve beni çok fazla sorguladı
Mısır davası hakkında sempati ortaya çıktı ve ben daha önce koydum
Söylediklerimin olacağını bilerek yeteneğimin en iyisine göre
kocasına tekrarlandı. Tabii ki gerçek bir sempati olamazdı
Tories'den herhangi biri, özellikle Lord Salisbury'de, görüşlerim için
Mısır özgürlüğü, ama beni sadece
hükümeti itibarsızlaştırmalarına yardımcı olacak kapsam,
Salisbury'nin kendisi,
araya girmek. O akşam bulduğum Hamilton ile eve yürüdüm
partide ve ona Wilson'ın yeni nota övünmesini anlattı ve
şefinin hemen izleyicisini alması için onu çağırdı ve beni çağırdı
Mektubumu aynı anda Granville'e göndermek ve ayrıca bir kopyasını
Gladstone. Ertesi sabah yaptım, ikisini de Hamilton'a emanet ettim
teslimat için. Zaten 21 Mart'ta benim için bir röportaj düzenlemişti
Ertesi gün şefi ile. Robert'da akşam bir akşam yemeği
Bourke's, General Taylor, Muhalefet Kırbaç, Lady Ely ve bir numara
Daha fazla Tories.

_March 22 ._-- Bu en önemli gündü. Şimdi tam olmuştum
İngiltere'de iki hafta boyunca ve kesinlikle çimlerin büyümesine izin vermemiştim
Ayaklarımın altında, yine de başarısız oldum.
Başbakan. Ancak günümüzde beni bolca değişiklik yaptı. Biraz gittim
Downing Street'e atanan saatten önce,
Bana şefinin mektubumu okuduğunu söyleyen Hamilton ile birkaç kelime; Ve
On bir kez yirmi dakika sonra onun tarafından kabul edildim. Bay Gladstone I
onu en son gördüğümden çok daha iyi ve daha genç göründüğünü buldu,
Yaklaşık iki yıl önce. Sonra düşüşünde görünüyordu, ama şimdi
Güçlü ve tek başına uyanık görünüyordu. Beni aldı
Çok nazikçe. Lord Granville'e mektubum masada önünde idi,
Ve açıkça hazırlanmış ve söylemek zorunda olduğum şey için istekliydi. Dedi
Ona her şeyi anlatmam ve kendisi konuşmadan dinledi. Onun
tarz o kadar cesaret verici ve sempatikti ki kolayca ve ile konuştum
Daha önce hiç sahip olmadığım bir konuşma ve her kelimeyi görebiliyordum
dedi ve ona dokundu. Belki de konuşmama izin verdi
Bir saatin çeyreği, ancak zaman zaman böyle sözleri etkilemek
"Bana bunu söylemen gerek yok, çünkü biliyorum"
Mısır'daki ulusal duygunun gerçekliği. Sempati açıkçası
ve hareketle güçlü bir şekilde.

Sonra bana ordunun pozisyonu hakkında bir soru sordu.
Halkla ilişkilerde alınan önde gelen bölümün nedeni. Bundan o
şüpheliydi. Tarihi ona açıkladım ve ona
Askerlerin müdahalesi büyük ölçüde abartılmıştı ve
Milletvekillerini gözdıp etmelerinin hikayeleri oldukça yanlıştı; O
Mevcut askeri hazırlıkların tek nedeni,
Dış müdahale. Partinin hissini açıkladım
Sultan ve Viceregal Ailesi-Tewfik, eski KHedive ve
Halim. Bana tüm bunları Lord Granville'e söyleyip söylemediğimi sordu. BEN
dedi: "Arabi'nin olduğunu söyleyerek beni başlangıçta durdurdu
İsmail tarafından satın alındı! Ne diyebilirim? "Tam o anda biri baktı
içeri girdi ve Bay Gladstone'a Lord Granville'in evde olduğunu ve
Adını gönderdi ve ben çok korktum Bay Gladstone
Bırakın, bu da tüm hikayemi anlatmamı engelleyecekti.
Ama bir rahatsızlık bakarak bir an için dışarı çıktı ve Lord'u gönderdi
Granville uzakta ve sonra odanın karşısında bir çeşit atlama ile geri döndü
ve bir delikten kurtulmak için ellerini ovuşturmak. .
Jest benim için olağanüstü bir cesaretti ve bir keresinde beni yaptı
devam et.

Arabi'nin köle ticareti ve diğeri hakkındaki mesajlarını verdim
reform projeleri ve daha sonra Colvin'in pozisyonunu açıklamaya devam etti ve
Malet's. Neredeyse acıklı bir şekilde, "Ne yapabiliriz? Onlar
saygın kamu görevlileri ve çalışmaları için _honours_ aldı
Mısır. "_Honours_ kelimesinde ısrar etti. Sonra benden söylememi istedi
Ulusal Partinin sivil liderleri hakkında bir şeyler ve ben
Bazılarının pozisyonunu açıkladı, Mohammed Abdu, Ahmed Mahmud,
Saadallah Hallabi, Hassan Sherei ve milletvekillerinin diğerleri ve,
Son olarak, Abdallah Nadim, gazeteci ve hatip. Bu atama aynı anda
heyecanlı Bay Gladstone ve onun konuşmasının hesabını ve
İsminin bir kağıt kayması üzerine. Böylece zamana kadar kaydı
Saat on iki ve başka bir randevusu vardı. Onunla birlikteydim
Kırk dakika-çok hızlı kırk dakika. Ben dışarı çıkarken ben
döndü ve ona ani bir düşünce ile gönderemeyeceğimi sordu
Arabi mesajlarına cevap olarak ondan bir mesaj. Diye düşündü
Anında ve "Bence değil." Dedi. Ve çok yavaş ve kasıtlı olarak: "ama
Duygularım hakkındaki kendi izleniminizi ifade etme özgürlüğün "ve
Sonra garip bir kontrast içinde olan bir tür Avam Kamarası sesinde
içinde olduğu son derece kişisel ve insan tonuyla
Sohbet: "Bunları yargılamak istiyorlarsa, söylediklerimizi okumalarına izin verin
Parlamentoda, özellikle söylediklerim, çünkü asla hafifçe konuşmam
Parlamento. Kamu gönderimlerimizde görüşten çok engelliyiz
düşünmek zorunda olduğumuz Avrupa ve bu
Mısır'daki Liberal Kurumlar. Ama konuşmalarımızı okumalılar. "O
Masaya dönmüştü, çünkü odanın yarısında kaldık ve aldık
üzerinde bulunan bir kağıda, zaten imzalanmış ve hissettiğim bir gönderim
Elbette Wilson'ın bana taslak yapmasına yardım ettiğini söylediği buydu ve
bana gösterme noktasında görünüyordu-ve sonra rahatlattı ve
tekrar aşağı. Bir kez daha onun tarzı doğal ve samimi hale geldi. Teşekkür etti
Mektuplarım ve ona söylediğim her şey için tekrar bana
Herhangi bir yeni kombinasyonun ortaya çıkması durumunda duymasına izin verin. Onun gibi aşırı nezaketi
Benimle salladım beni çok etkiledi ve gözyaşları dökmeye yaklaştım ve
İyi ve harika bir adam olduğunu hissettim ve
Sadece bu kadar iyi bir kalbi olan herhangi birinin nasıl gelebileceğini merak ediyorum
Başbakan olmak. "_El Hamdu l'llah. El Hamdu l'llah_,"
Kendi kendime, "_el nasr min alah, wa fathon karibon_."

O gün bir an için açıklandığım gladstone buydu-bir adam
iyi olan sonsuz özel sempati ve bunu kim teyit eder
İmkansız, bir saçın genişliğini sağ yoldan sarmalıdır. Ama ne yazık ki, başka bir Gladstone, oportünist devlet adamı,
birincisinden çok farklıydı ve şu anda göreceğim
halka açık "yüksek cennetten önce böyle fantastik hileler yapmak
Melekler Ağlıyor. ""
önümüzdeki on yıl boyunca, bu çok yakındı,
dikkat çekici kişilik.

Gladstone, söylediğim gibi iki şahsiyetti. İnsan tarafı çok
alımlı. Muazzam bir sempati gücü vardı ve
onu çeken şeyler için cömert bir coşku harcaması ve
Ayrıca, genellikle uzaktaki kişilere karşı belirli bir tutum alçakgönüllülüğü vardı
sevecen saygılarını zorlayan kendisinden daha düşük
hiçbir yerde yer bulamayan bazı küçük insan zayıflıkları
henüz yayınlanmış olan anıtı. Bütün bunlar onu sevdi
Özellikle gençler tarafından, onu iyi tanıyan kadınlar tarafından, her ikisi de
iyiydi ve daha az iyi olanlar. Bu mutluydu
tutarlı bir kısmı. Kamusal hayatı büyük ölçüde bir sahtekarlıktı-
Gerçekten de her büyük parlamenterin kamusal yaşamı olmalıdır. .
Tartışma samimiyetsizliği onun içinde kökleşmişti. Onlara başlamıştı
Avam Kamarası'na girmeden önce okul ve kolej ve
otuz yaşındayken "evin oyuna" bakmayı öğrendiği zaman
Kamusal şeylerde doğru ve yanlışın yüce kriteri. Erteleme
Buna sürekli olarak özel tercihlerini bir kenara bırakması gerekiyordu
politika, hayatının sonuna kadar kendi kişisel dürtüleri
Good, ilkelerden ziyade zevklerin karakterini varsaymıştı. Onlar
müzik tadı gibiydi, Çin için tadı, tadı
_bric-a-brac_, şımartmak istediği duygular, ancak kısıtlandı
daha yüksek bir görevle, bir parlamento çoğunluğunu güvence altına almak. Bu
onun nihai nedeniydi, onun gerçek vicdanı, onun
Abler özlemlerinin sürekli feda edilmesi gerekiyordu. Uzun alışkanlığı da,
tanıtım, aktörlerde olduğu gibi,
kendini aldatma. Sürekli olarak kendi başına değil, kendi başına değil,
Bir karakteri istediği zaman koymanın gücünü edindi, hatta inanıyorum,
en içsel düşüncelerine. İzlemek için yeni bir tatsız politikası olsaydı,
İlk nesnesi, kendisini bunun bir inancına ikna etmekti.
Ona gerçekten uygun ve bu konuda kendini yapana kadar çalıştı
kendi dönüşümü, bir cümle veya argüman icadı ile
onayını kazanabilir. Böylece her zaman çok yakın kurtarıldı
Dickens'taki trajedi gibi, samimiyetsizliklerinin bilinci
Othello'yu harekete geçirmek zorunda kaldığında, kendini her yerde siyah boyayarak başladı.
Bunun Gladstone'un halkının haksız bir tahmini olmadığına inanıyorum
karakter. Kesinlikle eylemlerinin ona gösterdiği ışık
Mısır davasının o yılı ihanetinde.

Ancak henüz, yanlış sahibim yoktu ve önümüzdeki birkaç gün içinde yazdı
Kahire'deki arkadaşlarıma iyi haberi detaylandıran mektuplar. Gladstone ile
Bizim yanımızda, korkmak için daha ne vardı? Sadece onlara dua ettim
İstediğim komisyona kadar hasta gelmeli. Biraz
Lord Granville tarafından önerimi gerçekleştirme girişiminde bulunuldu.
Mavi kitaplardan. Ama Granville'in kalbi de açıkça değil
ya da Dilke veya Dışişleri Bakanlığı'ndaki diğerleri tarafından engellendi. O
24. sırada bana öğle yemeğini isteyen bir not yazdım,
Komisyon sorusunu tartışma fırsatı, ancak bir
Muhtemelen bir kaza olmayan kaza, not bana ulaşmadı
Çok geç olana kadar, aynı sonuçla tekrarlanan bir manevra
hafta sonra. Blue Books,
Özel bir soruşturma için Fransa, ama yakında düştü ve Lord
Granville'in en sevdiği şeyleri rahatsız etmekten sorumludur.
gerisi. Haftalar geçmeden önce Kahire'deki Intriguers vardı
yeni bir rahatsızlık amacını ve zorlukları etkiledi
Uzlaşma çok artmıştı.

Londra'daki Paskalya'dan önceki kısa seansın geri kalanı kısaca olabilir
söylenmiş. Özellerimden sonra görmek için birkaç gün boyunca indim
işler, ama bu benim arkadaşlarıma yazmamı engellemedi
Mısır, Arabi ve Mohammed Abdu ve Nadim, onlara başarımdan bahsediyor
Gladstone ile ve ihtiyatlılığını uygular. 26'da bir
düğmeden mektup, çok sorumlu bir kişiden bir not eklemek
Makalelerim arasında hala bulduğum pozisyon. Çok kısa ve
Durduğu gibi verdiğim öğretici:

"_22nd._ Bay Wilfrid Blunt'un buluşması ve görmesi gerektiğinden çok endişeliyim
Mısır çıkarları hiçbir açıklama gerektirmeyen Natty Rothschild. O
Lord Granville ve Dışişleri Bakanlığına çok sürekli ve bu
Madde, St. Paul gibi, 'Her gün ölür'. Onları zekaya getirmek için
Bu sıkıntılı soruyu anlamak gerçek bir hizmet olacaktır. Ben
W. Blunt'u yeni mahkemede öğle yemeğine getirip getiremeyeceğinizi sormak istedi
Cuma sonraki saat 13: 00'de _Do_ yapabilirsen. _Usulf_ içinde olacak
birçok yol. "

Burada, elbette, durumun gerçek özü, dokuz milyonlarca
Mısır'da tehlikede olması gereken Rothschild kredisinin yarısı, yarısı,
Button bana, hala Rothschilds tarafından tutulduğunu söyledi. BEN
Sonuç olarak 27'nin sabahı Londra'ya gitti, gün
Buton'un kanadının şehre adlandırılması, ancak sadece talihsizlikle
"Natty" ın o sabah yurtdışında çağrıldığını,
Yakın bir ilişkinin hastalık veya ölümü, hangisini unutuyorum. Sonuç olarak yaptık
onu görmedim, ama bunun yerine bir mesaj bıraktı, bana yazmam için yalvardı
Benim görüşlerim. Toplantıyı engelleyen kazadan pişmanım, bunun için
İlginç olurdu, ancak sanırım olacağını düşünmeme rağmen
Herhangi bir iyiliği etkiledi. Sık sık merak ettim çünkü ne olurdu
"Akıllı Anlama" nın doğası çok istenen; Ve bende
Bazen ortak finansal argümanın olabileceğinden şüpheleniliyor
benimle bir düzenleme getirmek için hisse şeklinde denedim
Siyasi güvenine ihanet için Arabi. Görünüşe göre bazıları öyle görünüyordu
İki ay sonra Arabi üzerinde başka bir kanaldan denedi. Hiç bir şey,
Ancak, ziyaretten geldi, ancak muhtıramı yazdım, çok uzun
burada alıntı yapmak için, bunun bir meselesi olarak tavsiye etmektir.
politika, Mısır'da çıkarları olan finansörlerin
meydana gelen ve en iyisini yapan devrim ve
Tahvil sahipleri bir savaşla uzlaşmadan daha fazla kaybedeceklerdi. O zamandan beri var
Büyük sıkıntı ve kederli olan Rothschild'in
İskenderiye bombardımanı sırasında ve neredeyse umutsuzluk içinde zihin
Milyonlarını kaybettiğini düşünerek sonunda herkesin değerini geri kazandı.
Kötülüğü sahte bir peygamber olarak tahminime kızdı. Ama bu
beni çok ilgilendirmiyor. Memorandumum onun çıkarına değil
Alacaklı olarak ama Mısırlı borçlularınınki.

Başka bir meraklı giriş, 28 Mart, mevcut fikirlerin bir ipucunu veriyor
Baskı Evi Meydanı. "Times" a ilk kez gitmiştim
Ofis ve düğme yine benim _cicerone_ oldu. Orada MacDonald'ı gördük
Yönetici, onu yeni bir göndermeye çalıştırmaya çalışmak amacıyla
"Times" bağımsız haberleri vermesi gereken Kahire'nin muhabiri,
ve Mackenzie Wallace bu amaç için düşünülmüştü. Ancak
MacDonald, Scotch dikkatli bir şekilde masrafa girmeyecekti. O öyleydi
Bir iş açısından oldukça memnun kaldı, dedi.
İskenderiye'deki muhabirleri Scott onları gönderiyordu. İngilizce
İnsanların Mısır'da sadece iki çıkarları olduğunu söyledi, Süveyş Kanalı ve
Tahvilleri, eğer varsa, Scott'ın bu iki konuda görüşleri
istedikleri buydu. Bunun ötesinde hiçbir özel şekilde umursamadılar
gerçek hakkında. Bana kendi mektuplarımda da iltifat etti
onlar için para ödemediğim gibi bana mecbur kaldılar ve onlar
Söylemem gereken her şeyi bastırmaktan her zaman memnun olurum. Ama özel
Muhabir tam o zaman gerekli değildi.

Bu sefer, Sekreteri Allen ile yazışıyordum.
Köle karşıtı bir insan, çok değerli bir adam ama son derece dar
görüntüler. Sir William Muir beni "zamanlarda" göreve almıştı
Mektuplarımdan birinde ulusal programın bir parçası olduğunu iddia etti
Mısır'da Mısır'da köleliğin geriye kalanlarını bastırmak için ve o
Kur'an'ın bölüm ve ayetine göre kanıtlanacak acılarda, bu kölelik
ile her zaman dini bir karakterin kurumuydu ve olmalı
Mohammedans. Allen, Arabi'nin varlığı fikrine de öfkeli buldum.
aktif olarak, Allen'ın göründüğü baskılaması lehine
Toplumun kölelik karşıtı ajanlarının tek işi
Kahire. Öfkesi, Foxhounds'un efendisinin ifade edebileceği şeydi
Bir çiftçi tarafından tilkilerin yetkisiz tahribatında. Mohammedans, o
düşünüldüğünde, köleliği kendi hesabına bırakacak hiçbir işi yoktu veya
Topluma ne olurdu. En azından bu onun
Tartışma beni bıraktı.

Son olarak, 1 Nisan'da buluşmak için bir not buluyorum.
Beni görmek isteyen Galler Prensi, akşam yemeğinde _en partie carree_. Benim
Bu vesileyle ev sahipliği yapan Howard Vincent, o sırada
H. R. H. ile samimi terimler, gitmeyecek kadar aptaldım
İlginç olurdu akşam yemeği. Ama maalesef vardı
Lorne Prenses Louise ile tanışmak için aynı gün için önceki nişan
Howards ve nişanımı kırmaktan hoşlanmadı, aynı zamanda
önemli olan. Ancak akşamları Vincent'a gittim ve biraz
Konularda olmasa da, Galler Prensi ile Mısır hakkında konuşun
Beni en çok ilgilendiren onunla bağlantılı.

Burada İngilizce kampanyamın ilk eyleminin bittiği söylenebilir. Buna kadar
Büyük zorluklara rağmen, hepsinin iyi gitmiş olması benim
propaganda. Ulusal Mısır davasını vaaz etmem neredeyse
Her yerde iyi karşılandı ve müdahale konuşması azalmıştı. -Den
Bir an umutlarım çok yüksekti, çünkü düğme
İstediğim komisyon gönderilecekti ve bana bile adlandırdı
Kişinin seçildiği söylendi. Ama ne yazık ki, boş bir söylenti kanıtladı.
Sonra herkes Paskalya girintisi için Londra'dan çıktı ve onlar
Dönüş planının haberleri üzerimizde idi. Bu
Zavallı sonun başlangıcı.

Dipnotlar:

[11] Yukarıdakiler basılı olduğundan, aşağıdaki girişte yandım
Aynı zamanda ne olduğunu onaylayan ve düzelten 1884 günlüğüm
Paget'in bu koloniyle olan bağlantısını söyledi: "Viyana, 20 Eylül.
Büyükelçilik. Sir A. Paget çok sevimli, Mısır'dan bahsetti. Hatırlıyor
Nubar Abba'nın Dragoman. Arabi hakkındaki fikrimi sordu ve ben de ona sordum
İsmail'in ona Arabi'nin onun içinde olduğunu söylemesinin doğru olup olmadığını çevir
ödemek. Ismail ile Arabi hakkında hiç konuşmadığını söyledi, ama hatırlıyor
Ismail'in dediğini duyduktan sonra, 'CE Gaillard la m'a conte les yeux de la
tete. '"




Bölüm XI

Çevre arsa


Mısır'daki beklentiler hala Nisan ayının ilk haftasındaydı,
Orada olan birçok rahatsızlık söylentisine rağmen
Avrupa'ya yayılmış, aşağıdaki iki mektuptan yargılanabilir
o zaman bana Arabi tarafından yazıldı ve daha fazlası üçte bir
aynı zamanda Sheykh Muhammed Abdu'dan alındı. Şeyh Mohammed
Abdu'nun hayatı boyunca en katı doğruluk ve
Şu anda Mısır'ın Büyük Müftüsü olarak tuttuğu yüce pozisyon,
tanıklık, abartılamayan tarihsel bir değer ve
çok formlu yanlışlıkların kabul edilmiş çelişkisine yerleştirilebilir
Mavi Kitaplar. Yetkili Direktörü Olarak O İşlevleri
Kahire'deki basının dergisi ve sansürü, onu bir
Müşterilerden ne geçirdiğine dair bilgi konumu
Ne Malet ne Colvin ne de herhangi bir Avrupalı
Mısır hiç davranabilirdi. Özel ilgiyi çekiyorum, bu nedenle,
Bu ikna edici belgelere tarihçilerin:

     "Kahire, _April 1, 1882_.

     "_ Saygın, samimi ve özgür fikirli arkadaşım Bay Wilfrid'e
     Künt, Tanrı en iyi projelerini zenginleştirsin.

     "Tanrı'ya övgü verdikten sonra, güçlü olanın fatihi ve
     Gerçeği koruyan, 10 Mart tarihli mektubunuzun
     bana ulaştı ve bana muazzam bir zevke neden oldu. Şüphesiz
     Erkekleri senin gibi özgür görmek için her özgür adamı lütfen ve doğru olacak
     sözlerinde ve yapılarında ve yükseklerini gerçekleştirmeye kararlı
     genel olarak insanlığın yararına projeler ve
     özellikle kendi ülkeleri.

     "Mektubunuzun içeriği,
     insanlığın özgürlüğü ve hizmet etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığınız
     İngiliz ulusunuzun çıkarları, bu çıkarların farkında olmak
     Doğuda ve özellikle Mısır'da sadece güvenli hale getirilebilir
     Sonsuza kadar Mısırlıların özgür olmasına yardımcı olarak ve böylece
     alaka. Ücretsiz İngilizler kesinlikle olanlara yardım etmelidir
     ülkelerinin bağımsızlığı için, reformu için ve
     adil bir hükümetin kurulması için. Öveyeceksin
     Çabalar, şüphe etmiyoruz, sizin için onurlu bir ismi güvence altına alacak
     vatandaşlarınızla, ne zaman keşfetmeye gelecekler
     İlgilenen gerçeklerin perdesini kaldırmak için çalıştınız
     Erkekler gözlerinin önüne yayıldı.

     "Kendimize gelince, iyi hizmetleriniz için teşekkür ederiz.
     Hem Mısır hem de İngiltere'yi ilgilendiririz, hangi ülke olacağını umuyoruz
     iyi bir düzen oluşturmamıza yardımcı olacak en güçlü arkadaş
     Özgürlüğün temeli ve medeni ve özgür ulusların taklidi.
     Lütfen Tanrım, yakında çabalarınızın başarısını göreceğiz ve
     Bu nedenle, güvenli varışınızı eve iyi bir alamet olarak görüyoruz
     başarı.

     "Bize verdiğiniz tavsiyelerle ilgili olarak, size teşekkür etmeliyiz
     bunun için ve bir şeyler tutmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söylemeye yalvarmaya yalvar
     Sessizce ve sırayla, çünkü bunu en çok bizden biri olarak görüyoruz
     Bunu yapmak için önemli görevler var ve başarılı olmaya çalışıyoruz. Biz
     Her şeyin artık sakin olduğundan emin olabilirsiniz. Barış üzerinde hüküm sürüyor
     ülke; Ve biz ve tüm vatansever kardeşlerimiz elimizden gelenin en iyisi
     Kara topraklarımızda yaşayanların haklarını savunacak, ne olursa olsun
     hangi ulus olabilirler. Tüm antlaşmalar ve uluslararası
     Yükümlülükler tamamen saygı duyulur; Ve kimsenin dokunmasına izin vermeyeceğiz
     Avrupa'nın yetkileri nişanlarını sürdürdüğü sürece
     Bizimle dostça ilişkiler.

     "Büyük bankacıların ve finansal insanların tehditlerine gelince
     Avrupa, onları bilgelik ve sıkılıkla taşıyacağız. Bizim
     Görüş, tehditleri sadece kendilerine zarar verecek ve bunları yaralayacak
     Onlar tarafından yanıltılan güçler.

     "Tek amacımız ülkeyi kölelik, adaletsizlik ve
     cehalet ve insanlarımızı böyle bir konuma getirmek
     zamanında herhangi bir despotizmin geri dönüşünü önlemelerini sağlayın
     Geçmişte ıssız Mısır.

     "Size yazdığım bu kelimeler her birinin düşünceleri
     Ülkesinin düşünceli Mısır ve özgür fikirli sevgilisi.

     "Lütfen beni iyice hatırla, iyi bayana ve yükümlü
     samimi arkadaş,

     "Ahmed Arabi."


     "Kahire, _April 6. 1882_.

     "_ Gerçek arkadaşımız Bay Wilfrid Blunt'a. _

     "Özgürlük ve reformlar için Tanrı'ya teşekkür ettikten sonra
     bizi kutsamaktan memnuniyet duydu, aldığımı söylemeye yalvarıyorum
     Size cevabı gönderdikten sonra ikinci mektubunuz
     mektup. Kendimi tekrarlamak için bu şanslı fırsattan yararlanıyorum
     İyi çabalarınız için samimi teşekkürler. Ben olduğunu düşünüyorum
     görev ve her saf vicdanın görevi, hatta tüm görevi
     Erkekler, iyi hizmetleriniz için teşekkür etmek için. Faydaları kabul ederek
     Dostluk bağları güçlenir ve böylece uluslar arasında. Biz
     hakkında bir anlayışa gelmek son derece endişeli
     kendimizin ve güçlerin dostluk ve karşılıklı çıkarları
     kimin nişanlı olduğumuz için, çünkü sadece arkadaşlık yoluyla
     Ülkemizde haklara sahip olanların meyvenin tadını çıkarabileceği
     saygı duymanın görevimiz olduğunu düşündüğümüz antlaşmalar ve sözleşmelerin
     ve savun. Herhangi bir rüptürün gerçekleşmesi gerekiyorsa,
     sadece ya da temel olarak, ama diğer tüm güçler ve esas olarak harika
     İngiltere. Hiçbir geniş fikirli devlet adamı
     İngiltere'nin bizimle arkadaş olmasından kaynaklanması gereken avantaj ve
     Mücadelemizde bize yardımcı oluyor.

     "Kontrol için, engellenmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
     Garantili haklara göre görevinin yerine getirilmesi
     Uluslararası Antlaşmalar. Asla bizim niyetimiz olmadı veya
     Bu ülkedeki herhangi birinin haklarına dokunma niyeti
     Kontrolörler veya herhangi bir uluslararası antlaşmaya izinsiz giriş yapmak.

     "Bu ülkedeki yetkilerin temsilcileri
     Görevlerine ve kendi çıkarlarına sadık
     ülkeler, gerçekten ulusal olarak bize yardım etmekten daha iyisini yapamazlar
     İşletme ve eylemlerde bize sözlerle vaat ettiklerini kanıtlayın.

     "Milletimize vermek için elimizden gelen her şeyi yapmak için karar verdik
     Uygar uluslar arasındaki konum, bilgiyi yayarak
     ülke, sendika ve iyi düzeni korumak ve idare etmek
     herkese adalet. Hiçbir şey bizi bir inç geri götürmez
     bu kararlılık; Tehditler veya tehditler bizi bundan caydırmaz;
     Sadece dostça duygulara veriyoruz ve bunlar takdir ediyoruz
     son derece.

     "Ülkenin huzuruna gelince, rahatsız değil. Biz
     eski tarafından geride bırakılan kötü izleri etkilemeye çalışmak
     Hükümetler.

     "Bize koyduğunuz sorulara gelince, zaten gönderdik
     Telgraf tarafından Sheykh Muhammed Abdu aracılığıyla cevapları. Gerçekten hepsi
     Avrupa'da aşırı ordu hakkında yayılmış söylentiler
     Harcamalar temelden yoksundur. Askeri bütçenin hiçbiri
     Bir paragrafı arttırdı, ne de bir dirhem azalttı. Tıpkı olduğu gibi duruyor
     Sherif Paşa zamanında 21 Aralık 1881'de düzeltildi. Dolayısıyla sen
     Bahsetme zahmetine girdiğiniz söylentilerin
     sadece vicdansız kişiler tarafından yayılır. Yanlışlık görmekten pişmanız
     Böylece sürekli olarak uygarlık gazetelerine giriyor
     Avrupa.

     "Tanrı'ya, düşünceli devlet adamlarına rehberlik edebileceği için dua edelim.
     Avrupa gerçeği öğrenmek ve durumumuzun durumunu daha iyi öğrenmek için
     ülke. Böylece kendi ülkelerine de hizmet verecekler
     bizim gibi iyi duygu bağlarını güçlendirerek. Tanrı bize versin
     Hepsi barışın nimetinden ve dostane bir anlayışın tadını çıkarmak için.

     "Ahmed Arabi."

Bu mektuplar, benim "izlenimimi" taşıyan benim için yazılmış
Başbakanın dost Dostumları ve bir kerede ilettiğim
Onları çevirirken, Bay Gladstone'a çevirirken, eminim, eminim,
Dikkatini almıştı, o zamanlar Londra'dan uzakta olmuştu
Ve ona çok daha emici ve önemli olanla işgal etti
Olay-çünkü hükümetinin varlığını tehdit ediyordu-
İrlanda'da neredeyse bir devrimden biri. Ben de hiç
Paskalya girintisi olana kadar O'nu ya da Hamilton'u görme fırsatı
Ayın sonunda. Bu arada Mısır'daki olaylar yine
Tarihsel olarak bilinen şeyle en kritik olun
Haberleri üçüncü haftada Londra'ya ulaşan dolaşım arsa
Nisan. O zamanlar çok dikkat etmedim, üzerine baktım
Basılan birçok yanlış söylentiden sadece biri. Ama yakında çıktı
Yeterince ciddi olmak, sadece kendi içinde değil, özellikle de bizim
Diplomasi Ayarlamak için beklediği fırsat
Khedive, bakanlarıyla açık kavgada. Malet bu zamana kadar
Colvin tarafından tamamen boyun eğdirildi ve bundan sonra eyleminde rehberlik etti
Sonunda Colvin'in Anglo-Hindistan önerileri.

Komplonun yazarı şüphesiz eski Khidive İsmail idi.
Bunu, diğer bilgi kaynaklarının yanı sıra, o zamandan biliyorum.
Sekreter, İbrahim Bey Mouelhi. Geri çekilmesinden eski khidive
Napoli hala Kahire'de partisinin iplerini çekiyordu ve
Onlar aracılığıyla oğluna tavsiye. Baş ajanı bir Ratib Paşa idi,
Önceki sonbaharda en kötüsü olarak duyduğumu hatırlıyorum
milliyetçilerin düşmanları ve arsa
çalıştı. Fikir, Ordunun Çevre Memurları arasında kalkmaktı
Fellahin'e karşı gerici bir hareket. Arabi ve Şef Fellah
Memurlar suikaste uğrayacaktı ve bir karşı devrim getirildi
Hakkında, Ismail'in şeylerin Whirligig'inde olabileceğini umuyordu.
kendi restorasyonu. Asla hiçbir zaman olmadığına inanıyorum
Bunun en az şansı, ama Rivers Wilson'ın
mümkün olduğunca inanıyordu ve belki de
Finansal olarak arzu edildiğini düşünmek,
Tewfik'in zayıflığı ve kontrolü destekleyememesi. Tewfik,
olağan, iki kurs arasında duruyordu,
Anayasal bakanlık ve şimdi derinden olduğu Arabi
kıskanç ve Türk tepkisine katılmanın riski altında
Babasını geri getirmek. Sherif ve Malet birlikte çalışıyorlardı ve
Sherif'in evi diplomatik entrikaların merkezi haline gelmişti
Bakanlık Colvin'den ilham aldı. Ya colvin ya da
Malet, hatta belki de şerif, amaçlanan darbenin farkındaydı, ancak
başarılı olması gereken herhangi bir partiyi tercih edecekleri iyi biliniyordu
bakanlığı devirirken ve bu
komplocular. Ancak arsa, Arabi'ye ihanet edildi
Başarısız bir girişim olana kadar olmasa da, kafaya gelme zamanı
Abd-El-aal Bey'de yapıldı ve komplocular derhal tutuklandı
ve hapsedildi. Konunun detayları, diğerleriyle birlikte bulunacak
İlginç bir konu, o sırada aldığım aşağıdaki mektupta
25 Nisan tarihli Şeyh Mohammed Abdu:

     "Avrupa gazetelerinin tanıtımlarına gelince
     çok fazla konuşma yapıyorlar, gerçekleri açıklamama izin ver. İçinde
     Birincisi, promosyonlar Arabi Paşa'nın tek
     irade ve zevk, ne de memurları kazanmak için rüşvet değildi
     Arabi'ye karşı sevgiler. Yeni olanların sonucunda yapıldılar
     Belli bir yaştan sonra memurları öngören askeri hukuk
     veya hasta veya sakat veya engelli aktif hizmetten emekli olmalıdır
     bir emeklilik ile. Sherif Paşa'nın zamanında bu askeri yasa başladı
     yürürlüğe girin ve buna göre 558 subay emekli oldu
     liste. Önümüzdeki 96 memur, bir yıl önce sınırına gönderildi.
     Habeş, Zaila ve başka yerlerde, 100 subay orduyu terk etti
     ve sivil istihdam aldı. Bu şekilde emekli olan toplam sayı 754'tür.
     Bu nedenle, boş pozisyonları doldurmak için promosyonların yapılması gerekmektedir.
     Hala elli boş pozisyon var.
     Askeri okul. "Arabi'nin Paşa unvanı Sultan tarafından ona zorlanmadı, ama
     Tüm bakanlarının bunu yapması gerektiğinde ısrar eden khedive
     rütbe.

     "Şimdi tüm zihinlerden, herkes için bir kez, yanlış fikirden kurtulmama izin verin
     Arabi veya Askeri Parti veya Ulusal Parti araçlar
     Türklerin. Her Mısırlı, ister öğrenilmiş bir adam olsun (
     Ulema) veya bir arkadaş, bir esnaf veya bir tüccar, bir asker veya
     Sivil, politikacı ya da politikacı değil, Türklerden nefret ediyor ve
     rezil hafızalarını engelliyor. Hiçbir Mısırlı dört gözle bekleyemez
     bir dürtü hissetmeden ülkesine iniş fikri
     Davetsiz misafirleri dışarı çıkarmak için kılıcına koş.

     "Türkler, arkalarında felaket bırakan zalimlerdir.
     Hala kalplerimizi ağrılı kılan Mısır. Onları geri dileyemeyiz
     Ya da onlarla daha fazla bir şey yapmak istiyorum. Türkler var
     Mısır'daki firmalarıyla yeterince temel. Orada durmalılar,
     Ve başka bir şey denemeyin. Ama eğer bu tür herhangi bir girişim gelirse
     Bilgimiz, bunu tamamen hoş olmayan bir şekilde selamlayacağız
     kaza. Bu konuda zaten bir sunum yaptık ve bu
     hazırlıklarımızın nedeni oldu. Biz yararlanacağız
     Etkinlik, eğer olursa, tam bağımsızlığımızı kurtarmak için. Bizim
     en açık fikirli devlet adamları şimdi her hareketi izliyor
     Bu ülkedeki Türkiye Politikası, aştığı anı kontrol etmek için
     sınırları. Türklerin ve çelişkilerinin olduğunu inkar etmiyorum
     Porte'nin nedenini savunan Mısır, ama
     Çok az-ülkelerini sevenlere değil.

     "Arabi Paşa'ya karşı Cirassian komplosu ile ilgili olarak
     Hayat, gerçekten ciddi bir tehlike değil.

     "Şimdiye kadarki en büyük düşman Mısır'ın eski Khidive İsmail ve bir
     Hala mutluluğunu kıskanıyor, uzun zamandır bizi arazilerle madencilik yapıyor
     şimdiki hükümetimizi yok etmek (havaya uçurmak), bu şekilde düşünmek
     dönüşünün yolunu hazırlamak için. Ama Yüce Tanrı dağıldı
     Her Mısırlı İsmail'in
     Geri dönüş, Mısır'ın harabesi anlamına gelir. Ancak tiran (_faraoun_), ancak,
     Umut'a Karşı Umut, Mısır'a takipçilerinden biri olan Ratib
     Sürgün edilen Paşa; Ve o, el altı ile şerifte demek
     Paşa'nın zamanı, katıldığı Mısır toprağına kabul edildi
     Kardeşi Mahmud Effendi Talaat Beg-Bashi ve daha sonra
     Hizmeti Yusuf Bey Najati, Mahmud Bey Fouad, Kosrow Paşa's
     Yeğen ve Otheman Paşa Rifki (bunların hepsi Circastians). Bunlar
     planlarına dönüşmek için çalıştı, bu da yok etmekti
     gerçek bakanlar ve ordunun üstün subaylarını öldür,
     Arabi Pashi ile başlıyor. Çabaları sayesinde yaklaşık kırk
     İnferior memurlar planlarına katıldı, küfür ediyordu, ancak
     Önce bir bahane istemek için infazını erteleyin. Bu bulundu
     itiraz eden dokuz çember memurunun hoşnutsuzluğunda
     Soudan'a hizmet için sipariş ediliyor. Ratib'in partisi farkına vardı
     aralarında neler olup bittiğini ve bundan faydalandı
     Dokuz çemberlere gitmeyi reddetmeleri gerektiğini önerin
     Promosyon hariç.

     "Bakanlığın uzun zamandır yaramazlıktan şüphesi vardı.
     yaklaşan. Ratib'in ülkeye ilk kez döndüğü kadar uzun zaman önce
     Mahmud Sami, Savaş Bakanı ne zaman şimdiki başbakan,
     Sherif Paşa'yı, Khediv'in varlığında Ratib'i kovmak istedi.
     Ratib'in ayrıldığı gerçeğinde yanlış bir şey şüpheliydi.
     Napoli'de aniden eski khedive. Ama Sherif reddetti, ancak
     Mahmud Sami onu herkesten sorumlu tutacağı konusunda uyardı
     Bu bir gün olabilir. Bu çünkü Ratib Sherif'in
     damadı ve düşünüldüğü gibi, belki de onun suç ortağı
     İsmail'i geri yükleme tasarımı. "Ancak, Ratib'in partisinin belirli bir
     Cirassian subayı Rashid Effendi Anwar, onlara katılacak ve
     Bu memur, planlarıyla bir ilgisi olmayı reddetti ve,
     komplocuları bulundukları yerde bırakmak doğrudan Arabi'ye geldi
     ve arsayı açıkladı. Böylece tutuklandılar ve getirildiler
     Mahkeme-Martısal Yargılama.

     "Etkinlik sıradan insanlar arasında çok az heyecan yarattı.
     Herkes Arabi'nin hayatının diğer erkekler olarak maruz kaldığını bilir.
     günlük tehlikeler. Bir erkek için de mümkün değil, ne kadar harika olsa da,
     Hepsi ona iyi dilek olmalı. Ama sadece olsaydı gülmeliyiz
     İngiltere'nin anarşinin eşiğinde olduğunu açıkça belirtti çünkü
     Madman, asker veya sivil, kraliçenizi vurmaya çalışmıştı.

     "Seksen bir kişinin hepsinde ordu numarasındaki çelişkiler ve
     Duygularındaki hiç kimsenin bu kadar küçük bir şansı için endişelenmesi gerekmez.
     Hükümete karşı başarılı olan erkek sayısı.

     "Şimdi, köle ticaretine gelince. Mevcut bakanlık
     iç köleliği bastırın. Mohammedan dini yok
     Buna engel; Nay, Mohammedan Dogma Müslümanlarına göre
     Savaşta Infidels'ten alınan kölelerin olmasına izin verilmiyor
     onlarla. Aslında, onlar esir veya yasal olarak alınan mahkumlar
     savaş, ya da dostça olmayan Infidel halklarına ait
     Mohammedan prensleriyle ittifak veya antlaşmalarla korunan veya
     Sözleşmeler. Ancak hiçbir Müslüman köle olarak alınmasına izin verilmez.
     Dahası, eğer bir kişi bir güvensiz ise, ancak bir ulusa aitse
     Bir Mohammedan prensi ile barışçıl bir antlaşma,
     köle. Dolayısıyla Mohammedan dini sadece karşı değil
     köleliği modern zamanda olduğu gibi ortadan kaldırmak, ancak radikal olarak kınıyor
     sürekliliği. İngiltere'de ve başka yerlerde öğrenilmiş beyler
     Aksine bir görüşe sahip olanlar buraya gelip bize öğretmelidir,
     Azhar'ın Şeyhleri, İnancımızın Dogmaları. Bu bir
     Şaşırtıcı gösteri. Bütün Mohammedan dünyası vurulacaktı
     Bir Hıristiyanın görevini üstlendiğini öğrendiğinde aptal,
     Dünyanın en büyük Mohammedan Üniversitesi'nde,
     Ulema, profesörler ve teologlar dinlerinin dogmalarını,
     ve Kuranları hakkında nasıl yorum yapılır.

     "Birkaç gün içinde birkaç gün içinde Şeyh El Islam tarafından verilecek
     köleliğin kaldırılmasının ruhuna göre
     Kur'an, Mohammedan geleneğine ve Mohammedan Dogma'ya.

     "Mısır hükümeti
     Yol ve kölelik Mısır'dan yok edilene kadar dinlenmeyecek
     bölge.

     "Mohammed Abdu."

25 Nisan ayında arsa hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu,
daha ciddi komplikasyonlara yol açmıştı, ancak
Onunla ilgili olarak Malet. Bakanlığı desteklemek yerine
Yönlendirilmişti, resmi sempatileri tamamen
komplocular. Bunlar mahkeme savaşı tarafından yargılanmış ve
Beyaz Nil'e sürülme cezası değil,
İkili zamanında bile Mısır'da sürekli uygulanan ceza
Kontrol. Ancak Malet, cümlenin korkunç olduğunu yazdı
Biri, ölüme eşdeğerken, "zamanlar" muhabirinin
Arabi'nin özel olarak sahip olduğu bir hikayeyi tamamen yanlış bir şekilde yayınlayın
hapishaneyi ziyaret etti ve komplocular onun altında işkence gördü
gözler. Bu masalda hiçbir gerçek olmadığı için,
onay. Yine de Malet, sevkiyatlarında belirli bir yüzünü verdi.
Bundan yaygın bir rapor olarak bahsetmenin kapsamı ve bu çığlıklar
Geceleri hapishaneden çıkardığını duydum. Kesin olan şey
Khedive'i onunla kavga etmeye teşvik ettiği için onunla bir bahane yaptı.
Bakanlar davayı ellerinden çıkararak ve
cümlelerini basit sürgünden birine götürmek,
Yeni Anayasa'ya göre onun hakkın ötesindeydi.

Londra'daki günlüğüme geri dönmek için 28 Nisan'da gittiğimi görüyorum
Downing Street, Mısır için hiçbir şey yapılmayan hiçbir şey hakkında "oldukça wroth"
Ama Hamilton bana sabırlı olmamı sağladı ve bir komisyon fikrimi söyledi
alınmıştı. Ayrıca, ertesi gün Button beni tebrik etti
başarı. "Bana Mısır hakkında korkutucu bir kriz olduğunu söylüyor;
Sultan oraya asker göndermek, Tewfik'i dükkiler, kurulum içindi
Halim ve asılı Arabi. Ancak İngiliz ve Fransız hükümetleri
bunu engelledi ve Arabi desteklenecek ve bir komisyon
"Salı günü Mısırlı'nın bir beyanı olacaktı
Hükümet tarafından Lordlar Kamarası'nda politika. Bu haber
Sultan'ın müdahalesi aslında bir kriz gibi görünüyor
Bismarck'ın desteğiyle Rothschilds tarafından getirilen an. .
Konstantinopolis ile Mısır'daki Ulusal Parti arasındaki ilişkiler
Çeşitli koşullar yoluyla son birkaç hafta içinde gergin olmak
Hangi şimdi açıklamanın zamanı ve tuhaf iletişim
Şubat ayında Sultan ve Arabi arasında geçen,
mümkün olan en büyük önemi olan iletişim
Arabi'nin Mısır Üstününde Artan Siyasi Güç Konumunu Tahmin Etme
Bakanlarınınkine.

Sultan'ın komisyon üyeleri Mısır'ı ziyaret ettiğinde unutulacak
1881 sonbaharında Ahmed Paşa Ratib (Ratib ile karıştırılmamalı
Paşa, eski Khedive'nin ajanı), bunlardan biri ve Sultan'ın A.
D. C., Süveyş ve Mekke'ye giderken Arabi ile tanıştı ve
Fikirleri değiştirdiler ve arkadaşlar edindiler ve Paşa'nın
İyi bir Mohammedan olarak efendisine olumlu bir şekilde temsil edeceğine söz verdi
ve Halifeliğe sadık biri. Bu, arasındaki yazışmalara yol açmıştı
onlar benim elimde aşağıdakilerin orijinalleri var
İki önemli belge. Ellerime geldiler, bir kitle ile
Makaleler, Arabi'nin duruşması sırasında. İki harf yazıldı
Mahmud Sami hükümeti kurulduktan sonraki üç hafta içinde
Şubat 1882, hükümet Arabi'nin savaş bakanı olduğu. Birincisi
Ahmed Ratib'den, ikincisi Sheykh Mohammed Zafir'den
O zamanlar suçlanan Konstantinopolis'in büyük dini Şeyhleri
Sultan'ın gizli yazışmaları ile; Ve her ikisi de yazıldı
Sultan'ın kişisel komutu.

     "Mısır Savaş Bakanı'na Ahmed Arabi Bey

     "Majesteleri ile Sultan ile ilgili konuştuğumuz konuşmada
     Döndüğümde Zagazig ve Mahda istasyonları arasındaki demiryolu
     Konstantinopolis ve Majesteleri için büyük zevk verdi ve o
     İmparatorluk iltifatlarını size iletmemi emretti. BEN
     Majesteleri ile ilgili olarak,
     Eller ve nezaket, Kahire'deyken gözlerimin tanık olduğu ve
     Majesteleri son derece tatmin olmuştu, böylece
     bağlılığınızda hissettiği memnuniyet ve sadakat arttı
     çok kat. İnsanlar onu hareket ettiğini düşündürmüştü, biliyorum
     Nasıl değil, sağa aksine ve saptırmayı başarmıştı
     Majesty'nin senin hakkındaki fikri, ama şimdi gerçek devleti ortaya çıkardığım gibi
     O'nun davası, yemin ederim ki Majesteleri derin pişmanlık duyuyor
     Bu yanlış ve yalan ifadelerine hiç dikkat etmiş
     senin hakkında; Ve bunun iyi bir kanıtı olarak, Majesteleri bana emretti
     Bu mektubu yazmak ve size olan duyguları ifade etmek için
     takip etmek:

     "Mısır'ın Khedive'si olan hiçbir şey önemli değil. Düşünceleri
     Mısır'ın hükümdarı, niyetleri ve davranışları yönetilmelidir
     en büyük özenle ve tüm eylemleri
     Mısır'ın geleceği ve halifenin egemenliğini sağlam tutmak,
     İnancın korunmasında en mükemmel inancı göstermesi gerekir
     ve ülkenin hakları. Bu onun için gerekli olacak
     Khedivial Taht'ta bulunan kişiler. İsmail Paşa ve onun
     Selefler Ali Paşa, Fuad Paşa, Midhat Paşa ve
     Yüce Porte temsilcileri, hainler; Ve sonra
     Yetkililerin gözlerini kapatmak, aşırı dokunmaya ve ezilmeye cesaret etti
     Mısırlılar. Ve buna ek olarak, ağır borçlar verdiler ve
     Mısırlıları büyük bir boyunduruk altına getirdi. Ve bugün, gözlerde
     Dünyanın devletleri özel olarak yazık olmuştur, ancak
     Tüm pozisyon, son derece hassas bir konumdur
     Hızlı ve kesin bir çare bulma zorunluluğu. Bu nedenle
     Önde olabilecek her şeyi önlemek için sizi her şeyin üstünde
     Yabancı müdahaleye ve asla adil ve gerçekten sapmamak
     herhangi bir hain yanlışlığı dinlemek ne de her yönden
     Yabancıların baştan çıkarıcı projelerini engellemek için dikkatli bir özenle.
     Sultanın büyük umudu bu.

     "Ve ikimiz gelecekte karşılık geleceğimiz için,
     Mektuplarımızın düşmesini önlemek için gerekli önlemler
     garip eller. Bunun için şu anda en kolay yol ve yok
     Bulabileceğiniz daha güvenli kanal, yazışmalarınızı şuna göndermektir.
     Bu mektubu ve Şeyh'in mektubunu taşıyan gerçek ve güvenilir adam
     Mohammed Zafir.

     "Ayrıca, göndermenizin vazgeçilmez olduğunu da ekleyebilirim
     Mısır'da neler olup bittiğini iyi bilen gizlice bir memur,
     Ve kim güvenilir bir arkadaşın, ayak tabağında sunmak
     Majesteleri Ülkenin Devleti hakkındaki raporları gerçek
     detay.

     "Bu mektubu getiren adamın cevabını göndermen için yalvarıyorum.

     Ahmed Ratib, Sultan'ın Aide-de-Camp.

     "_4. Rebi ul Akhar._ _22. Şubat 1882._"


     "_ Ekselansları için Mısır Savaş Bakanı._

     "İki sadık mektubunu Majesteleri'ne sundum.
     Sultan ve içeriklerinden tüm duygularınızı öğrendi
     vatanseverlik ve dikkatlilik ve özellikle vaatlere sahiptir
     Sadakat ve gerçekten onun
     Majestelerinin çıkarları,
     Majesty, o kadar ki, Majesteleri bana ifade etmemi emretti
     Zevk ve onun iyiliği ve size daha da bilgi yazmamla
     takip eder, yani.:-Bütünlüğünün bakımı olarak
     Halifeliği, her birimizin onuruna dokunan bir görevdir
     her Mısırlı üzerinde görevden sonra görevden sonra
     Mısır'dan geçmesini önlemek için gücümün konsolidasyonu
     Vilayet olarak yabancıların açgözlü kavrayışına eller
     Tunus geçti ve sana olan tüm güvenimi, oğlum
     Tüm etkinizi uygulayın ve önlemek için her türlü çabayı ortaya koyun
     Böyle bir şey oluyor. Ve bir an asla dikkat etmelisin
     Bu önemli noktayı gözden geçirmek ve hiçbirini atlamak için
     İçinde bulunduğumuz yaş tarafından çağrılan ihtiyati önlemler
     Yaşa, önünüzde tüm yolları korumak, sürekli bir hedef olarak, savunma
     inancınızın ve ülkenizin; Ve özellikle sen
     Güveninizi ve sizi bağlayan bağları korumaya devam edin. "Bu ülke (Mısır) İngiltere için en büyük önem taşıyor ve
     Fransa ve en önemlisi İngiltere'ye ve bazı baş döndürücü entrikalar
     Konstantinopolis'te, bu hükümetlerin yolunu takip etmek,
     bir süredir, hainleriyle meşgulüm ve
     suçlu projeler ve kârlarını buldukları için
     Mısır'daki bu entrikaları ve yerleşimleri tanıtmak için gayretle,
     Majestelerinin özel arzusu çok tutmalısın
     Bu kişilere (ya da şeylere) dikkat edin. Ve buna göre
     Khedive, Tewfik Paşa tarafından gönderilen telgraflar ve haberler,
     Parti, onun zayıf ve kaprisli olduğunu görüyoruz; Ve ayrıca olmak
     telgraflarından birinin diğerini desteklemediğini belirtti,
     Ama hepsi çelişkilidir (birbirlerine sarılır). Ek olarak
     Buna Ali Nizami Paşa ve Ali Fuad Bey'in
     Majesteleri ile en çok sizin lehinize konuştu ve Ahmed Ratib
     Paşa ayrıca Majesteleri'ne özünü tekrarladı.
     Aralarındaki demiryolu taşımacılığında sizinle birlikte konuştuğu
     Zagazig ve Mahda'nın istasyonları ve Majesteleri yerleştirilirken
     Ahmed Paşa'ya en büyük güven, Majesteleri beni yine istiyor
     Bunun sana olan güvenini ifade etmesi ve bunu söylemesi için
     Sizi en yüksek bütünlük ve güvenilirliğe sahip bir adam olarak görüyor
     Her şeyden önce, Mısır'ın geçmesini önlemek için sizi gerektirir
     yabancıların eline ve onlara izin vermeye dikkat etmek
     Orada müdahale bahanesi.

     "Ahmed Paşa Ratib'in bu kafada alacağı emirler
     ayrı olarak size iletilebilir. Hem mektubum hem de Ahmed'in mektubu
     Paşa Ratib, Majesteleri emriyle, biri tarafından yazılmıştır.
     Majestelerinin kendi özel sekreterleri ve yapıştıktan sonra
     Harflere mühürlerimiz; Ayrıca ekstra bir mühür koyduk
     zarflar.

     "Ve özel ve gizli bir şekilde, size Sultan'ın
     İsmail, Halim veya Tewfik'e güven yok. Ama kim
     Mısır'ın geleceğini düşünüyor ve bağlayan bağları birleştiriyor
     Halifeliğe; Majestelerine saygı gösteren ve verir
     Firmalarına ücretsiz kurs; bağımsız otoritesini güvence
     Konstantinopolis'te ve başka yerlerde; Kim rüşvet vermez
     hain alt offisials sürüsü; Kimler sapmaz
     Görev hattından saçın-yüzünü; Kim usta
     Avrupa düşmanlarımızın entrikaları ve makineleri; Kim izleyecek
     onlara karşı ve ülkesini ve inancının sağlam olduğunu-bir
     Bunu yapan adam hoş olacak ve minnettar olacak ve kabul edilecek
     Büyük Rabbimiz Sultan.

     "Bu mektupta daha fazla ayrıntı yapmadıysam
     Benimki, bana izin vermen için yalvarıyorum çünkü Ahmed Ratib Paşa sadece geldi
     Üç gün önce ve yine de,
     Sadakatiniz ve gerçek niyetleriniz, Majesteleri onun
     Sana tam güven. Sadece sahip olduğum mesajı aldım
     dün sana verildi. Önümüzdeki haftaki size gönderebilmeyi umuyorum
     Daha ayrıntılı bir mektup yayınlayın. Her durumda izin vermemeye dikkat edin
     Gönderdiğiniz herhangi bir mektup garip ellere düşer, ancak
     Özel Messenger ve bu zamana gelince; Sen daha iyi olurdu
     Cevabını bunu getiren adamın eliyle gönderirdim
     mektup.

     "Hizmetkarınız Mohammed Zafir.

     "_4. Rebi ul Akhar, 22 Şubat 1882._"

Bu iki harf, öyle yüksek tarihsel öneme sahip kayıtlardır ki
Anılarım basılmaya geldiğinde, onlara ilhak edilmeleri gerekir
FACSIMILE. O zamanların daha sonra Haziran ayında olanların çoğunu açıklarlar.
Dervish misyonunun ve Arabi'nin kendini ele geçirmesi durumunda
o zaman ve savaş aylarında bir dereceye kadar
Mısır'da diktatör, bir
Mohammedan bakış açısı, halife komutlarında başı
ili Hıristiyan omlemine karşı korumak için din. Onlar da gösteriyor,
Neden Ağustos ayında Abdul Hamid çok nefret ediyordu
Ona bir asi ilan et ve isyan suçlaması ne kadar saçma
duruşmasında ona karşı.

Bununla birlikte, Arabi'nin yaptığı varsayılmamalıdır.
Kendisi, idari ile ilgilenen herhangi bir şeydeki Sultan'ın aracı
ülkesinin bağımsızlığı. Bu noktadaki konumu sağlam bir konuydu.
Türklerden nefret ediyordu ve kesinlikle herhangi bir
Konstantinopolis'ten askeri müdahale girişimi. Bu Şeyh
Muhammed Abdu'nun mektubu geniş bir kanıttır ve herkesle uyumludur
Arabi'nin bana söylediği. Bu nedenle konumu halife
Mahkeme değişen ve güvencesiz biriydi. Orada güçlü arkadaşları vardı
Ahmed Ratib ve Mohammed Zafir, ama aynı zamanda güçlü düşmanları vardı. Sabit
Khedive'nin Türk Sekreteri Paşa, özellikle bunlardan biriydi ve
ona karşı bulabileceği her şeyi yattiz'e bildirdi. Böylece, ne zaman
aralarında Osman olan Çevre komplocularının tutuklanması meydana geldi
Paşa rifki ve diğer önemli Türkler,
Sultanın zihninde Arabi'ye karşı öfke dalgası. Ama görünmüyor
sürmüş ve bir kez daha soru haline geldiği andan itibaren
Avrupa'ya direnen Arabi, yine Sultan'ın onayına sahipti. Aralarında olduğu gibi
Tewfik, Anglo-Fransız kontrolünün kuklası ve Defender Arabi
Müslüman devletin bağımsızlığının iki Hıristiyan gücüne karşı,
Halife'nin sempatilerinde tereddüt olamazdı.

Sanırım Sultan'ın Tewfik'i görevden alma isteğinin pişman olması
ve kurulum Halim gerçekleştirilmedi. Arabi'ye ait olmasa da
Mısır'da Halim Partisi, kesinlikle buna karşı olmazdı
Tewfik ona karşı İngilizlere gitmişti ve
Mısır'da çok sayıda saygın adam tarafından kabul edildi
Halim, görüşlerinde hem daha zeki hem de daha liberal olmak için
diğer. Sultanın müdahalesi, bu nedenle barışçıl bir
Biri onu uygulamak için bir ordu göndermekten kaçınmışsa. Her şey hesaba katılırsa
Muhtemelen en iyi çözümdü. Ancak Fransız hükümeti
Mısır işlerinde Sultan'ın bağlılığına şiddetle karşı çıktı ve
Kahire'deki diplomasimiz her gün gittikçe daha fazla söz veriyordu.
Tewfik. Türk müdahalesi ve
İstediğim ve neredeyse vaat edilen komisyon bir
iki şeyden saçma, yapılan bir teklif şeklinde,
ancak Lyons tarafından Paris'teki Freycinet'e, bir Fransızca,
İngilizce ve bir Türk generali "restore etmek için Mısır'a gönderilmelidir
Mısır Ordusunda disiplin. "Lord Lyons, dikkate alınmış olsun,
Malet'in Mısır'daki durum hakkında görüşünü almanın özel bir nedeni
Malet'in yıllardır özel sekreteri olduğu ve adanmış olduğu gerçeği
mesleğin hizmetkarı.

Bu nedenle hiçbir şey gerçekten Downing'de söylenenler hakkında yapıldı
Beklenecek Sokak, Parlamentoda Şerefiye'nin birkaç sözü bile değil
Gladstone, Arabi'ye beklemesi için yalvardı. Bir senkronizm ile, trajik
Mısır için, Kahire'deki kriz, çok uzun süredir çalıştı, tam olarak çakıştı
İrlanda'da da yaklaşmakta olan diğer krizle. Orada bir
Baş sekreter Forster yönetimindeki tehdit ve zorlama
Kış boyunca denendi. Parlamento üyeleri
yargılanmadan hapsedildi ve polis despotizm sanatları yapıldı
yıllarca ve herhangi bir sonuç olmadan daha titiz bir uygulamaya
Pasifikasyon. Gladstone kabinesini uzlaştırıcı denemeye ikna etmişti
miktar. Parnell ile yapılan gizli bir düzenlemeye göre, İrlandalı
Kilmainham'daki Gaol'dayken ve Kilmainham olarak bilinir
Antlaşma, Parnell ve siyasi arkadaşı Dillon serbest bırakılmıştı;
Ve sonuç olarak, 2 Mayıs ayında Forster ofisinden istifa etti ve
Avam Kamarası'ndaki pusillanimity'leri için hükümete saldırdı.
Aynı gün, 2 Mayıs, bir bakanlık beyanı için düzeltilmişti
Mısır hakkında, Lord de la Warr tarafından Lordlar Kamarası'nda yapılan bir hareketle,
Ve dergimde aşağıdaki girişi buluyorum:

"_May 2 ._-- Lord De la Warr ile Lordlar Kamarası ile tanıştı.
Mısır hakkında vaat edilen açıklamayı duymayı bekliyordum, ama bunun yerine duydum
Lord Granville'in Bay Forster'ın İrlanda'daki istifasını duyurması. A
İyi bir heyecan. Lord Granville oldukça utangaç ve porsuk görünüyordu.
Lord Salisbury bir veya iki kez kesti .... Rosebery'nin birkaç tane dediğini duydum
Çok etkileyici ve onurlu bir şekilde sözler, vb. Mısırlı
İşler önemsiz olarak ertelenir. "İrlanda önümüzdeki birkaç hafta boyunca
Mısır'a olan tüm İngiliz ilgisini çekti, o kadar ki 6.
Mohammed Abdu'nun Cirastian planını açıklayan önemli mektubunu aldım.
Morley'e, uzunluğunda yayınlamayı reddetti ve
"Kimse Mısır'ı umursamadı."

Ancak bu, gelecek trajedinin ilk eylemiydi. 7.
Lord Frederick Cavendish, Lord Hartington'un kardeşi ve samimi bir
Gladstone'un arkadaşı, baş sekreter olarak atanan
Forster'ın yeni uzlaşma politikasını yürütme yeri
Dailing Daimi Yetkili Bay Burke ile Dublin'de suikast düzenledi.
İrlandalı bir gizli toplumun üyeleri, "yenilikçiler" olarak bilinir. Bunlar
gerçekte Parnell'in Parlamento Partisi ile oldukça bağlantısızdı,
Ancak halk ikisi arasında ayrımcılık yapmadı ve sonuç
Tüm isyan biçimlerine karşı güçlü önlemler için evrensel bir çığlık. İçin
Bir an Gladstone buna karşı savaştı ve Dilke için önerildi,
Gelişmiş bir radikal olarak kim o zaman Chamberlain'le birlikte
Parnellites'e, Dublin'de tehlike görevini alması gerektiğini ve
Cavendish'in halefi olarak İrlanda'yı uzlaştırma görevine devam edin.
Ancak Dilke, şeylerin görünümünü sevmedi ve gönderiyi reddetti. Oldu
Herhangi birinin kabul etmesini sağlamak zor buldu. Ancak ne karar verdi
Uzlaşma politikasının terk edilmesi
Hartington. Kardeşinin ölümü meselesini aldı, ki
derinden, intikam almak için kişisel bir yanlış olarak ve o andan itibaren
İrlanda milliyetçiliğinin en kararlı düşmanı. Gladstone seçmek zorunda kaldı
istifa ve politikasının terk edilmesi arasında ve bir
Ona karşı kabinesinin çoğunluğu, ikincisini seçti. Trevelyan
Dublin'e gönderildi ve yeni zorlayıcı önlemler çözüldü. Ve böylece,
Mısır'a gelince. Bu noktaya kadar,
Dışişleri Bakanlığı, Gladstone, kabinede üstün,
Herhangi bir aktif silahlı müdahale biçimine bir veto koyun. Ama şimdi buldu
Kendisi dışarıda oy kullandı ve Mısır da kurtlara atıldı. "Bak"
Meslektaşları ona "Uzlaşma politikanız nerede
bizi İrlanda'da yönlendirdi. "Haklı olarak bilgilendirilmiş olsaydım,
İrlanda'da zorlama ve Mısır'a müdahale bir
ve Mayıs ayının ikinci haftasında aynı kabine. Bazı alıntılardan alıntı yapıyorum
Çift durumun resminde günlüğümden. [12]

"_May 8 ._-- Mısır'daki şeylerin çirkin görünümünün sonucunda var
Gladstone'un beni rahatlatması için yalvaran bir ültimatom yazdı
İkilem, hükümetin sessizliğinden kaynaklanıyor. Ben söyledim
Lord Granville olmazsa tüm gerçeği konuşmalıdır. Bütün dünya,
Ancak, İrlanda hakkında Agog. Dün şaşırtıcı haberler geldi
Lord Frederick Cavendish'in ve Bay Burke'ün Dublin'deki cinayeti. İlk başta
Hükümetin istifa etmesi gerekecek gibi görünüyordu, ama bugün Parnell
Suçla tüm bağlantıları reddetmek için yazılmış ve bence Gladstone
bunun için daha güçlü olacak. Cuma günü lobideyken
Oraya sahip olan Commons House Artie Brand (Konuşmacının Oğlu) işaret etti
Ben birlikte konuşuyorum 'Birlikte konuşuyorum. Parnell bir
Yaklaşık 32 kişilik uzun boylu, iyi görünümlü adam, katilin hiçbir şeyi
o. Dillon uzun ve çok solgun ve karanlık ve Guy Fawkes için yapardı
Bir pelerin ve hançerde. Aralarında beyler gibi görünüyordu
Lobinin CADS'si.

"_May 11 ._-- Mısır'dan kötü haberler var.
Çevre cümlelerini imzalayın, Arabi odayı ikna etti ve
Tewfik'e para yatırmaktan bahsed. Downing Street'e hemen gittim ve gördüm
Godley, bana Gladstone'un bana bir
acil cevap. Gladstone Lord Frederick'in cenazesinde uzakta ve ben
bir cevap için yarına kadar beklemeyi kabul ettiler; Ama Godley olduğumu gördü
ciddi ve söz verilmelidir. Tabii ki bir
talihsiz an.
Bu vesileyle. Kendim derinden hareket ettim. Bana çok trajik görünüyordu
Bir ulusun tüm kaderi ve en iyi reform umutlarının
Her ikisi de dünyanın tarihi olan bir din için,
Yarım saat boyunca yaşlı bir adamın dikkatini çekme olasılığı,
Çünkü onu tekrar ikna edebileceğimden emin oldum. Tabii ki bilmedim
Kabinin tam konumu, ama Godley bilmeliydi ve o
Neredeyse kendim kadar hissetmek için görünüyordu. Başından beri biliyorum
Mısır'daki Dışişleri Bakanlığı politikasını onaylamadı ve bence
Bay Gladstone'un payının derinden utanması,
Midlothian konuşmaları, karşı bir savaşın özürü olarak öne çıktı.
Finansın çıkarlarına oryantal özgürlük. Çok kısa bir süre sonra
Şefin Değişikliği Kalıcı Bir Görev için Hizmetini Terk etti
Başka yerlerde ve her zaman protesto etmek için aşağı yukarı olduğunu hayal ettim.

"_May 12 ._-- Freycinet, Türklerin müdahale etmesine izin vermeyeceğini ilan etti,
Bu yüzden daha kolay hissediyorum .... planımı onaylayan George Howard's'a gitti (
tüm gerçeği yayınlamak). Şimdi hazırım ... ve 'Times'
yayınlayacak. Görünüşe göre Rothschild ile çok çalışıyor
Freycinet, Fransız hükümetinin Halim'i yerine koymasını sağlayacak
Tewfik .... Bu arada gerçekte yapılan tek şey sipariş etmektir
Plymouth'da iki haftada hazır olacak bir filo .... Eddy Hamilton'u gördü. O
gece cevabını vaat ediyor. Howards Dilke'ye çok kızgın
Çünkü İrlanda baş sekreterliğini reddetti. O yapacak
Bundan kast kaybet. ' Bir yazının büzülmesi olarak baktılar
Tehlike, ancak Dilke'nin kalmaktan daha iyi memnun olması mümkündür
Dışişleri Bakanlığı'nda, Granville için ipleri çekiyor
Avrupa'da. Kabul etmiş olsaydı Mısır için iyi olurdu.

"_May 13 ._-- Gladstone'un cevabı geldi; bana herhangi bir ayrıntı söyleyemez,
Ama Lord Granville Pazartesi günü konuşacak ve bana kadar beklemem için yalvarıyor
Daha sonra. Sadece liberal politikanın uygun olacağına söz veriyor
liberal doktrinlerle. Bu yüzden memnunum. Yazdım (Gladstone'a)
Arabi ve Khedive arasında arabulucu olarak dışarı çıkmayı teklif etmek. Bende
Aşağıdaki telgrafı Arabi'ye gönderdi: 'Sabrınız var. Yapmak
Hiçbir şey acımasız veya parlamento yaptırımı olmadan. Karşıya karşı gecikme eylemi
Khedive. Senin için çok çalışıyorum ama zamana sahip olmalıyım. Gerçek var
tehlike.' Saat beşte Gladstone'dan bunu söylemek için bir cevap aldım
Son mektubumun son gelmeden önce yazıldığını varsaydı.
haberler. Bununla ne demek istediğini anlayamıyorum, çünkü içinde hiçbir şey yok
Akşam Makaleleri .... Gece geç saatlerde Arabi'den bir cevap: 'Mai 13. Je
vous remuckie de vos conseils. Farklı defere aux delegeleri.
Tranquillite tamamlandı. Kesinlik Aucune crainte Avrupa'yı döküyor. Ahmed
Arabi. ""

İlk kez gerçekleşen krizin gerçek tarihi
Mayıs ayında Kahire'de, daha sonra öğrendiğim gibi, buydu. Üzerinde
İkincisi, kendisini bulgusu, bakanı Arabi tarafından bastırıldı
Savaş, sürgün cezalarını Cirassian memurlarına imzalamak için, bazıları
Majestelerinin kişisel arkadaşları, Malet'i danışmanlarına çağırdı
ve ondan bir İngilizce vaadiyle güçlendirilen tavsiyeyi aldı
imzasını reddetmesi gerektiğini desteklemek; Ve bu olmalı
Tewfik'in kendini atmaya karar verdiği an olarak kabul edildi
Özellikle bakanlarıyla kavgalarında İngiliz koruması üzerine.
Bunun üzerine Malet,
Mavi kitaplar, yüksek terimlerle khedive karakterini bir olarak övüyor
Majestelerinin hükümetinin tam güvenini hak ediyor. Khedive,
Bu nedenle, anayasal olarak imzalamasına rağmen imzalamayı reddetti
Mahkeme savaşının kararı alaka çıkamazdı.

Bir kerede bilinen gerçeğin ağırlaştırdığı reddetme
yabancı bir konsolos tarafından önerilmişti, milliyetçiyi kızdırdı
Bakanlık ve mektuplar Başbakan Mahmud Sami tarafından ele alındı.
Ulusal Parlamento üyelerine,
Kahire. Bu şüphesiz düzensiz bir yargılamaydı,
Parlamento sadece Khedive tarafından yasal olarak çağrılabilir ve verdi
ayrıca çağrılmaktan da rahatsız olan bazı üyelere umbrage
tekrar Kahire'ye ülkeleri evlerinden rahatsız edici bir sezonda
yıl. Yine de, bunların büyük bir kısmı Mahmud'a cevap verdi
Sami'nin mektupları ve resmi bir oturma olmasalar da,
Bakanları desteklemek için Sultan Paşa'nın evinde yapılan toplantı ve
Tewfik devam ederse, kırk beş ila otuz kadar çözüldü
İngiliz ve Fransız konsolosları ile ilgilenen
Onu ithal etmek ve yatırmaktan başka bir yol yok. Ancak Malet
Bu kez Dışişleri Bakanlığı'ndan bir onay telgrafı aldı,
ve khedive titremeyi bulmak, ona İngilizceyi ve
Fransız filoları İskenderiye'ye koruma iddiası üzerine emredilmişti
Avrupa Konuları. Bunun üzerine Sultan Paşa'ya gönderilen Khedive,
Oda Başkanı ve durumu ona maruz bıraktı,
korkuları üzerinde ve belirli bir kişisel kıskançlık üzerinde çalıştı
Sultan'ın Arabi'ye doğru zihninde büyüdüğünü biliyordu,
onu ona katılmaya ikna etti ve Avrupa desteğine güven
savaş riskini yürütmek yerine. Sultan o zaman, yeni bir gayri resmi toplantıda
Milletvekillerinin kendisini Khediv'in tarafında ilan etti
Bakanlar ve diğer altı milletvekilinin kendi görüşüne yapışmasını elde etti,
ancak büyük çoğunluğu bakanlığa sadık kaldı. BT
Arabi'ye telgrafımın Kahire'de alındığı bu kavşaktaydı,
ve Sultan ile bir etkisi olduğu anlaşılıyor,
Şüphesiz gösterildi. Ancak onüçüncü İngiliz gazeteleri bunu iddia etti
Oda, Khedive'ye Arabi'ye karşı ve on beşinci sırada katıldı
Mahmud Sami'nin istifa ettiği. Aşağıdakiler dergimden.

"_May 14 ._-- Pazar, Crabbet.
Paşa dün kendisi ile Arabi arasında terimler yapmak için Khedive'ye gitti;
Bu yüzden telgrafımın tam zamanında geldiği sonucuna vardım. Makalelerin hepsi onun
Ve oda Khedive ile Arabi'ye karşı taraftı, ama yapacağım
Daha fazla duyana kadar buna inanmıyorum. Muhtemelen bu Sultan
Paşa, yasal olmadan çağrılan odaya çıkarıldı
çağrılar ve yılın uygunsuz bir zamanında. Ordu da vardı
Bakanlıkta kendini düşman yapmaması için çok fazla etki. Orada
Muhtemelen kıskançlık, ama daha fazlasına inanmıyorum. Her şey var
Şüphesiz Colvin ve Malet tarafından teşvik edildi. Ve Çevrişler var
Türk müdahalesi fikri ile teşvik edildi. Sipariş ettiler
İskenderiye'ye gönderilen gemiler, eğer yanılmıyorsam, etkisi olacak
Avrupalılara karşı bir kez daha birleştirmek.

"Öğleden sonra Abdu'dan şaşırtıcı bir telgraf, 'il n'y a pas
Discte Entre Sultan Paşa et Le Parlement. Le Loup (yani
eski khidive ismail) katılma Dans le complot Cirassian est
Diyelim ki bir Sabunji, est en effet şikayet. Farketmek
Müdür EST DEFERA AUX DEPARLARI. Tranquillite Publique N'est PAS
Menacee. '"

Van Benningsen, seçkin Hollandalı yargıç, yazar, başlık altında
Mısır altındaki en değerli eserlerden birinin "un Juge Mixte"
İkili kontrol, o sırada Crabbet'te benimle kalıyordu ve ben
Onu milliyetçilerle ateşli bir sempatizan buldu.

Ertesi gün, 15 Mayıs, uzun zamandır vaat edilen açıklamaların
Mısır politikalarının hükümeti ve ben de Londra'ya gittim
Aldığım telgraf tarafından güçlendirilmiş olan iyi bir şey umutları.
Ancak yeni bir hayal kırıklığına mahkum oldum. Gerçi
Mısır Lordlar Kamarası'nda tartışıldı, Granville'in daha iyi bir şeyi yoktu
Mısırlılara eski tehditin tekrarlanmasından ziyade söz vermek
Gambetta'nın ortak notu ve emin olduğum ifadenin
Kahire ve tüm ülkedeki milletvekillerinin desteklediği yanlış
bakanlarıyla kavgasında khedive. O zaman bu
Ünlü "liberal politika" Hamilton bana söz vermişti. Kendimi kurtardığını hissettim
Gladstone'a karşı tüm suskunluk yükümlülüğünden
Benimle oynadı ve beni aldattı. En kısa sürede Lordlar Kamarası'ndan ayrıldım
Konuşmayı duydum, büyük bir öfkeyle ve bundan böyle harekete geçmeden çözüldü
benim tarafımdan veya hükümetin ihtiyatlılığına daha fazla atıf
kolaylık. Gece boyunca meseleyi çok düşündükten sonra
Şaşkınlık, cesur bir adımda karar verdim. Yenmeye karar verdim
Entrika devam ettiğini biliyordum. Telgraf ofisleri açık olur olmaz
16 Mayıs sabahı, aşağıdaki mesajı Kahire'ye gönderdim:

"Savaş Bakanı Arabi Paşa'ya. Lord Granville Parlamentoda Devletler
Sultan Paşa ve milletvekilleri size karşı Khedive'ye katıldı.
Yanlış ise, Sultan Paşa'nın beni çelişkisini telgraf etsin. Birleşmişsin
Korkacak bir şey yok. Sultan Paşa ile bir bakanlık kuramaz mısınız?
Başbakan? Ama sağlam dur. "

"Milletvekilleri Odası Başkanı Sultan Paşa'ya.
Mısır'ı sevenler birlikte duracak. Arabi ile kavga etmeyin. .
Tehlike çok büyük. "

Ayrıca aşağıdaki milletvekillerinin her birine: "Butros Paşa, Abu Yusuf ve
Mahmud Paşa Falaki. Parti National, Est Il Aktüelement İçeriği
D'Arabi? Le gouvernement Anglais Le Contraire'i taklit eder. Si vous vous
Laissez Desunir de l'Anee, L'Eope Vous Annexera. "

Ve aynı son telgrafı Muhammed Abdu'ya Sheykh El'e gönderdim
Hajresi ve hatip Abdallah Nadim'e. Sekiz telgrafın tümü
benim adımla imzaladım ve onları gönderirken emin olduğumu biliyordum
Bay Gladstone olmasa da, dışişlerinin öfkesine katılmak
Kahire'deki ajans tarafından gönderilen mesajlar tarafından pek bilinmeyebilirdi.
Eastern Telegraph Company o zamanlar oldukça yaygın bir mülkteydi
Orası. Bununla birlikte, bunun riskini yürütmek için çözüldüm, tek şüphem
Tehlikenin doğasını özetle nasıl ifade edeceğim
milletvekillerini uyardı. "Avrupa seni ilhak edecek" kelimeleri bana görünüyordu
Bunu en iyisini yapın, çünkü belki de hükümetimizin hemen yoktu
ilhak ne de yine de Fransız hükümeti, nihai son
Kesin görünüyordu ve Colvin'in sözleri kulaklarımda çaldı; Ben de bunu sanmıyorum
Etkinlik şimdiye kadar beni haklı çıkarmaktan başka türlü. Sonra ateşledikten sonra
vur, neyi beklemek için crabbet repose ülkesine geri döndüm
olması gerekir. Cevap beklenenden daha erken geldi ve
Çok akşam, akşam yemeğine otururken aşağıdakileri aldım
Sultan Paşa'dan:

"Le Farklı Qui Expirait Entre Le Khedive et les bakanlıkları
Tamamlama Disparu. Nous sommes tous d'Anc
La Tranquillite ve A Appuyer Le Ministe Actuel. Sultan."

Zevkle bir anda Gladstone'a ve "zamanlara" telgraf ettim
Yayın.

"_May 17 ._-- En yüksek ruhlarda tekrar Londra'ya ve yolumda
yeni cevaplar aldı. "

Şeyh El İslam'dan El Embabeh:

"Le Farklend Entre Le Khedive ve Le Ministe Est Aplani. Le Parti
Ulusal EST İçeriği D'Arabi. Le Nation ve L'Armee Sont Unies. "

Başka bir imzasız, ama şüphesiz milletvekillerinden birinden:

"Tout Le, Avec Arabi ve Le Ministe Sami'yi öder. Fellahs, Bedevi,
Ulemas, Tous Sont Unis. Il n'y a qu'un seul d'Entre nous qui soit conte
La Liberte Egyptienne et Qui Tache de Fausser L'Ince Publique. "

Ve Muhammed Abdu'dan benzer karakterin üçte biri.

Dahası, muhteşem haberlerin onaylanmasında, sabah kağıtları
dün öğleden sonra khedive, Sultan aracılığıyla
Paşa'nın arabuluculuğu bakanlığı affetmişti. Benim yaşadığım açıktı
İlk diplomatik zafer kazandı. Elimde bu kadar güçlü kanıtlarla, ben
Downing Street'e hafif bir kalple gitti ve telgraflarımı gösterdi ve
Başarımdan dolayı beni tebrik eden Hamilton ve Godley'i buldular. Ben söyledim
Onları gönderdiğim telgraflar bana pahalıya mal oldu ve Hamilton onlar
Bana Gizli Servis Fonu'ndan geri ödenmeli. Bu olsa da,
Tabii ki, şaka yollu, en azından Bay Gladstone'un
Downing Street'in tarafı, yabancıya karşı kazandığım sonuç
Ofis samimi olarak onaylandı. Dahası, Gladstone'u görmediğim için
Kendisi, Hamilton ve Godley bana başka bir resmi yazmamı tavsiye etti
Mektup ve eve basın Dışişleri Bakanlığına karşı, yere
Yanlış bilgilerden ve ben bunu kabul ettim ve geceyi geçirdim
Bu çalışmada, ilk önce gerekirse olması gerektiğinde,
Mektup "Times" da yayınlanmalı ve bu arada ben
Sultan'a Khedive'yi tebrik etmesi için yalvaran bir telgraf gönderdi.

Yine de sabah bana keskin bir tersine getirmekti, henüz değilse
yenmek. Çok erken bir saatte, Londra'da o zamanki kasabamda uyudu
House, 10, James Street, Buckingham Kapısı, sabah kağıtları için gönderdim,
ve hepsinde Kahire'den bir reuter telgrafı metni veriyor
Milletvekillerine olan telgrafımdan "Avrupa sizi ilhak edecek" sona erdiren biri
Benim tarafımdan Şeyh El İslam'a hitap ettiği ve bunu belirttiği gibi
Şeyh El İslam o zamandan beri bana gönderdiği telgrafı geri almıştı
cevap olarak. Ayrıca "standart" da bir telgraf vardı
Kahire'deki muhabir, Sultan Paşa tarafından yetkilendirildiğini söylüyor
"Times" da yayınlanan telgrafla çelişiyor
Dün, aynı şey askeri gözdağı altında yazılmıştır.
Sonuç olarak Gladstone'a ikinci bir mektup yazdım ve onu gönderdim
İkisi Hamilton'a bir notla öğleden önce aynı haberci tarafından
Her ikisinin de gerekli olduğunu düşündüğümü söyleyerek yayınlanmalıdır. Ben vardı
evde bulundu ve ona söz verdiği mektupları göstermişti
yarın "zamanlarında" görünmelidir. Onlardan memnun kaldı ve
bana bir his vereceklerinden emin oldu. [13]

Yine de, zaten türe konmuş olsalar da, gitmiştim
Onların kopyaları düğmeli, iki harf yayınlanmadı. .
Bunun nedeni günlüğümde verildi. Saat altıda bir not buldum
Eddy Hamilton tüm öğleden sonra evde olacağını söyledi, bu yüzden gittim
o. Şeyh El Islam'ın telgrafını düşündüğünü söyledi.
talihsiz olan ve bana yayınlamamamı şiddetle tavsiye etti. "Ona sordum
Bana şiddet içermeyen hiçbir şeyin amaçlanmadığını bana ne güvence verebilir?
İskenderiye. Filonun oraya gittiğini anladığını söyledi
İngiliz konuların hayatlarının güvence altına alınması. Bunu düşünmüyordu
Her şey, dağılması için herhangi bir talepte bulunulur
Mısır ordusu veya birliklerin herhangi bir inişi. Ayrıca bana bir
Önerdiğim gibi komisyon Mısır'a gönderilecekti. Ben oldukça
Bundan memnun ve David'i (hizmetkarım) 'zamanlara' gönderdim
Mektupların yayınlanmasını durdurmak için ofis. "

Bana Downing Street'te verilen güvencelerin
Bu vesileyle iyi niyetle verildi, ancak kısa süre sonra
Dışişleri Bakanlığı ve telgraflarla ilgili sessizliğim beni bundan yaptı
Zaman, halkla bir yaralanma. "St. James's Gazetesi" konuştu
o akşam çok "yangın çıkarıcı" ve diğer dergiler olarak
Cevap vermedi, davayı takip etti. Dilleri hükümete yeniden yapıldı,
ve şüphesiz Gladstone'da da, gerçeği biliyordu, ki
Henüz halka açık değildi. Devam ettim, bu doğru, iletişimim ve
Downing Caddesi'ne ziyaretler, ancak kaçınılmaz olarak gittikçe daha az
samimi temel. Bu nedenle kendime izin verdiğim için pişmanım
ikna oldu ve ayarlandığı gibi mektupların görünmediğini
O gece, "zamanlarda". Yapmış olsaydı, bunu düşünmeye yardım edemem
25 Mayıs ölümcül ültimatom yayınlanmazdı.

Dipnotlar:

[12] Bkz. Önsözde alıntılanan Lord Eversley'in mektubu.

[13] Bu iki mektup, mektubumda pratik olarak somutlaşmış
Daha sonra 20 Haziran'da yayınlandı. Bkz. Bölüm XIV.




XII. Bölüm

Entrikalar ve karşı entrikalar


Mısır'da önümüzdeki altı haftanın tarihi,
İskenderiye'deki İngiliz ve Fransız filoları şehrin bombardımanına
şu ya da bu şekilde diplomasimizin umutsuz bir girişimi mi?
Kayıp etki temelini geri kazanın ve bunu başaramadı
anlaşmazlık; ve daha az umutsuz ve vicdansız bir girişimin
Gladstone'un elini bir şiddet eylemine zorlamak için evde Dışişleri Bakanlığı.
Bütün bunlarda çok daha az istatistik, hatta finansal
Entrika, kişisel pike. Şansölyelerde hiçbir ton
Avrupa'nın ne de borsanın barışçıl hale getirecek kadar acil olduğu
Olgu muamelesi imkansız. Freycinet'in altında Fransa geri çekildi
tamamen Gambetta'nın agresif tasarımlarından ve kolayca yapardı
hiçbir şekilde hiçbir şekilde siyasi bir durumun herhangi bir anda en iyisi
Kahire, Almanya ve Avusturya, mali çıkarları temsil ederken,
Özellikle Rothschilds, bulunan çarenin tekrarlanması içindi
1879'da etkili, Sultan'ın yeni bir biçiminde müdahalesi
Firman, Tewfik için Halim'in yerini alıyor. Bu kolay olurdu
Tewfik ve onun arasında ortaya çıkan kavganın çözümü
Bakanlar ve milliyetçi liderlerin ideal olmasa da
bakıldığında, tüm taraflar tarafından bir sonu olarak kabul edilirdi
kriz. Avrupa'nın diğer ülkeleri çoğunlukla sempati içindeydi
Ulusal Hareket ile İsviçre ve Belçika güçlü bir şekilde,
İtalya o kadar hevesliydi ki, bir zamanlar hükümete rağmen,
İngilizce politikasını destekleyen, bir gönüllü birliktesi kaydedildi
Menotti Garibaldi altında Arabi'ye yardım etmek için. Sadece İngiltere'de
kamuoyu, sistematik olarak çalıştırılan basın yoluyla
Diplomasimiz, hiç heyecanlandı ya da güçlü bir eylem için çağrıldı.

Mücadeledeki kişisel unsurun anlaşılması kolaydır. Malet ve
Colvin, bakanlığın değiştiği sırada kendilerini taahhüt etmişti.
Şubat Milliyetçilere uzlaşmaz düşmanlık tutumuna,
ve bunları iktidara bırakması gereken herhangi bir kriz çözümü
Kahire kendi utançları anlamına geleceğini biliyorlardı. Colvin kesinlikle olur
Fransız meslektaşı De Blignieres'i emekliliğe takip etmek zorunda kaldı,
ve Malet hizmette bazı küçük görevlere kaldırılmış olurdu
Gözlenmesinin daha az ciddi bir sonuç olacağı yer. .
Dışişleri Bakanlığı da tasarruf etmek için kendi propre_ vardı. Dilke bir
hırslı adam ve başarısız olmak istemiyordu ve hatta eski Granville,
Kolaydı, iyi yapmak için halka açık ifadeleri vardı. Böylece
Mayıs ortasına 11 Temmuz'a kadar bombardıman tarihi,
Tamamen savunulamaz bir dizi diplomatik manevranın gösterisi
herhangi bir geçerli gereklilik iddiasıyla, kesinlikle tüm
Bay Gladstone'un Midlothian politikasının ilkeleri ve çok alaycı bir şekilde
Dışişleri Bakanımızın yıllıklarında şüphem gereksiz
Onlarla karşılaştırılabilir bir şey var.

Öte yandan, yerli Mısır'da Ulusal Parti'yi görüyoruz
Ülke için güvence verdiği anda
özyönetim ve kişisel ve sivil özgürlüğün varlığı
Daha önce hiç tüm tarihinde, parlamentosunun olduğu zaman
Met ve ilk mutlu oturum ertelendikten sonra, zihni olduğunda
reform projeleriyle ve genel arzunun ne zaman dinlenmesi ve
Tüm dünyayla barış içinde minnettar olun, tutumundan acele edin
Onsuz ve ihanetten bir endişe denizi sakinleştirin
yabancı entrika tarafından, içeriden. Bana üç harf yazılı
Krizin başlangıcı, Arabi'nin ilk ikisi, üçüncüsü
o cesur eski İsviçreli beyefendi John Ninet,
Ulusal Fellah ile Avrupalı ​​sempatizanlar neden kaldı
Mısır ve savaş sırasında orduya katıldı,
Yerli Kahire'de daha önce duygu oldu.

     "Kahire, _May 15, 1882_.

     "_ Sevgili ve samimi arkadaşım Bay Blunt._

     "Tanrı'ya övgü, 20 Nisan'daki mektubun bana usulüne uygun olarak ulaştı.
     Büyük bir zevkle okuduk. Umarım meyvesi
     Çabalarınız yakında toplanacak. Gerçekten, her ses fikirli
     Özgürlük Lover, hayırsever çabalarınıza tanıklık eder. Benim
     İki mektubumun sizden öğrenerek zevk artırıldı
     elverişli bir saatte size ulaştı. Onun merhametinde Tanrı huzur versin
     zihnimize ve işlerin durumunu daha iyi ve bizi
     Ülkemizin iyiliği için ne düşündüğü.

     "İki mektubumun yayınlanmasına gelince, sadece çürütmek istedim
     Düşmanlarım tarafından bana yapılan saldırılar, beni suçlayanlar
     Fikirlerinde abartılı bir adam olmak ve despotikten sonra aramak
     güç. Bunlar, tam iyi bildiğiniz gibi sadece calumlar. Severim
     Mısır hükümetinin bir üyesi olarak size hatırlatmak daha iyi
     Ofisimin eylemleri için Savaş Bakanı olarak sorumluyum,
     Hepsi departmanlarımızdan sorumludur. Bir sesim var
     Kabine ve ben bana dayatılan politikaya göre hareket ediyorum
     Başbakan, sunduğu mektupta gösterildiği gibi
     Khedive bakanlığı ilk kurduğunda. Benim için cevap verebilirsin
     Hepimizin endişeli bir şekilde izlediğimiz doğru kelime
     ülke ve bunu sadece prensiplere göre yönetmeye çalışmak ve biz
     hepsinin üstesinden gelmek için Tanrı'nın yardımıyla zihnimizi oluşturdu
     zorluklar. İnsanlığı seven Avrupa ülkeleri arasında varsa
     ve medeniyeti seviyorum, bizi elinden alacak ve bize yardım edecek
     Mücadele, onlara sonsuz minnettar olacağız. Değilse var
     Sadece Tanrı'ya şükretmek, en başından beri desteğimiz olan.

     "Ülkenin eyaletine gelince, mükemmel bir barış içinde. Bizim
     Şaşkınlık, vicdansız adamlar tarafından yayınlanan yalanlardan kaynaklanır
     Avrupa basını. Bu minnettar bir düşmanlık ama umarım
     Yakında önyargı perdesi gözlerinden düşecek.

     "Ahmed Arabi."


     "Kahire, _May 21, 1882_.

     "Size en iyi selamlarımızı ve iltifatlarımızı sunduktan sonra
     Çabalarınız için ve ilginiz için teşekkür ederiz
     Ülkemizin refahını alın ve sürekli
     olaylardan sonra telgraflarla veya harflerle soruşturmalar
     Hangisi gerçekleşiyor ve biz zaten cevap verdik,
     Geri kalanımız, gerçek durumunu açıklayarak yaptık. Şimdi ekliyoruz
     Bu birkaç açıklama. "Ülkedeki tüm insanlar,
     Fransız ve İngiliz gemileri ve buna kötülüğün bir işareti olarak bakıyorlar
     Mısırlılara yönelik iki yetkinin niyetleri ve
     İşlerimize bir müdahale olarak, zorunlu olmadan ve
     sebep; Ve gerçekten Mısırlılar akıllarını vermediler
     İçimize müdahale etmek isteyen herhangi bir güce girin
     yönetim. Ayrıca ayrıcalıklarını korumaya kararlıdırlar
     Onlara güçlerin anlaşmaları tarafından onaylandı. Ve yapacaklar
     Bunların bir bitişinin onlardan alınmasına asla izin vermeyin
     hayatım var. Ayrıca Avrupa'yı izlemek için ellerinden geleni deneyecekler
     ilgi alanları ve Avrupalı ​​konuların yaşamları, mülkleri ve
     onur, bunlar kendilerine öngörülen sınırlar dahilinde kaldığı sürece
     yasa gereği.

     "Hepimiz görevimizi yapmaya çalışıyoruz ve savunmaya Tanrı'ya güveniyoruz
     Haklarımız ve onun yardımıyla amacımızı almayı umuyoruz.
     Bu, ülkemizin refahı ve yaşayanların barışı
     içinde. Ayrıca, Avrupa'nın adaletine, yetkilerin
     Bize saldırıya başlamayın, ama aksine olabilirler
     Bizimle akıllıca davranın. Çünkü bu gerçekten daha iyi olacak
     kendi isteklerinin başarısı ve ülkemizdeki çıkarları.

     "Ona güvenmezse, Büyük Britanya için daha iyi olacak
     Bu ülkedeki temsilciler, çünkü onlar
     hizmet etmek istedikleri özel güdüler. Ve bunu bile düşünüyoruz
     Eğer başarılı olurlarsa,
     Devlet.

     "Bu şimdi şimdiki şeylerin ve gelecekten yeterli
     gerisini söyleyecek.

     "Buradaki size Sir William Gregory'ye adreslenen bir mektup gönderiyorum ve
     Ona verecek kadar nazik olmana yalvar.

     "Lütfen iltifatlarımı Bay Sabunji ve Lady Anne Blunt'a sunun,
     Ve Tanrı hepinizi korusun.

     "Ahmed Arabi."

Ninet'in mektubu, 19 Mayıs tarihinden itibaren özel bir değere sahiptir.
Mısır'ın kendi kendini yönetmelerin barışçılığından zevk alması günü. Diyor ki:

     "Eski bir İsviçreli vatanseverlerin kalbim şimdi en haksız olarak kanıyor
     Tüm uluslararası müdahaleler. Ülke tamamen birleşti
     Dürüst lideri, Fellahin gibi Sprung'un lehine
     _Limon du nil_ (Nil'in siyah çamuru). Mısır halkı
     Borcunu vicdansız bir şekilde sözleşmeli olarak kabul etti
     Despot, on altı yıl içinde üç yüzden fazla boşa çıkan biri
     kendi ceplerini doldurmak için milyonlarca sterlin, cepleri
     Diplomasi, yüksek ve düşük ve Semitik ve Nazarene
     gaspçılar .... barışçıl bir devrime eşlik etti.
     ulusun iradesi. Bir titiz olmayan tek bir eylem değil
     Hükümet, etkilenen büyük değişim sırasında gerçekleşti. Ancak
     Avrupa, hisse senetleri ve hisse senetlerinde daha çok ilgilenen
     Bir insanın istekleri filolarını gönderir. Neden? Çünkü
     Temsilciler Odası, hakkını talep etmeyi uygun buldu
     Bütçeyi tartışmak! Suç nerede? ... Bir bakanın
     Kraliçen, onunla anlaşmazlık duyan haber alacaktı
     Katolik güçlerin güçlü bir kombine filosunun
     İrlanda ve yatıştırın mı? Buna rağmen benzetme tamamlanmamıştır. Mısır
     sessiz. Bir Avrupalı ​​veya Hıristiyan şikayet edemez. Olmaz
     Pozisyon dayanılmaz mı? ... Arabi akıllıca ve sakin, bekliyor
     Gelecek eski zamanların bilge gibi. Ordu, ülke,
     Kasabalar onunla. Fransız Başkonsolosu sessiz oldu
     üye. Sir E. Malet _Cassant, Parti Pris InConciant_,
     İnsanlara güvence vermek yerine Kahire'de korku ekmek. Senin yok
     Fikir, sevgili efendim, iğrenç yalanlar her gün telgraf edildi
     The Telegraphic tarafından 'Times,' 'Standart', 'Daily News'
     Ajanslar .... Peki, asla bir kelime, hakaret değil
     Nüfus-burada İngilizce kadar sessiz kaldık ve sessiziz
     Regent's Park'ta bir Pazar günü cemaat. Filolar bekleniyor
     Yarın."

Daha sonraki bir tarihin diğer mektupları bunu sonraki aşamalarında gösterecektir. .
İngiltere tarafından kendilerine yapılan saldırının üstün adaletsizliği,
akıllarında bir
Geleneksel özgürlük sevgisi ve bu insani doktrinlerin
Havari olmuştu, isyan eden erkeklerin zihinleri vardı ve içlerinde roused
doğal tutumlarına yabancı öfke duyguları. Sabit
Şiddet tehdidi, şimdi İngiltere'den, şimdi İngilizce kışkırtma
Sultan ve kime güvenmeyeceğini ve her yerde korkmayı bilmediğini
İhanet, vahşi fikirlerin arasında bile galip gelmesi şaşırtıcı değil
İfadelerinde şimdiye kadar en ayık olanlar. Aynı
Zaman, hangi birkaç hata yapıldığı biraz dikkat çekici değil
Liderler tarafından bu kadar aşırı ve sürekli koşullar altında
Değişen zorluk ve bunları daha da inceleyerek daha fazla
kredilerine düşer. Ajanlarımızın umutsuz değişimlerinden başka bir şey yok,
birbiri ardına hain uygunlukları başarısız olduğunda ve
kendilerini utanç verici bir diplomatik yenilgiyle karşı karşıya buldular.
Filonun silahları aracılığıyla şiddet içeren bir çözüm getir, zorladı
Mısırlılar sonunda sakin tutumlarından ve yabancılarımızı sağladı
Bir zafer talep etmek için ofis.

Bu, Arabi'ye veya başka birine atfetmeden teyit edilebilir
Birinci sınıf bir tür liderlerin niteliklerinin. Onlar da değillerdi
diplomatistler, ne yöneticiler veya askerler ile karşılaştırılacak
rakipleri ve çoğu onların oldukça deneyimsizdi
Hükümet Sanatları ve Uluslararası Kullanım Saldırıları. Arabi's
En iyi kalite, sanırım, olmamak için kesin bir kararlılıktı
başlangıçta duyurduğu pozisyondan sürüldü, yani,
Tüm dünyayla arkadaş olmaya hazırken, savunmak onun göreviydi
ülkesi tüm düşmanca gelenlere karşı. Bunda bunlarda işledi
Haftalar, diğer vatandaşlarına hesaplanamayan bir hizmet
Doğru hatırlatılmalıdırlar. Hiçbir şey bundan daha kesin değilse
Arabi, tehdidi reddettiğinden daha az inatlıydı
veya Mısır'dan ayrılmak için rüşvet ve böylece Mısırlılar savaşmamışsa,
Fellahin hala 1880'de oldukları çift köleler olurdu, köleler
Türk ustalarına ve Avrupa'ya köleler için. Ne yapar
Vatansever, Arabi'nin uyumundan kaynaklanacağını varsayalım mı? Özgürlük
Herhangi bir form? Özyönetim sürekliliği mi? Dış kural daha az yorucu
Şimdiden daha mı? Kesinlikle, bunların hiçbiri. Geçmeye ne gelirdi
Kahire'de kurulan _regime_ tarafından çok net bir şekilde gösteriliyor
savaştan sonra. Polis despotluk, casusluktan biri olurdu,
ve gizli cezalar, alınan herhangi bir faizle
Avrupa'nın ahlaki duygusu ile Mısır uyruğu. Olası
Form olarak, önemli bir odanın
Danışman olarak adlandırılan birkaç seans için var olmak
beden, ama tamamen güçsüz ve tamamen itibarsız olurdu
vatanseverlik. Turco-Circassian yönetimi acımasızca olurdu
Yeniden kurulan ve finansal kontrol, yeni politik ile güçlendirildi
tamamen finansal ve Avrupa çıkarları içinde güçler ve uygulanan
Fellahin'i enfranchise etme gücüne ne iradeye ne de sahipti?
Türk ustaları, kendileri Avrupa köleleri. Tüm efsane
Fellah milliyetinin utanç verici bir dumanda kaybolması için bir
Varlığı için asla savaşmaya cesaret edemeyen ulus, haklı olarak hor görülür.
Yerli basın onu bulduğumuz duruma indirgenecekti
Tunus. Ne sivil ne de kişisel özgürlük olmazdı, ne de
Yerel haklara ödenen herhangi bir saygı. Aslında hala ne olurdu
1883'te, hiç kimsenin nefesinin üstünde konuşamayacağı veya sayılamayacağı bir topraktı
Bir sonraki kapı komşusunda ona ihanet etmemesi. Arabi en azından onu kurtardı
Bundan vatandaşlar ve eğer gerçek bir noktaya geldiğinde
Bir asker olarak aciz olduğu savaş, hala onu bir olarak borçluyorlar
Patriot çok. Onların yüce utançlarını almalarını engelledi
tüm tarihlerinde tek vesileyle hiç savaşmamış
Şans, özgürlüklerine karşı dayanma şansıydı.

Bu kadar söyledikten sonra hikayeme döneceğim. Gerçek tarihi
Telgraflar, daha sonra öğrendiğim gibi, Kahire'de buydu. Vardı
Milletvekillerinin tutumunun en kritik bir anda geldi ve
Diğer sivil liderlerin zayıf düğümleri arasında bazıları
son derece şüpheli. Malet, Khedive'i kalp almaya ikna etmişti ve
Bakanlarıyla kavga ve Khedive Sultan Paşa'yı ikna etmişti
Arabi'nin kıskançlığı üzerinde çalışarak ona katılmak için, çünkü
Mahmud Sami tarafından bakanlıkta dahil edilmemeyi hayal kırıklığına uğrattı
Şubat ayının, kısmen İngiliz ve Fransız filolarının
İskenderiye'ye gidiyordu. Ve Sultan, sırayla ikna etmişti
Milletvekillerinin kırk beşine karşı otuz. Böylece Malet
Odanın desteklediği dış büro için telgraf edebilir
Khedive. Ancak telgraflarım, tereddütlere yeni bir kalp vermişti ve
Sultan'a böyle bir baskı yapmıştı, aynı anda gitmişti
Khedive (yeni bir bakan listesi hazırlamakla uğraşan
Mustafa Paşa Fehmi'nin Başkanlığı, Renksiz Yabancı Bakanı
İşler) ve kendisi ile Mahmud Sami arasında bir uzlaşma gerçekleştirdi. .
Bakanlık krizi sonunda herkes tarafından değerlendirildi. Zorlu,
Ancak, düzenleme, geri alındığından daha yapılmıştı. Malet, var
Sultan Paşa için gönderilen telgrafların rüzgarı ve kısmen tehditlerle
Filo hakkında, kısmen vaatlerle, onu bir kez daha almaya ikna etti
Avrupa kontrolü ile taraflar.

Daha sonra kaçınmadan derinden pişman olan Sultan Paşa
Bu kritik anda ulusal neden, her zaman Malet'in
desteğini kazan, o gün onur sözünü verdi.
Mısır Parlamentosu saygı duyulacaktı; Ve bana söylendi
Sultan'ın kendisini kınayarak öldüğü arkadaşlar, onun aptal olduğu için
Ona inanmak için yeterli. Yine de, Sultan hariç,
milletvekilleri arasında hiç kimsenin önemi olmayan kimse,
ulusal davadan koptu. Telgraflarımı alan herkes
Malet yerine bana inanıyordu ve Arabi'nin elleri ölçülemez bir şekilde
On gün sonra bir sonraki büyük kriz geldiğinde güçlendi. Malet
Filo ile darbe indirilmişti ve tam olarak sona erdi
fiyasko. Filonun gönderilmesi Lord Granville tarafından
amacını gerçek olmadan etkileyecek bir _brutum fulmen_
şiddet, büyük ölçüde inandığı ve başarısının
Yunan sınırında Dulcigno'da bir yıl önce
Özellikle ona aşık oldu-gerçekten de, "bir tehdit"
bir darbe kadar iyi. "Malet ayrıca, Lord Granville'in zihnini bilen,
o zaman kansız bir zaferle sayıldı. O boyunca yanlış hesapladı
ulusal düşüncenin gücü; Ve sadece onu görünce
diplomatik olarak başarısız olmuştu, Colvin'in liderliğini takiben
güç. Tarihler: 17 Mayıs, Malet sonunda İskenderiye'yi güvence altına alıyor. Mayıs
25., Malet ve Dinliewicz ültimatomlarını yayınlayarak,
Onlara Sultan Paşa tarafından önerildi. İstifasını talep ediyor
Bakanlık ve Arabi'nin Mısır'dan emekli olması. 27 Mayıs, Mahmud
Sami Bakanlığı istifa ediyor. 28 Mayıs, Kahire yükseliyor ve Arabi'nin üzerinde ısrar ediyor
Bakan olarak eski haline getirme ve Arabi, savaş bakanı ile yeniden atandı
diktatör güçler gibi bir şey. İngiltere'de tüm bu kriz sırasında benim için bakış açısı siyahtı,
Talihsiz bir kusurdan daha koyu oldu, şu anda onun
Mısır davasının şampiyonu en çok ihtiyaç duyuldu
Londra, Sir William Gregory. Gregory kendini oldukça taahhüt etmişti
benim olduğu gibi daha önceki aşamalarında ulusal partiye derinden
"Times" da Arabi'yi destekleyen bir dizi güçlü mektup yazdı.
ve etkisi resmi mahallelerde benimkinden çok daha yüksekti ve
Chenery ile "Times" editörü. Ancak olası olasılık
Filoların gelişiyle bağlantılı düşmanlıklar onu endişelendirdi,
ve daha sonra mektuplarında şüphe etmek ve onu nitelendirmek için başlamıştı
yayınlanmış görüşler. Nisan ayında Mısır'dan ayrıldığından beri seyahat ediyordu
kıtada ve Londra'ya gelmesi için her gün umuyordum
Hükümetle ilgili yalvarmalarımı güçlendirmek. Bunun yerine buldum
Benim dehşete düşmüş, tam olarak bize karşı olmasa da, bize küçük yapıyordu
hizmet. Bir anti-saldırganlık toplantısına birlikte gitmiştik ama
Şimdi gitmeyi reddetti. Günlüğümde buluyorum:

"_May 19 ._-- Gregory bizi başarısızlığa uğrattı. Dün gece Chenery ile dinlendi
Onu korkuttu ve şimdi toplantıya gitmeyi reddediyor. Ben gittim
toplantı ve konuşmamı yaptı ve bir dizi soruyu yanıtladı
Ben, telgrafların gerçek tarihini veriyorum ve ben Dilwyn var,
Başkan, davranışlarımı oylamak için.

"_May 20 ._-- Lord Granville'in benimle öfkeli olduğunu duyuyorum
telgraflar. "

21 Mayıs Pazar günü, ertesi gün, bu girişten sonra,
Granville ile utanç verici toplantı. Karımla biraz sorulmuştu
kuzeni, şimdiki Lord Portsmouth tarafından daha önce zaman geçirmek
Cumartesi -Pazartesi Hurstbourne'de ve Granvilles de
sordu ve diğer birkaç kişi az ya da çok politik. Ben süslüyorum
Granville, "kazara" olarak adlandırıldığı için benimle tanışmak istemişti
diplomatik parlame. Ancak aralıkta mezar olayları gerçekleşmişti,
Ve onu orada kaldığımda biraz rahatsız değildim, çünkü ben
kendime söylenmemişti. Anı talihsiz bir şeydi
O sabah bizimle birlikte "gözlemci" gazetesini indirdik
Filoya verilen ilk reddetmenin bir hesabını içeriyordu
İskenderiye. "Amerikan bakanı Lowell ile geldik ve bulduk
Ev boş, her biri sabah kilisesine gitti. Onların dönüşünde ben
Korkumu algıladım, çünkü beklemiyordum, Lord Granville ve
Lady Granville partinin geri kalanıyla geri dönüyor. Ancak şeyler
İyi gitti, çünkü partinin çoğunun sempati duydum, benimle
Özellikle bizimle haberler getirdiğimiz için
İskenderiye'deki filolar Arabi tarafından kararlı bir şekilde cevaplanmıştı.
kollar ve Redifs'in 4.000'inin (rezerv erkekler) buna cevap vermiş olması.
Lordship endişeli görünüyor, bu yüzden milliyetçiler için iyi tartışıyorum. Ben vardı
Dünyadaki her konuda onunla bir konuşma,
Mısır. Lord Granville çok hoş bir şirket, _raconteur_
Eski moda tip, her hikaye düzgün ve kısaca kalktı, değil
Her zaman şu an için uygun ama neredeyse her zaman iyi. Geri kalanıyla
Parti Mısır goll olarak ve sempatik bir şekilde tartışıldı. Henry Cowper
büyüleyici-Lowell ve Stuart Rendall en sempatik-sonuncusu,
Lord Granville duyulmadığı zaman ... güzel bir gündü ve
Park ve bahçeler hakkında sauned yaptık, Henry Cowper iyi diyor
diğerlerinin yanı sıra, Doğu sorununun _a propos_
Disraeli. 'Tancred'in sık sık olduğum bir kitap olduğunu duymuştu
Bakınız, eğlence için değil, eğitim için. '"Lowell, daha önce de belirtildiği gibi,
O yazın tamamı Ulusal Partiye güçlü bir inanan mıydı,
Ve tanıştığımızda her zaman bu konuda konuşmaya destek verdi. Hurstbourne'a yapılan bu ziyaretle bağlantılı olarak fark etmeye değer
Lord Granville iki gün sonra, 23 Mayıs, ölümcül telgrafı gönderdi
Malet'in "uygun olduğunu düşündüğü gibi hareket etme" yetkisi, bunun sonucunda
Ultimatum 25'inde yayınlandı. Mısır'da davanın görüşü
O tarihte John Morley tarafından "Pall Mall Gazette" de Basılı
Böylece: "İşler hala Kahire'de çok kritik bir durumda kalıyor.
Ourabi [14] meydan okuma tutumunu sürdürmeye devam eder. O
Son kartını oynuyor. Rezervler
Köyler-Zincirlerde-Bir
İniş ve topçular İskenderiye'deki limanlara gönderiliyor,
Onlar gibi silahları, demircalarımızı çevreliyor. Bütün bunlar,
Muhtemelen, sadece bir övünme oyunudur, daha iyi terimler için daha iyi terimler
kendisi. "" Deney, "diyor Morley,"
İskenderiye'deki demircladlar tarafından vurgulanan oldukça yargılandı ve orada
Hiç şüphe yok ki tamamen başarısız oldu. "

"_May 22 ._-- Londra'ya. Kulüpte tanıştığım Harry Brand bana
Dilke ona 'Müdahale ile bitmesi gerektiğini' söyler.

"Eski Houghton, Mısır hakkında bana danışmak istediğini söylemek için gönderdi ve ben de
Lordlar Kamarası'nın lobisinde onunla uzun bir konuşma .... tavsiye ettim
Hükümeti Mısır'daki birliklere karaya itiyorsa, göndermek için
Bir keresinde kızının evi için.

"_May 23 ._-Lordlardaki Lord Granville,
Mısır hakkında bilgi talepleri.

"_May 26 ._-- Gladstone, uzun bir rigarole Mısır hakkında konuştu.
Dikkat çekici tek şey, bir
Huzurlu Çözüm .... Konsoloslar bir ültimatom gösterdi
nesnelerinin Khedive'nin kişisel otoritesini geri yüklemek olduğunu ve
Arabi sürgününü talep ediyor.

"_May 27 ._-- Sultan Paşa, şartlarını önerdiğini reddetti.
Ultimatum .... Ultimatum reddedildi .... Gregory'yi gördü. Düşünüyoruz
Mısırlılar şimdi savaşmak zorunda kalacaklar ve dışarı çıkıp katılmam gerektiğini hissediyorum
onları .... Arabi bakanlığının sahip olduğu akşam gazetelerinde telgraf
istifa etti.

"_May 28 ._-- Crabbet'te Pazar. Mısır'da her şey mahvoluyor gibi görünüyor.
Khedive'nin kontrol altındaki kişisel otoritesinin şimdi olacağını varsayalım
yeniden canlandı. Arabi ülkeden ayrılırsa ve ordu dağılırsa veya
Çevre memurları altında yeniden düzenlenen Mısır,
özgürlük. Tunus'un kaderini paylaşacak. Vicisti O Colvine!

"_May 29 ._-- Uyuyamadım ama 3'ten kısa bir süre sonra dolaşmaya başladım.
Lord'u duyduğumda Mısır'a gitmediğimi düşünmem için bana işkence etti
Granville'in konuşması. Meseleleri kurtarmış olabilirdim .... şimdi hepsi parlak
Tekrar. Olağanüstü bir geçişle gazeteler, Kahire'nin
yükseldi ve Arabi'nin savaş bakanı olarak hatırlamasını istedi,
tanışma. Haberler doğru olamayacak kadar iyi görünüyor, ama olamaz
gazetelerin öfkesinden şüphe duydu. Bu işleri geri kaydırıyor
eski yerlerinden daha fazlası ve şimdi korkacak hiçbir şey yok
Porte. Mısır'a gitmeye karar verdim. Yükseldi
Londra, Gregory'yi gördü, Howards ile öğle yemeği ve bir mektup yazdı
Eddy Hamilton niyetimi duyurdu. Bayan Howard bana güvenmemi tavsiye ediyor
Hepsi Gladstone'a ve Hamilton'a mektubumda bunu yaptım
dolaylı olarak. Sadece Haziran ayında İngiltere'den ayrılmak ve
Kargaşa ve Kahire Isı. Yine de daha mutluyum, bunu hissediyorum
En azından yapabileceğim her şeyi yapıyorum ve görevimi yapıyorum. Anne benimle gidecek. "

Gladstonian'ın etkisi altında yazılmış Hamilton'a mektubum
Saray Green atmosferi, şöyle çalışıyor:

     "_May 29, 1882._

     "Sevgili Eddy,

     "Bay G. olsa da, korkuyorum, telgraflar için benimle hoşnutsuz
     İki hafta önce Mısır'a gönderildi, önemli olmak istemiyorum
     bilgisi olmadan adım atın. Bir gün olacağına ikna oldum
     Yaptığım şey için beni affet ve ne yapmak istediğimi onayla;
     Ve Mısır'a karşı hareket edeceğine dair ona mükemmel bir güvenim var
     Söylediğiniz liberal gerekçelerle, kesin olarak
     doğrusu. Ayrıca, hala İngiltere için faydalı olabileceğime inanıyorum
     ve meydana gelebilecek koşullarda Mısır'a; Ve bununla
     Fikir, öngörülemeyen bir şey olmadıkça, önümüzdeki Cuma
     Kahire.

     "Size tam olarak ulusal liderlere ne tavsiye edeceğimi söyleyeceğim.
     Onları her şeyden önce, tüm küçük farklılıkları batırmaya teşvik edeceğim
     büyük bir tehlikenin varlığı. Onları her zaman olduğu gibi çağıracağım
     yapıldı, khedive ile kavga etmemek; Ve eğer bir fırsatım varsa
     Khedive'i kendisinin ikna edilmesine izin vermemeye çağıracağım
     Konsoloslar insanlarla kavga etmek. Arabi'yi güçlendireceğim
     Ordunun tam yönünü koruma kararlılığı
     Kalan Savaş Bakanı tarafından eller, ancak ayrılmasını tavsiye edecek
     Sivillere ve özellikle üyelere diğer tüm devlet ofisleri
     oda. Mısırlıları en iyi şekilde tutmaya çağıracağım
     Askerlerini kabul etmekten yoksun, Sultan ile yapabilecekleri şartlar
     ülkelerine ve Avrupa güçleriyle en iyi şartlarda
     Anayasal haklarını vermeme kısalır. Aynı zamanda ben
     Geçen Ocak ayında tavsiyelerde bulunduğum gibi, onlara şiddetle tavsiyelerde bulunacaklar
     Kontrolörlere mevcut iddialarının kontrolörlerine bir şeyler verin
     Bütçe-yani, en azından haklarını ertelemek
     bu gelecek yıl. Onlara pozisyonu açıklayacağım, benim kadar
     İngiliz hükümetinin anladığını anlayın, yok etmemeye endişeli
     bağımsızlıkları, ancak onların
     selefler; Fransız hükümetinin, geleneksel olarak
     güçlerini Akdeniz'e itin ve
     finansörler; Alman hükümeti, Fransızları yönlendirmeye istekli
     İçişleri ve İngiliz İttifakı'nı çözmek; Ve son olarak,
     Sultanın, halifel hayalleriyle, onlar
     Muhtemelen en azından benim gibi anlıyor.

     "Kendimi askeri operasyonlarda herhangi bir rol oynamayı önermiyorum,
     Türklere karşı son zorunluluk dışında böyle bir şekilde meydana gelirse,
     Çünkü askeri meseleler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bir savaş dehşeti var.
     Ama Mısırlıları istilaya direnmeye teşvik edeceğim, her neyse
     çeyrek ve eğer yokse, kalıcı bir politikayı takip etmek için
     vergilendirmenin yasaları tarafından onaylanmadığını reddetmek-
     Maddetsiz, borçlarını son farhing'e ödemelerini isterdim.
     Fanatizmi bastırmaya gerek kalmayacağım, çünkü onlar
     fanatikler; Ama sesime Arabi'nin lehine katılacağım
     Savaş yasalarının en insani yorumu. Ben de olmak istiyorum
     İhtiyaç durumunda, Avrupa sakinlerini ilk başta korumak
     düşmanlık salgını.

     "Size bunu anlatmaya katılmadığımı sanmıyorum.
     Mısırlılar için bir politika fikri, bir
     Kural, ortak oryantal olanların zıttı. İsterim
     Onların düşmanlarına bile gerçeği söylemelerini sağlayın-daha insancıl olma
     Avrupalı ​​askerlerden, Avrupalı ​​alacaklılarından daha dürüst.
     Sadece dini onların ahlaki reformu etkileyebilirler
     Liderler onlar için görüyorlar.

     "Ben, sevgilerim, W. S. B."

Bu tarihin "Pall Alışveriş Merkezi" ifadeleri tekrar alıntı yapmaya değer.
Mısır'daki durumun saçma gerçek dışı görüşünü göster
O zaman Dışişleri Bakanlığı, Colvin, Dilke ve geri kalanı tarafından. Malet
Sevkiyatlar, Dışişleri Bakanlığı'nın Arabi'nin arkasında olduğuna inanmasına yol açmıştı.
ordunun dışında popüler bir takip yok, Khedive
Gerçeklikleri tarafından sevilen gerçeklik ve sadece gerekli olduğu düşünülüyordu
Şimdi Konstantinopolis'in dış yardımının biraz ek şovu
elinde Tewfik'in lehine bir tezahür getirmek için
Orduyu boyun eğmeye zorlamadı, iç savaşın talep etmesine yol açacaktı
araya girmek.

26 Mayıs "Pall Mall Gazetesi" diyor: "İngiltere'nin
Ve Fransa, Mısır bakanlığına kabul edilecek veya
yirmi dört saat içinde reddedildi. Bu öğleden sonra kriz
bitmeli ve emir Konstantinopolis'e gönderildi
Osmanlı _Gens d'Armes_
İngiltere ve Fransa'nın kontrolü altında. "Yine 27 Mayıs'ta:" Birkaç
Saatler, Mısır'daki krizin barışçıl bir şekilde çözülüp çözülmeyeceğine karar verebilir,
ya da ülkenin iç savaş ve yabancı sahnesi olup olmadığı
meslek. Bakanlık istifa etti ve şimdiye kadar şartlar
Anglo-French ültimatumuna uyuldu .... öte yandan
en azından ourabi ... maskeyi atabilir ve beyan edebilir
Cesurca kafasına karşı. "Beklenen iç savaş türü açıklandı
Ertesi gün, 28 Mayıs: "Dün gece Khedive İsmailia Sarayı'nda uyudu
On iki bin sadık Bedevi ile çevrili. Bunların varlığı
Mısır'ın başkentindeki çölün çocukları bir materyal oluşturur
Yeni bir _pronuncia mento_ karşısında koruma. Kuşkusuz bu korkutucu
aday, Kahire sokaklarındaki bir iç savaşın
Bedevi ve normal ordu; Ancak olasılığı bir güvenlik
Krizin Pasifik Çözümü .... Ourabi'nin konumu artık ne değil
oldu. Kılıcın gücü bile artık sadece
eller. Bedevi kılıçları ile khedive ise,
İngiltere ve Fransa ve Odalar Odası'nın desteği yapamaz
Ourabi'yi boyun eğmek için azaltın, pozisyon umutsuzca olmalı
Herhangi birinden daha karmaşıktır, şimdiye kadar onaylamaya çalıştı. "

Ne harika bir hesap! On iki bin sadık bedouin kamp yaptı
İsmailya Sarayı! Milletvekilleri Odası Khedive'ye adanmış!
Arabi tek başına ayakta dururken hepsini korkutuyor! Yine de bu yalanlarla oldu,
Dürüst John Morley, popüler ağızlık yaptı,
Gladstone, asi için şaşırtıcı bir çare uygulamaya ikna ediliyordu
Mısır milliyetçiliği "anlatılamaz Türk" i getirme
"Bashi-Bazouk", "Bulgar zulmü" nden taze ve "
Sin "Kendisi, Sultan Abdul Hamid. Khedive'nin yanılsaması
Popülerlik sadece kırk sekiz saat sürdü. Sonra "Pall Mall'da okuduk
Gazete "30 Mayıs:" Sonunda hemen harekete geçti
Mısır. Khedive sarayında bir mahkum. On iki bin
Egemenleri etrafında kamp kurduğu bildirilen Bedevi
İnce havaya kayboldu, "vb.

Bu arada Downing Street'ten bir cevap bekliyordum ve
Mısır için hemen bir başlangıç ​​için hazırlıklar. Bay Gladstone dışarıdaydı
kasaba, Durdans'ta Lord Rosebery ile kalmak, gözlerimde uğursuz
durum. Rosebery'nin Mısır sorusu hakkındaki görüşünü biliyordum.
Onu Hamilton ile Downing Street'te buldum ve
St. James'in üzerinden küçük bahçe çıkışıyla onlarla birlikte yürüdü
Park. Yolda ona Mısır hakkındaki görüşlerini sormuştum ve
çok kısaca cevap verdi, ""
tahvil sahibi. "Aslında, karısı aracılığıyla bir Rothschild'di
davanın finansal yönüyle ilgilenmek; Ve baktım
Gladstone'un o zaman ona kötü bir semptom olarak ziyareti. Rosebery değildi
henüz ofiste, ancak Gladstone ile etkisi vardı ve ben de
Rothschilds tarafından ileriye doğru itildiği düğmesi
onlar için siyasi çalışma. Bu birkaç yıl devam etti ve görevi
1885'te Berlin'e Rothschilds tarafından önerildi ve başarılı oldu,
ve daha sonra dışişleri bürosunda tutarlı bir şekilde çalıştı
Mısır sorularıyla ilgili ilgi alanları, ancak almadan önce bunu duydum
Ofis Mısır stokundan kurtuldu.

"_May 30 ._-- Eddy'den cevap yok. Görüyorum ki Bay G.
Durdans. Ancak Mısır'da her şey yolunda gidiyor, Arabi kabul edildi
Durumun ustası .... Dün Houghton'dan bir not buldum
Beni tekrar görmeyi sordu ve ben de Mayfair'deki evine gittim ve
Ona Mısır'a gitme planımı anlattı. Onun tarzında buna ikna oldum
Lord Granville tarafından beni seslendirmesi için görevlendirildi ....
Glyns (bankacılarım, Messrs. Glyn, Mills ve Currie)
Fransız altın, savaşın sinews. Gitmek için çok nefret hissediyorum ama mutlu,
Doğru olanı yaptığımdan emin olmak .... Sabunji de gidecek ....

"_May 31 ._-- Londra'ya erken ve Houghton'dan başka bir not buldu.
'Elbette gitmeyeceğim.' Bunun gayri resmi bir ipucu olduğundan eminim. "
Houghton'un notu karakteristikti: "Sevgili küntüm, kesinlikle
Şu anda Mısır'a gitmese iyi olur. Ne dersen ya da yaparsan yap
abartılı ve muhtemelen yanlış yorumlanmış. Arasındaki ittifak
Askeri parti ve porte tam görünüyor ve bu sizin
görüntüler. Kesin bir şey duyarsanız bana haber verebilirsiniz. Kızım
Hala İskenderiye'de, ama Fitzgerald için endişeliyim,
Askeri ekonomilerinden orduya iğrenç. Ben seninim çok
Gerçekten, Houghton. Arkadaşınızı (Arabi) geri getirirsen geri getirin,
Ve gel ve burada onunla yemek. "

"Ayrıca Eddy'den bir telgraf." Mektubunuz aldı.
Beni gördükten sonra hiçbir şey yok. Bu akşam dönecek. ' O
Salisbury .... yarısında beşte Downing Street'te Eddy'yi buldu. O
Mısır'daki konumum ve bilinen bağlantım olarak gitmememi istedi.
Gladstone ile yanlış anlaşılır ve korkunç bir sıra yapardı. O
Bana birliğin iniş veya müdahale olmayacağına söz verdi.
Bu güvencede gitmemeyi kabul ettim. Ancak ona söyledim
beni olabilecek kazalardan sorumlu olarak görmeyeceklerini umuyorlardı
meydana gelme ve önleyecek ana nesnemdi. Onlar dedi
olmazdı.

"Lady Granville'den bizi yabancıya davet eden büyük bir kart geldi
Kraliçe'nin doğum gününü kutlamak için 3. ofis. Bunu saklayacağım
Harry Brand'ın ihanet suçlamasının bir cevabı olarak .... şimdi oldukça
memnun. Sabunji benim yerine gidecek ve aynı zamanda yapacak. O
sahip olduğum bir mektuba cevap olarak Arabi'ye emirlerimle telgraf edildi
Ondan alındı: 'Mektup alındı. Gemilerden korkmayın. HAYIR
araya girmek. Güvenliği için her kasabada kamuya açık bildirimler
Avrupalılar. ' Bu, Eddy'nin önerisine uygun olarak.

"_Sun 1 ._-- Her şey güzel görünüyor. Arabi kabul etti
Mısır'daki durumun ustası. Sultanın böyle olması gerekiyordu
Konstantinopolis. Button 'Times'ın telgraflarım için ödeyeceğini düşünüyor
Sabunji onları gönderebilir. Eğer öyleyse, çok daha iyi. Vermeyi kabul ettim
Sabunji L30 ayda ve masrafları .... Avam Kamarası'na gitti
Nigel Kingscote (Galler Prensi Equerry) ile beni içine sokan
Konuşmacının galerisi. Gladstone,
Konstantinopolis'te her şeyin sonucu olarak konferansı. Hiçbir asker yok
Hindistan'da harekete geçecek ve Mısır'a inecek birlikler yok. Düşünüyor
Böyle bir kurs Avrupa yaşamlarını tehlikeye atacaktı. McCoan, bir M.P., eski
'Levant Herald'ın editörü, doğru olup olmadığımı sordu'
Kendimi ayaklanmanın başına koymak için Mısır'a devam et. ' Dile
'niyetimi bıraktığım' olduğuna inandığını söyledi. Gladstone
Sonra Arabi'nin 'maskeyi attığı' şaşırtıcı bir ifadeyi yaptı.
ve khediv'i devretmek ve Halim'i tahtına koymakla tehdit etmişti.
Mısır. Bu çok saçma, ama ellerimde oynuyor, çünkü
İfade bir kerede çürütülmeli ve gerçeği olması
Made, Dışişleri Bakanlığı'nın ne kadar cahil olduğunu gösterecektir. Gladstone şimdi olacak
Muhtemelen onu böyle bir gaf haline getirdiği için Malet'e kızın.
Ancak benimle evden eve yürüyen Frank Lascelles
Ben Malet'in telgrafının buna saygı duyduğunu gördü ve tek söylediği şey
Khedive ona bunu söyledi ve gerçeği için kefil değil. Yani
İşler bitti! "

Malet'in Telgrafı, Mavi Kitapta Durduğu gibi (Mısır, No. 11, 1882),
Bundan daha az diyor. Böylece çalışır: "Khedive M için gönderildi
Bu sabah düazfonlu ve ben bize geldiğini bildirdi.
ordunun bu öğleden sonra onu bırakmasını ve
Halim Paşa'yı Mısır Khedive olarak ilan et .... Khedive neredeyse hiç
Bu bilginin gerçeğine inanıyordu. "Yine de böyle ince bir söylenti
Bana asla hafifçe konuşmadığını ilan eden Gladstone
Parlamento ve beni evinde konuşan sözünü beklememi istedi
Mısırlılara iyi niyet mesajı olarak müşterekler, ateş etmek, vermek için
konuşmasına, bu oldukça doğru olmayan bir duyuruya, ilk kesin olarak
Onu Mısır'da gördüğümden beri söyle. Bu ilginç bir yorum
Bakanların yolları ve Gladstonian zihninin süreçleri. .
Başbakan'ın konuşması beni hemen etkiledi ve
kalıcı hayal kırıklığı. Bundan sonra en küçük güveni vermedim
Şampiyon olarak öne çıktığında bile,
İrlanda'da ve ona en özgür desteğimi verdiğimde,
Ona sadece parlamenterden başka bir şey olduğu gibi bak. BEN
O harika 22 Mart'ta,
Benimle çok insanca konuştuğunda ciddi bir an, ama açıktı
Her ne kadar haksız olmasına rağmen, hakkındaki sempatileri değil,
Geri kalanlarınki gibi, dikte edilen kamu eyleminin yasası
onlardan, uygunluk güdüsü ile. Keşif benim için yok edildi
Onun hakkında hiç geri kazanmadığım yanılsama.

"_Sun 2 ._-Lord de la Warr, Gregory, Marka ve Düğme Evimde buluştu,
Ve marka hariç tümü durumdan çok memnun görünüyordu. Harry hala
Bana hain diyor ve Arabi'nin devasa bir servet yaptığını beyan ediyor,
ve Mısır'dan bastırılmalı ve bastırılmalıdır. Düğme Sonra Drew
Sabunji ile ABD haberlerini telgraf etmesi için bir sinyal kodu; Ve ben
Hesaplaması gereken masrafları için ona L100 verdi. .
Telgraflar bana gönderilecek ve ben onları düğmeye ileteceğim
'Times' için. Sabunji'ye talimatlarımı verdim, ikisi
En önemlisi, Arabi'nin Tewfik ile barış yapmak ve hayır
Konstantinopolis'e gitmeyi iddia ediyor. Şimdi onu paketledik, endişeli
Sadece İskenderiye'de durdurulması gerekir. Düğme bana öyleyse
Devam etmiş olsaydı, Sir Beauchamp'a sipariş verilecekti
Seymour inişimi önlemek için .... Aklım dinleniyor. "

Gladstone'un konuşmasını Hamilton ile kabul etmeden önce duymuş olsaydım
Mısır'a yolculuğumdan vazgeçin, muhtemelen benim
Niyet, ama işler ortaya çıktıkça, sonuçlanıp sonuçlanmayacağından şüpheliyim
herhangi bir iyilikle. İniş yapmam engellenmemiş olsam bile
Arabi ve diğeri ile kişisel olarak daha fazla etki kullanmadım
Sabunji aracılığıyla egzersiz yapmayı başardım. Sabunji bir
takdire şayan ajan bu tür bir görevde ve yapabileceğim imkansız
daha iyi servis edildi. "Nahleh" in eski editörü olarak konumu,
İsmail tarafından sübvanse edip olmasın, her zaman savunmuş olan kağıt
İnsani İlerleme ve Mohammedan'ın en aydınlanmış görüşleri
reform, ona Azhar reformcuları ile önemli bir pozisyon verdi
etkisi ve o ayrıca, ulusal olarak onlarla kalp ve ruhtu
hareket. Temsilcim olarak, her yerde alındı
Açık kolları olan milliyetçiler ve ona en tamamlarını verdiler
kendinden emin. O da güvenlerine veya benimkine değmezdi. Mektuplar
Onlar için sadakatle iletişim kurdu ve sadakatle bildirdi
Bana söyledikleri her şey. Bu mektuplar değerli bir tanıklık olmaya devam ediyor,
Muhtemelen mevcut olan, zamanın iç fikirlerinin ve bir
_Precis_ bu cildin sonunda bulunacaktır. Sabunji indi
7 Haziran'da İskenderiye'de ve önceki güne kadar kaldı
bombardıman. [15]

Dipnotlar:

[14] P.M. G. tarafından kullanılan Arabi'nin adının bu Fransız yazımı
Başlangıçta, Colvin'in Fransız meslektaşı De Blignieres'e ve
onun tarafından ve Colvin ile Morley'in olan Baron Mallartie tarafından kabul edildi
O yıl Kahire'de ana muhabir.

[15] Sabunji, 1883'ün sonuna kadar işimde kaldı. Sonra
Beni terk etti ve ilişkilerinin olduğu Hindistan'ı ziyaret etti ve birçok kişiden sonra
Oriental'in bu ortak cennetine sürüklenen servet zaferleri
Devrimciler, Yıldız Kiosk, Gizli Gönderi Aldı
Sultan'ın özel gözü için çevirmen Sultan Abdul Hamid ile
Avrupa basını, hala sahip olduğuna inandığım bir görev, 1907.




Bölüm XIII

Dervish'in Misyonu


Şimdi bu harika entrika tarihinde bir noktaya geldim
Nerede, yarı resmi yayınlanmış konu büyük ölçüde olmasaydım
Beni destekle, tarihçileri olduğuma ikna etmek umutsuz bulmalıyım
romantizm değil. O kadar inanılmaz görünüyor ki liberal bir İngilizce
Hükümet, o büyük ve iyi adam Bay Gladstone'un başı olarak sahip olmak,
dünya finansal, politik veya özel herhangi bir nedenden dolayı
zorunluluk, benim kadar alaycı bir şekilde ahlaksız bir plan başlattı
şimdi ilişki kurmalı. John Morley, Gladstone Slurs'un yayınlanmış hayatında
O yıl şaşırtıcı Mısır macerasının tamamı
On beş yüz sayfadan on beş sayfadan oluşan tek kısa bölüm
Pegegyric'i oluşur ve onun açısından mantıklı bir şekilde,
çünkü herhangi bir mazeret açısından pek söyleyemezdi. Gereklidir
Gizlilik'e daha az bağlı tarihçilerin
İngilizlerin tarihi yoktu.
Meslek, yazıldığı kağıda değecek
Onları kaydedin.

1 Haziran'a kadar genellikle politikasının
sadece tehditle gözdağı, ancak desteklenmesine rağmen
filolar, iğrenç bir şekilde başarısız olmuştu. Mahmud Sami'nin bakanlığı gerçekten
istifa etti, ancak ilk başarıyı hemen takip etti
daha eksiksiz bir rahatsızlık. Ültimatom açıkça talep etmişti
Arabi Mısır'dan ayrılmalı ve sadece Arabi'ye uymakla kalmadı, aynı zamanda
Khedive, popüler ses tarafından onu eski haline getirme yükümlü olmuştu.
Savaş Bakanı, öncekinden daha büyük sorumluluklarla ve
Daha da göze çarpan onur. Dışişleri bürosunumuz bu nedenle bulundu
kendisi de boş sözlerini çok yemek
halka açık bir şekilde veya onları çok iyi yapmak için onları çok iyi hale getirmek
Genel olarak Avrupa'da ulusal bir kahraman olarak tanınır. Meslektaşı
Madde, Fransa, uzun zamandır sorgudan çıkma arzusu göstermişti
macera ve Bay Gladstone'un hükümeti pratikte harekete geçti
Yalnız, eğer kendi yöntemlerine göre devam etmekte ısrar ediyorsa. .
Çözülen yöntem kesinlikle şimdiye kadar kullanılan en olağanüstü olanlardan biriydi
Modern zamanlarda medeni bir hükümet tarafından ve en sonuncusu
Bay Gladstone'un şefi olarak sahip olmaktan bekleniyor. Öyleydi
Sultan'dan yardıma yalvar ve onu "kurtulmak için müdahale etmeye ikna etmek
Arabi, "sadece egemen komutasının bir egzersizi ile veya henüz
Osmanlı _gens d'Armes_ osmanlı osmanlı açıkça ona karşı getiriyor
konuşuldu, ancak eski moda Türk eylemlerinden biri tarafından
Porte ile geleneksel olan ihaneti, onunla olan ilişkilerinde
Hıristiyan ve diğer konular buna karşı çok başarılı bir isyan. "Pall Mall
Gazette, "Küçük ilham verici makalelerinden birinde,
15 Mayıs, John Morley, memnuniyetle açıklıyor
Hükümetin "şişe tutma" Khedive politikası, "Ourabi Mayıs
Çok geçmeden sessizce kurtulmadan. "Tam plan elbette değil
mavi kitaplarda ifşa edildi, ancak biraz sonra saf bir şekilde açıklandı
"Pall Mall" da, en ufak bir duygusu olmadan
Uygun olmayan, noktalar açıkça I'lere konur. Öğrendiğim fikir
O zamanlar Sultan'ın askeri bir komisyon göndermesi gerektiğiydi
Mısır'a, eski enerjik vicdansız türün bir askeri,
sadece varlığının terörü, Mısırlıları korkutmalı
İngiltere'ye karşı direniş tutumu ve Arabi'ye gelince, eğer yapamazsa
gemi tahtasına çekilecek ve Komiser, Konstantinopolis'e gönderilecek
onu dostça bir konferansa davet etmeli ve eğer onu vurmalı
gerekli, kendi eliyle. Öneri tavsiye gibiydi
Colvin, Khedive'ye vermişti ve dokuz verdiği övünmüştü.
aylar önce, olmasının mümkün olmayan bir şey olmadığı
yine eğlendi. Sonuç olarak bir komiserden istendi
Konstantinopolis ve bir Dervish Paşa seçildi, bir karakter adamı ve
tam olarak böyle bir iş için gerekli olanlara karşılık gelen öncüller ve
Kahire'ye gönderildi.

Mükemmel Morley, hevesli bir paragrafta
Bu yeni Osmanlı _deus ex machina_'nın gelişi neredeyse lirik olarak büyüyor
onun övgüsü.

"Mısır krizi" diyor, "doruk noktasına ulaştı ve
Sonunda Kahire'de kontrol edebilecek bir adam var gibi görünüyor
olaylar. Sakin taşınmaz haysiyette çok etkileyici bir şey var
Durumun adamı olan Dervish Paşa. Sonrasında
Diplomatistlerin tüm vitesleri ve bükülmeleri ve zavallı
Önde gelen aktörlerin bu konuda zayıflık sergisi
Mısır draması, 'hala güçlü bir adam' bulmak büyük bir rahatlama
Kişisel varlığının sadece gücü ile her bir yay yapabilir
onun iradesine. Hiçbir şey iddiasından daha çarpıcı olamaz
otorite ve ve
Mamelukların katliamı. Dervish bir demir adamıdır ve Arabi iyi olabilir
gözünden önce bıldırcın. Bir şımarık kelime ve başı üzerine
halı. Dervish, Arabi'yi 'manipüle edebilir',
Batı ama bu kelimenin doğu anlamında. Bu güçlü kararlı
Osmanlı Mısır'daki devrimin onu bulması muhtemel görünüyor.
usta."

Ve yine, 15 Haziran: "Dervish Paşa'nın geçmiş kariyeri dolu
ortaya koyduğu canlılığın izlenimini sürdüren olaylar
Kahire. O bir kerede en güçlü ve vicdansız
Osmanlı Ordusu Generalleri. Şimdi yetmiş yaşında olmasına rağmen,
Yaş enerjisini zayıflatmadı veya fakültelerini bozmadı. Onun iradesi
Hala eski olduğu kadar demir ve o kadar sipariş verebilir
Mamelukes'in katliamı Mehemet Ali gibi ...
Askeri deneyim, her zaman
onu karşılamak zorunda oldukları en tehlikeli komutan olarak gördü.
Arasındaki son düşmanlığın (yaklaşık 1856) son akut uyumlarından birinde
Porte ve Karadağ, Dervish en kuzeydeki Grakovo'ya nüfuz etti
Vladikate kantonu, o zaman olduğu gibi; ve voivode
güneye geri çekilmeden kesilen bölge, bir mağaraya sığındı,
İnsanların ani baskınlara karşı alışkanlık saklama yeri, öyle
Ateşler tarafından sigara içen her zamanki saldırının uygun olduğu yer
Ağızda tutuldu, uygulanamazdı. Türklerin girişimleri
Zorla Bir pasaj kolayca püskürtüldü ve Dervish
Sonuç olarak,
kuşatılmış olanların yaşamları, özgürlüğü ve mülkiyeti saygı duyulur. .
Türk nişanları tüm ailenin imhası ile tutuldu
Voivode. Mahkumlar Trebinji'ye yürüdü ve atıldı
kalenin zindanına, arka arkaya, her bir beyitten biri
Öldürülme ve Survivor yükten bir an için serbest bırakılmadı
ölü yoldaşından .... Dervish'in _modus operandi_ geç
Arnavut kampanyası genellikle anlaşılamamıştır. Arnavutluk'a gitti
Çok başarısız olduğu zorunlu olduğu zorunluluğu uygulamak
Hafif askeri muhalefet, sadece olduğunu bildirdiği savaşların çoğu
efsanevi. Ama başka bir operasyon planında çok başarılıydı, ki
Müdür Beys'in mülklerinde kendisini dörde almaktan oluşuyordu,
ve onlardan sıkılabilecek son pound'u zorla,
Bir sonrakine geçtiğinde. Miktarlar madeni para gönderdi
Konstantinopolis, ama işe alım yok. En son sonucun herhangi bir tahmini varsa
Dervish'in misyonu
Eskiden nişanlandı, Arabi ile başarılı olacağını söylemeliyiz
Laziler ve Arnavutlar ile başarılı oldular .... Mısırlılar daha az savaşçı
Arnavutlar ve lazilerden daha, ancak Mısır'da bile Gordian düğümü
kılıçla kopmak. "

Bunlar, onları hatırlarsa, bence, sanırım,
Bazen John Morley'i ikna ettiği kısımdan biraz utanıyor
Dışişleri Bakanlığı tarafından o yaz özür olarak oynamaları için
yetersizlikler. Tüm Mısır bölümünü reddettiğine şaşmamalı
Birkaç sayfada geçmişi. Gladstone'un açıklaması için güzel işler de
Profesyonel olmayan ve hatta profesyonel vicdanına! Gölge
Disraeli iyi gülümsemiş olabilir!

Yine de Sultan'ın yeni misyonu, Abdul tarafından düzenlendiği gibi değildi
Hamid, Dışişleri Bakanımız kadar oldukça basit bir kötü adam
hayal edildi. Emir El Mumenin'in kendisini ödünç verme konusunda gerçek bir fikri yoktu.
Sadece Cat'in Batılı güçlerinin pençeleri onlar için kötü işlerini yapmak için. O
müdahale etmekten mutluluk duyuyordu, ama körü körüne değil ve o karanlıkta çok
Mısır'daki gerçek duruma gelince ve herkes için hazırlıklı olmak istedi
beklenmedik durumlar. Arabi hala mahkemede onu temsil eden arkadaşları vardı
Kahire'ye ve Tewfik'e olan inancı savunan Abdul Hamid
her türlü güven. Hala onu Halim ile değiştirmek istiyordu.
Bu nedenle, bir ajanı kontrol etme yöntemi ile her zamanki yöntem
Başka bir ajan tarafından Dervish'i şef olarak atamasına ekledi.
Komiser Arabi için daha elverişli ikinci bir komiser, Şeyh
Ahmed Esad, Konuşmacılardan birinin dini Şeykh
(_tarikat_) Medine'de, Konstantinopolis'te bulunduğu ve
Arapçasıyla gizli ilişkilerinde istihdam etme alışkanlığı
Konuşan konular, onunla bağlantılı tüm konularda ona danışıyor
Pan-İslam Propaganda. Böylece geldiğinde
İskenderiye Osmanlı Misyonu Gerçekte Çift Karakter,
Dervish'in kişisinde tehditten biri, diğeri uzlaşma
Esad'ınki. Bu Şeyh, özel şimdiki işine sahipti.
Sultan'ı Mısır'daki Arap hissi tonu hakkında bilgilendirin ve özellikle
Azhar'ın uleması ve kendisine özel bir şifre verildi,
İmparatorluk ustasına karşılık gelecek olan Dervish tarafından bilinmiyor.
Arabi ve Intimates bunun hakkında bilgi edindiler ve sonuç olarak
Misyonu tamamen olmayan biri olarak almak için önceden hazırlanmış
Onlar için elverişsiz ve gösteri her iki tarafın da
Devlet varlığında zevk gösteren-Türkler ve Çevre
Derviş ve Mısırlıların Medine'nin görünüşü
Şeyh.

Hem devletin başkanı olarak hem de Arabi'nin başkanı olarak
Hükümet, delegelerini görevi almak için İskenderiye'ye gönderdi,
Zulfikar Paşa Khedive, Yakub Paşa Sami,
Savaş için Sekreter, Bakanın ve her ikisi de iyi
kabul edilmiş. Arabi de, Nadim'i hatayı bir şekilde aşağı indirmek için görevlendirmişti
Elçilere gurur verici bir şekilde kamuoyu hazırlamak için günler önce
resepsiyon ve aynı zamanda ültimatuma karşı yüksek sesle protesto etmek için
Malet ve Fransız meslektaşı tarafından teslim edildi. Sonuç olarak, ne zaman
Sokaklardan demiryoluna gitmek için alay kuruldu
istasyon, kendi arabalarındaki iki elçiye, onlarla birlikte
Her biri bir delege, kalabalık tarafında genel bir suçlama vardı.
"_Allah Yensor El Sultan_," diye bağırdı, "Tanrı zafer kazandırdı
Sultan "; ve aynı zamanda" _el Leyha, Marfudha, Marfudha_, ""
Ultimatum, reddet, reddet! "" Filoyu gönder! "Bu çığlıkların vardı
Etkileri aynı anda baş komiser ve Dervish'i yaptı
dikkatli. Hem İskenderiye'de hem de Kahire'de
Önemli olanlardan, tüccarlardan ve yetkililerden. Herkese benzeyen
Dervish genel bir cevap verdi. Sultan adalet yapacak. O, Dervish,
Düzeni ve Sultan'ın otoritesini geri yüklemeye geldi. Sadece Türklere
Arabi'nin Konstantinopolis için hızlı ayrıldığını açıkladı.
Mısırlılar Filoların hızlı ayrılması. Bu arada Sheykh Esad
özel güvence verilen Arabi'de, ona sultanın onu kastettiğini ilan ederek
kötülük yok.

Dışişleri Bakanımız tarafından atfedilen yangın yeme tutumuna gelince
Dervish ve Morley tarafından pasajda çok fazla övgü ile ifade edildi
Zaten alıntılanmış, gerçekte çok kararlı bir tür değildi. Dervish
yaşlıydı ve ceplerini doldurmaktan çok daha fazla niyetti
Fellah şampiyonu ile kişisel bir mücadelede. Tewfik başardı
_backshish_ olarak Dervish için L50.000 ve L25.000 ile bir araya gelin
Mücevherlerde daha fazlası onu Khedive'nin tarafına güvence altına aldı, ama ciddi bir şey yapmadı
Arabi'ye karşı herhangi bir _Coup de Main_ denemesini deneyin. Tek bir başarısız
Milliyetçileri kaş atmaya çalışmak, görevin
tehlikeli bir şey olun. Kahire'ye geldikten sonra Cuma günü
camilerin turu ve rahatsızlıklarını cesaretini ifade etti
Azhar'dan ayrıldığında ona sunan Ulema'nın bazıları
Bir dilekçe ve öğleden sonra ana bedenin
dini Şeyh'lerin aradığı ve görüşlerini bir
alışılmadık olduğu özgürlük. Bütün bunlar, hariç
Şeykhs Bahrawi ve Abyari ve
Khedive'nin davasını benimseyen Sheykh El Saadat, ilan etti
kendileri Arabi lehine ve onu reddetmeye çağırdı
Ultimatum ve özellikle Arabi'nin sürgününü talep eden bir kısmı.
Dervish bunun üzerine onlara dillerini tutmalarını söyledi.
emir vermeye gelin, tavsiye dinlememeye ve onları reddetme,
Aynı zamanda "Osmanieh" ile dekorasyon Sheykh El Islam ve
diğer muhalifler.

Ancak popüler duygu, hemen kendini bir şekilde gösterdi
Hatamam. Şeyhler izleyicilerinden harika döndü
öfke ve her şeyin aldığı dönüşün her birini bilgilendirdi ve
Aynı akşam haberciler milliyetçi liderler tarafından gönderildi
Akşam, illeri düzenlemek için illeri eğitir. Özel
Kahire'de gece boyunca güçlü bir karakterin toplantıları yapıldı,
Komiseri kınamak ve ertesi sabah Cumartesi, bir canavar
Öğrencilerin toplantısı Azhar Camii'nde protesto etmek için yapıldı.
Hakaret Şeyh'leri sundu. Orada Nadim,
minberden buluşma ve bunu anı alışkanlığı ile yaptı
O ve her zamanki etkisi ile. Bunun raporu Dervish'in
kendine güven, ve ona ulaştıktan birkaç saat sonra gönderdi
Şimdiye kadar görmeyi reddettiği Arabi ve Mahmud Sami ve
uzlaşma açısından her ikisine de bir tercüman aracılığıyla hitap etti,
Sheykh Esad onunla birlikte olmak ve onu Arapça desteklemek. Buna göre
toplantı, hiçbir kahve veya sigara teklif edilmemesine rağmen (ihmal
onlar tarafından dikkat çekti) Dervish onlara bir dostluk tonu kabul etti.
Milliyetçi şefleri yanına oturttu ve açıkladı
Görünen açıklık ile durum. "Hepimiz buradayız," dedi "
Kardeşler, Sultan'ın Oğulları. Ve ben beyaz sakalımla bir
Baba sana. Ghiaour'a karşı çıkmak için aynı nesneye sahibiz,
ve filonun ayrılmasını elde etmek için,
Sultan ve Mısır'a tehdit. Hepimiz buna birlikte hareket etmek zorundayız
Son ve efendimiz için gayretimizi gösterin. Bu en iyi şekilde yapılabilir "
Arabi'ye hitap etmek, "askeri gücünüzü istifa ederek benim
Eller-en azından görünüşte-ve Konstantinopolis'e gittiğiniz için
Lütfen Sultan. "Bu Arabi'ye istifaya hazır olduğunu söyledi
onun emri. Ama bu, durum çok gergin ve olduğu gibi
rıza göstermeyeceği emri korumanın büyük sorumluluğunu üstlendi
herhangi bir yarı önlem; Eğer istifa ettiyse, aslında istifa ederdi
isim, ama tam olarak yazılı bir taburcu olmadan yapmazdı.
Dahası, zaten atılan şeylerden sorumlu tutulmayacaktı
masum olduğu suçlaması. Yanlış bir şekilde suçlanmıştı
zalim eylemler, malversasyon ve diğer konular ve o olmaz
Tüm şikayetlerden yazılı olarak tam bir taburcu olmadan ofisten ayrılın.
Ayrıca, bir şeyler olan bir zamana kadar Konstantinopolis'e yolculuğunu erteleyecekti
Daha fazla yerleşmiş olmalı ve sonra ödemek için özel bir Müslüman olarak gitmeli
Halife saygılar. Dervish bu cevaba hazır değildi ve o
beğenmedim. Onun yüzü değişti. Ama dedi ki, "Düşünelim
Yerleşmiş gibi. "O zaman, heyecanla ilgili olarak
İskenderiye, "Bir kerede omar paşa lutfi'ye telgraf edeceksin
[İskenderiye Valisi] ve garnizonun komutanı
İskenderiye, sorumluluğunu bana istifa ettiğini ve
ajanım gibi davranıyor ve Pazartesi günü konsolosların bir toplantısı olacak
Ve khedive ve size taburcu olacağız. "Ancak Arabi,
bunu yapmayı reddetti, yazılı olarak alana kadar
taburculuk görevini ve sorumluluğunu korumalıdır. Ve bu yüzden,
aralarında kesin bir anlayış olmadan, o
ve Mahmud Sami çekildi.

Ninet tarafından söylenen ve onaylanmış olan gerçek bir hesap böyle, inanıyorum
Bu önemli röportajı bilmesi gereken başkaları tarafından. Gerçekleşti
10 Haziran Cumartesi günü öğlen hakkında ve birçoğunda önemlidir.
yollar ve özellikle ertesi gün izlediği gibi,
kötü şöhretli, bir isyan, bir Mısır eşek arasındaki bir kavgadan kaynaklanan
Oğlan ve bir Malta, orada bir saatte bir saatte ayrıldı ve
Beş'e kadar devam etti, bunun sonucunda iki yüzden fazla kişinin kaybettiği
H. M. S.
İki yüz Avrupalı. Ayrıca İngiliz Konsolosu Cookson
Cidden incindi ve İtalyan ve Yunan konsolları küçük aldı
yaralanmalar, rahatsızlık sadece gelişiyle baskılanıyor
normal birlikler. Popüler şiddetin ilk eylemiydi.
Mısır'daki yılın devriminin tüm tarihi, taahhüt edilmişti,
Ve haberi, telgrafla Avrupa'ya yayılmış, üretildi,
Özellikle İngiltere'de büyük bir his.

Bu meselenin sorumluluğu olarak, ulusal için çok talihsiz
Mısır'da neden, daha sonra en çok yaralandığı kişiye atıldı,
Arabi ve olay Dışişleri Bakanımız ve
Admiralty, diğer mazeretlerle daha az haksız değil,
İskenderiye'nin bombardımanı ve onu takip eden savaş, savunma
Mısır "kanıtlanmış bir anarşi durumundaydı", daha önce burada olacak
Daha ileri gidiyoruz, ne suçluluğa doğru sağ omuzlara yerleştirmek için
Tüm olayda vardı. Londra'da duyduğumda ilk
İçgüdü, gazetelerin söylediği kaza olmasa da,
Dervish Paşa aracılığıyla tasarlandığını bildiğim arsanın bir kısmı
Dışişleri Bakanlığı Arabi'yi tuzağa düşürmek ve ihanet etmek için, ama sonrasında değildi
tüm ayrıntılara sahip olduğum savaş
ya da yanlış suçlamaları reddetmek için elimden geleni yaptım
daha sonra milliyetçilere karşı kendilerini tasarlama ve getirme
hakkında. Bunun tam tersi o zaman gerçek olarak gösterildi. Biz
Şimdi herkes bilir, o zamanın sırlarında kim, isyan ama
belki de hemen kökeninde kazara, birkaç hafta geçirdi
daha önce mahkeme partisinin tasarımlarında bir araç olarak
Arabi'yi Düzeni Koruyabilen Bir Olarak İktisal Etmek İçin Doğru An
ülke.

İskenderiye'deki şeylerin pozisyonu şuydu: İskenderiye,
Mısır'daki diğer kasaba, büyük ölçüde bir Avrupa şehriydi, yerleşik,
Müslüman nüfusunun yanı sıra, Yunan, İtalyan ve Malta sömürgecileri tarafından
Hepsi ticaretle uğraştı ve birçoğu para ödünç verdi. Hiçbir zaman
İki sınıf ve gelişi arasında çok sevgi vardı.
Avrupa çıkarlarını korumak amacıyla filolar
kötü hissi büyük ölçüde arttırdı. Çok sadakat, sıkılık ve
Düzeni korumak için kasaba valisi tarafına dokunma ve
Filo tarafında büyük bir takdir. Maalesef vali,
Omar Paşa Lutfi, tamamen milliyetçiye karşı çıkan bir adamdı
Bakanlık. O bir Çevre, mahkeme partisinin bir üyesi ve
Eski Khidive İsmail'in partizanı ve Cirassian zamanında
Arsa, Tewfik'e iletişime girerek hizmet vermişti.
Batılı Bedeviler onları Khedive tarafına kazanmak için. Bu nedenle vardı,
Bozukluk unsurunu bastırılmış olmaktan ziyade teşvik edilir
Mohammedan nüfusu. Öte yandan Yunanlılar,
Toplumlarının başının yardımıyla kendilerini kollar,
Rothschilds'in de temsilcisi olan zengin bir bankacı olan Ambroise Sinadino
Mısır'da; Ve çok sayıda topluluk olan Malta, aynı şekilde
Cookson, İngiliz Konsolosunun bağlantısı. Bu nedenle şeyler
Tüm söylenebilir, son haftası kadar erken bir isyan için hazırlanmış
Mayıs, bu "iç savaş" beklentisiyle, hatırlanacak,
"Pall Mall Gazetesi" onaylanmış bir alternatif olarak öngörülüyorsa
Milliyetçi bakanlık, bastırmayı kabul etmek için istifa etmeyi ve Arabi'yi reddetti.

Hiç şüphe yok ki rahatsızlık, anarşinin bir kanıtı olarak, bir şeydi
Kahire'deki diplomasimizin olası olarak dört gözle beklediğini ve hatta
"şişe tutma" politikalarının çıkarları için istenmeyen. O omar
LUTFI, Arabi'nin bastırılmasına kişisel ilgi duyuyordu.
kolayca kanıtlandı. Günün telgraflarında, ültimatom hakkında
Başlatılacak, tamamen Cirassian ve Khedivial'ın bir listesi verilmiştir
Amaçlanan bakanlık, Mahmud Sami'ninkini başarmalı ve
Omar Lutfi, Arabi'nin savaşta muhtemel halefi olarak adlandırıldı
Ofis. Bu duyuru da asılsız değildi, birkaç gün sonra biz
Omar Lutfi'nin aslında Khedive tarafından gönderildiğini bilin.
İsmailia Sarayı ve görevi sundu. [16] Ültimatom verildi
1 Haziran ve bakanlar 2.'de istifa ettiler,
gün çünkü khedive onlara önce telgraf yapacağını söylemişti
Konstantinopolis'e tavsiye, ertesi sabah olsa da
Yine ona geldi, zihninin kabul etmek için yapıldığını bildirdi
ültimatom cevap almamış olmasına rağmen. Ne zaman,
Bu nedenle, 3'ünde khedive, popüler olan yollarla mecbur kalmıştı.
Alman ve Avusturyalı tarafından desteklenen Arabi'nin lehine gösteri
Arabi'de Mısır'da en iyi yetenekli adamı gören konsoloslar
Emir, Arabi Savaş Bakanı olarak yeniden adlandırma, Omar Lutfi'nin hayal kırıklığı
kolayca anlaşılır ve yarattığı cazibe
Alman konsoloslarının yanlış olduğuna dair pratik kanıt. Biz de var
Bu, 5 Haziran'da, daha az olmayan khedive
Omar Lutfi, büyük bir indirim almıştı, ona bir telgraf gönderdi.
Aşağıdaki kelimeler: "Arabi kamu düzenini garanti etti ve bunu yayınladı
Gazeteler ve kendisini konsoloslardan sorumlu hale getirdi; ve eğer
Yetkilerin ona güveneceği garantisini başardı ve bizim
Düşünme kaybedilecek. Ayrıca güçlerin filoları
İskenderiye suları ve erkeklerin zihinleri heyecanlı ve kavgalar değil
Avrupalılar ve diğerleri arasında uzakta. Şimdi, bu nedenle seçin
kendiniz Arabi'ye onun garantisiyle hizmet edip edemeyeceğiniz veya
Bize hizmet edecek. "Bu ipucunda omar lutfi hemen onu aldı
miktar. Sivil vali olarak Mustafezzin'in komutasındaydı,
İskenderiye'nin yarı askeri polisi ve onlar aracılığıyla bunu
Çeyrek STAVES, (_nabuts_) polis karakollarında toplanmalıdır.
uygun anda sunulacak ve
amaçlanan rahatsızlık. Basılan kanıtlarda geniş bir kanıt bulunabilir
Yine de polisin karmaşıklığının mavi kitaplarında, yine de
Aralarında kanıt verenler tarafından sürekli bir karışıklık yaratılır.
Bunlar ve normal askerler, polisten konuşarak, sık sık olduğu gibi
Mısır'da gevşek bir şekilde yapılır, _soldiers_. Normaller altında değildi
sivil, ama askeri valiler ve olayda yer almadı
Omar Lutfi tarafından geç saatte, isyanın olduğunu bulduğunda
Aksi takdirde kontrol edemediği oranlar varsayıldı. Not edilmeli
Mustafezzin şefi, Seyd Kandil,
Arabi's, günün işlemlerine katılmayı reddetti, kendini mazur gördü
Omar Lutfi'ye hastalık zemininde.

Bu nedenle rahatsızlık zaten infaz için hazırlandı
Dervish ve komiseri İskenderiye'de 8. sıraya indi. BT
muhtemelen Arabi'nin tutuklanmasının planıyla senkronize olmayı amaçlıyordu,
ve Sultan'ın komiserine, başka herhangi birinden daha fazla kanıtlamak için,
Arabi'nin ülkede düzeni tutma gücü yoktu
iddia edildi. Ancak, Derviş'in içinde olduğuna ikna olmadım
amaçlananların cehaleti ve bence çok büyük bir
Arabi ile yaptığı röportajdan önce öğrenmiş olma olasılığı ve
Arabi'nin sorumluluğunu istifa etmesini başarmış olsaydı
İsyan karşı işlenmiş olurdu. Olduğu gibi, bazı kanıtlar var
Salgının istendiğinden daha erken gerçekleştiğini. Neredeyse
acil durumun, aradaki kavganın
Eşek çocuk ve Malta, kazara, ama muhtemelen polisin
Karşı sipariş almadı ve bu yüzden bir şeyin devam etmesine izin verildi
Programa göre. Kesin olan şey, khedive ve omar
Lutfi, Kahire'de, diğeri İskenderiye'de tekelleşti
Omar Lutfi'nin koyduğu iki şehir arasındaki telgraf iletişim
bir ve başka bir bahane kapalı, saatten saatlere, arıyor
askeri, sivil vali olarak emirleri olmadan hareket edemeyen
isyan davası ve oluşumun sarayda bir
Sevinç ve Arabi ve Milliyetçiler tarafından
pişman ve en aza indirilmiş. Ayrıca ve bu çok önemli bir konu,
Khedive tarafından ilişkinin nedenlerini sormak için adlandırılan komite
neredeyse tamamen kendi partizanlarından bestelenirken,
gerçek yazarlara ışık atmak gibi etkili bir değere sahip olmak,
Omar Lutfi'nin kendisi başkanı olarak atamak. Bağlantısı
Omar Lutfi ve Khedive, ayrıca,
Şüphe ona karşı çok güçlü olduğunda devamsızlık izni verilirken
Konsoloslar arasında yine de bombardımandan sonra yeniden ortaya çıktı ve,
Khedive'e katılmak, savaş bakanı olan görevi elde etti,
Lord Randolph Churchill'in sahip olduğu Mayıs 1883'e kadar tuttuğu yazı
kendisine ve Khedive'e karşı davayı Parlamentoda öne çıkardı,
Yıl sonunda özel hayata emekli oldu. Onların daha dolgun kanıtı
Karmaşıklık Ek'te bulunacaktır.

Sadece bu uğursuz olayda bir nokta hala benim için bir mesele
şaşkınlık ve bu tam sorumluluk miktarını belirlemektir
Kahire ve İskenderiye'deki ajanımıza atanabilir. Var
Malet'in sevkıyatlarındaki pasajlar
İleri, rahatsızlık ilk düşünüldüğü zaman,
diplomatik zorluklarının bazı şiddet çözümü ve
Bir süredir argümanının bir kısmı geçtiğinden şüphe duyuyor
Milliyetçi hükümet anarşi üretiyor. Ayrıca öyle
Cookson'un Malta İngilizlerinin silahlanmasına bağlandığından emin
İskenderiye konuları. Yine de, bir tasarımdaki karmaşıklığa kadar
Özel bir isyan yarat, geniş bir fark var ve ben
Malet'in karakterini ve daha sonra isyanla ilgili davranışları bilin
Bunu İskenderiye'de bunu bilmediğini ikna ediyor.
Malet dürüstçe Tewfik'e güvenilir ve sevimli bir prens olarak inanıyordu,
ve söylediği masalları ve ondan sonra onun hakkındaki isteğini kabul etti
Acı bir şekilde tamamlandığını bildiğim savaş. Colvin ile ilgili olarak
Aynı şey söylenebilir. Muhtemelen tam plandan cahildi
Abdin'de bir yıl önce Khedive'nin gerçek eyleminde olduğu gibi,
O ya da Malet'in yapmaması gerektiğini anlamak zor olsa da
kısa süre sonra gerçeği tahmin ettim. İkisi de kendilerini ittifak ettiler
Bozukluk partisine ve bozukluk geldiğinde kabul ettiler
Khedive'in hikayesi yakın bir soruşturma olmadan, çünkü onlara uygun
Kabul edin ve istedikleri için bir argüman olarak kullandılar,
Milliyetçi Mısır ve silahlı müdahalenin harabesi. Hepsi bu
Suçla bağlantı, kişisel olarak kapılarına koydum.

Takip eden şey, ben dönmeden önce burada kısaca çizilebilir.
dergi. İsyanın acil etkisi tam olarak
Khedive ve arkadaşları istedi. Çok daha uzağa gitmesine izin verildi
Planlarındaki olduğundan daha fazla, normal ordu
çağrılmak zorunda ve Arabi'yi itibarsızlaştırmak yerine
İskenderiye'nin Levantine nüfusunu ciddi şekilde korkuttu,
tavuk yürekli topluluk, ona tek olarak bakmaya başladılar
koruyucu. Dış konsoloslar bile, İngilizler hariç hepsi
davanın bu görüşü ve ordunun bundan sonra mükemmel düzen
Hem orada hem de Kahire'de bakım yapmayı başardı
Prestijini arttırdı. O zaman, geç olmasına rağmen,
Gün, Arabi, eğer gerçekten güçlü bir hükümdar olsaydı, maalesef
değildi ve eğer daha iyi bir erkek yargıcı ve yargıç olsaydı
Fırsat-tek kelimeyle, eğer o bir eylem adamı olsaydı, ne değil
bir hayalperest, diplomatik oyunu kazanmış olabilir.
vicdansız rakipler. Ancak bunun için,
isyanın gerçek yazarlarını kınamalı ve cezalandırmalı; Ve o
Mısır'da gerçekten usta olduğunu güçlü bir kolla kanıtlamalıydı,
ve barışı rahatsız eden herhangi birinin ağırlığını hissetmesi gerektiğini
BT. O zaman sözlerle Avrupa'ya ve Sultan'a hitap ederdi
güçlü bir adamın ve göz ardı edilmezlerdi; Ne de bizim
Sonuçta, paladin olmayan İngiltere'de göze çarpan hükümet
geri kalanına karşı. Maalesef Liberty için Arabi o kadar güçlü değildi
Adam, sadece söylediğim gibi, insani bir hayalperest ve biraz daha fazlası
ideallerinin elde edilmesi için belirli bir inatçılık temelinden daha. O
Avrupa'dan ya da ortak sanat ve el sanatlarından kesinlikle cahil
diplomasisi. Böylece fırsat anını kaçırdı ve şu anda
Malet ve Colvin tarafından korkulan Avrupalılar, çift oynayan
Onunla oyun, hazırlarken siparişi korumasını sağlamak
Bombardıman, ona olan güvenini kaybetti ve şansı sona erdi. İtibaren
O an artık huzurlu bir çözüm umudu yoktu. Bir kurt
ve onunla birlikte bir kuzu kavgası seçildi Sir Beauchamp Seymour tarafından
onun ölümü için İskenderiye üzerinde canlanacak yemin etti
Vücut sunucusu, Strackett isminin bir adamı,
isyan; Ve bombardıman izledi. Arabi'den daha büyük bir adam, ben
Diyelim ki, muhtemelen çekti. Ama Arabi sadece bir tür
Üstün Felllah, birkaç güzel fikirden ilham aldı ve başarısız oldu. O yapar
Ancak, bunun için elinde aldığı suçu hak ediyor
vatandaşları. Bunlardan hiçbiri daha iyisini yapmaya çalışmadı. [17]

Şimdi Londra'ya ve günlüğüme geri dönmek için:

"_ 3 Haziran ._-- Dışişleri Bakanlığı'ndaki Lady Granville'in partisine. Tüm
orada siyasi insanlar. Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılı herkes
gösterişli bir şekilde samimi. Wolseley için durumdan bahsetti,
Rawlinson, Amerikan Bakanı (Lowell) ve diğerleri. Ayrıca uzun sürdü
Sir Alexander ve Lady Malet ile konuşun.
Oğullarıyla siyasi kavgam. İnsanlar krizde rahatlamış görünüyor
Mısır'da erteleniyor. Ama Wolseley bana Sultan'ın reddettiğini söylüyor
Konferans. Khedive'nin kuzeni Fat Osman Paşa oradaydı,
ve Galler Prensleri ve Edinburgh ve Prens Leopold ve Dük
Cambridge ve diğer bigwigs. Henry Stanley'i bulduğuma şaşırdım,
Çok, oldukça samimi. Arabi için büyük bir hayranlığı olduğunu söyledi
inancın şampiyonu ve onu tanıtacaklardı ve hem o hem de
Tewfik Kahire'de kalır. Yani, Konstantinopolis görüşlerini temsil ettiği için
Sonuç olarak o çeyrekte tehlike yok. Oyun şimdi kazanıldı gibi görünüyor
yeni kazaları yasaklamak. "

Alderley'den Lord Stanley'e olan bu son referans,
önemi. Çok yaşlı ve yakın bir arkadaşımdı, ama biz vardı
Şimdiye kadar Mısır ve bu zeminde farklıydı. O çok olmuştu
Yıllar önce, Lord Stratford de Redcliffe zamanında,
Konstantinopolis'te büyükelçilik ve oraya aşırı gömülmüştü
Philo-Turkish manzaraları daha sonra İngilizlerle moda. 1860 yılında,
Doğu Hint Adaları'nda seyahat ederek Mohammedan olmuştu ve ben
İlk olarak tanıdıklarını oldukça tek bir şekilde yaptı. İçeri giriyordum
Atina ve Konstantinopolis'ten İngiltere'ye o yılın sonbaharı ve
Vapurumuza geldiğinde Tuna'ya seyahat ediyordu
Roumanya limanlarının ailesi eski bir hastane ailesi ve onlarla birlikte
Çok seçkin bir görünüm ve oldukça sade olmayan İngiliz
Öğretmenleri veya sekreterleri olarak aldığım Brusque Manners. Bizim
Yolculuk birkaç gün sürdü, diğer gezginlerle arkadaş oldum,
ve onu doğu hakkındaki büyük bilgisinden ilginç buldu, ama o
Bana adını söylemedi. Ancak varışımızda Viyana'da o
Benimle elçiliğe gitmeyi önerdi ve sonra kim olduğunu keşfettim,
Ve birlikte küçük erkek kardeşinin Münih'e gittik,
Balliol lisans öğrencisi Lyulph Stanley, Almanca öğreniyordu ve
Bu şekilde tüm ailesiyle yavaş yavaş tanıdım. BEN
Onu çok iyi tanımaya başladım ve bunu söylemenin bu fırsatını alıyorum,
Kuşkusuz fikirlerinde eksantrik olmasına rağmen,
Hayat tanıdığım en içten ve en az bencil adamlardan biri. Olarak
Müslüman tamamen ciddiydi ve birçok yönden sempati duydu
Benim görüşlerim, ama Arapları tercihimi duymayacaktı.
İslam'ın doğal liderlerini düşündüğü Türkler. Londra'da o
Her zaman Osmanlı Büyükelçiliği ile yakın ilişkilerde ve
Sultan ve Arabi arasındaki pozisyon-Dervish görevi
Zaten havada-bu hesapta önemli tarihsel değer.

"_ 4 Haziran ._-- Crabbet'te Pazar. Haftalarca ilk gün yok
Mısır hakkında düşündüm. Tüm konuyu şimdi çözüldüğünü düşünüyorum ve var
Bütün öğleden sonra hafif bir kalple tenis oynadı. Wentworths,
Noel, Frank Lascelles, Henry Cowper, Molony ve diğerleri aşağı indi
Londra. Güzel hava.

"_ 5. 5 ._-- Londra'ya tekrar .... Lady Gregory bana olduklarını söylüyor
şimdi Colvin ile hoşnutsuz-onun yerine uygun olmadığını düşünün
Mısır-bu Lord Northbrook'tan. Lord Granville ona danışmak için gönderdi
(Sir William Gregory). "Lady Gregory, not edilmiş olsun, daha fazla kalmıştı
kocası ulusal davaya sahip olmaktan daha sadık; Ve daha sonra ikisi de
Arabi'ye, özellikle o zaman bir kez daha önemli hizmetler verildi
duruşmasının. Şu anda Londra gazeteleri almaya başlamıştı
Mısır işlerine daha akıllı bir ilgi, çoğu
Kahire veya İskenderiye'ye özel muhabirler gönderdi, aralarında
Muhabiri güçlü bir Arapist haline gelen "Daily Telegraph".

"_NUN 6 ._.
_status quo ante ultimatum_ ve diğer makaleler muhtemelen
Suit'i takip edin,-'Times' ve 'Pall Mall hariç tümü, sadece iki makale
gerçekleri onlara vaaz etti ve reddeden. İngilizce
Ancak görüş, şimdi dengede neredeyse bir saman değil .... başka bir tane daha vardı
Lascelles ile uzun konuşun ve az ya da çok dönüştürdüğüm için umarım
o. Akşam bahis oynamayı teklif eden Bertram Currie ile sürdüm
Arabi iki hafta içinde söndürülecek. "(_N. B._-- Bertram
Bankacı ve güçlü pratik olan Philip Currie'nin ağabeyi
Şahsen samimi olduğu Gladstone'un destekçisi. Onun
Kuşkusuz görüş, şu anda Downing Street'inkini yansıtıyor.)

"_ 7 Haziran ._-Lady Gregory içeri girdi ve bana haber verdi.
Lord Granville kocasına tüm umutlarının dayandığını söyledi.
Dervish'in Konstantinopolis'in misyonu. `` Dervish, '' dedi Lord Granville,
'Oldukça vicdansız ve Arabi'den bir şekilde kurtulacak.'
Sanırım bu rüşvet vererek demektir; [18] Gerçekten de, Lord Granville
çok şey söyledi, ama aynı zamanda 'kahve' anlamına da gelebilir. Ancak yapmıyorum
ikincisinden kork. Sultanın nesnesi Arabi'yi almak olacak
Konstantinopolis, öldürmek değil, onu rehin olarak tutmak için. Ben endişeliyim
Hepsi aynı Sabunji gelmeli. Deneyebilecekleri süslemeye yardım edemem
Ve benimle bağlantısını bilerek inişini önleyin. Bir not geldi
Trende yazılmış, sinyal kodumuza eklemelerle
ki bu oldukça eğlenceli .... daha sonra tümünü teyit eden Gregory'yi gördü
Karısı bana Granville ile yaptığı röportajdan bahsetti. Colvin ve Malet'i düşünüyor
hatırlanmalı .... Pembroke, John Pollen'e yabancı olduğunu yazıyor
Ofis bana karşı öfkesinde sınırsız. Boşver .... Austin ile tanıştım
Dilke Sekreteri Lee, kulüpte ve bana en son haberleri sordu
Mısır'dan. Dedim ki, 'Takmak için bir varil tuz gönderdiğini duyuyorum
Arabi'nin kuyruğu. ' "Hayır," diye cevapladı biraz hazır, "
onu turşu. ' ... akşamları Cyril Flower ile sürdü (kim evlendi
bir Rothschild) ona Mısır tahvillerini satmasını tavsiye etti ....
Bertram, çok daha fazla insancıl bulduğum. Gladstone'a inanıyor ve
İrlanda'nın nihai bağımsızlığı. 'Sadece,' diyor, 'Gladstone
Yaşından önce bir nesil olmanın talihsizliği. Hepimiz yapacağız
Yirmi yıl içinde kendi işlerimize katılmaya inanın. '

"Frederic Harrison, 'Pall Alışveriş Merkezi'ni protesto etmek için yazdı.
Mısır'a müdahale. "Bu güçlü bir makaleydi" Para, Efendim,
Para, "bunu diğer mektuplar izledi. Her zaman pişman oldum
daha önce yazarla tanışmadığımı, en sağlam olanı
ve o zaman Liberal Parti'de dış politikadaki en cesur adam ve
açık ara en güçlü broşürleri. Bir iki ay karşılaştık mıydık
Daha önce, savaşı engellediğinden eminim, çünkü olmasa da
Parlamentoda büyük bir etki yarattı. Halkın talihsizliği
Bu bahar pozisyonu, büyük bir adam olmamasıydı
Partide entelektüel ağırlık, Harrison hariç, yetkilisiz
esaret .... "Lady Salisbury's'de parti. Miltown ile konuştu,
Oldukça kızgın, düşündüm, Mısır'daki el işlerimde ve tam olarak kibar değil
telgraflarım hakkında. Ayrıca, dışarı çıkmak isteyen eski Strathnairn ile
10.000 adamla ve Arabi'yi asın. ' Ayrıca Osman ve Kiamil Pashas ile
Khedive'nin kuzenleri, siyasetle ilgili olmasa da .... Sultan'ın Komisyonu
Mısır'a geldi.

"_ 8.
varış. Şimdi endişeden kurtuldum. Türkçe diyor
Komisyon Kahire'ye gitti .... Harry Brand benim için gelmeyi reddediyor
Kahire'de işlerin nasıl gittiğini görene kadar Crabbet'te çim tenisi partisi. Korkarım
Parasının çoğunu Mısır'da ve kaybedecek.

"_ 9 Haziran ._-- Frederic Harrison'dan 'Pall'da başka bir mektup daha var
Alışveriş merkezi.' Ona Gladstone ile yazışmalarımı göstermeyi önermek için yazdı.
Gregory'leri gördüm. Komisyon büyük bir gelişme ile selamlandı
Kahire'deki trompetler, ama biz bu sadece bir uzlaşma müjdeleme.
Sabunji, Arabi'nin herkese açık olarak ilan ettiği telgrafları
Türk birliklerinin inişi. O hala İskenderiye'de, rahatsız eden
Ben. Kahire'de olmalı. Sir Bartle ile tanışmak için Wentworth House'da dined
Frere, yumuşak konuşulan, zeki bir adam.

"_ 10 Haziran ._-Bay ve Bayan Green ile öğle yemeği, çok üstün ve
Mısır hakkında sempatik. "(_N. B._-- Bu tarihçiydi.
Zaten başarısızlık içinde. Duygusallığını net bir şekilde hatırlıyorum
Bana ve sebebine sempati duyuyordum. Onun kaybı
Dürüst devletçilik anlayışı harika bir şeydi.) "Endişeliyim
İki hafta boyunca ilk kez orada şeyler hakkında. Akşam
Makaleler, Dervish'in kazandığını duyurdu-üzerimde-ordunun bir parçası
ve kendisini baş komutanı ilan etti, Arabi'yi çağırdı
göndermek. Sağlam durmadıkça şimdi her şey kaybolur. Çok düşündükten sonra
Aşağıdaki telgrafı Sabunji'ye gönderdim: '7 s. M. Tutuklamak
Komisyon. Korkma değil, Tanrı. ' Bu kısmen şifrede. Benim sorunum değil
Sabunji Kahire'ye gitmemeliydi. Ya da neden telgraf etmiyor? Olabilmek
Kedere geldi mi? ... Lyulph Stanley's Where'de akşam yemeği
Diğerleri, Bright ile tanıştık. Onu Mısır hakkında en insancıl buldum ve konuştum
Umarım sezonda onunla birkaç kelime. Aklımı oldukça özgürce konuştum. BT
şimdi Ulusal Parti tarafında bir cesurluk meselesi. Ben süslüyorum
Dervish'in emirleri bunu test etmekti ve eğer onları bulursa
onları desteklemek için kararlı. Onları ezecek, eğer yapabilirse,
Çevre. Ama onu ezebileceklerine inanıyorum ya da her halükarda korkutuyor
o. Sultan onları zorla bırakmaz.

"_Sun 11_, Pazar.-Erken trenle Crabbet'e. Çok gergindim
Bazı _Coupe de Main_ yapılması gereken kağıtlara bakmak.
Ancak 'gözlemci' henüz hiçbir şeyin olmadığı gösteriliyor. Var
Dervish'in Ulema ve Memurlar için aynı hikayeleri. Ancak
bu hiçbir şey .... saat 2'de prens Osman ve Kiamil ve onların
Kuzen ---- ve Alem Aarif Bey ve bir İngiliz ayı lideri, biri
Lempriere, atlarımızı görmek için aşağı indi. Onlara bunları gösterirken
Sabunji'den Cipher'e şu şekilde bir telgraf geldi: 'Kahire, 12 s. M.,
10 Haziran. Arabi ile röportaj yaptım. O tarafından destekleniyor
Parlamento, Üniversite ve Ordu, Sultan Paşa ve
Şeyh El İslam. Ulusun khediv'i bırakmaya karar verilir. .
Porte Avrupa'nın önerilerini sevmiyor. Arabi, hayır olacağı konusunda ısrar ediyor
Malet ve Colvin buradayken barış. Arabi bir Türkçe Direnecek
istila. Konstantinopolis'e gitmeyecek. Şeyh Aleysh yapıldı
Azhar Başkanı. Porte, Khedive'yi görevden almaya karar verdi. Malet
Avrupa'nın önerilerini komisyona çağırdı. Abdallah Nadim
10.000'in kamu toplantısı bu tekliflere karşı ve
Khedive. ' Khedive'nin eğlendiğimiz kuzenleri olabilirse
Oku, iştahlarını bozardı. Konuştuk
önemli ve onları bir cumhuriyet ilan etmek için onları telgraf edecek
Durum Tewfik'i görevden alıyorlar. Şimdi bildiğim için tüm endişeden kurtuldum
Sabunji onlarla birlikte. "

Burada Prens Osman ve Kiamil hakkında söylediklerimle onları daha az yapıyorum
adalet. Tewfik'e sevgisi yoktu, babaları Mustafa
Mısır'dan sürüldü ve İsmail tarafından eşyalarının çoğundan umutsuzdu,
Ayrıca önemli miktarda vatanseverlik vardı. En azından onlar
Savaş sırasında Arabi'nin en güçlüleri arasında olduklarında kanıt verdi
taraftarlar. Kız kardeşleri Nazli Hanum, bize yardım etmek için çok şey yaptı.
Deneme. Aarif Bey, büyük yetenekli genç bir adamdı, doğumdan bir Kürt
Ancak Arap kanıyla, iyi eğitimli ve yüksek bir ayrım ile. O
Daha sonra Kahire'de Mukhtar Paşa Sekreteri oldu ve bir
edebi gazete, ancak kendini her türlü entrikalarda kaybetti ve
ortadan kayboldu. Bu vesileyle dördüncü kişi Avrupalı ​​bir Türk'dü
ve Sultan'ın evinin üyesi, ancak günlüğümdeki adı değil
kaydedildi. Mısırlı olmasa da doğu siyasetini özgürce konuştuk
Akşam yemeği, pan-İslam türünün siyaseti
Fransa ve İngiltere'nin er ya da geç kuzeyden sürüleceği
Afrika.

Burada 9'unda Sabunji'ye yazdığım bir mektup ekleyebilirim ve
Ondan alınacak, verilen telgrafla aynı tarihte.

     "10, James Street, _ 9 Haziran 1882_.

     "Mısır'a inişini duyuran telgrafın beni çok rahatlattı
     endişe. Umarım bu zamana kadar Kahire'de ve iletişimdesiniz
     arkadaşlarımızla. Sanırım şimdi tutmaktan daha iyisini yapamazlar
     Komiserlerle mümkün olan en iyi şartlarda. Sadece ben
     Onlara güvenmeye dikkat edin. Büyük umutların olduğunu biliyorum
     Mısır'ın düşmanları tarafından Dervish'e bir adam olarak yerleştirildi
     isyancılarla başa çıkma tarzında vicdansız. Her çaba
     Arabi'nin Konstantinopolis'e gitmesini sağlayacak. Ama bu olmamalı
     Yapmak. Ona rüşvet vermeye çalışacaklar ve onun gideceğine ikna edecekler
     Ülkenin iyiliği için olun. Duellenmemeli. Öyle
     Olası bile, onu tutuklamaya veya zehirlemeye çalışabilirler, ancak yapmıyorum
     Muhtemelen düşünün. Ancak, sağlam durduğunu ve
     Ülkeyi yanına aldım, onunla kavga etmeyecekler. Benim güçlü
     Ona tavsiye, teslimini bir kerede yapması gerektiğidir.
     Muhammed Tewfik, Sultan'ın Viceroy'u olarak, tutma şartıyla
     Savaş Bakanı olarak yeri. Eğer bunu yaparsa İngilizce ve
     Fransız hükümetlerinin onunla kavga nedeni olmayacak; Ve
     Avrupa Konferansı, eğer toplanırsa,
     daha fazla müdahale. Eminim hükümetimiz ısrar etmeyecek
     Arabi'nin ülkeden ayrılmasıyla ilgili ültimatomlarında. Ama onlar
     ve Fransızlar Tewfik'i nominal egemen olarak desteklemek zorunda
     Mısır. Arabi için şu anda çok tehlikeli olurdu
     ya Tewfik ya da Sultan ile kavga etmek. Sadece tutmasına izin ver
     Ülkenin pratik hükümdarı olarak zemin .... insanlar çok kızgın
     Burada benimle, ama Mısır onu aldığı sürece umursamıyorum
     Özgürlük. "

Bana Sabunji tarafından yazılan bir mektup veriyorum
İskenderiye isyan günü Kahire'den, ancak haberlerden önce
ona ulaştı.

     "Kahire, _ 11 Haziran 1882_.

     "Varışımda Arabi Paşa, Mahmud Sami ve diğerlerini aradım
     parti. Beni coşkuyla aldılar ve sordular
     Önden buyurun. Muhammed Abdu bana sahip olduğunuz söylendiğini bildirdi
     bazı etkili insanlar tarafından Kahire'ye gelmemeleri için tavsiye edildi. Arabi
     Beni görünce beni sevinçle boğdu. Varışımdan bir hafta önce
     geniş bir kitleye hitap etti ve onlara yazdığım bir mektup okudu
     mükemmel birliğin gerekliliği üzerinde yaşadığım
     kendileri....

     "Şu anda durum şu şekilde duruyor: Telgrafımda sana söyledim
     Keşiften olan her şeyden nasıl bahsetmiştik?
     Çevre şimdiki tarihe kadar. Şimdi Sheykh Aleysh,
     Azhar'ın büyük kutsal adamı, içinde bir _fetwa_ yayınladı
     şimdiki khediv'in satmaya çalıştığını belirtir
     Avrupa'nın tavsiyelerini takip ederek yabancılara ülkeye
     Konsoloslar, artık Mısır Müslümanları üzerinde karar vermeye layık değil. O
     Bu nedenle görevden alınmalıdır. Azhar'ın tüm Şeyhleri
     Sheykh Aleysh'i manevi kafaları olarak düşünün,
     _fetwa _.... Azhar'ın Şeyh Mohammed Khodeyr ile gitti
     Dervish Paşa ile tanışmak için yirmi iki önemli ve ona bir
     10.000 kişi tarafından imzalanan dilekçe,
     Güçlerin önerilerini reddedin ve Khedive'yi devredin. Orada
     Mısır'da on dört moutirieh. Sadece üç Mudir kişisel olarak
     Arabi'ye karşı. Fellahin'in Copt ve Arap unsuru
     Oybirliğiyle onu destekliyor .... Embabeh (Sheykh El Islam),
     Hem Khedive hem de Ulusal Partiden korkuyor, uzak duruyor ve
     Sağlıklı sağlık iddiası altında siyasetten kaçınır. Arabi bana yapacağını söyledi
     Asla Avrupa ya da Türkiye'ye vermeyin. Avrupa'yı göndermelerine izin ver,
     Türk veya Hint birlikleri, nefes aldığım sürece benim
     ülke; Ve hepimiz öldüğümüzde harap olacaklar
     ülke ve yerlimiz için ölmenin ihtişamına sahip olacağız
     kara. Hepsi de bu değil. Dini bir savaş politikayı başaracak
     bir ve bunun sorumluluğu provoke edenlere düşecek
     BT.' Direnmeye kararlı ve Konstantinopolis'e gitmeyecek;
     Arabi şimdi ulusun çoğunluğu tarafından destekleniyor. Sadece dokuz
     Milletvekilleri ona karşı. Sultan Paşa onu terk etti ve
     Malet tarafından korkarak Khedive'ye katıldı ve
     Filo. O ve Khedive şimdi tüm Araplar tarafından bakılıyor
     hain olarak element .... tüm illerden gelen departmanlar geldi
     Dervish, khedive'nin birikmesini talep eden bir gerçek
     Arabi'nin zorladığı varsayımını açıklamak imkansız
     onları .... doksan bin kişi Dervish'e dilekçe imzaladı
     Avrupa'nın önerilerini reddetmek ve Arabi'yi göreve almak.

     "Embabeh, El Abbasi ve Şeyh El hariç tüm Azhar Şeyhs
     Saadat, Abd-El-Rahman Bahrawi'yi de destekliyor. Nadim tutuldu
     İskenderiye'de yaklaşık 10.000 kişilik büyük bir toplantı ve konuştu
     Avrupa'nın önerilerine karşı ve uygunsuzluğunu kanıtladı
     Khedive saltanat. Kur'an, Hadis'ten kanıtlar getirdi,
     ve Modern Tarih, davasını kanıtlamak ve dinleyicilerini ikna etmek için.
     Arabi ayrıca animasyonlu bir konuşmada,
     Mohammed Ali'den Tewfik'e Hanedan Hanedanı. Konuştum
     Abdu, Nadim ve diğerleri mektup ve imzalar talep etme konusunda
     Gönderecek
     ulusal hareketin gerçekliğini kanıtlamak için. Kabul ediyorlar
     Belgeleri on gün içinde alın, ben de size göndereceğim.

     "Mahmud Paşa hakkında hatalı bir fikir oluşturduğumuzu öğrendim
     Sami. Onunla çok konuştum ve var
     Rakiplerinden bile onun hakkında bilgi. Onun biri olduğunu düşünüyorum
     ulusal hareketi ilk olarak planlayanlar
     İsmail'in zamanı. Liberalizmi için çok fazla acı çekti
     prensiplerine yapıştı. Partinin liderlerinin birçoğu,
     Nadim, Abdu ve hatta Arabi, güçlerini borçlu olduklarını itiraf ediyor
     onun yardımı ve sabitliği. İsmail tarafından vazgeçmeye cazip geldi
     Parti, ama tüm parayı reddetti. Tüm gelirini yaparken harcıyor
     Partiye iyi ve evi bir karavanserai gibidir. Onun
     Özel hayat bir filozofun, kendine çok az harcama yapmaktır
     Ve onun partisinden ve gelen her şeyden memnun. O bir
     cahil adam. Arap edebiyatında çok bilgili, daha iyi
     Arabi ve eğer Türkler tarafından nefret edilirse, bu onun bir kanıtıdır
     Vatanseverlik. Lord Granville'e bir mektup yazacak
     Mısır'da gerçek bir ulusal partinin varlığını kanıtlayın ve
     Şampiyon olarak baktıkları İngiltere ile olan arkadaşlıkları
     Özgürlük ve her zaman elin yanından geçen bir ulus olarak
     özgürlükleri için mücadele eden insanlar. Bunu önerdim
     Arabi ve Embabeh'den Lord Granville ve Bay'a benzer mektuplar
     Gladstone faydalı olurdu ve mektupları çevirmeye söz verdim
     ve onları varış noktalarına gönderin.

     "Sultanın derviş göndermeyi amaçladığı söylendiğinde
     Arabi'yi güçlerin ültimatomunu kabul etmeye teşvik ediyor, Nadim gitti
     İskenderiye ve yaklaşık 10.000 kişilik bir toplantı düzenledi ve konuştu
     nota karşı iki saat ve her birinin
     Meclis buna karşı protesto etmeli. Nadim, yeni kehanet
     Delphi, samimi bir şekilde itaat etti. Adamlar eve döndüklerinde
     eşlerine ve çocuklarına protesto ederken onlara katılmayı öğretti
     not. Aslında, Dervish indiğinde çocuklar duyuldu
     Sokaklarda bağırıyor _el Leyha, El Leyha_, '' Not, The
     Not, 'Ve pencerelerden kadınlar çağırdı' _marfudha,
     Marfudha_, '' reddet, reddet '. Dervish bundan bir ders aldı
     ve renklerini değiştirdi ...

     "Birkaç gün boyunca kendini ulusal olarak düşmanca gösteren Embabeh
     Khedive'nin birikmesini açıkça onayladığı için parti,
     Dün onlarla barış yaptı. Ama Sultan Paşa hayal kırıklığına uğrattı
     herkes. Khedive'e körü körüne katıldı, korktu
     Avrupa müdahalesini düşündü ve Malet tarafından güvence altına alındı
     Arabi'nin ofiste kalması için acı çekmeyecekti. Böylece fakir
     Yaşlı adam Sherif ile aynı tuzağa düştü. O artık değil
     popüler ve politika değişikliği için hiçbir şey yok.

     "Dün başka bir meraklı olay gerçekleşti. Dervish çağırdığında
     Ulema, alınması gereken en iyi önlemler
     Onurlu barış, Ulema'dan ikisi sadece Khedive'nin rolünü üstlendi.
     Geri kalan her şey ulusal davayı yalvardı. Dervish can sıkıldı ve
     Montajı çözdü, iki muhalif Şeyh'i dekore etti,
     Bahrawi ve Abyari. Sonuç makalelerde yayınlandığında
     Azhar'da devrimci bir hareket yarattı. Ben vardım
     Ulema ve diğer kişilerin toplantılarının birçoğu ve orada
     genel öfke idi. Kur'an ve Hadis serbestçe
     Tewfik'in bir Mussulman'a hükmetmek için uygunsuzluğunu gösteren alıntı yaptı
     toplum. Bununla birlikte, özel toplantılardan memnun kalmadılar,
     Ama varlığımda halka açık bir toplantı düzenlemekte ısrar etti.
     Azhar, onlara verilen hakarete karşı protesto etmek için. Buna göre
     Toplantı Azhar Camii'nde yapıldı.
     Dualar yapılır; ve Nadim, Ulema tarafından ele alınması için emredildi.
     dört bin kişiyi aşan meclis. Etki
     Nadim'in oration tarafından üretilen tarif edecek vaktim yok. Var
     Nadim'i gördüm ve insanların onu nasıl duyduğunu ve ne kadar heyecanlı olduğunu bil
     Onun konuşmasından geçiyorlar. "

Dipnotlar:

[16] 28 Mayıs'taki "Pall Alışveriş Merkezi" nin şunları var: "Kahire, 27 Mayıs,
Omar Paşa Lutfi, Sherif Paşa, Ragheb Paşa ve Sultan Paşa,
Günümüzde öğle saatlerinde toplandı.
İsmailia Sarayı .... Konsey Başkanlığı muhtemelen yapılacak
Sherif Paşa veya Omar Paşa Lutfi tarafından .... Omar Paşa Lutfi olacak
Savaş Bakanı. "

[17] Arabi muhtemelen Omar'a karşı açık harekete geçmekten caydırıldı
Lutfi, kısmen güçlü dayanışma ile Müslümanlar arasında
Müslüman olmayanlar ile, kısmen Khedive'nin şüphesiyle
ilk başta sadece bir şüphe olan karmaşıklık. O son derece nefretti
O anda Tewfik ile kavga etmek, sadece uzlaştırılmış olduğu için
O ve sadece birkaç gün önce hayatını korumak için yemin etmişti
kendi olurdu. Bu nedenle, o zamanlar dilinde,
Şef suçu gerçekten onların üzerinde olan Cookson ve Sinadino'ya atfet
Taraf suçsuz değildi. Bu Sabunji'nin mektuplarında görülecek ve
Ekte basılan isyanla ilgili diğer belgeler.

[18] 1888 günlüğüm kayıtlar: "22 Aralık, Kahire. Zebehr ile kahvaltıya
Paşa .... Arabi'den çok konuştu ve mevcut olduğunu söyledi
Dervish'in sahip olduğu Dervish Paşa ile arasında bir konuşma
Konstantinopolis'e gidecekse ayda Arabi EL250 teklif etti. Ama Arabi
istese bile, 10.000 erkeğin olacağını söylemişti
onun ve deniz arasında dur. "




Bölüm XIV

Gladstone'a Son İtiraz


Milliyetçilerin iç çevresindeki duygu durumu buydu
Kahire İskenderiye isyanı meydana geldiğinde. Ertesi gün gittim
Londra yüksek ruhlu, benimle birlikte taşıyor Sabunji'nin 10.
Hamilton'a göstermek için. İsyan haberi benimle istasyonda buluştu.

"_ 12 Haziran.
Mükemmel öldürüldü ve elli ya da altmış Avrupalı. Bu var
büyük bir heyecan yarattı. Arabi'nin için olup olmayacağından emin değilim
avantaj ya da değil. Durumun ustası olduğunu gösterecek; meğer ki,
Gerçekten de, Dervish tarafından gitmesi için onun için atılan bir tuzak
Onu tutuklayabileceği İskenderiye .... Eddy Hamilton'a gittim ve
Ona şimdi Arabi'nin tartışılmaz bilgisine sahip olduğumu söyledi
Ülkeye komuta etti, ayrıca Tewfik'in varlık tehlikesi var
Ülkenin hissi ile görevden alındı ​​ve eğer istemediyse
Zorluğun şiddetli çözümü, hızlı bir şekilde gelmiş olsalar iyi
onunla şartlar. Gladstone'a söylediğim her şeyi tekrarlamaya söz verdi. Öyle
şimdi bana açık, ki
Tewfik'i tahtta bırakın.

"Avam Kamarası'na indi. Harry Brand, babasına sordu.
Konuşmacı, 'Rebel Blunt' için bir giriş bileti için ve dedi ki,
'Birini hak etmiyor' ama verdi. Dilke çeşitli soruları yanıtladı
Mısır hakkında, Dervish ve Khedive'in hepsine sahip olduklarını varsayarak
kendi yolları. Bu beni korkuttu, çünkü
Arabi, Dervish ile İskenderiye'ye (bu doğru değildi) düştü ve
Treachery'den korkuyorum. Sabunji de yeni bir telgraf gönderdi: 'Ben
Arabi'yi yeni gördüm. Mesajınız teslim edildi. Hepsi sessiz. Abdallah Nadim
Azhar'da dört bin kişiye hitap etti ve Türk'e saldırdı
Komisyon ve Khedive. Komisyon teklifleri geri çekti
Avrupa'nın ve umarım barış için. Çevre ilgi çekicidir. .
Şeyh El İslam yeniden katıldı, Sultan Paşa yok. Riot
Hiçbir şey.' Buna trende inen bir cevap oluşturduk ve
Üç köprüden gönderdi: 'Dervish yaramazlık, rüşvet, belki
cinayet. Nadim ve Abdu ve Azhar yönetiminde halka açık bir toplantı çağırın
Üniversite, yüz bin kişi. Derviş'in ısrar etmelerine izin ver
kalkış. Bu reddedilirse, polis tarafından tutuklanmasına ve gönderilmesine izin verin
uzak. Khedive ile şartlar yapın. Konsolosların olmadığına dikkat edin
taciz edildi. Nadim'in hareket halindeki taşıyıcı olsun. Arabi ve ordu olmalı
uzak dur. `` Aklımda kolay olmaktan çok uzakım.

"Frederic Harrison ile Londra'dan ayrılmadan önce uzun bir konuşma yaptı,
Mısır'da 'Pall Mall'a tekrar yazmışlar. Ona gösterdim
Gladstone'a mektuplar. Değerli yardıma sahip olacak .... tıpkı bizim gibi
James Street Lady Malet'i çılgınca koştu, beni talep etti
Mısır'da ne yaptığımın gerçeği. Ona neredeyse söyledim.
Onurumun kendimi suçlamanın tehlikesinde olduğunu söyledi.
ülkeme karşı ilgi çekici. O da bir şeyleri sakinleştirmek için beni kuşattı
Orası; ve Arabi'ye bir saça dokunmaması için bir mesaj göndermeye söz verdim.
oğlunun başı. Yarın postasına yazacağım ve bu arada
Telgrafım yeterli olacak. En ufak bir tehlikeyi yürüttüğünü sanmıyorum.
Zavallı bayan Malet! Onun için çok üzgünüm. Bana insanların sahip olduğumu söyledi
Gladstone ile oğlunun Mısır'daki politikasına karşı bir komplo vardı. BEN
Gladstone'un telgraflarımdan suçsuz olduğundan ve
yaptığım her şeyin sorumluluğunu kabul etti. Bana söz verdi
gelip onu görmek; Ama-Siyasi yaşamın sefaletleri-o
Bana Edward'ın katili olarak bakıyor.

"_June_ 13 ._-- Bütün gece çok gergindim, o arabi'yi duymayı bekliyordum
tutuklanmış veya öldürülmüştü. Ama gazeteler ona oldukça
Durumun ustası. Khedive yeni bir bakanlık kuruyor,
Arabi her zamanki gibi savaş bakanı olacak. Güveniyorum, bu yüzden var
Tewfik ile şartlar yapma konusunda tavsiyemi izledi. Şimdi sadece
Dervish'i uzaklaştırın ve hepsi sorunsuz gidecek. "

Bu yüzden Londra gazetelerinin çoğunluğu, "Pall Mall" neredeyse düşündüm
Yalnız barışçıl bir çözüm görüşünden muhalefet
geldi ve dışişleri tarafından istenen yorumları,
yetkililerimizin animusu ve onların kararlılığı olmamalı
Milliyetçileri iktidara bırakması gereken herhangi bir şartla barış. Morley
Böylece şöyle yazıyor: "Bundan daha büyük bir hata yapmak zor olurdu
bu sabah 'zaman' düştüğü
Khedive tarafından girilen geçici ve geçici düzenleme,
Emrin korunması için genel, derviş ve arabi konsolosluklar
Mısır zorluğunun son yerleşimi. Mısır'daki heyecan
O kadar büyük ki Avrupalılar hayatlarını tehlikeye atıyorlar. Tek
Ülkede çeteyi huşu içinde tutabilen kısıtlama kuvveti
Ordu ve Ordu Arabi'nin elinde. Şu an için Arabi
Katliamı önlemek için kullanılmalıdır. Ama Dervish Arabi'yi tuttuğu için
Siparişin korunması için kafasından sorumlu, artık
_status'u yeniden kurma niyetini terk ettiğini takip ediyor
İngiltere ve Fransa'nın Arabi ile anlaştığı için quo_ çünkü
İsyanları bastırmak için birliklerini kullanması gerektiğinde ısrar ettiler.
İskenderiye. "Ancak, tıpkı Arabi'nin olduğu gibi İngiltere'de alındık
Kahire'de ele alındı, hain ateşkes Malet ve Colvin kabul etmişti
Hollowness'inden şüphelenmediler. Arabi bu vesileyle onu verdi
Onur Sözü Tewfik'e, ne olabilir, hayatını savunurdu
kendisi gibi ve bu vaat, başka bir şeyi olmayan khedive
Kalbinde O'na karşı ihanet, sonuna kadar kabul etti ve istismar etti.

O gün dergisime devam etmek için buldum: "Düğme dün bana söyledi
Rothschild, Arabi L4.000 (yüz bin frank) teklif etmişti
Mısır'dan ayrılırsa ömür boyu yıl. [19] ... Londra'ya giderken
Bize aşağıdaki telgrafı verdiler: 'Kahire, 12 Haziran 11 a. M. Bende
Arabi'yi gördüm, sana salaamlarını gönderiyor. Avrupa'yı düşünüyor
Teklifler kayboldu ve barış sonuçlandı. Arabi ustası
durum. Derviş gitti. Khedive İskenderiye'ye gitti. Arabi onu yönetti
istasyonun kolu. Ulusal Parti Muzaffer. Çok çalıştım ama
Zafer kazandım.'... O zamandan beri gülmek ve ağlamak arasındayım.
Downing Street'e hemen gittim ve Eddy Hamilton ve Horace'a söyledim
Seymour ne oldu. Şimdi bile,
onbirinci saat, Gladstone hatalarını kabul edebilir veya daha ziyade Malet'in
hatalar ve Arabi ile barış. Düğme bunun da mümkün olduğunu düşünüyor. Ancak
Dışişleri Bakanlığı kalbini sertleştirecek .... evde dinlendi ve bir
Amirallikte Parti. Gregorys ve Sir Frederick Goldsmid'i buldum
orada, Lord Northbrook ile Mısır'da biraz sohbet ettiler. Ben konuştum
Aklım ona oldukça özgürce. Dedim ki, 'Bu tamamen sana bağlı
Mısır'da kan dökülmesinin olsun ya da olmasın. '

"_ 14.
değiştiğimi söyledi. Ve aslında Mısır'ım yok, uyuyor ya da
Uyanma, kriz başladığından beri kafamdan çıktı .... Sabahı geçirdim
ve bu akşam özel bir
Konstantinopolis'in görevi ve onu görüşlerimle iyi hazırladı,
Ona tüm Gladstone yazışmalarım. "(_N. B._-- Bu genel Goldsmid
daha sonra istihbarat departmanının şefi olarak istihdam edildi
Wolseley kampanyasında. O, bildiğim yumuşak konuşulan bir adamdı
yıl önce Kahire'de.) ... "Lascelles ile öğle yemeği yedim,
Mısır hakkındaki görüşlerime katılıyorum. "(İnanıyorum ki, bazı düşünce vardı
O zaman Kahire'ye gönderilmesinin dış bürosunda
Malet'in yerini, Mısır'ı zaten bildiği gibi; ve bir görevde
Uzun zaman iyi yapardı. Sadece maalesef böyle değildi
karar verdi.) ... "Sabunji'nin gününde haberlerinin onaylanması
'Günlük Telgraf.' Diğer makaleler Khedive'lere bakar ve
Dervish'in uçuşu,
İskenderiye. Dervish'in kendisini 12.000 erkeğin başına koyacağını söylüyorlar
orada kitlesel olan ve şimdi yalnız olan Arabi'ye karşı yürüyüş
Kahire(!). Arabi'ye telgraf ettim: 'Tanrı'yı ​​zafer için övün ve
barış.'"

Bu bana uzun süren son noktaydı
Colvin'e karşı oynadığım oyun kazanılabilir ve savaşın önlenmesi olabilir.
Bundan sonra kaybedilen bir savaştı, ancak sonuna kadar savaştım.
Kurtuluşun tek başına yattığı Gladstone ile belirleyici neden,
İnanıyorum, bu tarih hakkında kuzeydeki bazı endüstriyel kasabalar
İngiltere hükümetin dilatory karakterine karşı protesto etti
Mısır davasının tedavisi, uzun süreklinin olduğu gerekçesiyle
Krizin yaralanması vardı. Bu onun üzerinde bir
Dilke tarafından Dilke tarafından yumurta bırakılmış, kabinede zorlama araçları.

"_ 15 Haziran ._-- İskenderiye'deki şeylerin durumu konusunda endişeliyim, ama
Diyelim ki Arabi adamlarına güvenebilir. Orada genel bir izdiham var
Ve Kahire'de. Malet, dediğim için minnettarım, Kahire'den ayrıldı. Dervish Still
İskenderiye'de asılı. O ve Khedive Ras-El-Tin'e gitti
Saray, filonun silahlarının altında oldukları .... başka bir telgraf
Sabunji'den aşağıdaki gibi: 'Khedive'nin ayrılması şüphe uyandırdı.
Ajitasyon. Ordu hazırlıklarında faaliyet. Nadim, Abdu ve Ordu
Porte'ye açıkça meydan oku. Arabi orta ve uyanıktır. Cinayet için bir arsa
Nadim. Avrupa tarafında ciddi rahatsızlık tehlikesi var. Dervish
Filo geri çekilinceye kadar emekli olmak. Malet'i Tanrı'nın
hatır. Tüm lanet ve devam ederse onu öldürecek. ' Aynı anda gittim
Eddy Hamilton ve Malet'in gemide sipariş almasını söyledi "(bu
yapıldı) "ve daha sonra ona (Hamilton) bir mektup gönderdi
Hükümet Türk birliklerine güvenmemek. Sonra bir cevap gönderdik
Sabunji: 'Türk komiseri Konstantinopolis'ten birlik talep ediyor. Onlar
gönderilmesi muhtemel değildir. Ama hazırlayın. Her ne pahasına olursa olsun sipariş saklayın. Bir diğer
Riot ölümcül olurdu. Malet yakında ayrılır. Sabır.'...
La Warr's .... eve geldiğinde, Kahire'nin kesildiği telgrafı buldu,
Sanırım Doğu Telgraf Katipleri'nden uçuşla. Bu alarmlar
ben biraz.

"_ 16 Haziran ._-- çok umutlu olan Button'u görmeye gitti. Ama ben
Gladstone'a olan inanç ve İngiliz hükümetinin yaramazlık anlamına geldiğini düşünün. BEN
Gladstone yazışmalarımı dün Kegan Paul'e koyması için verdi
en kötü durumlarda hazır olması için yazdırın .... telgrafım var
Sonuçta gitti .... düşük ruhlarda. Sabunji'den başka bir telgraf: 'Yeni
Bilinmeyen talimatları olan komisyon üyesi geldi. Ulus ve Ordu
Savunma planları tasarlamak için günlük avukat. Çifte güvenmezler
Komisyon. Gladstone'un politikası ve Lord Granville'in beni bilgilendir.
Arabi sağlam. "Wattan" dışında tüm dergiler kapalı
"Resmi Günlük." Yabancılar arasında panik. Khedive teşekkür etti
Siparişini korumak için Arabi. Her şey sessiz. Nadim durduruldu
halka açık toplantılar çağırıyor. '

"Dün Eddy'yi gördüğümde bana Downing'e geri dönmemem iyi olur
Sokak orada ziyaretlerim olarak dikkat çekti, ama ona herhangi bir haber yazmak için
alabilir. Şimdi ona denemek ve bulmak için başka bir mektup yazdım
Gladstone'un politikasının gerçekte ne olduğunu. Ancak Eddy'nin cevabı çok
tatmin edici olmayan. 'St.'de sansasyonel bir duyuru var. James's
İngiliz birliklerinden Gazete 'Mısır'a emretti. Çok crabbete ev sahipliği yapmak
sinir durumu. Kabine acele bir toplantının denildiğini görüyorum
Dün Bay Gladstone'un özel odasında. Birliklerin bu siparişi verebilir mi
Sonuç mıydı? İtmek istediklerini düşünmeye yardım edemem
bir müdahale. Ancak Fransızlar, görünüşe göre barışlarını yaptı
Arabi ile. "

Sadece Fransızlar değil, diğer Avrupa güçleri, özellikle Almanya
ve Avusturya, o anda onunla anlaşmak için bir havada ve
Tewfik'i feda etmek, emrin korunması için. "Pall
16 Haziran'daki alışveriş merkezi Gazetesi "diyor:" Alman güçlerinin
Tewfik'in Tutulması temelinde Arabi ile bir düzenlemeyi savunmak
bir regency ile oğlunun lehine ....
Yine de, 'İngiltere ve Fransa'nın ciddi yükümlülükleri' yapabilir
sahip olan adamın yanında durmaları imkansız
Konserlerini dolaylı olarak takip etti-özellikle İngilizlerin
Temsilci-pratik başarısızlığın mükemmel olduğu düşünülebilir
Tewfik, hem kişisel hem de politik, diğerini etkilemiş olabilir
Biraz daha yetenekli bularak ve
"Malet'in 14 Haziran Sevkiyatı'nı da karşılaştırın:"
Avusturya ve Almanya hükümetlerine telgraf etti
Türk hariç herhangi bir silahlı müdahalenin etkisi,
vatandaşlarının hayatları tehlikede. Siyasi düşünüyorlar
Güvenliğine kıyasla ikincil bir konu olarak soru
diğer konular. Bu nesne ile ayrılmak lehine
tamamen porte elinde ve inanıyorlar
En ciddi felaketlerden kaçınmanın tek yolu
Filo ve kendim İskenderiye. "Zavallı Malet şu anda var
Heard, profesyonel kariyerinden arkadaşlarıyla yıkılmış olarak konuştu. Tüm
Kendisine ve Colvin'e düşmanlıklar getirmeye bağlıydı.

"_ 17 Haziran ._-- Çok sorunlu bir gece. Ama
Günlük gazetelerdeki birlikler hakkında haberler; Ve gün çok iyi, hissediyorum
Yine açık kalpli. Sultan müdahale etmez. Bu kanıtlandı. .
Fransızlar Arabi ile şartlarını yaptı ve Almanya'nın
Ve Avusturya da aynı şekilde yapıyor. Yani İngiltere önemli değil.

"Aşağıda Crabbet'teki Partimiz: Ebrington, Lymington, Granny
Farquhar, Eddy Hamilton, Dallas (Dışişleri Bakanlığı), Nigel Kingscote
(Junior), Button Bourke ve Walter Seymour. Askerlerin Sevkiyat Haberleri
çelişti. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Hakkında hiçbir şey konuşmamayı kabul ettik
Mısır. Ama yardım edemeyiz.

"_ 18 Haziran.
aptalca. Kahvaltıda bir telgraf aldım,
Ragheb ve Arabi, Alman güçleri tarafından açıkça kabul edildi ve
Hindi. Sonuç olarak Hallelujah'ları söylüyoruz. "

Burada, Sabunji'nin mektuplarından üçünü daha ekleyebilirim, ki
Bu son günlerde yazdı. Ne olduğuna değerli bir ışık atıyorlar
Kahire'de Milliyetçi Zihin Geçişi:

     "Kahire, _ 14 Haziran 1882_.

     "Arabi Paşa'yı günümüzde birkaç dakika sonra aradım
     telgrafınızı aldı. Yaklaşık bir buçuk saat konuştuk. BEN
     O ve Khedive'in sahip olup olmadığını ona neden ülkedeki bu paniğin sorduğunu sordu
     Zaten şartlara gel. Dedi ki: 'Endişelendiğim kadarıyla inanıyorum
     Khedive, yalnız bırakılırsa benimle uğraşmasında samimi olurdu
     ve Sir E. Malet'in tavsiyesinden uzak. O zamana kadar oldu
     hükümetinde kontrol edebilecek kimse olmadığına ikna oldu
     ülke ve Avrupalı ​​adam dışında barışı koruyor
     Devlet adamları hor görüyor, Ahmed Arabi. Khedive şimdi barış yaptı
     Benimle ve altının temsilcilerinin huzurunda
     Avrupa güçleri ve Dervish Paşa, benden almamı istedi.
     Kendim kamu güvenliğinin sorumluluğu. Onu kabul ettim
     emir ve sözümü vaat etti ve hayatını savunmak için yemin etti ve
     Mısır'da yaşayan, her inanç ve ulusun hayatları; ve gibi
     Yaşadığım ve yargı yetkim müdahale etmediği sürece yapacağım
     Sözümü sakla. Ancak, bu barış başkaları tarafından bir
     hayali ve hileli barış, yani Khedive'nin gözetimi. İçin
     Kendim, dürüstçe ilgilenen herkesle uğraşmamda samimi ve
     Saygılarımla benimle; Ama dürüst olmayanlarla ilgilenenlerle onlara ödüyorum
     Kendi madeni para ile ve hileli ile iki katım
     hileli. Zaman ve İsmail, bize rağmen bizi eğitti
     Türk aldatmacası. Silahları, silahları ve mühimmattan yararlanırken
     Bizi terk ettiler, bu yüzden aldatmacalarını kullanırız, _ Türkler Gücü
     SO YAPILDIĞIMIZ. Saldırgan olmayacağız, ama hepsine direneceğiz
     bize saldırmaya çalışan. Biz samimi bir ulusuz ve minnettarız
     Bizi elinden alıp ülkemizde reform yapmamıza yardım edenler. Biz
     Reformlar dışında hiçbir şey istemedi '(bunu vurgu yaparak söyledi).
     Ama bizi aldatacak olanlar bize sahtekarlığın köklerini bulacaklar,
     _SUDAR EL GHISH_. Avrupa ve özellikle İngiltere
     Barbarlar. Bizi yirmi dört saat içinde ezebilirler.
     Eğer isteklilerse, denemelerine izin ver, ama kaybedecekler
     80 milyon kamu borcu ve 20 milyon Fellahin
     Bankacılara özel olarak borçlu. Ateşlenen ilk atış bizi serbest bırakacak
     Bu nişanlardan; Ve bu hesaptaki ulus istiyor
     savaştan başka bir şey yok. '

     "Her birinden aynı dili duyuyorum. Harika hazırlıklar
     devam ediyor. Geniş tüfek ve mühimmat mağazaları bulundu,
     Kendisini bağımsız hale getirmeyi amaçladığında İsmail tarafından düzenlendi
     Porte. Bunlar iyi yararlanacaklar. Ama onlara umarım
     Durum olmayacak. Yıllarca direnebileceklerini söylüyorlar, çünkü
     Tanrı onları bu yaz bir mahsulle kutsadı.
     sıradan verimli yıllar.

     "Arabi'ye Halim hakkında ses çıkardım. Halim'i tercih ettiğini gördüm
     Tewfik, ama eğer Tewfik kendini sadece kurtaracaksa
     Malet'in etkisi iyi gidecek. Malet, yanlış yönlendirildi diyor
     Colvin tarafından ve kendi ülkesine de büyük zarar verdi
     Mısır olarak, gerçekleri yanlış tanıttıklarıyla.

     "_ 17 Haziran.
     Mahmud Sami, Abd-El-Aal, Ali Fehmi, Nadim, Hajrasi ve diğerleri
     Akşam yemeğinde eğleniyorlardı. Onlar yemek yedikten ve biz olduktan sonra
     sigara içmek ve politika konuşan bir memur, bir mektupla geldi
     Gitmesi tavsiye edildiği için koruma isteyen bir İngiliz bayan
     Kahire. Ona temin etmek için ona hemen bir cevap yazmaya yalvardım
     Tehlike yoktu ve eğer sorun olması gerekiyorsa Arabi
     hayatını kendi başına koruyacaktı. Arabi ile kahraman oldu
     Onu övdüğünü duyduğum Avrupalı ​​bayanların çoğu
     verdiği koruma. Kasabadan geçtiğinde tüm acele
     pencerelere ve balkonlara. Ulusal'ya dönüşüm yapıyorum
     Parti, tek yapabileceğim Avrupalılar arasında.

     "_ 18 Haziran.
     Başbakan, bana bir telgraf okuyan Arabi'yi görmeye gittim
     Khedive'den Ragheb ile işbirliği yapmasını isteyen alındı
     Savaş Bakanı olarak. Kahve servis edildikten sonra bir
     Khedive sayesinde telgraf ve bana verdi. Çok
     kibarca ifade edildi. Birkaç dakika sonra şöyle dedi: 'Bir
     zihinlerine güvenmek için kasabanın içinden geçin
     insanlar.' O ve Ali Fehmi bir arabada sürdü ve ben ve Nadim
     diğeri. Heralds'ın önünde Faggala'dan geçtik. Biz
     Embabeh'in evinde (Şeyh El İslam'ın) ve Arabi
     'Gelin, seni Papa'mızla tanıştıracağım' dedi. Girerken
     Resepsiyon odası Arabi botlarını çıkardı ve bana dönerek,
     'Burayı Şeyh'mizin Kutsal Evi olarak görüyoruz.'
     Buna göre ben de aynısını yaptım. Girişte, Şeyh,
     Düşük bir divan üzerinde otururken, yükseldi ve birkaç adım ilerledi
     Onu selamlayan ve ellerini öpen Arabi. Sadece el sıkıştım
     onunla ve bizi koltuk almaya davet etti. Birkaç vardı
     Azhar Şeyhs onunla birlikte Arusi'nin oğlu. Başta
     Durum ve yeni bakanlıktan bahsettiler. O zaman
     Konuşma, Embabeh'in Khedive ile olan ilişkilerini açtı.
     geç olaylar. Gördüğüm her şeyden bir raporun
     Embabeh ve Arabi arasında gerçekleşen serinlik doğru değildi.
     Embabeh, anlatı kahvesinin servis edildiği sonucuna varırken ve
     Arabi beni resmen ona tanıttı ve olduğumu açıkladı
     Bay Blunt'un arkadaşı. Embabeh daha sonra bana her şeyi açıkladı
     telgraf. Cevabı yazmıştı, dedi kendi eliyle,
     telgrafın kendisine hitap ettiğini düşünmek; Ama asla özür dilemedi
     bu konuda Khedive. Sir E. Malet'in bunu duyduğuna inanıyor
     Aslen Sultan Paşa veya bazı Khedive'lerden bazıları
     taraftarlar.

     "Sonraki Arabi, Embabeh'e garanti ettiği bir bildiri gösterdi
     Mısır'ın tüm sakinlerinin yaşamları ve mülkleri, her neyse
     inançları ya da ulusları ve Arabi benzer bir tane yazması için yalvardı,
     Şeyh El İslam olarak Mohammedan dininin
     Müslümanların Hıristiyanlara, Yahudilere veya diğerlerine zarar vermesine izin vermek, yasaklar ve
     Onları korumak için sadık olanı komuta eder. Embabeh bunu kabul etti ve
     Benim ve diğer dört Şeyh'in huzurunda, Tanrı'ya dua etti
     Ülkede reform yapmayı başarmasına yardımcı olun. Ayrıca söz verdi
     Mohammedans ve diğerleri arasındaki barışı teşvik etmesinde ona yardım edin,
     çeşitliliğine rağmen kardeşler olduğu gibi
     inançlar.

     "Sonra Artin Bey'e gittik, burada da eğlendik
     Büyük bir onurla ve daha sonra pıhtılaşma Bey Yolu'ndan geçti,
     Mouski ve kasabanın diğer bölgeleri, insanlar üzerinde dururken
     Her iki taraf da 'Tanrı seni yüceltsin' diyor.

     "Sürücünün sonunda Arabi bana yemek yemeye davet edildiğini söyledi.
     Seyd Hassan Akkad, ve beni tüm Paşalarla birlikte götürdü,
     Memurlar, Şeyhler ve Ulemas. Ev sahibimizin büyük evi kalabalıktı;
     Arabi, Mahmud Sami, Ahmed Paşa, Abdu, Nadim ve ben
     şiir, yaptığımız veya
     zarafetler ve hicivler oluşturmak ve Ragheb'in kendimizi eğlendirmek
     masraf. Arabi bir hiciv besteledi, Abdu iki, Nadim dört yaptı ve
     Sami iki. Akşam yemeğinde Arabi tarafından oturdum. Kurslar yaklaşık otuzdu
     Avrupa ve doğu keklerinin yanı sıra farklı Arap yemekleri,
     Tatlılar ve meyve.

     "Akşam yemeğinden sonra siyaset hakkında özgürce konuştuk ve farklı
     Hükümetin planları ve biçimleri. Cumhuriyet formu tercih edildi;
     ve büyük bilgi ve yaratıcılık sergileyen Mahmud Sami,
     Cumhuriyetçi bir hükümetin avantajını göstermeye çalıştı
     Mısır. Dedi ki: 'Hareketimizin başlangıcından itibaren hedefledik
     Mısır'ı İsviçre gibi küçük bir cumhuriyete dönüştürmek-ve sonra
     Suriye katılacaktı-ve sonra Hejaz bizi takip ederdi.
     Ama ulemanın bir kısmının bunun için tam olarak hazır olmadığını gördük ve
     zamanımızın arkasındaydı. Yine de Mısır yapmaya çalışacağız
     Biz ölmeden önce bir cumhuriyet. Hepimiz "Saturnia regna" nı görmeyi umuyoruz
     bir kez daha. '

     "_ 19 Haziran ._-- Abdu, Nadim, Sami ve ben önceki gece konuşuyorduk
     Mısırlı üzerinden gelgit yapmak için barışçıl araçlar hakkında son
     zorluk. Abdu bir araya gelmek için kararını verdiğini söyledi
     sahip olduğu tüm belgeler, başkalarıyla ilgili
     Mısır işleri ve İngiltere'ye gidip onları daha önce yatırın
     Bay Gladstone ve İngiliz Parlamentosu. O da alacaktı
     önde gelen tüccarlarının temsilcisi olarak değerli bir kişi
     arazi; ve liberal Fellahin'i temsil edecek bir başkası.
     Mahmud Sami fikri onayladı ve ayrıca gitmesini dilediğini söyledi
     Avrupa'ya böyle bir görevde ve Abdu zaten için hazırlanıyor
     seyahat. Nadim ve Seyyid Hassan Moussa El Akkad da önde gelen
     Kahire Arap tüccarı, kayda değer servete sahip bir adam, etkisi,
     ve vatanseverlik.

     "Ragheb Başbakan yapıldı, ancak politikası Türkçe değil
     Çevre dışında ondan memnun. İnsanlar biraz şüpheleniyor
     Osmanlı bu konuda entrika ve çok tedirgin. Çalışıyorum
     Zihinlerini sakinleştirin ve onlara sessiz kalmalarını söyle.

     "Son olaylar Arap kalbindeki nefreti artırdı
     Türklere, Circastians'a ve Sultan'ın kendisine karşı. Duydum
     Sami ve Abdu ve Nadim Sultanları ve tüm Türk'i lanetliyor
     Genjis Khan'dan Holagu'ya ve Abdul Hamid'e kadar. Onlar
     Milleti Cumhuriyetçi bir hükümet biçimine hazırlıyorlar. A
     Büyük parti zaten oluşturuldu ve atıldı; _Crescit Eundo_. Onlar
     Kendini sunan ilk vesileyle ele geçirilecek. Onlar
     Türk birliklerinin silahlı müdahalesini zevkle bekleyin
     Bu son kriz. Tam bir sinyal olurdu
     Porte'den bağımsızlık. Ama kurnaz Türk tehlikeyi gördü
     ve çekimser kaldı. Nadim dün bana gelerken söyledi
     Shubra, ölmeden önce, Sultan'ın
     taht. ---- Dedi: 'Bu benim amacım-Tanrı bize yardım etmeliyiz
     başarmak.'

     "Sana böyle bir onurla alındığımı söylemeliyim.
     Asla hayal edemediğim gibi saygı ve nezaket. Bütün Paşalar,
     Albaylar, Şeyhler, tüccarlar beni açık kollarla ve cömertçe alıyor
     Bana nezaket ve doyurucu teşekkürler. Biz ayarladık
     Nadim, ulusal tüm liderlere bir akşam yemeği partisi verecek
     Şerefinize parti ve onlara verilen yardım için teşekkür etmek için
     onların mücadelesi. "


     "Kahire, _ Haziran 22_.

     "Dün gece Mahmud Sami'nin evine gittim, burada tüm
     Arkadaşlar ve Paşalar ve diğer birçok lider. Konuştuk
     Bütün gece siyaset ve ben onlara içeriğini ilettim
     Brindisi tarafından günümüzde alınan mektuplar. Ayrıca onlara bir özet verdim
     Siz ve Lady Anne'nin bana gönderdiği İngiliz gazeteleri. Daha sonra ben
     Mahmud Sami'ye Nadim'in huzurunda bir dilekçe sunuldu
     Bay Gladstone'dan istedikleri Ulusal Parti'nin bir kısmı
     Mısır'a işlerini anlayan bir konsolos gönderin
     ülke. Sami dilekçeyi onayladı ve sahip olacaklarını söyledi
     Arabi Paşa Kahire'ye geri döndüğünde ve Bay'a sunduğunda imzalandı
     Senin içinden Gladstone. _Soiree_'nin sonunda bilgilendirildim
     O efendim E. Malet dördüncü kez Tewfik'i tutuklamaya çağırdı
     Abdu, Nadim, Mahmud Sami ve ben.

     "_Sun 23 ._-- Ragheb Paşa Khedive tarafından onaylanır onaylanmaz
     Başbakan olarak ilk eylemi ve emri beni çağırmaktı
     Nadim ile İskenderiye. Pazartesi gecesi Sekreteri,
     Hassan'ı bana bildiren adamıyla birlikte otelime araba
     Paşa Daramalli beni görmek istedi ve arabasını göndermişti. Ben gittim
     Nadim ile, yalnız gitmem için kendime güvenmiyorum. Oraya vardığımızda
     nazikçe alındı ​​ve daha sonra bana şunu bildirdi
     Ragheb Paşa ona gitmemi istediğine dair bir mesajla suçlamıştı
     ve onunla İdarenin Divanında İskenderiye'de buluş. BEN
     'Çok iyi' yanıtladı ve Nadim de benimle gideceğini söyledi. Ve
     Bu yüzden evden hiçbir şey yapmaması niyetiyle ayrıldık
     Ragheb ile yapın.

     "Böylece sana telgraf ediyordum,"
     Malet'i kurtar yoksa fanatikler tarafından öldürülecek, 'diye çağırıyordu
     Khedive beni tutuklamak için. Çoğu zaman, sıcak başlı genç Mısırlılar
     Malet ve Colvin'in ölümünü tartışırken, onları ikna etmeye çalıştım
     onların çılgınlığı ve olası iyi bir sonuç gelemez
     ulusal davaya.

     "_ 24.
     Mahmud'da yer almaması nedeniyle neden
     Sami'nin bakanlığı, şimdi uzlaştırıldı ve
     Arabi Bayındırlık Bakanı. "

       * * * * * *

(Sabunji daha sonra Mahmud Sami'nin istifasından önceki krizi anlatıyor,
Arabi'nin Sultan, Dervish'in misyonu ve Osman Bey'in misyonuna hitap et,
ve Abdul Hamid'i nasıl gurur duydukları için gayretle
Halifeliği.) "Gerçek mahkumiyetlerine gelince, Abdul'a önem veriyorlar
Hamid aydaki bir adamı umursayacakları kadar. Yaparlardı
Onlar için yararlı olabildiği sürece ve güçlü olana kadar onu kullanın
Kendilerini bağımsız bir cumhuriyet ilan edecek kadar. Bu oldu
başından beri programlarının temeli. Ama ihtiyatlı bir şekilde
Derecelerle ilerlemeyi seçti. Mahmud Paşa Sami bana Nadim'de güvence verdi ve
Abdu'nun varlığı, ölmeden önce kendilerini ilan etmeleri gerektiği
Porte ve Mısır bir cumhuriyetten bağımsız. Nadim'in çabaları
Bu fikri genç kuşağın zihnine aşılamak için kullanıldı.
Buraya geldiğimden beri Nadim gece gündüz birlikteyiz. Oturuyoruz
Her sabah bir ya da ikie kadar planlar yapmak ve planlamak. Karışırız
her toplum. Şeyhler, ulemalar, önemli olanlar, tüccarlar ve memurlar
Bizi açık kollarla alın ve onlarla çabalarınızdan ve
Ulusal davaya verdiğiniz hizmet. Hepsi uzun
Sizi görmek ve size doyurucu teşekkürlerini sunmak için. Gerçekten, insanlar öyle
İyi ve içtenlikle nazik her ilgiyi ve yardımı hak ediyor. "

Gladstone'un sonunda tam bir tarihi tam olarak düzeltemiyorum
Kalbini Mısırlılara karşı sertleştirdi ve orduya karar verdi
Operasyonlar-savaş olmayacağına ikna etti-ama
20 Haziran ile ay sonu arasında biraz zaman geçti. .
Ona karar vermiş gibi görünen hususlar, ilk olarak, elbette,
Parlamento olanlar. Whig takipçileri bir isyan noktasındaydı,
ve Chamberlain ona sabırsızlık masallarıyla bastırıyordu.
iller. Dışişleri Bakanlığı'nın diplomatik yenilgisi
Gizlenemeyecek kadar sade. Granville, küçük maksimumları ile
erteleme ve bir tehdidi bir darbe gibi kullanmak, "
"Mısır'da İngiltere'ye kadar Avrupa'nın gülen stili haline geldi.
Borsa işleri kötü görünüyordu ve ticaret acı çekiyordu
Uzun krizden. "Medeniyetin Kaynakları" olarak adlandırılan
yani yalan söyleme, ihanet ve sahtekarlık,
Dışişleri Bakanlığı aşırı sınırlarından daha fazla ve bir ve hepsinin
milliyetçi inatçiliğe karşı kesinlikle bir faydası olmadığını kanıtladı. Arabi vardı
İngiltere'nin tüm ihtişamları tarafından Mısır'dan ayrılması emredildi ve
gitmedi. Aksine, büyük bir itibar kazanmıştı
İngiltere'nin pahasına Mohammedan Doğu. Orada olduğu gibi görünüyordu
Hindistan'da Pan-İslami bir isyan olurdu. İngiltere, söylediğim gibi
Waterloo Günü, hiç bu kadar aptal görünmemişti. Ciddi yetkililer
Bu konuda ve imparatorluğun tüm jingoizmi, o zamandan beri uyuyor
Disraeli'nin 1880'de parlamento yenilgisi aniden uyandı ve ağladı
kan için. Bay Gladstone kalbini sertleştirdi ve vicdanının gitmesine izin verdi,
Bence, bunun veya bunun olması gerektiğini söyleyen herhangi bir kasıtlı kararla
yapılabilir, ama sadece "departmanlara" ve "erkeklere bırakarak
"Yani, Amirallik, Sir Beauchamp Seymour ve
Colvin (Malet için geri çekilmişti)
yol. Diplomatik oyunumuzu Dışişleri Bakanlığına karşı da kazanmıştık
iyice. Şimdi İngiltere'nin dövüş güçlerinin dönüşü olacaktı.

"_ 19 Haziran.
istifa etti "(halkın cehaletini gösteren bir korku
Chamberlain'in pozisyonu, onu hala parlak ile sınıflandırıyor).

"_ 20 Haziran ._-- 'Daily News' da daha makul bir makale. Frederic
Harrison, Gladstone'a halka açık bir mektup yazmamı şiddetle tavsiye ediyor ve
Basılı. İllerdeki etkisi için cevap vermeye hazırdır. BEN
buna göre bir tane başlattı.

"_Sun 21 ._-- Mektubumu bitirdi ve onay için Howards'a götürdü.
O (George Howard) bazı cümleleri değiştirmemi sağladı, çünkü
Gladstone'u kişisel olarak tehlikeye atın. Sıcak bir şekilde onayladı. Frank Lascelles
oraday mıydı. Daha sonra yarın veya Cuma günü yayınlamak için düğmeyle ayarladım
en azından ve Gladstone'a gönderdi.

"_Sun 22 ._-- Erken düğmeye. Sonuçta yaramazlık demek istediklerini düşünüyoruz.
Harry Brand, Fransızlar notu tutarsa
Hükümet, Almanya'ya rağmen Mısır'da hareket etmek anlamına geliyor. Ben şüpheliyim,
Ancak, Fransa bunun için hazırlanırsa. Mektubumu takip edeceğim (
Gladstone) Gerekirse diğer harflerle. Eminim ki
İngiltere, Mısır'ın herhangi bir yerinde birlikleri topraklar, Sultan bir Jehad ilan edecek
ve Mussulmans'ın Hindistan'da yükseleceğini. İşler güzel
geçmek."

Gladstone'a mektubum ertesi gün "Times" da ortaya çıktı,
23 Haziran, konferansın Konstantinopolis'te bir araya geldiği gün. Yarattı
harika bir his. Bu şekilde duruyor:

     "_ 21., 1882._

     "SAYIN,

     "Mısır'daki mevcut durumun ağırlığı ve çıkarlar
     orada olan İngiliz ulusunun onur ve avantajı
     nişanlı, beni kamuya açık bir şekilde ele almam için itin
     Bu imbroglio'ya yol açan diplomatik adımlar ve
     Alınan herhangi bir yeni kalkış durumunda belirli gerçekleri kaydedin
     yaklaşmakta olan konferanstaki güçler tarafından kaybolmamalı
     görme.

     "Efendim, geçtiğimiz kış aylarında,
     Çeşitli gayri resmi ama önemli müzakerelerde arabulucu
     Sir Edward Malet ve Sir Auckland Colvin arasında devam etti.
     bir el ve Ulusal Mısır partisinin şefleri
     Diğer, kişisel onurumu ele geçirdiğim müzakereler
     Majestelerinin ajanlarının sadakati; Ayrıca yakın olduğumu
     İngiltere'ye döndüğümden beri bu şeflerle iletişim ve
     Sonuç olarak, kesin olarak konuşabilecek bir konumda olduğumu ve
     Popülerin karakteri ve niyetleri ile ilgili otorite
     Mısır'da hareket. Dahası, zamandan beri sahip olduğum
     Time, Majestelerinin Hükümetini Tehlike Oldukları Tehlike konusunda uyardı
     gerçeklerin yanlış takdir edilmesinden kaçmak ve
     defalarca hızlı bir şekilde gelmelerinin gerekliliğini çağırdı
     ellerinde rehberliğin
     hareket yatıyor. Son olarak, doğru ve haklı olarak biliyorsunuz ve
     adalet ve benim tarafımdan verilen bir vaadine göre
     Mısırlılar, onları en iyi şekilde yapıyorum.
     son kriz ve onları buna gelmeye teşvik edecek acı çekmedi
     Khedive ile olan zorluklarının çözülmesi, Muhammed Tewfik,
     şimdi mutlu bir şekilde geldiler. Bunda kendime aldım
     Büyük bir sorumluluk, ama bence etkinliğin
     Zaten haklı.

     "Geçmişte belirteceğim ana noktalar şudur:

     "1. Son Aralık ayında Ulusal Partiye yardım ettim
     Sadece ve liberal olan görüşlerinin bir programını yayınlayın ve
     o zamandan beri katı bir şekilde yapıştılar. Şu anda ve aşağı
     8 Ocak'ın ikili notunun yayınlanması,
     Mısırlıların İngiltere veya İngilizlerle her ne olursa olsun kavgası yoktu.
     Ne de khedive veya kontrol ile gerçek bir kavga yoktu,
     Siyasi özgürlüğün gelişimine izin vermek için bunlara güvenmek
     Ülkeleri parlamento ve anayasaya yönelik
     özyönetim. Amaçları Mısır'ın yeniden başlamasıydı ve
     bir ulus olarak pozisyonu, borcunun kurtuluşu ve
     adalet reformu. O zaman, şimdi olduğu gibi, orduya güvendiler.
     bu hakları güvence altına almak ve onların hizmetkarıydı ve
     Parlamento bu amaçları güvence altına almak için; Ve hazırdılar
     Yavaş yavaş ilerlemek ve ılımlılıkla, sahip oldukları yolda
     izlendi.

     "2.
     İngiltere Anti-Mussulman politikasının bir ortağı ve tarafından anlaşıldı
     Mısırlılar buna benzer bir politikanın ilk adımı olarak
     Son zamanlarda Tunus'ta takip edilen bu güveni bir düşünceye dönüştürdü
     derin güvensizlik. Onları autalamak yerine,
     aksiyon. Şerifin istifasında ısrar etmelerini sağladı
     Onlara ihanet etmek için tasarımdan şüphelendikleri Paşa ve
     Milliyetçi bir bakanlığı çağırma konusunda Khedive'ye yardımcı olmak
     ofis. Bu ısrar, İngilizce dergiler tarafından temsil edilse de
     Ordunun işi olarak, aslında ulusun işiydi
     temsilcileri aracılığıyla önemli. Bunun sağlayabilirim
     geniş kanıt.

     "3. M. Gambetta'nın beklenmedik düşüşü,
     İkili notun ima ettiği silahlı müdahale tehdidi.
     Bununla birlikte, dolaylı bir müdahale planı devam etti.
     İngilizce ve Fransız kontrolörleri genel olarak protesto etti
     Khedive tarafından 6 Şubat'ta verilen Anayasa ve
     İngilizce ve Fransız hükümetleri,
     sadece makalenin, Mısır'a verdiğini ifade ederek
     Parlamento Bütçenin yarısının oy verme hakkı
     Borcun ödenmesinden etkilenmeyen,
     Uluslararası nişanlar. Bunun için argümanları,
     Porte'nin bazı firmaları ve Khedive'in bazı kararnameleri,
     Mısırlılar tarafından sürekli olarak reddedildi.

     "4. Oyunculuk, varsayılması gerekir.
     Talimatlar, Kahire'deki İngiliz ajanlarının son üçü için var
     Aylar bir devrim getirmek için kendilerini istikrarlı bir şekilde çalıştırdı
     Halkın iradesine ve onlara verilen özgürlüklere karşı
     Viceroy tarafından. Ücretli bir ajan olmasına rağmen İngilizce denetleyici genel
     Mısır hükümetinden, buna katılmaya karar vermedi;
     Ve İngiliz Mukim Bakanı, bir
     Khedive ve bakanları arasındaki kavga. .
     Kontrolör genel, bakanlar ile konseyde oturuyor
     Resmi danışman, tavsiyesini sakladı, saydı, görünüşe göre,
     Ofise yeni erkekler tarafından yapılması muhtemel hatalarda ve
     Bunlar sessizce. İngiliz basın muhabirleri, şimdiye kadar düzenlendi
     Mukim tarafından kontrol edildiğinde,
     Bakanlığa zarar veren ve olduğu bilinen haberlerin yayılması
     YANLIŞ. Bildirilen korkulardan bazılarını hatırlamak için girişimde bulunacağım
     Şu anda ve Avrupa aracılığıyla yayıldı-Banditti'nin korkusu
     Delta'da; Bedevi yükselen korkusu; İsyan korkusu
     Soudan'da; Habeş savaşının korkusu; Büyük Korku
     askeri harcamalar; Genel bir vergi ödemeyi reddetmenin korkusu,
     eyalet valilerinin istifası, ihmal edilmesi
     Suez kanalı için tehlike olan sulama işleri; korkusu
     Arabi Paşa, İsmail'in rüşvetli ajanı haline geldi.
     Halim ve Sultan.

     "Bunlardan bazıları için çok hafif bir temel var olabilir
     hakikat; Çoğu için hiçbir temel yoktu.

     "20 Mart'ta Arabi Paşa'nın Lord Granville'e hitap ettim
     talep, bu konuda ve ona neden olduğu tehlikeye dikkat çekti
     İngiliz ajanların tutumu yoluyla Mısır'da barışa çağrı
     Mısırlı'yı incelemek için Kahire'ye bir komisyon gönderilmeli
     şikayetler.

     "Nisan ayında avantaj İngilizler tarafından alındı ​​ve
     Fransızca Konsoloslar, suikast yapmak için bir komplo keşfinin keşfinin
     ulusal bakanlık ve bunlar tarafından bir İsmail temsilcisine kadar izlendi
     Paşa's, Khedive'i kendisini açık bir muhalefete sokmaya teşvik etmek için
     Bakanları. Arsada yer alan ve mahkum edilenler
     sürgün, pozisyon, Türkler ve Çevre adamlarıydı ve bu nedenle
     Khedive ile aynı ırk ve toplumun
     cezalarını onaylamak ve ikna edilmek için acı çekti
     İmzasını redded. Bu, önceki yırtılmaya yol açtı
     Konsolulların diplomatik eylemi hazırlanmıştı. Bir Çağrı
     Daha sonra Mahmud Sami Paşa tarafından Kahire'ye gelmek için milletvekillerine gönderildi
     ve bakanlar ve khedive ve milletvekilleri arasında karar verin
     gelmek. Ancak Sultan Paşa, kıskançlık yoluyla başkanlık etmeyi reddetti
     herhangi bir resmi oturma; ve avantaj yine alındı
     Konsoloslar tarafından bulunan herkesi teşvik etmek için
     Ulusal Partiye muhalefet, Khediv'i yuvarlamak için. A
     Zengin Mısırlıların bölümü, rahatsızlıktan korkan,
     Circastians ve Genel Konsoloslar, görünüşlerle aldatılmış,
     bir _Coup de Main_. Onlar tarafından dikte edilen bir _ultimatum_
     bakanlara gönderildi,
     Bakanlık ve Arabi Paşa'nın ülkeden ayrılması. İçin adım
     Bakanlık istifa ettiği için bir an başarılı görünüyordu. BT
     Bununla birlikte, hemen anlaşıldığı anlaşıldı
     Ülke, diplomasimiz ve Arabi tarafından yanlış hesaplanmıştı.
     Ulusun iradesi, ertesi gün iktidara döndü.

     "Konsolosumuzun bu konudaki eyleminin
     Madde herhangi bir liberal politika ilkesi ile haklı çıkarıldı; var
     Kesinlikle başarı ile haklı değil.

     "6. Filo İskenderiye'ye sipariş edildiğinde,
     Sahip olduğum her şeye dayanarak özel görüşüm olarak bir uyarı iletin
     Mısır halkının öfkesinin geçen kışına tanık oldum,
     o anda İngiliz savaşının varlığı
     İskenderiye, özellikle de mürettebatlarına izin verilmesi gerekiyorsa
     karaya çıkma iddiası, ciddi bir şekilde kışkırtma olasılığı yüksektir
     rahatsızlık ve niyetim Mısır'a gitmek için kendimi gitmekti
     Korktuğum şeyi hafifletmeye yönelik yapabileceğim sonuçlar olurdu.

     "7. Aynı zamanda, İngiliz hükümeti
     Türk komiserinin Kahire'ye gönderilmesi. Sanıyordu
     Sultan'ın otoritesi Mısır'da o kadar büyüktü ki itaat
     temsilcisinin getirebileceği emirlere gösterilir,
     Ya da her halükarda çok az muhalefet sunulacaktı. Herhangi bir
     Dava, Porte kendi yolunda hareket etme yetkisine sahipti. Dervish Paşa
     gönderildi; ve İngiliz yabancılığının
     O zaman ofis esas olarak
     O,
     isyancılar. Ondan beklenen şeyin olduğunu bilmek için bir nedenim var,
     Arabi Paşa'yı Konstantinopolis'e çağırması gerektiğini; bu başarısızlık
     Bu, rüşvete başvurmalı; Ve bu aşırı
     Tatil, Savaş Bakanı'nı bir isyancı olarak tutuklamalı veya vurmalı
     kendi eliyle. Bunların gerçekten Dervish Paşa's olup olmadığı
     Talimatlar veya niyetler tartışmayacağım. Porte görünüyor
     Majestelerinin hükümeti kadar az hazırlanmıştı
     Mısır'daki ulusal duygunun gücü; Ve sadece Birlik
     ve insanlar tarafından gösterilen cesaret,
     Daha önce Dervish tarafından kullanılanlar gibi yöntemler
     Arnavutlar burada yersiz olacaklardı. İnsan danışmanları
     Herhangi bir dava hüküm sürdü ve
     Khedive ve halkı.

     "Böyle, efendim, kısa süre içinde İngiltere'nin diplomatik eyleminin tarihi
     Son altı ay boyunca Mısır'da. En çok
     Kırınmak Dışişleri Bakanımız kaydetmek zorunda. Ancak gelecek,
     Bununla birlikte, konferansın bir ölçüsü bize kalır
     montaj, İngiltere'nin
     yerleşim. Benim için gereken kelimeleri önermek benim için değil
     sözlü; Ama inancımı ifade etmeye çalışacağım
     Majestelerinin temsilcisi dürüst bir şekilde öne çıkıyorsa
     yapılan hataların itirafı ve İngiltere'nin bir beyanı
     Mısır Özgürlüğüne sempati, İngiltere kayıplarını yeniden kazanacak
     zemin. Mısırlıların sadece öfkesine rağmen değersiz
     Dışişleri Bakanımız tarafından oynanan hileler,
     Vücudunda daha cömert bir his olduğuna inanıyorum
     Çok geniş bir yanlış muzdarip olmayacak İngiliz ulusu
     Ülkelerinin yanlış anlaşıldığı için boyun eğdirilmesi olarak kararlı
     Mısır finansmanı ve Süveyş Kanalı'na ilgi. Onlar bitti
     Ve tekrar, bana güvence verdi ve gerçekten konuştuklarını biliyorum,
     Tek amaçları barış, bağımsızlık ve ekonomidir; Ve bu
     Süveyş Kanalı, geri kalanında olduğu gibi İngiltere için daha iyi korunamaz
     dünyanın, Mısır halkının kabul edilmesinden ziyade
     Ulusların Comity. Sadece dostluğun elinin tutulmasına izin ver
     Onları özgürce ve bir kerede ve yine de minnettarlıklarını kazanacağız.

     "Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

     "Wilfrid Scawen künt."

Dipnotlar:

[19] Arabi, bu konuyla ilgili bir soruna cevap olarak bana söyledi
Yıllar sonra bir emeklilik teklifini hiç duymadığını
_ onu Rothschilds_ tarafından yaptı. Ancak, kısa bir süre sonra
26 Mayıs Ultimatum, Fransız Konsolosu'ndan bir ziyaret aldı.
O zaman ödemesinin miktarının ne olduğunu sorduktan sonra, ona
Çift-yani, ayda EL500-Fransız hükümetinden, eğer
Mısır'dan ayrılmak ve orada muamele edilmek için Paris'e giderdim
Abd-El-kader tedavi edildi. Ancak, bir şey yapmayı reddetti
Onunla yapın, gerekirse onun işi olduğunu söyleyerek savaşmanın
ve ülkesi için öl, terk etmek değil. Bunun bir notu var
konuşma ama tarihsiz. 18 Mayıs'taki "Pall Mall" i de karşılaştırın:
"Ourabi'nin onu işe almak için Avrupa'yı ziyaret etmeyi düşündüğü söyleniyor.
Sağlık-övgüye değer bir niyet ve eğer öyleyse hiçbir zarar verilmez
yapmaması şartıyla yakışıklı bir seyahat ödeneği azalttı
geri dönmek."




Bölüm XV

İskenderiye'nin bombardımanı


Şimdi kasıtlı olarak bir kavga olan İskenderiye'nin bombardımanına geliyoruz
Amiral Seymour ve Colvin tarafından konserde, kaldırma için seçildi
Malet'in sadece diplomatik gücü tamamen Colvin'in
eller. Malet'in yerini aldı, Lascelles tarafından umduğum gibi değil,
Karakterin bağımsızlığı ve Mısır'ın bilgisi onu mümkün kılmış olabilir
kendi çizgisini almak için, ancak
Cahil ve çaresiz olan Cartwright, sadece pasif bir araç olan
denetleyici tarafından. Bunların kamuya açık kayıtlarına ekleyecek pek bir şey yok
Kahire ve İskenderiye'de son üç hafta, ama günlüğüm bir fikir verecek
Londra'da neler olup bittiğini. Gladstone'a halka açık mektubum aradı
Malet'in ve Colvin'in arkadaşlarından kafamın üzerinde bir istismar fırtınası,
ve genellikle basında jingo ve finansal unsurlardan ve
Parlamento.

"_ 24 Haziran.
ağabey) günümüzün 'zamanlarında.'... Lord Lamington da verdi
Evdeki 'gayri resmi müzakerelerim' ile ilgili bir sorunun bildirimi
Pazartesi için lordlar. Ne kadar çok konuşma o kadar iyi .... bir parti (
Crabbet) Pazar için, aralarında Lascelles.

"_ 25 Haziran ._-- Henry Malet'e bir cevap yazdı ve 'Times'a gönderdi.
Yumuşak bir cevap gazabını geri çeviriyor. "(Bu şekilde kavga etmekten nefret ettim
eski arkadaşlarla ve ben de geri dönmemeye karar verildim
zorlama.)

"_ 26 Haziran ._-- Sabunji'den uzun bir mektup geldi (zaten verilen
son bölüm). Onurumda halka açık bir akşam yemeği veriyorlar
Kahire .... Lords de la Warr ve Lamington ile tanıştı (kayınbiraderlerdi)
Lordlar Kamarası'nda ve öncekini Malet'in Sevkiyatı'nı istemesini sağladı
26 Aralık (Malet'in iptal ettiğini söylediği). Lord
Lamington konuşmasını Henry Malet'in mektubuna dayandıracaktı,
Ama ona bunun ne kadar saçmalık olduğunu gösterdim. Aynı şey çok yaptı
Benim hakkımda öfkeli bir tonda güçlü bir konuşma. Lord Granville beyaz görünüyordu
ve rahatsız edici, ama birinde hareket ettiğim gerçeğini itiraf etti
Orduyu yatıştırmak için bir nokta kazanıldı. (Bu reddedilmişti
Henry Malet.) 26'nın sevkiyatını hatırlayamadı, ama
onu arardı. "(
Hükümet, "resmi olmayan müzakerelerim" hakkında sorgulanmakla ilgili
İrlanda politikalarında benzer zorluklar yaşadıklarını
Bir yıl önce Bay Errington'dan iletişim kurma aracı olarak kullanmak
İrlandalı din adamlarının tutumu hakkındaki Papa ile gayri resmi olarak.)
"Henry Middleton ile kulübünde erken ve onunla birlikte gitti
Farringdon Caddesi'ndeki saldırganlık karşıtı lig toplantısı. Sir Wilfrid
Lawson, sandalyede mükemmeldi. O sahip olduğum en hoş konuşmacı
dinledi. Ayrıca Sir Arthur Hobhouse iyiydi. Frederic Harrison bir
Mısır davasını adil bir şekilde belirttiği ders. "_n. B._-Henry
Middleton Mısır'daydı ve orada Kıpti ile yakındı
toplum. Savaş sırasında kendisine Kıpti tarafından yazılmış bir mektup
Patrik yayınlandı. Ne kadar tamamen göstermek ilginç
Koptlar o sırada Arabi ile birlikteydi.

"_ 27. _-- Pembroke's'de akşam yemeği. Orada tüm Wilton Club, biraz kırk
insanlar. Harry Brand'ın yanında oturdum ve onunla birlikte büyük bir sıram vardı
Mısır. Akşam yemeğinden sonra sağlıklar sarhoş, benim sayı arasında kendim ve ben
bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Kendimi daha düşmanca bir atmosferde hissettim
Politik olarak, mevcut olanların çoğu jingolardı, ama özellikle
Kamu hizmetlerim için iltifat etti, benim öneren Eddy Hamilton tarafından
sağlık. Yanıt olarak bazılarının ülkelerine bir şekilde hizmet ettiğini söyledim ve
bazıları diğerinde, ama biri hizmet ettiği ve görevini yerine getirdiği sürece,
Birinin ne yaptığı pek önemli değildi. "(Bu konuşmalar elbette
Ciddi değil, Wilton Club sadece Lord'un ikna edici bir toplantısı olduğu için
Pembroke'nin evinde iki ya da üçte bir araya gelen kişisel arkadaşları
Yemek ve neşeli yapmak için yılda kez.)

"_ 28.
Ve Gladstone yazışmalarım. Sabunji, ulusal olduğunu belirtiyor
Liderler, Bay Önünde Davalarını Dökmek İçin İngiltere'ye gitmeyi düşünüyorlar.
Gladstone ve ben Howard'dan bana, eğer yapabilirse, bir röportajdan
Bay Bright ile. Parlak daha uygundur, mantıklı olmak isterim
dinlenin ve belki de onu görmek iyi olabilir. Hiç şüphe yok ki
Hangi amaçla savaş hazırlıkları yapılıyor. Yapmıyorum
aynı şeyden daha fazlası olarak tasarlandıklarına inanıyorum
Konferansta Dufferin'in ellerini güçlendirmek. Bir telgraf gönderdim
Sabunji'ye, asker gönderme konusunda henüz hiçbir şeyin karar vermediğini söylemeye ve
Sabır dilenmek.

"_ 29.
dostça ton, ancak Gladstone'dan daha az sempatik olarak ve daha az
akıllıca. Ancak sonuç çok tatmin edicidir. Beni temin ediyor
düşmanlıklar için henüz aktif adımlar atılmadı ve
alınacaklarına inanmıyorum. Süveyş kanalının
Gladstone ile Cape ile tercih eden bize çok az stratejik değer
Hindistan ile askeri iletişim için yol. Ona fikrimi açıkladım
bir Mohammedan reformu ve Mısır'daki hareketin ne kadar az olduğu
Sultan'ın fanatik fikirleri ile ortak. Sanırım ziyaretim iyi olabilir
Kabine'deki Barış Partisini güçlendirerek. "(_N. B._-- Parlak
bu girişin fikrini öne sürdüğünden daha güçlü bir şekilde keşif
İskenderiye'de düşmanlıklar. Beni oldukça kolaylaştırmamı sağladı
onlara. Ve eminim ki bilgisine göre gerçekten konuşuyordu.
Ama ilkeleri kesinlikle savaşa karşı olan fakir adam,
Amirallikte neler olup bittiğine dair tamamen karanlıkta tutuldu
ve savaş bürosu ve daha sonra kendisinin söylediği gibi,
Bu, kabinede bombardıman tehdidi karar verildiğinde bile,
Diğer tüm tehditler gibi kalırdı, _brutum fulmen_. .
Dışişleri Bakanlığı tarafından kabinenin önünde atılan teori
Mısırlıların Khedive'le değil, Arabi ile değil ve
İngiliz Filosu tarafından ilk atış İskenderiye Halkası
yükselir ve niyetinde yalnız olan Arabi'yi getirir
Direniş, egemenlerinin ayaklarına bir mahkum. Parlak, bulduğunda
nasıl önderlik etmiş bombardıman için rıza göstermeye nasıl girmişti?
İskenderiye'nin yakılması ve normal bir savaşın gerekliliği için
çok kızgın ve kabine yerini istifa etti, ne de hiç
Gladstone'u kendisine veya
ortak ilkelerinin terk edilmesi.)

"Kontrol hakkında bir makale yazan Lady Gregory'yi aradı.
Eğlenceli Mısır. Howards'da akşam yemeği. O (Bayan H.)
Planlarım hakkında hevesli.

"_ 30.
kendisi veya Malet'in hizmetlerimi arabulucu olarak kullandığını veya
her durumda aracı. Bu onu Lord'dan sonra ellerime koyar
Granville'in Pazartesi günü gerçeği kabul etmesi. "(_N. B. _-- Bu inkar
Colvin tarafından, sahip olması imkansız olan şeylerden açık terimler
Unutulmuş benim tarafından karakterize edilmesine gerek yok. Sorun yapılmadı
Bana yazdığı özel bir mektupla daha iyi, 6 Temmuz'da reddedildi
Kısmen "Times" telgrafına karşı sorumluluğu. Onu kabul ettim
O zamanlar gerçek olarak açıklama, ama biraz sonra ona sordum
Telegram'ı kamuya açıklamak için bunu yapmayı reddetti ve
ki bu sadece gerçeğin tekrarlanması ve ağırlaştırılmasıdır.)

"Broadley ile tanışmak için de la warr ile kahvaltı yaptı
Tunus'ta. "(_N. B._-- Bu, Lord de la'da aynı Broadley
Warr'ın tavsiyesi daha sonra Arabi'nin savunmasına emanet ettim.
Tunus'taki konsolosluk mahkemelerinde avukat olarak çalışıyordu ve
Son olarak orada "Times" muhabiri olarak. O büyük yetenekli bir adamdı
ve kendisini birçok şekilde De la Warr'a servis etmiş ve ona vermişti
De la Warr'ın hobisi olan Doğu İşleri hakkındaki bilgiler ve
İngiltere'de bu tür konularda kendisine yaptığı konuşmalara hazırlanıyor
Lordlar Kamarası. Tunus'un Fransız tarafından işgal edildiği sırada
Mohammedan'ın yükselmesi lehine "zamanlar" da güçlü bir rol aldı ve
daha sonra "Son Punic adlı yararlı bir kitap yayınladı
Savaş. ")"
öne çık. Aksi takdirde El Senoussi Mohammedan Revival'ı okuyacak ...
Colvin'e cevap olarak 'Times' a bir mektup yazdı.
o. Gregorys'de öğle yemeği.

"Eddy, Bay Gladstone'un gitmeyeceğini söyleyerek dostça bir mektup yazıyor
Mısır bağımsızlığına sempati ifadelerinden geri dönersek
Ona söylediğim şey doğru. Bu parlak nedeniyle olmalı. "
Burada atıfta bulunulan mektup, yerleşim üzerinde duran önemli bir mektup
daha sonra Mısır'da yapıldı ve bağımsızlık ve liberal vaadi
Lord Dufferin tarafından Gladstone'un önerisinde yapılan kurumlar
ünlü gönderim. Ama Gladstone üzerinden edindiğim bekletme için
Bu nokta, Tel-El-Kebir Mısır'dan sonra hiçbir şüphem yok
İngiliz İmparatorluğu'na ilhak edilirdi. Kabindeki Whigs
hepsi bunu amaçladı.

"_ 2 Haziran ._-- Brocket.
Gördüğüm yer. İçindeki her şey tam olarak elli ve altmış yıl olduğu gibi
önce Caroline Lamb ve Lord Melbourne günlerinde. Lord Palmerston
burada öldü. Şimdi olan Henry Cowper benim için çok sempatik. Bizim
Parti, Henry Brand ve eşi, Amerikan bakanı Lord'dan oluşur
Houghton, Lymington ve Frederick Leveson Gower, Lord Granville's
Kardeş ve Sekreter. Mısır hakkında harika ama hepsi dostça
Yeter, hatta Leveson. Ve Amerikalı benim tarafımda .... Biraz vardı
Çim tenisi oynadıktan sonra Leveson ile konuşun. Çok konuştu
umutsuzca İngiliz imparatorluğundan, ama İngiltere'nin sürebileceğini düşündü
Evde devrim olmadan. Brocket'ta böyle bir konuşma melankolik .... orada
'Gözlemci'de bana başka bir şiddetli saldırı.

"_3 Temmuz ._-- Brocket.
Bütün bunlar İtalyan olmaktır-en azından müdahale sipariş edilirse
Konferans. Bunu çok sevmemeliyim, çünkü şu anda İtalyanlar
Sempatik görünüyor, ama fetih üzerine başlatılırsa acımasız olurlar
onların yöntemleri. Ayrıca, İtalyanlar evde saldırıya uğramıyor,
ve Fransızlar. "(_N. B._-- İtalyan hükümeti şu adresten soruluyordu
Mısır'daki silahlı müdahalede bize katılmak için bu tarih, ama akıllıca
düştü. İtalya'daki liberallerle çok popüler olmazdı
Menotti Garibaldi'nin Arabi'ye yardım etmek için bir güç düzenlediği yer.) "
Knebworth'a öğle yemeğine. Lytton inşa ediyor ve yeni bir
Parka gidin, kesinlikle büyük bir gelişme; Hakkında konuştuk
İngiliz İmparatorluğu, benim kadar umutsuz olduğu konu. Düşünüyor
Mısır'daki politikam başarılı olabilir veya politikalardan başka politikalar
şansa güvenmek. Şimdi Hindistan'da bir Mohammedan isyanı öngörüyor,
nasıl olabilirler .... akşamları Dinsley Tapınağı
Markalar.

"_ 4 Haziran ._-Londra'ya; Arabi'nin kesinlikle
Konstantinopolis'e gitmezdi, aynı zamanda Sabunji'den bir mektup
Beni tedirgin etti. Açıkçası yazıda açıldı ve
İçerikler Konstantinopolis'teki ulusal liderleri tehlikeye atmış olabilir.
Yenilenmiş bir kavgaya ilişkin makalelerde de telgraflar var.
İskenderiye'deki tahkimatlar; ve James'e gelen Lady Gregory
Street, Sir Erskine'den Beauchamp Seymour'un emirleri olduğunu duydu
İskenderiye'yi yarın bombalamak için. "(Sir Erskine Mayıs, inanıyor muydum,
Amirallik Baş Daimi Yetkilisi. En eski yazışmalar
Mavi kitaplarda bir bombardımandan bahsetme, 26 Haziran'da gerçekleşir.
Amirallik Sir Beauchamp Seymour'a telgraflar: "Mısır birlikleri ise
saldırı için hazırlıklar yapıyorlar, Fransız amiral ile iletişim kuruyorlar ve
Gemileri yerine getirin. "Bu telgraf kurdu ve kuzu gösteriyor
Kendi amaçlanan saldırımızı mazur görmek için kullanılan argüman. Biliyoruz
Palmer's Journal'dan daha sonra referans yapılacak
Seymour en az 4 Temmuz gibi bombalanmaya karar vermişti. Arasında
Şu anda Gladstone ve kabine ile nedenlerin belirlenmesi şuydu
İnanın, Benha'daki bir katliamın sahte raporu, tamamen muhteşem
İngiliz görüşünü çileden çıkarmaya büyük ölçüde yararlanan olay
Arabi'ye karşı.) "O [Lady Gregory] Colvin'in
istifa etti ve istifası kabul edildi. "Orada olup olmadığını bilmiyorum
Bu rapor için herhangi bir temeldi, ancak zaten onun için çok geç
Sonuçta herhangi bir fark yarattığını hatırlayın. Muhtemelen
tamamen yanlış bir rapor.

"_ 5 Haziran ._-- Bu tehditler hakkında şimdi aklımda çok huzursuzum
bombardıman. On iki yaşında Avam Kamarası'na gittim ve Dilke'yi duydum
Filonun belirli koşullar altında harekete geçme emirleri olduğunu duyurun
Belli bir şekilde. ' Gerçekten olan Sir Wilfrid Lawson ile öğle yemeği yedim
büyüleyici adam ve ona akşam yemeklerini anlatan Sabunji'nin mektubunu oku ve
Ulusal Şeflerle Sohbetler. O ve diğerleri onunla yapacak
ne yapabilirler. Ama şimdi yapacak hiçbir şey yok. Gladstone'a Mektuplarım
yazdırıldı, ama hangi satırı görene kadar onları yayınlamamaya cesaret ediyorum
Porte alıyor .... Lady Rosamund Christie's'de dined. Knowles oradaydı ve
Bombardımanın yarın sabah başlaması gerektiğini söylüyor. Fawcett Alıyor
benim tarafım. Korku, milliyetçilerin hepsini bir araya getirmesi gerekmez
Filo ile topçu düello, dövülmeye yardım edemeyecekleri,
Ve böylece cesaret kırılacak. Bence İskenderiye'yi terk etmek için ve
Filonun silahlarının ulaşamayacağı yerleşik bir kamp yapın. Ama ben
Tavsiye etmemeye cesaret edemeyin. "
Plan, bombardıman sırasında bir iniş yapmaktı
Arabi'nin geri çekilmesini kesmek. Bu haber, haklı olarak hatırlarsam,
ertesi gün telgrafımı ve yedinci mektubumu etkiledi.)

"_ 6 Haziran ._-- Amiral Seymour bir ültimatom gönderdi ve
Sabunji'ye şu şekilde telgraf etti: 'Filo ile karışmaktan kaçının. Göndermek
Abdu Gladstone'a bir mesajla. Sabır.' Olmadığımdan emin değilim
Doğru yapmak, ama ihtiyat kesinlikle sağ tarafta. Ayrıca, Arabi
Benim fikrimden bağımsız olarak yargılayacak ve henüz yanlış olmamıştı.
Downing Street ile yazışmalarımın kopyalarını Cardinal'e gönderdim
Manning ve Knowles (ve ayrıca Lord Dufferin'e). Öğle yemeğinden sonra
Bkz. 'Daily News'un editörü Hill. O şimdi bizim tarafımızda
İyilik yapmak için çok geç olmak. Ancak ne yazmaya söz veriyor
Can .... akşamları Sabunji'den bir telgraf her şeyin sessiz olduğunu söylüyor,
Bu yüzden sanırım zorluk çekildi .... güne girddy'ye yazdım
Ona Sabunji'nin mektuplarını (zaten verilenler) göstermeyi teklif ediyor. Bu bir
Çaresiz çare, ama koşullar umutsuz.

"7 Temmuz. _-- Alderley Stanley'i görmeye gitti ve onu görmeye çağırdı
Musurus, Arabi ve Sultan arasında herhangi bir bölünmeyi önlemek için. Ben söyledim
ona neredeyse davanın gerçekleri oldukça, ama bunu anlamasını sağladı
Mohammedans'ın tartışması için bir an değildi ve Türklerin ve
Mısırlılar yerel farklılıklarını daha sonra çözebilirler. Oldukça görünüyor
Benimle aynı fikirde olmak için .... sonra Sabunji'ye onları tavsiye eden bir mektup yazdı
Filo ile kavga etmek değil, yerleşik bir kamp yapmak için
Silahların erişimi. Hala hiçbir İngiliz seferi olmayacağını düşünüyorum
Mısır'a indi, ama Türklerle savaşmak zorunda kalacaklar ya da muhtemelen
İtalyanlar ....
Arabi ve filo arasındaki fark, şimdiye kadar tatmin edici.

"_ 8 Haziran ._-- Crabbet'te. İkinci yazı Eddy'den bir mektup getirdi
Gladstone'un hala açık olduğunu ima eden Hamilton
mahkumiyet. Bu beklediğimden daha fazla "-(ve daha fazla,
Mektup ima edildi. Hamilton'ın yazdığı şey, "Umarım söylemeye gerek yok
Hükümetin baştan çıkma arzusu olduğunu
Gerçek, ama görünüşe göre o kadar kolay değildi. ")" Buna göre var
Sabunji'nin mektuplarının bir kesinini hazırlıyor. Akşamları Lascelles
Ve diğerleri geldi.

"_ 9 Haziran.
Gladstone'a mektuplar, ama çok geç olduğunu düşünüyor. Hartington söyledi
Mısır işgal etmeyi ve muhtemelen ilhak etmeyi planladıklarını
İlke _j'y suis, j'y rete_. Chamberlain şöyle dedi: '
Büyük yaşlı adam şimdi bir köşeye giriyor ve o _must_ dövüşüyor. ' Yapacağım,
Bu nedenle, olayları bekleyin. 'Gözlemci' yeni bir tehdit duyurdu veya
Ültimatom. Bu sefer karar vermek için Providence'ı bırakacağım. "(
Burada bana Lascelles tarafından söylendiği gibi tarihsel öneme sahiptir. O
Herhangi bir arkadaşımdan daha fazla neler olduğunu bilecek bir konumdaydı.
Mısır'da eski bir _charch d'Affaires_ olarak yabancıda danışıldı
Ofis ve Lord Hartington'un ilk kuzeni olarak güvenleri vardı
Kabinin Whig bölümünde neler olduğu hakkında.)

"_ 10 Tem.
Arabi kabul edemez. Kaleleri teslim etmesini istiyorlar. Fransızlar,
Ancak, bu korsanlık eyleminde herhangi bir rol oynamayı reddedin. M. P., kim bilir
Deniz halkı, Beauchamp Seymour'un korkunç bir korku içinde olduğunu garanti ediyor;
'Yenilmez'in gerçekten sağlam zırh plakaları olan tek gemi olduğu,
ve filo en kritik bir konumda. "(Biraz vardı
Gerçek, inanıyorum, buna. Gemiler, içinde demirledikleri gibi
Liman, kısa menzilde doğrudan kalelerin ateşinin altında yatıyordu. Eğer
Milliyetçiler halkımız kadar vicdansızdı,
gemileri bir dezavantajla aldılar ve belki de onları batırdı. Ama Arabi
Bu tür bir _coup_ için adam değildi ve ayrıca,
Ortak Mohammedan'ın ilk atışını ateşlememe kuralı için stickler
savaş. Kavga da, onun arayışından hiçbiri değildi ve hepsi eğildi
bir çarpışma için mazeretten kaçınmaktı. Sonuç olarak izin verdi
Seymour gemilerini uzaklaştırıp kendi mesafesini seçecek.) "Arabi Mayıs
O zaman düello kabul etmek için sağda olun. Her halükarda zorlanır
Onu reddedemeyecek şekilde. Garip bir şekilde, ben yüksekteyim
ruhlar. Benim fikrim, bu bombardıman ve kan dökülmesi, ancak
sona erer, burada halka açık bir duyguda bir tiksinti üretir ve durur
Diğer Bildiriler. Kimse gerçekten savaş veya ilhak istemiyor, dışında
finansörler. Ve eğer halk konuşursa bunlar yakında duvara giderdi. .
Güçler de muhtemelen bu şiddet eylemine kızacak
Konferansın ortası. İngiltere için görünüm çok kötü görünüyor. BT
Muhtemelen Fransa ile bir savaşa ve Hindistan'ın kaybına yol açacak ...
Londra ve Gladstone'umun bir kopyasını göndermemi isteyen Lady Gregory'yi gördü
Gibson, Muhafazakarların gelecek adamı olduğu için Gibson'a mektuplar ve
Muhafazakarlar yakında iktidarda olacak. Gladstone Cuma günü dövüldü
Önemli bir oyla .... Harrison Gladstone'a bir korkutucu yazdı
Mektup, ona Mısır'daki eylemini söylemek ahlaki karakterini mahvedecek
Sonsuza dek tarihte. Bu kesin ve buna dikkat edeceğim ...
Tahvil sahibi olarak şimdi memnun olan George Currie ile öğle yemeği
Hükümetin sertliği. Bir zamanlar korkuyorlardı
Gladstone onları atardı.

"Lawson'ı gördüğüm Avam Kamarası'na. Bana ne olabileceğini sordu
Tamamlandı. 'Hiçbir şey' dedim. Dilke,
Ültimatum ....
bir düzenleme tavsiyesi için telgraf. Ama ona bunu yapamayacağımı söyledim
Artık, Mısırlılar kalelerinden onurlu bir şekilde vazgeçemediler.
Crabbet'e ev sahipliği yapıyor.

"_11 Tem 11 ._-- Crabbet'te. Bu sabah aklıma yerleştim
Hava güzeldi Mısır'da işler iyi gider-ve bak
Yağmur! ... Perşembe hariç her şey bitene kadar şimdi burada kalacağım,
Marlborough House'a istendiğinde, onuruna sahip olmak için
Majesteleri ile tanışmak .... Birkaç saat içinde bileceğiz .... Yağmur yağdı
2'ye kadar ağır, sonra temizlendi. İç mekanda gergin bir durumda kaldım,
Hiçbir şey yapamıyor .... yarı dördünde dört David bir 'küre' getirdi
bombardımanın 7'de başladığını ve hala devam ettiğini gösteren haberlerle
11. yarıda 5 yaşında Anne, 'Pall Mall' ile Londra'dan geldi ve
'St. James's, '1.40'da olmadığını gösterdi. Açıktır ki
Mısırlılar erkek gibi savaştılar, bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyorum. Çıkabilirler
Kaleler ve İskenderiye dışında. Ancak Mısır fethedilmeyecek. .
Fransız filosu Port'a gitti ve imkansız olmalı
Avrupa savaşı olmayın. Gladstone yazışmalarımı şuraya gönderdim
Galler Prensi.

"_ 12 Haziran ._-- Kaleler susturuldu, ancak Mısırlılar hiçbir işaret göstermiyor
ve gazeteler günümüz için başka bir bombardıman duyuruyor.
Bu korkunç bir şey. Sultan, gördüğüme sevindim, sağlam duruyor;
ve Arabi'nin dediği gibi, dini bir savaş kaçınılmazdır, başarılı olur
siyasi olan. Gladstone hakkındaki kehanet böylece gerçekleşecek. Onun
Vicdan şu anda ilginç bir çalışma olmalı, bir Eugene vicdanı
Aram, ve onun herhangi bir ihanet ve herhangi bir suçu yapabileceğine inanıyorum. Yapabilirim
Artık yok ve burada kalacak. Ormanda balık tutmaya gitti, parlak bir sıcak
Gün, öğlen hakkında gök gürültüsünün hafif bir tehditiyle. Akşam Makaleleri
Bir ateşkes bayrağı ve gemileri engelleyen ağır bir şişme hakkında konuşun
ateşten.

"_ 13 Temmuz ._-- Bana bir mesleğin kaçınılmaz olduğunu söyleyen testere düğmesi.
Edward Blount trendeydi. Bana Fransızların hayır olduğunu söylüyor
savaşma koşulu. Donanmaları o kadar kötü, sahip olduklarından şüphe ediyor
mühimmat. Birkaç ay içinde bir devrim olacağını düşünüyor ...
Sir Wilfrid Lawson'ı Grosvenor Crescent'te evde buldu ve çok şey vardı
onunla söylem, ama bununla bir şey yapmanın umutsuz olduğunu kabul ediyor.
Hükümet .... Howards ile öğle yemeği yedim. O sadık, o
Şüpheli .... Yeraltı Demiryoluna Geri Dönmek Haberlerini Okudum
İskenderiye alevlerde, kasabanın tahliyesi ve yeni bir
Kaba ile katliam. Bu, olması gerekenden başka bir şey değil. Memnunum
sadece bir şeyden ve ordu bundan güvende
fare kapanı. Arabi İskenderiye'ye gittiğinden beri aklımda tuttum
orada bir şekilde düşmanları tarafından yakalanacağını. Şimdi görünüyor
Tavsiye ettiğim şeyi yapmış olmak için, güçlendirilmiş bir pozisyona emekli oldu
Filonun silahlarının ulaşamayacağı. İnsanlar veya daha doğrusu gazeteler,
çok kızgın çünkü ateşkes bayrağı altında emekli oldu, ama ben değilim
ihanetin nerede olduğunu görecek kadar askeri adam, özellikle
Amiral Seymour, beyaz bir bayrağı anlayacağını açıklamıştı.
Kalelerin tahliyesi anlamına gelir. "(Bu suçlama
Beyaz bayrak, duruşmasında Arabi'ye karşı özel bir sayım yapıldı ve
Gladstone tarafından saçma bir şekilde ısrar etti, çünkü Gladstone
kendisini beyazın altındayken emekli olmak için bir ifadeye adamış
Bayrak savaş yasalarının ihlali idi. Bu sonra devam etti
başka bir kraver suçlamalar terk edildi, keşfedilene kadar
Lord Wolseley'in "Asker Cep Kitabı", Ordumuzda Bir Ders Kitabı,
Aksinin kural olduğunu belirgin bir şekilde ortaya koydu.)

"Marlborough House'a gitme konusunda iki aklındaydım, ama karar verdim
Sadakat göstermek en iyisi olurdu. Yani gitti. Herkes Yeterince Cordial
Beni kesen eski Houghton. Maletler oradaydı-yok
İnsanlar-ama onlarla konuşmaya çalışmadım. Robert Bourke bana geldi
Hükümetin kendilerini bulduğu karışıklıkta büyük bir şekilde
Parti siyasi yaşamının olanakları. Diğer herkes neredeyse oradaydı
şimdiye kadar gördüğüm. Galler Prensi benimle el sıkıştı, ama o
Hiçbir şey söylemedi. Majesteleri ışıltı görünüyordu-sanırım ona
bombardıman. Gladstone'un evde olduğunu açıkladığı söyleniyor
Mısır'a bir ordu göndermezdi. Savaşta olmadığını ilan ediyor
Herkes. Ancak yemek yemediğim düğme, birliklerin gittiğini garanti ediyor
ve ilhak anlamına geldiklerini. O ve Lord Bective ile yemek yedi.

"_ 14 Temmuz ._-De la Warr ile kahvaltı.
Gladstone ve bana göndermememi tavsiye etti, ama teklif etmeyi teklif etti
Galler Prensi benimle bu konuda konuşmak için. Bence bu iyi olacak
plan. Hükümetin ellerinde böyle bir belge olmasına izin vermemeye cesaret edemiyorum
Müdahalenin ne olduğu anlaşılana kadar. "

Burada atıfta bulunan mektup, Arabi'nin Sabunji'ye dikte ettiği bir mektup
İskenderiye ve bana göndererek beni Gladstone ile iletmemi isteyen
ondan. Onun tarafından imzalanmamış veya mühürlenmemişti ve Sabunji tarafından gönderildi
İngilizce, Arapça değil; Bu nedenle Arabi daha sonra, suçlandığında
Yazdıktan sonra, o zaman kendisine karşı yapılan diğer suçlamaların yanı sıra
Tutuklanmasının, Bay Gladstone'a hiç yazdığını reddetti. Ben
Sonuç olarak, mektubu dövmekle düşmanlarım tarafından alay edildi
İki günlük kapsama mektubumda "dikte edildiğini" söylemiştim.
Daha sonra. Bay Gladstone'a gönderilen mektup şu şekildeydi:

     "İskenderiye, _ 2 Haziran 1882_.

     "SAYIN,

     "Kur'ur Peygamberimiz bize savaş aramamızı veya
     Başla. Bize karşı savaşın yapılması durumunda da bize emretti.
     Direnmek ve inançsız olarak kendimiz olmanın cezası altında
     Bizi her silahla ve olmadan saldıranları takip edin
     acımak. Bu nedenle, İngiltere ateş ettiği ilk silahın
     Mısır'da Mısırlıları tüm antlaşmalardan, sözleşmelerden kurtaracak,
     ve sözleşmeler; kontrol ve borcun duracağını; bu
     Avrupalıların mülkiyetine el konacak; kanalların olacağını
     yok edildi; İletişim kesimi; Ve bu kullanımdan yapılacak
     Suriye'de kutsal bir savaş vaaz etmek için Mohammedans'ın dini gayreti
     Arabistan ve Hindistan'da. Mısır, Mohammedans tarafından
     Mekke ve Medine ve hepsi dini yasalarına bağlı
     Bu kutsal yerleri ve onlara yol açan yolları savunun. Vaazlar
     Bu konu Şam Camii'nde zaten vaaz edildi,
     ve dini liderleriyle bir anlaşma yapıldı
     Mohammedan dünyasında her toprak. Tekrar ediyorum ve
     Yine, İngiltere veya müttefikleri tarafından Mısır'a ilk darbe vurdu
     Asya ve Afrika'nın genişliğinden kanın akmasına neden olacak,
     sorumluluğu İngiltere'nin başında olacak.

     "İngiliz hükümeti kendisi tarafından aldatılmasına izin verdi.
     Mısır'daki prestijine mal olan ajanlar. İngiltere
     sahip olduğu şeyi yeniden kazanmaya çalışırsa daha kötü tavsiye edilecek
     Silahların ve süngülerin kaba kuvveti tarafından kaybedildi. "Öte yandan, bunun için daha fazla insancıl ve dostça araç var
     son. Mısır hala hazır-değil,
     İngiltere, onunla hızlı arkadaş olmak, ilgi alanlarını korumak ve
     onun müttefiki olmak için Hindistan'a giden yolunu koruyun; Ama içeride kalmalı
     yargı yetkisinin sınırları. Ancak, kalmayı tercih ederse
     Aldatıldı ve Filolar ve Hintli ile övünme ve tehdit etmek
     Birlikler, seçim yapmak onun. Sadece onun yetersiz kalmamasına izin ver
     Mısır halkının vatanseverliği. Temsilcileri yok
     O zamandan beri aramızda işlenen değişimi bilgilendirdi
     İsmail'in zulmünün günleri. Milletler, bizim çağımızda aniden ve
     İlerleme yolunda devasa adımlar.

     "İngiltere, iyi, kararlı olduğumuzdan emin olabilirsiniz.
     Bize sevildiği gibi, ülkemiz için şehit ölmek için savaşmak
     Peygamberimizle ya da fethetmek ve böylece bağımsız olarak yaşamak ve
     mutlu. Her iki durumda da mutluluk bize vaat edilir ve bir insan
     Bu inançla dolu, cesaretleri sınır tanımıyor.

     "Ahmed Arabi."

"Gregory'yi görmeye gitti. İskenderiye'nin yakılmasından korkuyor ve
Arabi'nin sipariş vermediğine sahip olacak. Söylediğini söylüyorum ve
bunu yapma hakkı. Moskova'daki Rusların politikası bu ve
Niyetleri hakkında bildiğim kareler. Yapacağını düşünemiyorum
Uzun vadede herhangi bir zarar ve
Yunanlılar ve İtalyanlar. Tabii ki, katliamdan sorumlu değildi,
şüphesiz abartılı. Kasabayı ateşlemek için suyu kesmek
Demiryolu üzerinde stratejik bir pozisyon tedarik edin ve al
kararlı general yapardı. "(Ve ben hala diyorum.
İskenderiye Arabi'ye sadece Kafr Dawar'a yerleşme zamanı verdi.
Programının diğer bölümünü gerçekleştirmiş ve patlamış olsaydı ve
Süveyş Kanalı'nı engelledi, iyi ve uzun bir kavga etmiş olabilir,
Ve hatta muhtemelen kampanyayı kazandı. Ancak buna döneceğim,
Savaşın tedavisine geldiğimde.)

"_ 15 Temmuz ._-- Button, Galler Prensi'nin bir kopyasını istediğini yazıyor.
Arabi'nin mektubu ve okumaktan mutlu olacağımı söylemek için kelime gönderdim
Kraliyet Ekselansına. Henüz elimden çıkmasına izin vermeyeceğim .... efendim
Donald Currie atları görmeye geldi. Mısır konusunda mantıklı,
Birçok insan bireyseldir. Ancak gazeteler evrensel bir
Howl. Aklıma, geleceği düşünerek depresyondayım. Mısır pek yapamaz
harap olmamak ve Avrupalıların düşünmek çok az teselli
Orada ve tahvil sahipleri de mahvolacaklar. Yine de içinde bir tanrı var
Ona güvenenler için cennet.

"_ 16 Temmuz ._-- Türkler sonunda göndermek için rıza göstermiş gibi görünüyor
birlikler. Düğme bana dün koşulları verdi. Gelip gidecekler
Ve Arabi'yi bir ay içinde yakalayın. Şey saçma. Eğer giderlerse,
kalacak. Arabi ve tüm İngiltere ile de şartlar yapacaklar
Kazanmış olacak, Sultan'ın savaş ilan edeceği olacak. Her şey
Göz önüne alındığında, bu beklediğim en iyi çözüm. Aksi takdirde
ilhak olmalıydı .... Arabi'nin mektubunu kapsayan mektup yazdı
Gladstone için.

"_ 17 Haziran ._-- Londra'ya gitti ve gördüm.
Gladstone'a ve Galler Prensi'ne mektup ve buna göre
bunu yaptı .... Gladstone'un tüm sonuçları konusunda uyarılmasını diliyorum
Mısır'da eylem, Cumartesi günü olduğu gibi,
İskenderiye öngörmenin imkansız olduğu bir sonuçtu.
Bombardıman! Şimdi, eğer Kahire yok edilirse, mazeretsiz olacak.
Bright istifa etti. En azından _he_ dürüst bir adamdır. Onu yaptı
Gece, bombardımanın bir ihlali olduğunu düşündüğünü söylüyor
Uluslararası Hukuk ve Ahlaki Hukuk. "[20] (inanmak için bir nedenim var
Bu Gladstone, Bright'ın İskenderiye Kaleleri'ni yanıltmasını paylaşmıştı
kan dökülmesinin ciddi sonuçları olmadan bombalanabilir,
Çatışma ve savaş. İki adam arasındaki fark şuydu:
o parlak, rıza göstererek ilkelerine ihanet ettiğini görünce
'dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı'; Gladstone pişmanlığını boğdu ve
her zaman savaşın popülerliğinden olabildiğince kârlı
Bunu yapan bakanlığa getiriyor.) "... ev geç ve düşük
ruhlar. Bu savaşı önlemek için elimden geleni yaptım ve savaş şimdi
Sadece çözüm. "

Burada maalesef, 1882 günlüğüm sona eriyor. [21]

Dipnotlar:

[20] Daha sonraki yıllarda Bright ile bir kereden fazla tanıştım ve dili
Benim için güçlü bir şekilde yanlış uygulandığı konusunda bana güçlü
İskenderiye Bombardımanı. Aşağıdakileri 1885 dergisimde buluyorum:

"_ 9 Haziran.
Hartington ve Granville ve Bright .... Bright ona olduğunu söyledi
İskenderiye'nin bombardımanına karar veren kabine, ama Lord
Granville, gerçekten gerçekleşmeyeceğinden emin olmuştu ve
Uzun zaman önce, ilk atışta kabine bırakacağına karar verildi
herhangi bir savaşta kovuldu. İzlemek onun için bir keder ve gözyaşları olmuştu
O zamandan beri meydana gelen katliam, ama kalbi yoktu
Ayağa kalk ve eski arkadaşlarını kınadı. Ancak yazmıştı
Savaştan sonra Bay Gladstone, Arabi'nin yargılanmasına izin verirse
Mısır hükümeti tarafından _lasting bir infamy_ olurdu. "

"_March 16 ._-- Geceleri Howards ile yemek yemek için. Çok
İlginç akşam yemeği, John Bright, John Morley, Frederick Leveson ve Bay
Wright, vb .... ilk başta hepimiz oldukça serttik .... Ancak, Wright
Boots_ 'ın öneri sorarak, kimin neden olduğunu sorarak ayrıldı
İskenderiye Bombardımanı. Bunun üzerine parlaklık kırıldı
savaş ve Arabi'yi Seylan'da bir mahkum tutmanın adaletsizliği. O
Ayrıca Beauchamp Seymour'un izin istemek için telgraf ettiğini açıkladı
Bir süre önce bombalamak ama reddedilmişti. Sonunda öyleydi
Onun yapmasına izin verilmesinde ısrar eden Chamberlain ...
Bright, Hartington, çağırmadığını söyledi. "

[21] Hindistan'da ve burada ve
Günlüğümden alıntılanan başka yerlerde, şimdi olaylar ışığında görünüyor,
biraz abartılı. Ancak, fikirler tarafından haklıydılar
o zaman yaygın; ve genel bir çatışmanın dehşeti
Doğu belki de hükümetimizin için yapılabilecek en iyi mazerettir
Temmuz ayında bastırma eylemi,
Mısır'da zorluk.




Bölüm XVI

Tel-El-Kebir kampanyası


Şimdi benim için başlıca olayları hesaba katmak benim için
İki ay boyunca yerli Mısır'ın kollarında durduğu kısa kampanya
İngiliz düşmanına karşı. Gerçek bir açıklama bulunmayacak
Herhangi bir İngiliz yazarın eserleri ve hala daha az Fransız versiyonları
hikayenin doğru. Koruması altında olan terör saltanatı
bir yıl veya daha fazla İngiliz garnizonu yeniden kurulmasını izledi.
Kahire'de Khedive ve Turco-Circassian _regime_, etkili bir şekilde
Yerli Mısırlıların ağızlarını orada ne olduğuna dair durdurdu
Khedive'nin yokluğu sırasında ve anlık bir ışık dökülmesine rağmen
Arabi'nin duruşmasının tanıtımının gerçekleri, yörüngenin organı yok
Basın, onlara göre onları ima edecek kadar cesur bulundu.
resmi versiyona; Daha sonra, Fransızca koruma altındayken
Yerel görüş organları cesaret kazanmıştı, zaman verilmişti
büyümek için bazı efsaneler hala büyük ölçüde etkileniyor
eğitimli Mısır zihni.

Netleştirilmesi gereken ilk nokta, çünkü mavi kitaplarda denaturalize edildi
ve tüm İngiliz yazarlar tarafından göz ardı edildi, esasen ulusal
Yerli Mısır tarafından İngilizlere sunulan savunmanın karakteri
istila. Resmi versiyon, elbette, sadece ordu olması
Seymour'un imkansız taleplerine karşı direnç sağlayan
bombardıman ve daha sonra Wolseley'in kara istilası. Bu
sadece inşa edilen diplomatik kurgunun devam etmesi
Dışişleri Bakanlığı'nda,
finansal çıkarlar ve en grotesk formunda okunabilir
Lord Dufferin'in Avrupa Konferansı'na açılış konuşmasında gerçek
Konstantinopolis. İngiliz büyükelçisine göre Mısır-ve bu
bombardımandan önce-hiçbir hayatın olmadığı bir anarşi durumundaydı
ne de mülk güvenli ve katliamların gerçekleştiği yer
Arabi ve diğer isyancı albaylar tarafından yönetilen ordunun eylemi,
hükümeti sürdürmeyi veya güvence altına alınmayı imkansız hale getiriyordu
sipariş ve finansal istikrar. Bu ifade ne kadar abartı
Siyasi davanın ve yavaş yavaş nasıl bir araya getirildiğini
Yalanların ve icatların bir temeli, zaten yeterince gösterdim. Ne
Hala açıklanması gereken ihtiyaçlar,
Seymour'un topçu düellosuna meydan okumasının kabulü
Savaşa başlayan İskenderiye,
Bunların tamamı haksız yere atıldı. [22]

Arabi, ortak notun yayınlandığı tarihten itibaren öyleydi
6 Ocak'ta, kendine güvenmenin ve hazırlık için bir baş savunucusu
Savaş şüphesiz, ama aynı zamanda her zaman olmuştu
Mümkünse, savaştan ziyade uzlaşma. Direniş her zaman olmuştu
onun siyasi platformu, ama üzerinde hiçbir şekilde yalnız durmadı ve
Mayıs ayında İskenderiye'ye filoların gelişi son derece güçlendi
Sivil görüşün tüm bölümleriyle konumu. Örneği ile
Mohammedan'ın gözlerinden önce tunus ne olduğunu görmemek gerçekten imkansızdı
Avrupa güçleri tarafından Mısır için hazırlanıyordu,
haklı göstermesi gereken anarşi ve isyanın hayali durumu
Avrupalıların yaşam ve mülkünün korunması için müdahale,
hükümdarın ikna veya kısıtlaması ile ele geçirme
asi konularından korunması gerektiği savunması ve
askeri bir koruma için zorla kabul. Bu olmuştu
Tunus'ta Fransız Ordusu tarafından etkilendi. Şimdi tam olarak tekrarlanacaktı
Mısır'daki İngilizler tarafından aynı hatlarda. Mısır vatanseverliği,
Bu nedenle, sonunda korkunç bir şekilde bunu ikna etmek zor değildi
onlardan önce alternatif olarak, bir
İlk çağrılarda bir kereden daha da yenilgiye uğrayın.

Arabi'nin sesi,
10 Temmuz, Amiral'in taleplerini reddetmek için, ancak
ısrar ve hala tehdit tarafından uygulanmasının daha azı. Tüm üyeleri
Genel Konsey kendilerini ilan ettiği cevabı dikkate almak için toplandı
aynı şekilde, khedive'nin yasal gücünün ötesinde
Mısır bölgesinin herhangi bir kısmını bir yabancı talebine getirin
bir darbe vurmadan veya en azından doğrudan sipariş vermeden komutan
Bu etki Sultan'dan alınmıştır. Khedive de değildi
kendisi başka herhangi bir görüşten. Birçok temsili adamı içeriyordu
Hükümet üyelerinin yanı sıra-ve gösteri tanık edildi
kalelerin savunulması gerektiği görüşüne basarak ve
Khedive, vatansever konuşmada özel olarak öne çıkan bir rol alıyor ve
Sultan'ın temsilcisi Dervish Paşa tarafından destekleniyor. HAYIR
Müslüman mevcut, kesinlikle içine atılan Sultan Paşa bile değil
İngilizlerle çok şey, kamuoyunun beyanını bir başkasının
Seymour'un talepleri için reddetmekten ziyade cevap mümkün oldu. Arabi, oybirliğiyle alınan kararlarının sonucu olarak,
Khedive Savaş Bakanı ve Deniz Bakanı olarak kesin emirler
aksiyon için kaleler ve topçularıyla cevap vermek
İngiliz filosu ateş açmış olmalı, acil talimatlar
Aynı akşam, 10.
Kahire, savaşın çözüldüğünü illerde ilan edecek
ve rezervlerin çağrılmasını ve oluşumunu hızlandırmak için
Yeni işe alım taburları. Khediv'in
Konseyde benimsediği savaş benzeri tavırlara samimiyetsiz. Elbette
samimiyetsizdi. Hayatının halka açık bir eylemi Tewfik'i göstermedi
çift ​​bayi daha. Tüm olasılıkla hem o hem de Sultan Paşa
aynı anlamda konuşmuştu, bu vatanseverlik gösterisini yapmayı kabul etmişti
ki kendilerini kamuoyu ile karşılamak için
kalelerin filolardan daha güçlü olduğunu ve
Sultan'ın elçilerinin konseyde bulunduğunu unutmayın ve
şu anda İngiliz hükümetinin avolan politikası hala
Sultanın müdahale etmesini sağlayın. Tewfik, bu nedenle, her zamanki gibi oynuyordu
çifte şans ve sadece bir şey üzerinde net bir şekilde çözüldü
En güçlü parti ile.

Mavi kitaplarda ne dediğini gösteren meraklı bir sevkiyat var
İngilizce danışmanlarına. 6 Temmuz'un başlarında yapıldı
Seymour'un bombalanma niyetiyle tanıştı ve görünüşe göre
İngiliz gemilerinden birine kendisini güvenliğe koymaya çağırıldı. Ancak
Bu kişisel korkularına veya çözüldüğü bekleme oyununa uymadı
ve planının ne olduğunu tanımak için Colvin'e gönderdi.
ateşleme sırasında güvenliğine göre. Aksi halde yapamadı-bu yüzden biz
Oku-Mısır'da kalıyorlar. Yanında duranları terk edemedi
Krizde sadakatle, ya da Mısır'ı terk ettiğinde _
Yabancı güç_, sadece söylendiği gibi, kişiselini güvence altına almak
emniyet. Bu nedenle, Mahmoudieh Kanalı'nda bir saraya çekilirdi
Dervish Paşa ile. Ve o kadar hızlı olduğunu belirtti
Olay yürütüldü, kendisi için daha az tehlike olur
şahsen. Ve bu, yaptığı programdı, ancak
Sonunda emekli olmaya karar verdi, Mahmoudieh Sarayı'na değil,
İskenderiye'den sekiz mil uzakta Ramleh'teki Ülke Sarayı
Seymour'un silahlarının ateş etme şansından hala daha güvenli bir yer.

Savaştan kısa bir süre sonra Tewfik'in meraklı bir onayını aldım
Lord Charles'tan daha az yetkili bir kaynaktan kararsızlık
Bombardımanda Condor'a komuta eden ve hareket eden Beresford
Ondan sonra İskenderiye'de Provost-Marshal olarak ve bunu bana
Khedive'in bir gün ona açıkladığı olağandışı açıklık anı
Dövüş sırasında karaya kalmasının nedeni, başka bir şey olmaması
savaşçılardan hangisinin kanıtlayacağına dair aşırı şaşkınlığı
daha iyi savaşçı. Mısır'daki genel inanç,
İngiliz gemileri batırılacaktı ve panik şüphe duyuyordu
Bütün gün Ramleh'te sarayın çatısına her yarım saatte bir
Onlarla nasıl ilerlediğini görün. Sadece keşfettiğinde
Kaleler susturulurken, sağlam kaldıkları akşam,
sonunda kendini Seymour'un altına yerleştirmek için kararını verdiğini
koruma. Beresford'un daha sonra harcadığı haftalara ilişkin deneyimi
İskenderiye, açıklayabilirim, ona Tewfik'e derin bir saygısızlık vermişti,
ve Arabi ve devam eden Fellahin ile belirli bir sempati
Prens'in kusuruna rağmen savaş.

Bununla birlikte, bu olabildiğince, khedive'nin konseyde yürütülmesi
ve bir savaş için verilen emirlere ismini vermiş olması
_A Outrice_, sonraki ulusal için mükemmel bir yasal yön uyguladı
Tüm Mohammedan Kuralına ve Uygulamasına göre, savunma ve geçersiz kılan,
Khedive'nin karşı emirleri, düşmana geçtiğinde
taraf. Eğer haklı olarak anlayacaksak, bu hatırlanmalıdır
Milliyetçilerin yasal davası ve pozisyonun açık görüşü
Vatansever zihinleri, prensleri yavaş yavaş tanındığında. .
Mohammedan Savaş hakkında görüş basit bir şey. Darbeler vurulduğunda
ve savaş devlet şefi tarafından halka açık olarak açıklandı, bu onun görevi ve
Kesin bir zafere kadar tüm halkının devam etme görevi
elde edildi veya ters sürdürüldü. Bir prens sırasında esir
Düşman tarafından savaş
geçerli emirler ve hain dönen bir prens fortiori_; Ve o
Tewfik'in denekleri tarafından düşünüldüğü bu açıktı.
İngiliz silahlarının gücüyle geri getirildikçe geri getirildi, ancak sevilmedi
Kahire'ye Lord. Davanın bu yönünün hiçbir şeyi elbette,
Herhangi bir İngilizce anlatımda bulundu, ancak yerine, saçma övgüler
tek mantıksız nedenden dolayı "sadık" olarak beğenilecek bir prens
Kendini İngiltere'ye sadık bir şekilde gösterdi ve ona savaş boyunca hizmet etti
utanmaz suç ortağı. Ama bu konulara daha sonra döneceğim.

Israr edilmesi gereken ikinci bir nokta uygundur
Kanun ve Düzenin Bakımı için Sorumluluk Dağıtım
Mısır genelinde ve savaşın stratejik davranışları için,
Arabi ve onunla birlikte çalışan diğer milliyetçi liderler
Olaylı iki ay. Tespit edebildiğim gerçekler
Bunlar. Ülke hükümeti ile ilgili olarak, en kısa sürede
Kahire'de Khedive'in artık olmayabileceği açıkça gösterildi
devlet şefi olarak baktı, özgürce egzersiz yaparak
Emir vererek, pozisyonu dikkate almak için bir genel konsey toplandı
işlerin ve ne yapılması gerektiğine karar verin. Bunda kurşun tarafından alındı
Dini ve diğer sivil haysiyetler,
askeri unsur. Arabi genel toplantıda kendisi yoktu,
Kafr Dawar'daki Orduya Yok Olmak, ne bir kez savaş sırasında
Kahire'ye herhangi bir ziyaret ödeyin veya yönetiminde kişisel olarak müdahale edin.
işler orada. Ancak Konsey çok katıldı, orada
Mevcut olmak, büyük dini Şeyhlerin yanı sıra Türkçi
Cadi, Büyük Müftü, Şeyh El İslam ve Dörtlü Başkanlar
Ortodoks mezhepleri. Ülkenin en temsili Müslümanları
Orada, Viceregal House'un dört prensi de dahil olmak üzere
ulusal davayı benimsedi,
vesilesiyle ve baş ülke için Kahire'ye açıkça çağrıldı
Mantıklar ve aynı zamanda mmsulman olmayan nüfusu temsil eden
Copts Patriği ve Baş Haham. Konsey, bu nedenle,
kararlarında herhangi bir geçerlilik iddiasına tam olarak hak kazanan
Evrensellik verebilir, çünkü siyasi tüm bölümlerden oluşuyordu
Görüş ve Sınıf Divergency. Baş adamların çoğu dolaşandı
köken, ama bunu görmek için Müslüman olarak yeterli vatanseverlik ile donatıldı,
Şimdi bir Avrupa istilacına karşı savaşmaya gelmişti, dürüst bir seçim yok
Parti davalarına bakılmaksızın Mısır'ı kendisine karşı savunmak için kaldı.

Buna göre, bir muhalif olmadan konsey tarafından çözüldü
ses, khedive artık yasal olarak komuta etmek için bir konumda değildi,
ve onun kararnamelerinin, İngiliz ellerinde kalırken,
çok geçersiz. Tewfik'in yeni tutumunun ilk duyurusu
Arabi'yi Savaş Bakanı görevinden görevden almak için bulundu. Konsey
Arabi'nin içinde tutulması gerektiğine karar verdi ve ona
Ülkenin savunmasına devam etmek. Kalıcı bir konsey veya
daha ziyade belki "Savunma Komitesi" olarak adlandırılmalıdır.
ona işinde yardımcı olun ve bu yakub'un başkanlığı altında
Savaş Sekreteri Paşa Sami,
işe alım, sağlama ve
askeri malzeme arzı. Benzer şekilde, sivil ile ilgili olarak
Ülkenin yönetimi, yokluğunda
Ragheb ve İskenderiye'deki diğer bakanlar-çünkü bunlar
Khedive ve İngilizcesi tarafından zorunlu olarak az çok gözaltına alındı
Guard-Hükümetin işi ayrı tarafından sürdürülmelidir
sıradan rutinde herhangi bir değişiklik olmayan departmanlar veya bu
Ragheb bakanlığının sahip olduğunu görünce en küçük karışıklığa yol açar
Asla çalışan biri olmadı. Gerçekten de yönetim dikkate değer kazandı
verimlilikte ve hiçbir Mısır hükümetinin
detaylarında ulusal olandan daha iyi yönetilen
kampanya. İçişleri bakanlığı sorumluluğuna düştü
Sekreter, İbrahim Bey Fawsi ve polis en çok
Önemli bölüm, İsmail Eff. Jawdat, her ikisi de çok yetenekli yöneticiler,
Zamanın heyecanına rağmen, sürdürmeyi başardı
Ülke genelinde mükemmel sipariş. İki veya üç Çevre Mudirs,
Omar'ı taklit ederek kendilerini tewfik ile iç içe geçmeye çalışmıştı
Lutfi ve rahatsızlığa teşvik etmek, onlar tarafından tutuklandı ve gözaltına alındı
savaşın sonuna kadar hapishane ve bundan sonra daha fazla isyan yok
olmuş. Kahire'de kalan Avrupalılar dikkatle korundu.
Ve ayrılmak isteyen herkes polis eskortu altına iletildi.
Söz konusu.

Hiçbir şey Lord Dufferin'in tekrarladığından daha yanlış olamazdı
Konstantinopolis'teki konferansta iddialar
Hıristiyanlar her gün Mısır'da meydana geliyordu. Ve böylece, diğeriyle
departmanlar. Düzenli toplantıda kesinti yoktu
vergiler veya sivil harcamaların düzenli olarak dağıtılmasında. -Den
Savaşın Sonu Hazine, mükemmel bir şekilde temiz bir denge gösterdi
En küçük açık, sandıkları teslim edildiğinde
Khedive'in tel-el-kebir'den sonra memurları. En küçük miktar yoktu
Çıkarıldı ve kitaplar her zamanki sırasındaydı. Sıradan Kurs
Adaletin düzenli olarak korunmuştu ve görünür bir işaret yoktu
ülkenin olağandışı krizden geçmesi. Dört ay '
Ordu hükümleri savaş ofisinin dergilerinde kaldı
Wolseley onlara sahip oldu.

Arabi'ye gelince, konumu aslında politik olmaya devam etti,
Ve savaş bakanı olarak yüce yönle çalıştı
Wolseley'in ilerlemesine kadar güçlerin ve popüler lider
Tel-El-Kebir onu aniden olay yerinden acele etti. Onun büyük prestiji
Ülke ile Şeyhs ve Delta'nın Fellahin'i kolaylaştırdı
Bunlara savaşa coşkuyla ilham vermesi ve yalvarması
Malzemeler her taraftan zahmetli bir şekilde aktı ve ayrıca gönüllüler
Ordu. Bu bağlamda,
ulusal savunma ve muhtemelen hiçbir girişimde bulunmasında tavsiye edildi
Birlikte birlikleri ele almada herhangi bir kişisel rol almak için ilkden sonuna kadar
alan. Bu kafadaki çekimserliği, dedektörleri tarafından atfedildi
fiziksel korkaklığa ve sonucundan kaçınmak zordur.
Bunda bir gerçek vardı. Arabi çok saf ve katkısız bir
Fellah, içinde bulunan güçlü dövüş içgüdülerinden herhangi birine sahip olmak için
Bazı ırklar ama kendi başına göze çarpan bir şekilde yok. Cesareti
Savaşta ve
Askerinin eğitimine rağmen, hiçbir zaman gerçekte bulunmamıştı
savaş. Muhtemelen bu kafadaki eksikliğinin bilincindeydi
Kesinlikle onun tüm yüksek bilimsel eksikliğin eksikliğiydi
hangi modern savaşın gerektirdiği bilgi. Kesinlikle olmadan
Modern tipte askeri eğitim veya deneyimin ötesinde deneyim
Ortak kışla-avlu rutini ve sanırım oldukça
Bir bölümü manevra yapamamıştı, bunu yapması için çağrılmış olsaydı
Geçit töreninde. Bununla birlikte, kişisel eylemsizliğinin gerçek açıklaması, ben
Düşün, bu Arabi, şu an için pratikte olmak için
Devlet, orduyu şahsen yönetmesi beklenmiyordu. Bu değil,
Ancak, onu tamamen gözlerime affedin, ne de onu mazur görmedi
Sahip olmadığı için onu haklı olarak suçlayan diğer vatandaşlarının
En azından son günlerde düşmanla birlikte kılıçları kişisel olarak geçti
kampanya.

Gerçek askeri operasyonlarla ilgili olarak,
tam bilgi, ancak yine de bunların kısa bir hesabına girecek
Onları İngilizce değil, Mısır'dan alabildim.
Takdire şayan muhabirim Sabunji maalesef Mısır'dan ayrıldı
bombardımandan hemen önce diğer kaçaklar ve ben onsuz kaldım
Savaşın sonuna kadar ülkede neler geçtiğine dair bilgi.
Duruşma belgeleri de buna çok fazla ışık tutmuyor. Neye Sahip olduğum
öğrenebilmek, yıllar sonra bunlardan sonra parça parça toplandı
Onlara katılan ve bu tür hesaplar asla çok doğru değildir
tarihler veya rakamlara gelince. Ordu ile tek Avrupa hediyesi şuydu
Mükemmel İsviçre Vatansever ve Mısır Özgürlüğü'nün arkadaşı John Ninet,
ilkini harcadığı için neler olup bittiğini bilecek bir konumdaydı
Kafr Dawar'da Arabi ile savaşın ayı, yabancılığında ona yardım etmek
yazışmalar; Ve Ninet ile birçok görüşme yaptım. Ama onun
Hevesli karakter onu sessiz bir güvenli tarihi tanık olarak yaralıyor,
Ve 1884'te yayınladığı kitap çok dikkatsizce yazılmış ve öyle
tarzında tartışmalı bir kişinin dolu olması imkansız
kaydettiği detaylarla ilgili güven. Dahası, Ninet
gerçek kampanya başlamadan önce merkezde olmayı bıraktı,
bunlar tel-el-kebir'e aktarıldığında Kafr Dawar'da kaldı.
Savaş hakkında sahip olduğum gibi, yine de kısaca vereceğim.

Bombardıman gününde Mısır topçuları iyi savaştı ve
Sir Beauchamp Seymour'dan veya
Memurlarından herhangi biri mümkün olduğunu düşünmüştü. Ancak onlar
kalelerin antika karakteri yoluyla korkunç dezavantaj
savunmak için çağrıldı. Bunlar Muhammed Ali'nin hükümdarlığından tarihlendi
ve o zaman moda ile karşı karşıya kaldı, en tehlikeli olan taşla
modern kabuk ateşine maruz kaldıklarında savunucuları için malzeme,
taş iş parçalanır ve böylece patlayıcı etkisini arttırır
düşmanca füzeler. Kusur, bu kadar mümkün olan bir
Mahmud Fehmi gibi mühendis ve savunucular arasındaki kayıp
Harika. İskenderiye'nin toplam Mısır garnizonu mavi olarak verilmiştir
8.500 ila 9.500 kişi arası kitaplar ve bu rakam adil bir şekilde karşılık geliyor
Yerel hesaplarla iyi, bin kişi sayı olarak adlandırıldı
öldürülen ve yaralanan. Rakamlar doğruluğa yakın bir şeyse
Oran çok büyük bir oran. Garnizonun onuru içindeydi
Herhangi bir durum çok fazla kurtarıldı ve görüş tepkisinin başlangıcıydı
İngiltere'deki savaşa karşı, sonraki haftalarda daha fazla ve
daha belirgin. Arabi'nin savunmadaki kısmı daha sonraki
Durumlar önemli değil. Gün boyunca kaldı
Ras-El-tin'den uzak olmayan Deniz Bakanlığı ve
düşmanın ateşi aralığı, ancak
bombardıman bitene kadar savunma ve kendini memnun etti
kavga haberlerini almak ve gerekli olanı vermek
emirler. Akşam sonucu duyurmak için Ramleh'e gitti.
Tewfik'in memnuniyetini gizlemek için Khedive, bir aptalın kavgası yaptı
Onunla birlikte, yanında ayrıntılı bir rapor getirmemişti
Günün dövüşü _in yazma_.

Arabi'nin hangi yoldan görmemesi gerektiğini anlamak zor
Khedive'nin zihni zaten ayarlanmıştı. Tüm olasılıkla bunu yaptı ve
Treachery'nin tehlikesi vardı, çünkü sabah güçlü bir
Khedive'nin koruması için nominal olarak koruyun, ama gerçekten onu korumak için
gözetim altında, ona Seymour olarak bildiren bir mesajla
bombardımanın yenilenmesini tehdit etti.
garnizon ve onu onlarla birlikte emekli olmaya davet ediyor
İngiliz silahları ve böylece Kahire'ye. Şüphesiz Arabi gitmiş olmalı
Davetin herhangi bir bahane olmadığını görmek için ikinci kez
Kaçındı ve gerekirse Tewfik'i zorla bir mahkum olarak taşıdı
Onunla birlikte, Tunus Bey örneği onun önündeydi ve
Khedive'nin zanaat konusunda yeterli deneyime sahipti
Onuruna her şeye güvenmek imkansız. Arabi'nin bu ihmali
Madde ölümcül bir hataydı. Ancak Arabi görünüşe göre çok işgal edildi
O sabah askeri tahliyeyi zaman vermek için düzenlemede
Ramleh'e başka bir ziyaret için gerekli ve
Tewfik'in İngilizcesine yaptığı açıklamaya göre dint tarafından öğleden sonra
arkadaşlar, _bakshish_ ve emirlerin liberal bir dağılımı,
İletmek için gönderilen trende gardiyanlarından İskenderiye'ye kaymak
onu Kahire'ye ve oraya daha fazla kılık değiştirmeden,
Seymour'un koruması. Her şey olduğu gibi onunla da taşındı
aynı tren, hem Dervish hem de bakanları ve bu yüzden onları olduğu gibi güvence altına aldı
Bazıları ihanesinin ortaklarını ölçüyor. Bir kez ras-el-tin'de bir bekçi ile
Yetmiş İngiliz blueckets'ten tüm parti pratik olarak
mahkumlar. Dervish, beş gün sonra, hızlı bir buhar yatına sahip
kendi ve Konstantinopolis'ten kalıcı emirler aldıktan sonra
Durumun kendisi için utançla bitirmek ve kaçmayı başardı
Onu durdurmaya çalışan İngiliz filosu. Ama Ragheb ve onun arkadaşı
Bakanlar, umutsuzca tehlikeye atılan, durumu kabul ederek sona erdi ve
Ras-El-Tin'de Tewfik'in hizmetçileri olarak kaldı.
amaçlarına bir hukuk hükümetinin simulacre'si olarak hizmet etti,
Daha güçlü ve daha kesin bir İngiliz yönetimine yer açın.
Arabi, bu arada, nasıl yapıldığını cahil, tamamen
birlikleri pozisyonlarından çekme işine dalmış
Tehlike ve Kafr Dawar'da yeni ve daha iyi bir savunma hattı almak.

Kahire Demiryolunda bu çok güçlü yazının seçimi,
Sığ Mariut Gölü ve bir dizi bataklık tarafından kuşatılmış mı?
Mahmud Fehmi'nin mühendislik becerisine inanıyorum ve Arabi
Yeni kampının yeri olarak benimseyerek ondan daha iyisini yaptı.
Seymour'un silahlarının çok ötesinde yattı ve olamazdı
düşmanca bir ordu tarafından yaklaşıldı,
Demiryolu hattı ve bu yüzden pratik olarak emprenye edilemezdi
İskenderiye, kara tarafındayken tüm delta birliklere açık yatıyordu,
Kahire ile tükenmez malzemeleri ve ücretsiz iletişimi ile. Burada
Mısır ordusu İngilizceye karşı kendi başına tutabildi
yaklaşık beş hafta boyunca başarılı bir şekilde, tüm saldırıları ve hatta
Düşmanı neredeyse kapılarına karşı saldırılarla taciz etmek
İskenderiye. Mısır'a Kafr'dan başka bir giriş kapısı olmasaydı
Dawar Ulusal Oyun kazanılacaktı.

İskenderiye'nin yanması ile ilgili olarak asla yapamadım
Mısır ordusunun içine ne kadar kısım aldıklarını tam olarak aklıma getirdi.
Arabi her zaman ısrarla sipariş etmeyi ve
Böyle büyük enerji, geri kalanıyla birlikte çok şey var.
Savaşın çok sırtüstü davranışları, sanırım adil olabileceğini düşünüyorum
imkansız olarak görevden alındı. Aynı zamanda aynı derecede açıktır ki
Şanslı bir durum olarak göremedim ama onsuz
Kafr'a geri çekilmesini iyi yapıp yapamayacağından çok şüpheli
Dawar. Ordusu dövülmüş bir orduydu ve tam olarak demoralize olmasa da
kolayca böyle olabilirdi, çok küçük bir güç bile inmiş olsaydı
Demiryolu hattını tutmak ve geri çekilmelerini engellemek için filodan. BT
Mümkünse orduyu tuzağa düşürmek için kesinlikle İngiliz planındaydı ve
sadece savunmanın beklenmedik cesareti ve belki de _ruse_
Beyaz bayrak, bununla bir iniş girişimini engelliyor gibi görünüyor
Seymour tarafından yapılan amaç. Olduğu gibi, İskenderiye'nin yanması
Arabi'nin Kafr Dawar'da sessizce kurmasını mümkün kıldı
ve ordusunun iyileşmesi için gereken birkaç günün nefes alma süresini kazanın
Tamamen _morale_.

Tüm olayda bulunan Ninet, çatışmayı atfetiyor
Öncelikle Seymour'un kabuklarına ve bu muhtemelen doğru bir hesaptır,
çünkü onsuz paniği hesaba katmak zor olurdu
12 Temmuz, İskenderiye'nin tüm nüfusunu terk etmesini sağladı.
evler ve şehirden uçmak. Topçu saldırısı kısıtlanmış olsaydı,
Takip edildiği gibi, kaleler için bu durum böyle olmazdı ve
Çok kısıtlı olmadığı kesin. Niyetle
Ya da yanlışlıkla şehir kabuk ateşi ve ninet payını aldı
yıkıcı etkisi ile ilgili bir görgü tanığı olarak konuşur. Aynı
Zaman, çatışmanın arttığı eşit derecede kesindir ve
özellikle Avrupa çeyreğinde, amaç ve niyetle ve
Bu, ordunun arka korumasının bir derecesine kadar olan işti.
İskenderiye'yi bir düzensizlik durumunda bıraktı ve yağmada paylaştı,
Zaten şehrin Bedevi tarafından başladı. Ne de daha az emin değil
Yeniden korumaya komuta eden Suliman Paşa Sami, hesaba katıldı.
Hiçbir şekilde Arabi tarafından adamlarının yaptıkları için. Ben düşünmüyorum
büyük önem taşıyan,
dava, bu açıkça herhangi bir komutanın olacağı askeri bir önlem olmak
evlat edinmede haklı, böylece geri çekilmesini örtmek ve işe yaramaz hale getirmek için
O'na gelince, düşmanın kıyıdaki operasyon üssü.
Ancak tarihsel olarak önemlidir ve bu nedenle bunu söylüyorum
Bir kanıt dengesi, geri çekilen ordunun sahip olduğu
Herhangi bir emrin sonucunda değil, bir düzensizlik eylemi olarak paylaşın.
O zamanlar güçlü bir rüzgar esiyor gibi, yakında çatışma
Yayın ve gece yarısına kadar tüm şehir bir yangıydı. Gerçek,
Ancak, hükümetimizin ana sorumluluğunu hiçbir şekilde azaltmaz
Yıkım için, her detayı, ancak brüt için
Temsilcilerimizin yanlış hesaplanması, kolayca öngörülmüş olabilir ve
Kesinlikle sağlanmıştır.

Bir kez 13. sırada yer alan Kafr Dawar'da kuruldu,
Mısır ordusu yoncadaydı ve olayları bekleyebilirdi. Arabi onu kurdu
Genjis Osman'daki karargah, yönde bir istasyon daha uzakta
Kahire ve Mahmud Fehmi savunma hatlarını ortaya koydu ve hepsi çalıştı
yürekten ve güven geri kazanıldı. İskenderya'nın Kütlesi
Kaçaklar trenle yavaş yavaş iç mekana gönderildi.
Bir süre büyük bir sorun çıkardılar, fanatik bir öfke durumunda olmak ve
umutsuzluk ve herhangi bir Avrupalı ​​veya yerli sorunlarından intikam almaya hazır
Yollarını geçebilen Christian. Tantah'ta özellikle nerede
Cirassian Mudir, İbrahim Adhem, Khedive'e bağlı bir şeydi ve
Mohammedans ve Hıristiyanlar arasındaki rahatsızlıkların
Mahkeme tarafından olumlu bir şekilde baktı, neredeyse bir katliam olan bir şey
meydana geldi ve ancak büyük yerel patronun zamanında müdahalesi için
ve Arabi'nin arkadaşı Ahmed Bey Minshawi,
Bir grubu arkadaş taraftarları olan vali, bozukluk olabilir
başka yerlere yayılmış. Ama çamur özetle tutuklandı
ve Kahire'ye bir mahkum gönderdi, diğer iki çamur da eşit olarak
güvenilmez ve sorun sona erdi, ne de iç barış
savaşın tamamı boyunca rahatsız oldu. 14'üncü akşamı, ilk iletişim Arabi'ye ulaştı.
Khedive, metni Ninet tarafından verilen ancak olmayacak
Mavi kitaplarda bulundu. Bu değerli bir belgedir, açıkça belirlenmiş
Colvin veya Tewfik'in İngilizce danışmanlarından bazıları tarafından,
Durumun İngilizce resmi görüşü hakkındaki her ifade. Başlıyor
Kavgunun nedenini belirtmek, bombardımanın basit olduğunu
İngiliz Amiral'in talebine uymayı reddetmenin sonucu
Kalelerin sökülmesi ve Amiral O'nun niyeti yoktu
Mısır'a bir savaş durumu uygulamak, şimdi yenilemek istedi
Ülke ile dostça ilişkiler ve şehri geri vermeye hazırdı
disiplinli ve itaatkar olması gereken herhangi bir Mısır ordusuna ve
Osmanlı birliklerine böyle bir varsayılan. Gerekli olanı yapmak için
Transferleri için düzenlemeler, Khedive savaş bakanını davet ediyor
Bir kerede Ras-El-Tin'e geri dönmek için, Ragheb Paşa ile görüşmek ve
geri kalanı meslektaşları ve bu arada tüm savaş benzeri askıya almak
Hazırlıklar, şimdi işe yaramaz hale geliyor. Mavi kitaplardan bunu biliyoruz
Arabi'ye dostça davet, onu geri çekecek bir tuzaktı
İngilizce erişim ve 15. Cartwright'ta kişisini koruyun
Granville'e telgraflar, "Khedive onu burada çağırdı [Arabi].
Geliyor, değilse, bir kanun kaçağı ilan edilecek. "Olay
Tewfik'in kendisini nasıl çoktan çıkardığını gösteriyor
İngilizce politikasının ağızlığı ve İngiliz hükümeti ne kadar
Osmanlı hükümetinin hain yöntemlerini kendi olarak benimsemişti
"İsyancılar" ile uğraşırken. Arabi'nin cevabı Khedive'ye şunu hatırlatmaktı
Majesteleri kendisi ve Dervish Paşa
Amiral'in talepleri reddedilmeli ve takip ederse tehditlerinin
Elçilerin İşleri ile savaşla cevaplanmalıdır; aslında bir devlet
savaş vardı ve İngiliz filosu ayrılana kadar
İskenderiye ordunun şehre dönmesi imkansızdı. .
Reddetme birkaç gün sonra Kafr Dawar'da makbuz tarafından takip edildi.
Khedive'nin imzasını taşıyan bir dizi basılı bildiri
çeşitli çamurlara, önemlilere ve diğerlerine duyuruldu
Khedive'nin emrine uymayı reddetmiş olan Arabi'nin
İskenderiye'ye gidip onunla görüşmek için ondan mahrum edildi.
Savaş Bakanı olarak işlev görür. Bu üçün yayınıydı
Kahire'deki belgeler, Arabi onları iletti, bu da
daha önce tarif edilen Büyük Ulusal Konsey'in çağrılması
Sonuç gördüğümüz sonuç.

Takip eden ay, umut ve coşku dolu bir
Mısırlılar. Şüpheden düşmana garip kusuruyla rahatladı
Khedive'e olan bağlılıklarına gelince, vatandaşlar ve ülke
vatanseverliklerini kılık değiştirmeden sergileyebildiler ve
Ülke, Müslüman olarak, şimdi bir savaş olduğunun farkındaydı.
Özgürlük savaşından daha az endişe duymadı. Fellahin kütlesiyle
Borçta çok derinden, onlara karşı bir savaş olarak anlaşıldı
Yunan alacaklıları ve bunun başlıca neden olduğuna şüphe yok
Gönüllüleri standarda gönderen ve çantayı çözen güç
önemlilerin dizeleri. Birkaç gün, kurulurken
Kafr Dawar'daki Ordu, İngilizler için akıllıca bir seçim yapıldı
Birkaç bin adamla inen General Alison, sık sık
Saldırmak, her zaman püskürtüldü ve sevgiyle umuldu
Direnç süresiz olarak uzatılabilir.

Genjis Osman, Arabi'de, şimdi eyaletteki ana şahsiyet
hala sadece savaş bakanı olarak rütbe tutuyor, günlük bir tür mahkeme tuttu
hangi il patlayıcıları, Kahire Ulema ve büyük tüccarlar
taht. Daha önce Viceroy'a ait olan büyük bir çadır,
Onları, dedi dul eşi kocasının bir zamanlar A.D. C. gibi
Ulusal bir teklif, Nazli Hanum ve diğer kadınların diğerleri
Ayrıca günün kahramanına hediyelerle coşkusunu gösterdi. [23] BT
Arabi'nin kafasının bunlar tarafından bir şekilde döndüğünü inkar edilemez
onlar ve onların askeri kıskançlık vesilesiyle
Kesinti geldikten hemen sonra davaya zarar verdi. Eğer Arabi
İngiliz saldırısını onların noktasına itmeyi başarmalı
Onunla uzlaşmak zorunda kaldığında, kalacağı hissedildi
Mısır Efendisi; ve kendisinden çok daha iyi eğitimli memurlar ve
Savaş Sanatı hakkında daha iyi bir bilgi ve Arabi'yi ne için bilen
-çok fakir bir asker-geleceği düşüncesinde mağdur edildi
Fortunes ve şimdiki Emginence. Arabi'nin kendisi şüphesiz oldukça
Bundan habersiz ve onun rüya gibi bir şekilde, servetin onu yönlendirdiği yerde,
ve yüksek kaderine sürekli büyüyen bir batıl inançla ve
Halkının Kurtarıcısı olarak görevi. Dini zevkleri
onu özellikle kutsal adamlarla çevrelemesine ve çoğu
organize etme laik görevine vermesi gereken zaman
Savunma onlarla birlikte Chaunts ve Tedarimlerde boşa harcandı. Bu görünüyor
onun tarafından sonuna kadar devam etti. Nihai ordusu ne
Plan belirlemek zor muydu. Ninet'e göre onun
Hesaplama
Aylar, Avrupa onunla uzlaşmak zorunda kalacaktı. .
Konferans Konstantinopolis'te oturuyordu ve Sultan
Her tarafta müdahale etmeye çağırıldı ve olabilecek en kötüsü
Osmanlı birliklerinin inmesi,
kendisiyle kardeş ol. Kendisini görüldüğünü biliyordu
Mohammedan dünyası İslam şampiyonu olarak, hacılar için
Mekke'den geri dönmek haberi getirmişti ve bu zor olurdu
Sultan, İngiltere ile ona karşı gerçek bir rol alacak. O da vardı
Gladstone'a olan güveninin ve geleneksel inancın kalıntısı
İngilizlerin özgürlüğe olan sempatisi, hala olabileceğine inanıyordu
Gösteri tarafından sadece gerçeklerin eve getirilebileceği halde hakim
Mısır Vatanseverlik-Elbette ve en kötü olanlar, ama
başkaları tarafından paylaşıldı ve tamamen kaçınılmaz değil,
Son altı ayın olayları.

Yine de, 16 Ağustos'ta Wolseley, ilk taksitlerle
İngiliz arazi seferinin İskenderiye'ye indi ve
kendini nankörle sınırlayacağı düşünülmüyordu
Kafr Dawar'ın emprenye edilemez çizgilerini bombalama görevi, acil oldu
Askeri komite, yeni sağlamaya karar vermek için Kahire'de otururken
Süveyş'in çok daha kolay saldırı tarafında savunma hatları
Kanal. Sonuç olarak Ali Fehmi yönetimindeki bir Doğu Ordusu bir araya geldi.
Kanalı yürürlükte olan Kahire; ve tel-el-kebir çizgileri,
Hangi uyarıya rağmen Sheykh Mohammed Abdu'dan gönderdim
Nisan ayında, hiç izlenmekten daha fazlası olmamıştı, ciddiyetle kazılmaya başladı.
Süveyş Kanalı'nı engellemek de yakın bir öneme sahip bir mesele haline geldi
Kuzey uç noktasına doğru, en İngiliz gemileri önceden olmalı
savunma ile ve İsmailia'ya inmeli. Görüş oybirliğiyle
Askeri şefler arasında bunun stratejik bir zorunluluk olduğunu ve
Fransız kanalı yetkilileriyle herhangi bir pahalı kavgada
Tamamlandı. Ancak Arabi-ve bu onun ikinci büyük hatasıydı-olmaz
Yasaya karar ver. Tereddütü Fransız etkisinden kaynaklanıyordu.
M. de Lesseps, İskenderiye'ye Temmuz ayı sonuna doğru gelmişti ve,
kanalı kullanmanın İngiliz tasarımından bir şey öğrendikten sonra
Mısır'a saldırı, güvenliği için endişelendi ve devam etmişti
Port dedi ve onun yattığı gibi, bunu önlemek için kendini çalıştırdı.
Arabi'nin onur duygusuna hitap ederek tasarım. De Lesseps bir adamdı
büyük özgüven ve sadece gerçeği ile kendine inanıyordu
onun varlığı, hükümetimizi korkutmak için ve
Kanal tarafsız bir zemindi ve operasyonlarından hariç tutuldu.
savaşçılar. Savaştan sonra, savunmaya devam ederken
Arabi, M. De Lesseps'e ondan ne kanıtı almak için yazdım
bir insani olarak mahkumun lehine verebilir ve
İlerlemenin arkadaşı ve mektupların sahip olduğum kopyalarını yerleştirdi
Arabi'den bu konuda almıştı, ancak
Kendisi yazmış olanlar. [24] Bundan Arabi'nin nasıl olduğu açık
Yanıltı.

Bazı ön yazılımlardan sonra Arabi'yi 4.
Ağustos kararını açıkça veriyor. Birkaç İngiliz savaş adamı
Amiral Hewett'in komutası, İsmailia ve
Suez ve Lesseps, emir verdiklerinden şikayet etmek için yazmıştı
ve kıyıdaki sakinlere bildiriler düzenlemek. Yapma hakları
Bu Arabi, bunun konseyin yönüne göre olduğunu söyleyerek reddediyor.
ona cevabı gönderdiğini ve görünüşe göre bazılarına yanıt olarak eklediğini
Kanallara saygı göstermesi için daha fazla itiraz daha lesseps tarafından yapılmıştır.
Tarafsızlık: "Kanalın tarafsızlığına titizlikle saygı duyduğumda,
özellikle de çok dikkat çekici bir çalışma ve bir
Ekselanslarınızın adının tarihte yaşayacağı bağlantılı olarak
Mısır hükümetinin olmayacağını bildirmekten onur duyun
son ekstremite dışında ve sadece
İsmailia'da bazı düşmanlık eylemi gerçekleştiren İngilizlerin davası,
Port dedi ki, ya da kanalın başka bir noktası. "Burada ilke
Açıkça ve iyi döşenmiş, ancak zayıf noktası algılanmaktır
Bunun yerine ilk düşmanlık eylemini yapmak için düşmana gitmesinde
onu önleme ve önleme.

Yine de bana onaylanan Ninet'in güvencesi var
Diğer mahallelerden, her hazırlık için gizlice yapıldı
Kanalın İsmailia ve Port arasındaki belirli bir noktada engellenmesi dedi ki,
Ve bunun sadece Arabi'nin aşırı kişisel isteksizliğinden kaynaklandığını
Tüm görüşüne karşı, son emri imzalayan son emri imzalayın
Konseydeki meslektaşları, lütuf saatinin geçmesine izin verildi.
Lesseps, İngiliz filosunun Port'a gelişinde
Wolseley ve Ordu, Arabi'ye son bombalı bir telgraf göndermişti,
Hangi Ninet şu şekilde alıntı yapıyor: "Ne, Aucune Tentatif Pour
Intercepter Pzt Canal. Je Suis la. Ne Craignez Rien de Cote. İl ne se
Debarquera pas un Seul Soldat Anglais Sans ETRE Eşzaman
Francais. JE Repond de tout. "Bu durum son bir savaş konseyi
Kafr Dawar 20.
Lesseps'in mesajı. Ancak Arabi, hala aldatılmak için acı çekti
Fransız birlikleri hakkında övünerek ve buna karşı çıktı ve yine de
O akşam "geçici" yıkımı için sipariş verildi.
Kanal, tartışmanın neden olduğu gecikme zaten ölümcüldü ve
Wolseley, idam edilmeden önce kanaldan buğulanmıştı.
Arabi'nin bu konudaki zayıflığı, stratejikinde en ciddi bir leke
Şöhret ve onu siyasi verimsizlik ile de damgalar. Wolseley
uzun zaman sonra, onunla bağlantılı olarak yaptığı bir konuşmada
İngiltere ve Fransa arasında önerilen kanal tüneli, "Eğer Arabi ise
Kanalı engellemişti, istediği gibi, hala olmalıyız
Mısır bloke eden açık denizlerde şimdiki an. Yirmi dört saat
Gecikme bizi kurtardı. "

Wolseley'in İsmailia işgalinin tarihi 21 Ağustos'du.
Ve bu noktadan itibaren Mısır'ın savunması yeni bir
Pratik olarak umutsuz bir aşama, kampanya tamamen bir yürüyüş olmasa da
İngilizceyi taklit edildiği gibi. İngiliz Ordusu bitti
30.000 güçlü ve muhtemelen büyük bir dövüş değeri olmasa da
Avrupa birliklerine karşı çıktı, yetersiz olanla başa çıkmak için yeterliydi
Arabi'nin komutasındaki kuvvetler. Kafr Dawar'daki tüm güç asla
80 Krupp Guns ile 8.000'den fazla düzenliydi, ne de Mısır'da
13.000'den fazla disiplinli erkeğe sayılabilirken, yeni
Bir ay içinde bir araya gelen leviler henüz herhangi bir hizmet için uygun değildi
Siperlerde manuel emek hariç. Wolseley, bu nedenle bir
Kendini bir kez karaya çıkardığında ondan önce nispeten kolay iş
Onunla Kahire arasında hiçbir engel yok, bitmemiş çizgiler dışında
Tel-El-Kebir. Ancak İngiliz istihbarat departmanı,
güvence iki kat emin, zaten bir başarı için gizli önlemler aldı
Her zaman modern savaşta istihdam edilen ama asla avlanmamış ve
burada kayıt yaptırmam, meraklı bir şekilde sahip olmak doğru
Benim elimde en önemlilerinin detaylarını kaza.
Wolseley'in ilerlemesinin rüşvet yardımı her zaman
İngiliz yazarlar tarafından öfkeyle reddedildi, ancak gerçeğin zamanı geldi
yetkili olarak söylenebilir.

Süveyş Kanalı'nın yanından Mısır'a yapılan saldırı çözülmüştü.
Savaş ofisimiz ve Admiralty tarafından yılın başlarında ve belirlendi
Betimes'ın büyük bir operasyonla hazırlanması için Haziran ortalarında
rüşvet, özellikle doğu Bedeviler arasında. Kredisi
Özel _modus operandi_ kişisel olarak Lord Northbrook'a aittir.
Gregory'den ilk varsayılan başarısı sırasında duyduğum gibi,
özel bir gurur ve daha fazlası çünkü bir ipucuna dayanıyordu
Başlangıçta atmıştım, yapabildiğimde hiç düşünmedim
benim olacak olan herhangi birine karşı ciddi davranın veya kullanılır
Arkadaşlar. 1881 baharında sahip olduğum unutulacak
kanalın doğusundaki çölden geçti ve ilgiliydi
Teyyaha ve Terrabin kabilelerinin bazı talihsiz Şeyhlerinde kendim
Kudüs'te esaret altında tutuldu ve bu bizimkini ikna etmek için
Konstantinopolis'te Büyükelçilik Serbest bırakmalarını istedim
bir gün bu bedevilere sahip olmak için önem bulabilir
İngiltere'ye dostça. Lord Northbrook bunu duymuştu ve şimdi
Hükümetle bu kadar hayal kırıklığındaydı, bunun eğlenceli olacağını düşündü
"Beni kendi petard ile kaldır" ve adımı ek olarak kullanarak
Bu Arapların Arabi'ye karşı yardımını almak için daha sağlam teşvikler.

O zamanlar neredeyse hiç İngiliz bir söz kelimesi konuşamazdı ve
Yetenekli ve üstlenmeye istekli bir elçiyi keşfetmek zordu
iş. Northbrook sonuç olarak danışmanlarına o zaman
Cambridge, Edward Palmer'da Oriental Diller Profesörü, A
Kişisel tanıdıkları da seçkin Arapça bilgin
bağlı olduğu için faaliyet göstermesi amaçlanan bölge ile
Bir zamanlar Filistin Keşif Derneği ile. Palmer o zaman
Londra'da yaşamak, zahmetsiz bir adam, fakir bir yaşamak
gazetecilik ve son zamanlarda yaşanan bir evlilik tarafından yaşam mücadelesinde ağırlıklandırılmıştır.
Bu nedenle, 24 Haziran'da bir davet aldı,
İstihbarat Departmanı'ndan Kaptan Gill, R.E.
Ertesi sabah Lord Northbrook ile Admiralty'de ve orada karşılandı
Lord Northbrook'un görevi üstlenmesi gereken bir teklifle,
Ona onurlu ve vatansever olarak temsil edildi,
Kanalın doğusundaki Bedevilerin rüşvet karakteri ve güvence altına alınır
İngiliz Ordusu için hizmetleri ve onunla birlikte
Ön masraflar için L500 aşağı
Başarı durumunda ödül, zavallı Palmer tereddüt etmedi ve kabul etti
Bir kerede başlayın. Ancak ayrılmasından hemen önce, 26.
beni aradı, kendini İskenderiye'ye doğru yola koyarak temsil ediyor
"Standart" gazetenin muhabiri olarak atanmıştı ve
Oradaki milliyetçi arkadaşlarıma tanıtım sormak, hissettiği,
Dedi ki, güçlü bir sempati ve yazılarında destekleneceğini söyledi. Bu,
Tabii ki, sessiz olduğu gerçek işinin bir kapağıydı ve
beni isteğini vermeye eğdi ve ben de ona güvenmedim
Samimi olmaktan uzak olan yüzler, ona tanıtım yaptım
Sabunji ve bir ya da iki kişi, sanırım Arabi'ye değil.

Palmer'ın Admiralty'de onun için izlenen gerçek programı gidecekti
Planlarını Amiral ile tartışacak olan İskenderiye'ye ilk
Seymour ve sonra Jaffa'ya gitmesi gereken gecikmeden
Doğu kılık değiştirin ve Gazze'nin güneyindeki ve batısında çölleri ziyaret edin,
ve kendisini tam olarak teyyaha ile iletişime geçirin ve
On sekiz ay önce çıkarım yaptığım Terrabin kabileleri.
Bölümleri yayınlanan dergileri bu noktada
çok öğretici. Onlarda Lord'la yaptığı düzenlemenin detayları
Northbrook sürekli olarak ima edilir. Gemiye gitmeyi anlatıyor
Amiral Seymour'un İskenderiye'deki yatını, burada ilerlemesi söylendi
Bir kez çölün ve işe başlamaya başladığında, Amiral ona "bir tabanca, bir
tüfek ve bol miktarda kartuş "ve onu buldu" orada bekleniyor
Bir kerede savaş olacak ve belki de yarın başlayabilir. "" Memnun oldum "
diyor ki, "Gerçekten savaşacak, çünkü uzun olacağım
Çıkış yolu, bundan çok iyi yararlanabileceğim ve yapabilirim
bizim tarafımız için kazanmaya yönelik bir şey .... "Amiral bana dedi
"Ülkeyi böyle bir adamı üstlenecek kadar bulduğunu tebrik etti
Zor görev. "Palmer ayrıca" Sir Sidney Auckland [_SIC_]
siyasi ajan "; Ve daha sonra dergide Amiral
İskenderiye'nin yakında bombalanacağını söyledi. Sonra gider, çok sevinir,
Amiral'in buhar lansmanında, Jaffa'nın buharlı tarafında,
İngiliz bayrağı uçuyor ve "silah ve tabanca taşıyacak iki denizci."

Jaffa'da İngiliz Konsolosu, Yahudi Shapira, gönderen
Oğlunu çöl yolculuğu için hazırlıklarına yardım etmek için Gazze'ye indi ve
Onunla gidecek bir Arap bulun ve kendini Arap elbisesini ve diğerlerini satın alıyor
ihtiyaç duyabileceği şeyler. Onun sıcaklığını ve zorluğunu kasıtıyor
Misyon, ama kendini zengin ödüller ve olası hayallerle konsollar
onur. 15'inde, çöl için ayrılmadan hemen önce duyar
gizlice bombardımandan ve Süveyş'e geçmeye karar verir
Bir geminin teknesinin onu güvenli bir yerde çıkarması için yazıyor.

16'da bir dizi terrabin kabilesi görüyor: "Çok
Kim olduğumu ve ne istediğimi merak ediyorum. Adamım Suriyeli olduğumu söyledi
Mısır yolunda subay. Tabii ki tam kostüm gibi giyindim
Kasabalar Mohammedan Arap. Onlar hakkında onlardan daha fazlasını öğrendim
Benim hakkımda yaptım. Artık her Şeyh'i nerede bulacağımı ve alacağımı biliyorum.
Çöl, ve ben zaten en savaşçı olan teyyaha var ve
Hepsinden en güçlü olan, benim için her şeyi yapmaya hazır. Geri döndüğümde ben
40.000 adam yetiştirebilecek. Böyle bir şey bildiğim için çok şanslıydı
etkili kabile .... görevimle kapital olarak devam ediyorum ve özlem duyuyorum
Süveyş'den talimat almak ve birliklerimizin inip inmediğini bilmek. yaptım
Bu ilk gezi yaptığım kadar öğrenmeyi beklemiyorum. Bence
Servetimiz yapılacak. "18. 'de heyecan verici bir zaman geçirdim,
Arapların Hereabouts'un Büyük Şeyhiyle tanıştı. Ancak ben onu oldukça aldım
görüşlerimi kabul etmek. "

Ve yine, 19 Temmuz, "Onlarla nasıl devam ettiğim harika. Sahip oldum
Arabi Paşa'nın boşuna denediği bazı erkekleri ele geçirdi
Onun yanına geçin ve istedikleri zaman her bedawi'ye sahip olabilirim
Süveyşten Gazze'ye çağrımda ... Tabii ki sahip olan hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Mısır'da ayrıldığımdan beri yapıldı, ancak İskenderiye
Amiral bana yakında olacağını söyledi. Ama Araplardan duyuyorum
Mısır Askeri Partisi hala kollarında, bu yüzden sanırım birliklerimiz
şimdiye kadar indi. "20."
Suliman, tüm Arapları karavana saldırmamak için ilgilendiren kişi
her yıl Mekke'ye giden hacıların Mısır'dan
_Very Man_ İstedim. En ciddi Arap yeminiyle yemin etti.
Onu istiyorum, kanalın güvenliğini bile garanti edecek
Arabi Paşa ve üç Şeyh'i hapisten çıkarabilirsem,
Konstantinopolis ve büyükelçimiz aracılığıyla yapmayı umuyorum, tüm
Araplar yükselecek ve bana bir adam gibi katılacak. "

21'de, "Süveyş'e gitmek için endişeliyim, çünkü hepsini yaptım
Ön hazırlar yoluyla aranan ve kesin olarak elde edebileceğim en kısa sürede
Talimatlar İki haftada bir veya üç hafta içinde Araplarla yerleşebilirim
Ve her şeyi devralın. Olduğu gibi, Bedeviler oldukça
sessiz ve Arabi'ye katılmayacak, ama onlara vermemi bekleyecek
ne yapacaklarını söyle. Abdallah efendi'ye bakarlar, bu
Beni gerçekten çok büyük bir şahsiyet olarak söylüyorlar! "22.
Mısır'dan yeni gelen bir Bedevi'den Arabi Paşa
Nil Bedevi'den 2.000 atlı var ve onları kanala getirdi.
Ama Süveyş'e geldiklerinde yakında geri dönecekler, çünkü adamlarım onları biliyorlar,
Ve eğer adil araçlar yapmazsa, 10.000 teyyaha göndereceğim ve
Terrabin erkekleri geri götürmek için savaşıyor. Adamım var
Hacılara da benim tarafımda develerle ve benim gibi
Big Şeyh L500'ümü kendisi için vaat etti, benim için her şeyi yapacak. BEN
Savaşın aslında bir krize geldiğine çok sevindim çünkü şimdi ben
gerçekten büyük görevimi yapmak zorunda kalacak ve başarıdan eminim_. BEN
Neredeyse ne alacağımı doğrudan bilecek. Lord Northbrook bana söyledi
bu ilk gezi için L500'e sahip olacaktı ve başlar başlamaz
Araplarla yeni bir düzenlemeye girecekleri müzakereler
Ben. En azından L280'i kurtaracağım, bu da kötü bir ay değil
İş! ... Bana L2,000 veya L3.000'den daha az verebileceklerini sanmıyorum
Bütün iş .... "ve yine 26.
Süveyş yakınlarındaki gemilere ve yarın başlamaya başlıyorum ve gemide olmayı umuyorum
dört veya beş gün içinde. O kadar başarılı oldum ki yazacağım
daha fazla para, tüm madeni hediyelerde harcamak zorunda olduğumu söyleyerek-bir
Birkaç yüz pound bizim için çok fazla ve hükümet için hiçbir şey yok,
Biliyorum, zaten yaptığım şey için binlerce verecekti-
Tabii ki zorluklardan en iyi şekilde yararlanacağım ve onlar
Gerçekten harika. Size yüzlerce göndereceğim
Süveyşten Şans .... Çok şey vermek zorunda kaldım, ama
Süveyş için yolculuğumu ödedikten sonra hala neredeyse L300 kaldı! Bu daha iyi
Gazete çalışmasından daha, bir ay içinde L300! "" Harika bir tören aldım
Günümüzde, Şeyhler ile ekmek ve tuz yemek, koruma jetonunda
Birbirimiz ölümle! "28.
Haiwath Araplar şimdi benimle ve onunla kapital bir şekilde devam ediyor. Aslında ben
boyunca en harika başarılı oldu. Oturuyorum
Ay ışığında, ben olana kadar yaşlı adama Arap şiirini tekrarlıyor
Kalbini oldukça kazandı. "

Sonunda Palmer 1 Ağustos Süveyş'e ulaştı. "P. ve O.
Tekne, "Yazıyor" ve mektubunu aldı. Buraya giderek geldim
Süveyş'in yukarısındaki sahilin bir kısmı ve gece yarısı gemiye bindi. Bana mal oldu
Çok para, neredeyse L10, ama Mısır nöbetçilerinden kaçtım. .
Birlikler Perşembe günü geliyor ve bu Salı! ...
Amiral. İşimin sonucundan memnun ve
Lord Northbrook'a telgraf etti. Üç tekne ekibi vardı
Benim için sahil, ama buraya tek başıma geldim. "2 Ağustos," tekrar gidiyorum
Yaklaşık iki gün içinde kısa bir yolculuk için çöl. Gitmem istendi
Sahile ve telgraf tellerini kesin ve kutupları yakalayın
Arabi'nin Türkiye ile iletişimini kesmek için çöl hattı! Kaptan
Gill dün Port'a geldi ve bu sabah burada olacak.
Dün en ilginç gün geçirdim. Hepsinin kaptanlarını aradım
Savaş adamları ve en hoş bir resepsiyon ile bir araya geldi. Hepsi ısrar etti
Onlarla birlikte buzlu şampanyam ve akşamları
Amiral, benim onurumda amiral gemisine bir akşam yemeği partisi verdi. Bu bir
Güzel akşam yemeği ve ben bu kadar gemime geri dönmedim
Sabah.
Memur ve Süveyş Al. Üç silah ve 500 erkekle indik. .
Mısır askerleri kaçtı, bu yüzden yapmak için savaşmamız yoktu. Bendeydim
inen ilk tekne. Sonra valinin bize kasabadan vazgeçmesini sağladık
ve sahip olduğu L50.000 ve sahip olduk. Bir önceki gün
Dün Lord Northbrook beni tebrik etmek için Amiral'e telgraf etti
Güvenli geldiğimde ve bana 'tercüman olarak atandığımı bildirmek
Majestelerinin Mısır'daki güçlerinin başında, 've Amiral'in
Kadro. Ben buradayım [Süveyş] Hükümetteki otelde büyük eyalette
masraf ve amiral ile tüm yemeklerimi al. Ben yukarı çıkıyorum
İsmailia Bir gün sonra bir silahlı teknede ve buradaki amiral
dedi ki, 'Diğer amiralin seni tutmasına izin verme-sen
"Euryalus," amiral gemisi. ' Yaklaşık kırk adamdan oluşan bir personel var
Altım. Amiral geçen gece bana emin olduğumu söyledi
Mısır Madalyası ve 'Hindistan Yıldızı'. Gitmeme izin vermeyecekler
Çöl, en azından şimdiki zaman için, beni burada istiyorlar .... Ben biriyim
Keşif başkanları ve korkunç bir şişme. 72.
Alay yarın geliyor ve develeri görmeliyim
Onlar .... ödeme önerdiğim gibi olmak, ama henüz çözmedim. "
Ve sonra aniden muhteşem doruk, "Kaptan Gill yeni geldi ve
Araplar için yirmi bin kilo verdi. "

Gerisi sadece bir altın ve zafer hayalidir. 6 Ağustos, "Süveyş ... Başlıyorum
Çölde deve satın almak için birkaç gün yarın. Kaptan Gill ve
Amiral'in bayrağı teğmen benimle gidiyor ve hepimiz güvenli olacağız
Jolly. Benim konumum bir rüya gibi görünüyor. Amiral, tercih ettiğim gibi dedi
Hükümeti ödememi çözmek için terk etmek, bu arada yapabilirim
özel masraflar için herhangi bir miktarda _ çizin-bu yüzden size başka bir tane göndereceğim
L500 geri gelir gelmez. Şimdi yapabilirim ama bakmak istemiyorum
zor. Yolculuğumun tüm masraflarını ödedikten sonra L260 kaldım,
vb. Gönderme kutumdaki sert parayla ve günümüzde _twenty bin
Altın pound gemiyle getirildi ve burada hesabıma ödendi! _ I
Her şeyi yapmak için _carte blanche_ var. Nöbetçilere pas veriyorum. Eğer
Onları elden aldığım bir düzine at görüyorum. Dün otuz buldum
develer ve sadece bir kağıt yazarak onlar için bir adam L360 verdi.
Geceye Vali,
Amiral. Beck'ümdeki hizmetçiler, katipler ve tercümanlarım var ve arayın,
Ve kısacası daha yüksek bir konumda olamazdım. Biz çok güvenli bir şekilde
Burada yerleşti ve düşman seksen mil uzakta ve yarın
Hint birlikleri geliyor. Tabii ki savaş zamanı, ama benim gibi
Başkomutan'ın personeli, riskli olmayacağım muhtemel değilim
yer. Yine de aktif hizmet gördüm, ilklerden biri
Süveyş alındığında inmek. Amiral çok iyi bir adam ve ben
Memurlarını asla unutmadığını, ancak onları tanıtmaya ittiğini söyledi. O
_Told me_ 'Hindistan'ın yıldızı' almalıyım! Güle güle."

Bu, çok insani bir belgedeki son acıklı giriştir. Ertesi gün
Palmer, doğuda Nakhl için Gill ve Charrington ile başladı
Desert, Gill'in Misyonu ve Charrington'un Telgrafı Yok Etme Varlığı
Mısır ve Suriye arasında tel, onlarla birlikte bir amaçla
Box of Dynamit, Palmer'ın misyonu "satın alma
"Palmer gibi iki memur, Arap kostümü giymişti,
ama onlarla birlikte, yargılamalarına haysiyet eklemek için üniformaları vardı.
Dost kabilelere ulaşmalılar. İle alınan para miktarı
Palmer'ın L20.000 dışında, L3.000'de çeşitli olarak belirtildi.
L8.000. Gill, memnuniyetsizliğini doğaya kaydetti.
hizmet etmek için çağrıldığı görev. Bu olamaz
Palmer'ın sahip olduğu resmi bir örtmece deve alımı
Kabul ettiği Majestelerinin yüksek bir memuru olun, ama
Şüphesiz, orijinal avot amacını gerçekleştirmek ve onu yerine getirmek
Bedevi arkadaşlarına, onlara kabul edilen büyük meblağları ödeyerek vaat ediyor
Açık. 40.000 savaşçısı için tüm L20.000'i alacaktı ama bu
Amiral takas etti.

Ancak parti felakete yönelikti. Bedevi eskortu, erkekler
Haiwat ve Howeytat, taşıdıkları altının kokusunu aldı,
ve Teyyaha ile önceden olduğu kararlıydı,
Amaçlanan-Mısır Nakhl valisi, yalıtılmış bir kale yarı yolda
Süveyş ve Akabah arasında, inanmak için iyi bir neden var, onların
suç ortağı ve kışkırtıcı. Bu nedenle, bir
saldırıya uğramadan önce birkaç mil yolda, mahkumlar yaptı,
Despiş, soyulmuş ve bağlanmış ve nihayet bir dağ geçidinin kenarında vurulur
Wady SUDR. Ve çok fakir Palmer'ın servet hayalleri sona erdi. .
Katastrof, hükümeti kurtarmak için çok göze çarpıyordu.
Parlamentoda sorulan sorular ve bu değerli beyefendi Sir Henry
Sekreteri olarak Campbell-Bannerman, evine yerleştirildi
Cevap vermek ve Palmer'ın tüm ilişkisini çok reddetmek
gizli görev veya Bedevi ile ilgili herhangi bir ilişkinin
Develerin alıcısı olarak.

Profesör Palmer's Journal'ın belgesel olarak tek başına durmuyor
kanıt. Kaptan Gill de ana günleri doğrulayan bir günlük bıraktı
gerçekler. İstihbarat departmanı altındaki işi aynıydı
Süveyş Kanalı'nın batısında Palmer'ın doğusuydu. Günlük
İskenderiye'de başlıyor ve yazar Sir'i görmekten bahsediyor efendim
Departmanının başı Frederick Goldsmid ve onu ifade ediyor
Kanalın batısındaki Bedeviler arasında yakında işte olmayı umuyoruz. O
Khedive'nin kendi el yazısında bir listenin bir listesini almıştır.
Kanal ve yetiştirme arasındaki başlıca Şeyhler
Salahieh'de Saoud El Tihawi ve Mohammed EL
Wady Tumeylat'ta Bağhli. Bedevilerin beklediğini anladı
Kiminle birlikte takip etmek için en iyi ilgilerini buldular. Limanda
Said Gill, eski Vali'den bu Bedevilerin satın alınabileceğini duyuyor
İnsan başına L2 ila L3. 4 Ağustos'ta Palmer'ın
Sir B. Seymour'a rapor verin. "Raporun gideceğini bilseydim
Doğrudan Amiral'e, Hoskyns'e sahip olup olmadığını sorardım.
Palmer için para. "diye ekliyor," Palmer elli bin satın alabileceğini söylüyor
L25.000 için Bedeviler ve kesinlikle paranın verilmesini tavsiye edeceğim
O. "Kanalı engelleme konusunda kendi raporundan bahsediyor,
Mısırlılar tarafından bir noktada etkili bir şekilde yapılabileceğini söylüyor,
adını veriyor ve neden olarak başka bir yerde taş istekli
ile mavnalar. Lesseps'ten yapmak için elinden geleni yapmaktan bahsediyor
gerçek yaramazlık, çünkü tüm tarak ve tekneler kanala ait
emrinde. 5 Ağustos: Gill kanaldan başka biriyle aşağı iniyor
Palmer için Altın Altın L20.000 alarak Süveyş'e Memur. Dururlar
İsmailia'da ve orada tartıştığı Bay Pickard'ı görüyor
Telgrafı kesmek için seçmek için en iyi yol. Üç olduğunu söylüyor
Yollar: (1) El Arish yakınlarındaki kıyıdan, her ikisi de kabul edecektir
tehlikeli, (2) GISR veya Kantara'dan,
Kanalın tarafsızlığı ve (3) uygulanabilir tek yol olan Süveyş'den.
Pickard'a güvenmiyor gibi görünüyor ve telin kendisini kesmeye karar veriyor
Süveyş'den. 6 Ağustos: Kurtulmaktan memnun olduğundan bahsediyor
Palmer'a yapılması üzerine L20.000. İle gitmekten bahsediyor
Palmer, Shekyhs'in harika bir toplantısına Nakhul'a katılacak ve
Onunla o kadar ileri giderse,
Uzak "Palmer'ın oldukça gül renkli beklentileri" haklı. Bunlar
Aralarında iki belge rüşvetin gerçekliğini büyük ölçüde kanıtlıyor
Tel-El-Kebir'den önce başvurdu.

O zamanlar olduğu gibi bu olayla çok bağlantılıydım
Her üç kurbanın ailesinin üyeleri tarafından başvurdu
araştırmalarına yardımcı olmak ve konuyu halka açıklamak ve
Hükümetten hizmetlerin uygun bir şekilde tanınmasını sağlamak için örnek
işlenmiş ve henüz kabul edilmemiş. Dava, inkar edildikten sonra
Avam Kamarası, benim örnekte kayınbiraderim tarafından getirildi,
Lord Wentworth, Lordlar Kamarası'nda ve çok şeydi
bakanlık akranları arasında öfke ve şaşırtıcı bir ekran
gerçek. Lord Granville, Lord Northbrook ve meslektaşları kalktı
birbiri ardına ve Palmer'ın tüm hikayesini yuvarlak bir şekilde reddetti
Misyon ve rüşvet amacıyla herhangi bir para alması
Araplar arasında. Lord Salisbury'nin,
Tartışmadan hemen önce gitti.
hükümet, onları bir ölçüyle mazur gördü
Gizli servis parası söz konusu olduğunda, geleneksel olarak
Bakanların yalan söylemesine izin verildi. Yine de Lord Wentworth'a yardım etti
Ona adil bir duruşma sağlama derecesi, diğerlerinin sahip olacağı
önlendi.

Palmer ve Gill'ler yine de hamili ama kaba ilişkilerdi ve
Bence kendileri Wolseley'in nesnelerini daha da ileriye götürmek için çok az şey yaptılar ama
tarafından verilenleri desteklemek için çok daha etkili müdahale için
Khedive. Saoud El Tihawi sistematik olarak tek Arap Şeyh'di
Ya da verimli bir şekilde ihanete uğradı Arabi ve
onun kusurunu temin etti. Saoud, casus olarak çalışması için ödeme aldı
Arabi'nin kampı 5.000 Avusturyalı kron ve ona ihanet etti
Mısır karargahının Kafr Dawar'dan çıkarılması tarihi
Tel-El-Kebir. Saoud, doğal olarak üstün bir tipte bir Arap'dı ve
Omuzlarında iyi bir kafa, ama uzun zamandır onun tarafından saptırılmıştı
Lesseps ve Fransızlarla ilişkisi, arazisi ve kalıcı
sadece Süveyş Kanalı'nın bir günlük yolculuğu içinde kamp ve
Gazelle'yi onlarla avlamaya alışkın ve para cezasını oynayın
Bedevi ahlakının harabesi olan beyefendi. Gerçekten yaptı
İngiliz ilgisinde casus ve hain parçasını oynayın.
Yarı giriş, 1887 baharında Salahieh'den geçtiğim için durdum
çadırlarında bir gece ve beni İngilizce olarak görüyor ve biliyor
Siyasi sempatimden hiçbir şey, savaş sırasındaki işlerinden bahsetmedi
Tersine hiçbir yanlışlık yoktu. Arabi için izci görevi görerek kolaydı
Adamlarının kamptan kampa geçmesi ve istihbarat iletmesi için. Orada
Bu ihanette utanmak için özel bir şey değildi,
Bedevi Ahlakı, Arap kabileleri için Mısırlılar ve Türkler ve Franks
aynı derecede bağlılık alanının dışında ve onlara hizmet ediyor
Bu sadece ilgilerine en uygun neyin uygun olduğu sorusudur. Doğuda
Nil'den Bedevi'nin son derece az dini hissi var
avantajları bu şekilde yatıyorsa, kâfirle birlikte dışarılarını önleyin,
Ve Bedevi ve Fellah arasında henüz bir aşk kaybolmadı. Arabi bundan daha fazla zarar verdi ve kolaylaştırdı?
Wolseley'in ilerlemesinin hızlılığı, memurlarıyla uğraştı
kılık değiştirmiş bazı elçilerin enstrümantallığı yoluyla
Kahire ve Tel-El-Kebir'e, para ve vaatlerle donatılmış
"isyan" ın konulması gerektiğinde tanıtım ve ilerleme
Aşağı, sadakatlerinden birkaçını ayırmayı başardı. Bu değildi
Doğrudan Wolseley veya İngiliz İstihbarat Departmanı tarafından yapılır,
Yine de, belki de fonlar onlar tarafından döşenmişti, ancak Khedive tarafından,
Başarı ile kime yaklaşacağından çok daha iyi kimin farkındaydı
İngiliz olabilir. Bu çalışmadaki en zeki ve aktif ajanı
A.D. C., Osman Bey Rifaat, çoğunun öfkesini iyi bilen
Memurlar ve onlara ilham veren kıskançlıklar. Bunlara,
Özellikle Cirassian kökenli olanlara göre,
ulusal direniş ve onlar için avantaj
önceden kendilerini Khedive yerine uzlaştırma konusunda önceden olmak
kesinlikle takip edecek cezayı bekliyor. Wolseley ve
İngilizce sadece Khediv'in hizmetçileri olarak hareket ediyordu ve
Arabi'yi ilan etmiş olan asker göndermek üzere olan Sultan
isyancı. Çevre ile bu argüman çizgisi doğal olarak ağırlık vardı,
Ve Mısırlı memurların temel sınıfı ile para argümanı
eklendi. Arabi, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, coşkuyla
ardından ordunun rütbesi ve dosyası, çok az şey yapmamıştı
kendilerini hepsine karar veren üstün subaylar arasında kıskançlık
ondan daha iyi askerler ve konusundaki ertelemesi
Kanalı engellemek hala memnuniyetsizliklerini daha da artırmıştı.
Askeri liderliğine olan tüm güven, aralarında yok edildi.
vaat edilmeden İsmailia'da İngilizlerin iniş günü
Fransızların muhalefeti ve karşı çıkacak yeterli hazırlıklar olmadan
Onları o tarafta yapıldı.

Milliyetçilerin sivil şefleri ile başka bir ajan istihdam edildi,
Ayrıca etkisi olmadan değil. Bu eski liderinden başkası değildi
Fellah Hareketi, Sultan Paşa, kim, çok şeyini tamamen atmış
İngilizlerle, kendini işine ödünç vermekten utanmadı
hala vatanseverliklerini koruyanlar arasında dağılmayı yaymak. İle
Mısırlıların yeni nesli nasıl olduğunu anlamak zor görünüyor
Ülkesinin bir sevgilisi gibi ilk yüksek davranışa sahip bir adam
Bir pas demek için battı. Ama bence gerçekten zor değil
açıklamak. Sultan, büyük zenginlik ve önemi olan gururlu bir adamdı ve kullandı
her yerde ilk yer-"kral" olduğu gibi
Büyük Mısır'ın ilk ve en önemlisi,
mülk sahipleri-ve ona doğal bir liderlik hakkı gibi görünen şeyle
Fellah partisinde. Arabi daha genç bir adam olarak patronluk yaptı ve
Sosyal duruş yok, hırslarında ona yardım edebilecek, ama kim
Asla onu popüler sevgi ile desteklemeyi varsaymamıştı. O öyleydi
Eylül 1881'de Şerif Bakanlığının oluşumunu hayal kırıklığına uğrattı,
içinde yer verilmedi ve sadece yarısı teselli edildi
Başkanlık kendisine yeni Parlamento'dan görevlendirildi. Hala daha az memnun oldu
Daha saf bir Fellah yönetiminin oluşumunda
Şubat 1882, tekrar dışarıda bırakıldı ve onun eksikliği
gösterdiği düşünüldüğü düşünüldüğünde, onun yavaş yavaş sürüklenmesine neden oldu
muhalefete. Sonra filoların İskenderiye'ye gelişi geldi ve,
Bildiğimiz gibi, kısmen cajoled, kısmen Malet tarafından korkmuştu
kendini İngiliz talepleri lehine ilan ederek ve
Sonunda mahkeme partisi ile eski ortaklarına karşı. Orada
Khedive'nin durumundan daha fazla anlaşılması zor bir şey yok,
Aşağıya doğru takip etmek zorunda kaldı. Onunla oldu, sanırım
artık hırs olmaktan ziyade bir inat meselesi ve onun
Vatanseverlikler, sözünü verdi.
İngilizce müdahalesi sadece durumunu geri yüklemeyi amaçlamıştır.
Mahmud Sami Bakanlığı'ndan önceki şeyler ve Mısır'ın hala
Anayasal Hükümet iddiası saygı duyulur. Bu anlamda o
Kahire'deki çok sayıda eski arkadaşına mektuplara hitap etti,
Khedive ve
İngiliz birliklerinin yapacağı gibi, İngilizce sadece geçici bir zorunluluktu
Bir zamanlar Khedive'nin yetkisi olduğunda Mısır'da kalmayın
yeniden kuruldu; Ve Arabi'nin Sultan'ın güvenini kaybettiğini,
ve Kahire'deki sürekli direnişin genellikle kınandığı
Müslümanlar. Dikkatli bir şekilde dağıtılan bu harfler onların
Etki ve para yine güçlü rolünü oynadı. Sultan gerçekten görünüyor
ilk önce parayı kendi cebinden çıkarmış olmak
Tel-El-Kebir'den sonra restore edilmiş khediivial hükümetinin finansal eylemi
bir başlığı altında onu L10.000'in halka açık bir hediyesi yapmaktı
savaş sırasında onun sürdürülen kayıpların tazminatı, aynı zamanda
İngiliz şövalyesi emri aldı. Aslında verilen meblağlar
Sultan, öğrenebildiğim kadarıyla çok büyük değildi,
Savaş kaldıktan sonra daha önemli vaatlerle
yerine getirilmemiş ve büyük olasılıkla L10.000'den daha fazla
Sultan aslında ödeme yaptı. Bu olabildiği gibi, hiçbir soru yok
Khedive'in yardımı ile Wolseley'in zafer yolu çok kolay hale getirildi
bir. [25]

Bununla birlikte, iç entrikaların tüm bu dezavantajlarına rağmen,
Sonu yapamazsa, ulusal savunma hala uzamış olabilir
önlenecek, ama bu noktadan itibaren kötü şans için
orduya katıldı. Mısır'ın olacağı açık olmaz
Doğudan saldırıya uğradı, Mahmud fehmi, mühendis, en çok
Arabi'nin teğmenleri, tel-el-kebir'e gönderildi ve gerçekleştirdi.
Hiç hafifçe izlenenden daha fazlası olmayan çizgileri bitirin.
Olması gerektiği gibi bitirmiş olsaydı,
İngiliz ordusunun ilerlemesine karşı zorlu bir engel olduğunu kanıtladı, ancak
Olağanüstü bir ölüm, neredeyse hiç
Ortak savaş tehlikeleri, general, varışından sonraki birkaç gün içinde,
küçük bir İngiliz yaşam muhafızları tarafından yakalandı ve esir haline getirildi,
İngilizce pozisyonundan çok önce kim geçiyordu?
yakın. Kaza garipti. Mahmud fehmi, sadece bir
A. D. C. ve sıcaklık nedeniyle üniformasını erteleyen
Bir akşam Wady Tumeylat'ın diğer tarafına geçti ve kısmen
Çölün daha iyi bir görünümü için kısmen de bir nefes alın.
İsmailia'nın yönü, yaya, alçak bir kum tepesinde tek başına tırmanmıştı.
aniden ekili toprağa koşan birkaç kişi var
Küçük İngiliz partisi ona atladı. Mahmud üniformalı olmadığı için
Albay Talbot, partinin komutasında, ona nasıl davranılacağından şüpheliydi,
ve bir efendi olduğunu açıklamasını kabul etmeye yaklaşıyordu.
mahalledeki mülk, ama sonunda onu götürmeye karar verdi
Buna göre yaptıkları A.D. C.,
ne olduğunu bilmeyerek sert köy, ne de Talbot herhangi bir fikri
geri dönmesinden bir süre sonra yakalanmasının değeri
İngiliz merkezine parti. Ancak aslında
mümkün olan en büyük önemden biri ve savunmasına bir darbe
Çözüm bulunmayan Tel-El-Kebir. [26]

İkinci talihsizlik, ikisinin Kasssin'de devre dışı bırakılmasıydı
Birinci ve ikinci komuta generalleri, kritik bir anda değil
Tamamen eşit olmayan savaş. Bunlar Ali Fehmi idi, Arabi'nin denedi
Companion ve Rashid Paşa, ikisi de iyi asker olan iki memur,
cesaret ve biraz savaş deneyimi ile ve inisiyatif aldı
Önce Wolseley'e karşı bir keşifle, sonra yenilenen bir saldırı ile
Kassassin'de yürürlükte. En iyi ve son şansdı
Mısırlıların İngiliz ilerlemesini kontrol etmeleri vardı ve çok uzak değildi
başarılı olmaktan. Mısır'ın meselenin hesabına göre,
Düşman şaşkınlıkla alındı ​​ve uzun zamandır sorun kaldı
Şüpheli, Connaught Dükü bir anda yapılıyor
mahkum. Bu olmuş muydu ve Mısırlılar korumış olsaydı
avantaj, hangi terimlerin verilmeyeceğini bilmiyor
Onları tanınma ve barış, çünkü halihazırda kamuoyu yönelmişti
İngiltere'de tur ve insanlar bir savaştan utanıyorlardı
Eski bir zulümden özgürlükleri için savaşan köylülere karşı. İki
Ancak şeyler planlarında başarısız oldu, önce Mahmud Sami
Onlara katılmak için birkaç bin adamla Salahieh'den gelişti
Sabah ve düşmanı sağ kanadına al, ama yanıltı
Saoud'un Bedevi Gece Rendezvous noktasını kaçırdı; Ve
İkincisi, Arabi'nin herhangi bir askerine sahip olsaydı
içgüdüler, onlarla birlikte sahayı bizzat almış olmalı, eğer olmasaydı
Saldırı ön cephesi, en azından güçlü bir rezerv emretmek gibi. Onun gibi
istihdam edilebilir tüm güç savaş alanında görünmedi ve
Her iki komutan da hala daha fazla bir şans servetiyle
yaralandı ve kampanyanın geri kalanına koydu _hors de combat_. Öyle
Ayrıca Mısır generallerinden biri olan Ali Bey Yusuf, bilerek
yoldaşlarına ihanet etti.

Bu noktadan itibaren TEL-El-Kebir'deki karışıklık ve zavallı son
emin oldu. Arabi en iyi generallerini kaybetmiş ve nerede yapacağını bilmiyordu
değiştirin. Güvenebileceği pek çok şey yoktu ve sadece o adamlar
Oldukça düşük yetenek. Gerçekten bir adam vardı
savunmaya tutarlılık verildi, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı
eylem alanından uzakta kaldı. Bu üçüncü oldu
Orijinal "Üç Albay", Abd-El-Aal Helmi, cesur bir dövüş adamı
ordudaki herhangi biri. Geçmişte bir süredir var olanda çalışmıştı
Bir an Damietta'yı olası bir şekilde savunmanın önemli görevi
İngiliz iniş ve onunla birlikte en iyi birliklerden bazıları vardı,
Özellikle Abd-El-Aal'ın kendisi olan Soudan Alayı. Vardı
Bunlar, komutanlarıyla aynı anda Tel-El-Kebir'e getirildi,
en azından ordunun onurunu kurtarmış olabilir, çünkü Abd-El-aal
İleri eylem için kime güvenebilir ve birlikleri doluydu
Ruh ve yenilgiyle tartışılmamış. Ancak hala sahip olacak gibi görünüyor
Damietta'nın garnizonuna ihtiyacı olduğu düşünülüyordu, çünkü bunu bulamıyorum
Askeri Komite, Ali Fehmi'nin önerdiği Abd-El-aal kadar
varis. Bazen başkanın Yakub Paşa Sami olduğunu düşündüm
Kahire'deki askeri komitenin yaptığı gibi iyi hizmet
Savaşı organize etmek, şu anda Khedive's tarafından kurcalanmıştı
Ajanlar. O bir Mussulman, Yunan kökenli ve böylece karardan biriydi
sınıf ve benim elimde ona gösteren belgeler var
Arabi'nin savaş bürosunda sağ el adamı, her zamanki gibi bir Khedive's Adam
bir milliyetçi yerine. Khedive onu saymış gibi görünüyor
böyle ve savaştan sonraki diğer durumlarda olduğu gibi, ona bunun için davrandı
Olağanüstü titizlikle sebep ve o yedi pastandan biriydi
hakimlerden önce benimsediği tutum olmasına rağmen Seylan'a sürgün edildi
Hizmetçi tövbe ve sadakat protestolarından biri oldu. Onun derin
Arabi'nin kıskançlığı gazeteler geniş kanıtlar veriyor ve bu oldukça
Ali Fehmi'nin devre dışı bırakılmasından sonra elinden geleni yaptı.
Arabi'yi izole ve tel-el-kebir'deki harabesini hızlandırın. Abd-El-aal yerine
Komut çok değerli ama oldukça beceriksiz bir adama verildi, Ali
Paşa Roubi, Arabi'nin ilk günlerinin eski yoldaşlarından biri
Ulusal hareket, ancak bu kadar sorumlu olan başka nitelikleri olmayan
bir yazı.

Bu arada Arabi'nin kendisi, İngilizcenin yakınlığına rağmen
Saldırı, her zaman olduğu gibi, kampta sadık kaldı.
Hala onu görmek için akın eden ve dindar erkekler tarafından
Dualar ve alımlarda zaman geçirdi. Güvendi
Saoud El Tihawi'de ona daha fazla ilerleme bildirmek için dolaylı olarak
Wolseley ve Saoud onu her zaman güvenliğe çekti. Ordu
Tel-El-Kebir, akla gelebilecek en tutarsız olanıydı. Normal,
iyi disiplinli birlikler, hattın piyadeleri,
belki de 2.000 süvari ve bir
İyi topçular tarafından sunulan karşılık gelen silah sayısı. Hepsi
Gerçekten güvenilir güç. Gerisi yarım kaplı ve tamamen
Disiplinsiz işe alımlar ve gönüllüler, iyi, dürüst fellahin,
Siperlerde işçi olarak çalışkan, ancak dövüş değeri yok
Her neyse. Toplam sayıları 20.000 olabilir, ancak yok
Gitmek için doğru istatistikler. Gece gündüz cesurca çalıştılar
Bitmemiş çizgileri tamamlayın, ancak bu tüm askerlik hizmeti
Muhtemelen render yapabilirlerdi. Savaştan sonra Amerikalı taş Paşa
bütün numaralardan birinin sahip olmadığı görüşü olarak özgürce belirtti
Henüz bir top kartuşu ateşledi ve bu muhtemelen doğruydu.

Son, 13 Eylül sabahı aniden şafakta geldi.
İngiliz askeri yazarları tarafından yazılan çok romantizm
Mehsameh'den sessiz ve tehlikeli gece yürüyüşü
yıldızlar ve genç bir deniz subayı ve şüphesiz katılanlara
İçinde İngiliz ordusu körü körüne geçiyor gibi görünüyordu.
Bilinmiyor, ancak gerçekte yol onlar için açık hale getirilmişti
Giz, ima ettiğim anlamına gelir. Arabi'nin küçük memurlarından ikisi, her ikisi de
Sorumlu pozisyonları tutmak, birkaç gün önce kabul etmişti,
rüşvet onları khediv ajanları tarafından sundu. Bu ikisinin isimleri
Ebedi utançlarına, kayıt yaptırmayı hak edin. Birincisi
Abd-El-Rahman Bey Hassan, İleri Süvari Muhafızları Komutanı,
Alayı ile hatların dışına yerleştirildi
Doğudan Çöl Yolu'na komuta etmek, ancak gece kim
Soru, adamlarını sola kayda değer bir mesafe kaydırdı.
İngiliz ilerlemesini engellenmeden bırakmak. İkincisi zaten
Ali Bey Yusuf, merkezi hatların bir kısmının komutasında
Hendeklerin o kadar az müthiş olduğu ki
herhangi bir aktif topçu tarafından üst üste. Genellikle verilen hesapla ve
Arabi'nin kendisi, o geceyi sadece korumasız bırakmakla kalmadı, aynı zamanda koydu
Saldırganların rehberliği için bir fener. Diğer isimler
Bana bahsetti, ama bu ikisinin otoritesiyle değil ve ben
Bu nedenle onları bırakmamayı tercih edin. Verdiğim ikisine gelince, onların
Hain olarak Pozisyon Kahire'de yıllarca kötü şöhretli, küçük bir sır olarak
onlar tarafından yapıldı, özellikle şikayet eden Ali Bey Yusuf tarafından
Hizmetleri için aldığı iskorbüt tedavisinden özgürce. L1,000
gerçekten savaştan önce ona altınla ödenmişti, ama bir sonraki
L10.000 vaadi asla ona tutulmamıştı, ne de başarılı olamadı
ilk turunu geçirdiği zaman hükümetten daha fazlasını elde etmek
Tebrik, ayda L12'nin zayıf bir emekli maaşı, ona ödenen
ölüm.

Arabi ve ordunun geri kalanı, Saoud tarafından sahte bir güvenliğe kandırıldı
En azından o geceye gelince, derin uyudum, zavallı adamlar
Hemik ve Arabi merkezinde, arkaya yaklaşık bir mil. Böylece,
Herhangi bir uyarı yapmadan, aniden düşmanı, çizgileri buldular
İngilizler tarafından zayıf noktalarından geçti ve biraz daha sonra topçu
arkalarında. İşe alımların çok sayısı ateş etmeden kaçtı
atış, uyurken yarı çıplak, sabitleriyle yıpranmış
Emberi emeği ve kollarını uzaklaştıran
açık açık ve koşarken yüzlerce kesildi. Sadece bir
köylülerin kasapları, savaş yollarından çok habersiz
Teslimiyetin ortak formülleri. Bu merkezde ve sağdaydı
pozisyon. Solda daha cesur bir stand yapıldı, özellikle
Muhammed Obeyd'in komuta olduğu yer ve burada ve orada
Mısır Topçu tarafından çizgiler. Her şey neredeyse daha fazla sürmedi
kırk dakika. Muhammed obeyd cesurca kavga etti ve onunla birlikte
Normal ordunun çiçeği ve sıkışmış birçok topçu da
İnatla silahlarına. Ama bir saatin sonunda dövüş
Tamamen bitti ve ulusal ordudan geriye kalanlar sadece kırıldı
Rabble.

O Arabi tarafından kişisel olarak oynanan bölüme gelince, o ölümcül sabah,
Kendisinin yanı sıra, çok değerli bir adamın kanıtı olan Muhammed Sid Ahmed, onun
1888'de Sheykh Obeyd'de yönetici olarak hizmetime giren Body-Servant
Ve benimle iki yıl kaldı. Ondan tekrar tekrar var
Anlatılan olayları duydum. Sid Ahmed'e göre, tüm kamp
Gece, izciler tarafından güvence altına alınan derin uykudaydı
İngilizler hiçbir hareket yapmıyordu, efendisinin merkezi
Tüm kampın merkezi, ancak önün arkasında bir milden fazla
Geri kalanı kadar bozulmamış siper hattı. Paşa soyunmuştu
Ve her zamanki gibi yatağa gitti ve gece boyunca sağlam bir şekilde uyudu, ne de
Silahların sesinden önce uyanık olan herhangi biri saldırıyı duyurdu. Arabi
Sonra aceleyle üniformasına attı ve at sırtına girdi ve
Diğerleri arasında, hizmetkarı tarafından da monte edilen ateş. Onlar
Ancak, bir kaçak kalabalığı tarafından karşılandıklarında uzağa gitmemişlerdi,
Saoud'un Bedevi de her şeyin kaybolduğunu kim ilan etti
Çılgınca dörtnala, genel karışıklığa ek olarak. Paşa, Sid
Ahmed bana güvence verdi, erkekleri toplamak için elinden geleni yaptı ve devam etti
Muhammed Obeyd'in hala olduğu çizgilerin o kısmına doğru ilerleyin
tutmak, ama yavaş yavaş geri kalanından uzaklaştı ve
Onun (Sid Ahmed'in) güvenliğini uçuşta arayacağı için dualar. .
Efendisinin savaş alanında ölme görevi olduğu fikri
Her zaman tamamen Sid Ahmed'in zihninden yoksun ve kendini gururlandırdı
onu ikna etmeyi başardı. İkisi de iyi monte edilmişti
Arabi'ye Bedevi'den biri tarafından gönderilen atlar
Western Fayoum ve Tel-El-Kebir istasyonuna hemen önce ulaştı
İngilizler tarafından işgal edildi ve orada trene binmese de,
Kapatmadan önce küçük kanal köprüsünün karşısında ve böylece
Wady Tumeylat'ın diğer tarafına, bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Belbeis. Yalnızlardı, Arabi personelinden ayrıldı
karışıklık. Arabi'nin bir fikri şimdi haberlerden önce Kahire'ye ulaşmaktı
felaketin gelmesi ve şehri savunmaya hazırlamalıdır. -Den
Belbeis trene bindiler ve öğleden kısa bir süre sonra sermayeye ulaştılar. [27]

Arabi, Kahire'ye vardığında, hala umutları var gibi görünüyor
şehri savunarak vatansever mücadeleye devam etmek. O gitti
Doğrudan Kasr El Nil'e ve orada tutulan bir konseyde yardım etti
Savaş Komitesi üyeleri tarafından, ancak bir fikir uzlaşması
prensip olarak karar verildiğinde,
Kahire'ye karşı savunma sorunu olan khedive'ye boyun eğmek
İngiliz ordusu ayrıldı. Konunun daha sonra herhangi bir ileticisi yoktu
Hint süvarisiyle Drury Lowe'nin Abbassiyeh'e geldiği gün. .
Gerçek şu ki, kalbi resmi direnişten çıkarılmıştı
Khedive ajanlarının entrikaları ve Arabi'nin ilanıyla
Sultan olarak bilinen bir asi olarak. Sadece sokakların kabuğu,
Henüz cahil, hala bir savunma lehine. Ordu
Kahire koşulları, nominal olarak büyük bir
garnizon, ama bunlar en yeni işe alımlardı ve ancak
Muhtemelen kaleyi tutmak için yeterli olurdu ve
Kasabaya hükmet, büyük bir savunma yapamazlardı
Alt şehirde mülkün yok edilmesi. Bunun için kimse değildi
Hazırlanan ve Drury Lowe'nin ani gelişi soruya karar verdi
Hapitasyon Savaşı Komitesi ve onu göndermeye karar verildi,
Talebine göre, kalenin anahtarları. Arabi sonra bunu gör
Her şey bitti ve geçirdiği John Ninet'in tavsiyesi üzerine
Ali Fehmi'nin evinde endişeli tartışmalarda gece sürdü
Abbassiyeh ve orada kılıcını savaş esiri olarak teslim etti
İngilizce General. [28]

Dipnotlar:

[22] "Bu abartı değil," diye iddia etti Lord Dufferin, "
Son birkaç ay boyunca Mısır'da mutlak anarşi hüküm sürdü. Biz
bu iddiaları bile iddia etmeden askeri bir fraksiyon gördü
bu tür kişilerin tasarımlarını gizlemeyecekleri yasallık,
İhalat yer verene kadar şiddetten şiddete devam edin
isyan etmek, isyan etmek ve yüce bir gasp için isyan etmek
güç. Sonuç olarak, ülke yönetimi
karışıklığa atıldı; Tüccarın sıradan operasyonları geldi
durmaya; Fellahin, artık onların için alıcı bulamıyor
Ürün, arazi vergisini ödeyemiyor ve Mısır'ın gelirleri
başarısız. Bu durum, aşırı tehlikeye girdi
Tüm yetkilerin konularının böyle olduğu ticari çıkarlar
derin endişeli. Sadece öyle değil, aynı zamanda
Fransa ve İngiltere hükümetleri Mısır ile girmişti.
reddedildi; onları yürürlüğe koymak için atanan memurlar
Egzersiz yetkisine sahip oldukları kontrolden hariç tutuldu ve
avantajı için çok çalışmaya başlayan sistem
Mısır'ın çalışkan kültivatörleri parçalandı ve devrildi.

"Ancak bu etkiler, acınacak durumun sadece bir kısmını oluşturan
Avrupa'nın kaygısını heyecanlandırdı. Sadece kamu alacaklı değil
büyük hasar gören. Her birinin hayatı ve mülkü
Ülkedeki bireysel Avrupa güvensiz hale geldi. Bu
Güvensizlik en melankolik ve ikna edici bir kanıtımız vardı.
Birkaç küstah kişinin küstah bir çetesi tarafından acımasız katliam
İskenderiye ve Kahire ve İç Mekandan Ani Uçuşta (A
herkese kayıp anlamına gelen ve birçoğunu mahveten uçuş) binlerce
ilgili vatandaşlar.

"Böyle bir durum koşulunun bir istemi gerektirdiği ve
enerjik çözüm. "

[23] Aşağıdakiler 1887 dergisimden: "_Jan 31_,
Kahire.-Prenses Nazli'yi aradı. En azından olduğu kadar zeki
tatlı. Dünyadaki herhangi bir toplumda konuşması parlak olurdu.
Bize bizi ilgisini çeken Arabi hakkında çok şey anlattı.
vardı ve hala olduğunu görmekten memnunum, büyük bir _culte_, onun hakkında konuşuyor
Zihnin bekarlığı ve onun devrilmesini ağıt yakması. O yeterince iyi değildi
Bir asker, 'dedi' ve çok iyi bir kalbi var. Bunlar onun hatalarıydı.
Büyükbabam Mehemet Ali gibi şiddetli bir adam olsaydı,
Tewfik ve hepimizi kaleye götürdük ve başımızı kesti
kapalı-ve şimdi mutlu bir şekilde hüküm sürecekti ya da olsaydı
Khedive'i dürüstçe onunla devam ettirdi, harika bir şey yapardı
onun kralı. Arabi,
Avrupalılar ona itaat ediyor. Zamanında en azından Mohammedanslar
Kafalar ve Yunanlılar ve İtalyanlar yasayı geçmeye cesaret edemediler. BEN
Tewfik'e bunu bir kereden fazla anlattım. Şimdi sipariş tutacak kimse yok.
Sadece Mısırlılar polis tarafından tutuluyor ve Avrupalılar
istedikleri gibi. '"

[24] Bkz. Ek.

[25] 1887 günlüğümde aşağıdakileri buluyorum: "_febr 13 Şubat. _-- Bir ziyaret
Abd-El-Salaam Moelhy'den (orijinal anayasacılardan biri ve
1882 Odası Üyesi). Bana samimi olduğunu söyledi
Sultan Paşa'nın arkadaşı ve partizanı ve
Arabi ile kavgasına Sultan'a katıldı, ama hepsi çok üzgündü
Şimdi bir araya gelmediğiniz için; Ve Sultan'ın
savaş sırasında davranış. Sultan, indükleyen Malet tarafından aldatılmıştı
Mısır Parlamentosu'nun belirgin bir sözü üzerine yaptığı gibi harekete geçmesi
haklarına saygı duyulmalıdır. Malet bunu sözlü olarak verdi ve Sultan
yazılı olarak olması istendi, ancak ısrar etmekten caydırıldı
İngiliz ajanının sözünün kadar iyi olduğundan emin olan Khedive
Onun bağı. Yaşlı adam, savaştan sonra ne kadar olduğunu öğrendiğinde
aldatıldı, kalbine götürdü ve Arabi'nin bir umudunu ifade ederek öldü
onu affederdi ve adının teslim edilmeyeceği
Ülkesine ihanet olarak gelecek nesiller. Kıskançlık ve öfkeydi
Arabi, kavgaya neden olan bakan oldu. "

[26] Yakalamanın bu versiyonunu Mahmud Fehmi'nin versiyonunu veriyorum
kendisi, ama bazıları onu başka türlü anlattı, onu suçladı
Firar. Ancak bu, onu tanıyanlar tarafından kredilendirilmez
şahsen.

[27] 1884'te Arabi'nin Tel-El-Kebir'deki davranışını açıkladım,
Ordu doktoru Mustafa Bey'den Sid Ahmed's ile neredeyse aynı.
o gece onun yanında uyuyordu. Uçuşuyla ilgili kendi hesabı
Ekte bulunabilir.

[28] 1884 dergisimde 29 Ekim'de Mısırlı
Prensler, Osman ve Kiamyl, beni görmeye geldi ve konuştular
Savaşın geç saatlerinde vatansever ve bana çok fazla bilgi verdi. "Osman
aslında orada değildi. Bir şey yapmak için çok şişman bir prens
fiziksel olarak, ama nedene sempati duydu ve bazılarıyla davrandı
Bittikten sonra haysiyet. Kiamyl, geçiciin bir üyesiydi
hükümet ve savaş sırasında çok sayıda Arabi gördü ve
Dürüst vatanseverliğine tanıklık ederek, onu çok kolay olduğu için suçladı
işlerin yürütülmesi. Dedi, sonra Ali Yusuf'u vurması gerektiğini söyledi
Kassassin, çünkü hain olduğu için mükemmel bir şekilde biliniyordu,
Savaştan önce beş bin lira aldı, bu da kaybedildi. -Den
Bir an 2.500 İngilizceye yakın 18.000 Mısırlı vardı,
Onlarla Connaught Dükü. Merkezi komuta eden Ali Yusuf ise,
o zaman ilerlemişti, İngilizlerin ezilmiş olması ve prens
alındı, ama savaş alanını terk etti ve kanatların olmasına izin verdi
kırık. İngilizler tarafından ödenen para çoğu sahte St. George
Egemenler ve Mısır poundları içeride kurşun. Kahire onlarla doluydu
Tel-El-Kebir'den sonra, ancak hükümet için satın alındılar.
Birkaç gün içinde beş ve on frank'ta bankacılar. Para emirleri
ayrıca çoğunlukla sahtecilerdi, ancak Ali Yusuf bir siparişte ısrar etti
Bir imza ile biliyordu. Abd-El-Gaffar'a sahte St. George'da ödendi
Egemenler, bazıları karısının İsmail Jawdat'ın karısına götürdüğü
değiştirmek. Prens Kiamyl bu parçaların bazılarını kırmıştı ve
Onları kurşun içerecek şekilde buldum. Bedeviler bu şekilde alınmayacaktı ve
Saoud El Tihawi savaştan sonra aldığını söylemişti-ben
Toplamı unutun-İngiliz generallerinden birinden gümüş dolar. .
Tüm şeylerin durumu çok utanç vericiydi ve Kiamil emir altındaydı
Üç gün içinde Tel-El-Kebir'e Ali Yusuf'u tutuklamak için gitmek için
çöküş geldi. Arabi onun hakkında her şey tarafından ihanete uğradı, bazıları altın için,
Kıskançlık için diğerleri. Mahmud Sami, Arabi'yi kıskanıyordu ve şımarık
İkinci Kassassin Savaşı, çünkü Baş Komutanlığı değildi. O öyleydi
Salahieh'den ilerlemek ve Ali ile buluşmasını tutmadı
Fehmi-ikincisi dürüst ve iyi bir askerdi, ama çoğu
çok değersiz. Arabi, herhangi bir Türk'i yüksek komuta ettirmeyecekti ve
Fellah subayları aciz ve korkaktı. Mahmud Sami tek
Türk ve bence bencil bir oyun oynuyordu. Kiamil vardı
Arabi döndüğünde ve o zaman Kasr-El-nil'deki konseyde
ordunun yıkımını gözyaşı taşlarıyla açıkladı. O dedi
yalnız kalana kadar savaşmıştı, bu pek doğru değildi ve her şey
üzerinde. Kiamil daha sonra onu kınadı, 'Harika bir adam atan bir adam
Enterprise ilk olarak maliyeti saymalıdır. ' 'Arabi asla olmamalı,' dedi,
`` Ordunun başında olmak. Bir düzine asmış veya vurmuş olsaydı
Savaşın başlarında erkekler, her şey yoluna girerdi. ' Prens
Kiamil kampanyanın tam bir yürüyüş olduğunu duymazdı
İngilizler için. "

Mohammed'e göre Sid Ahmed Arabi onunla yaklaşık 1.000 kişilik bir vücudu vardı
Çoğu kendisinden önce katledilen Tel-El-Kebir'de yanında kamp kurdu
Usta sahadan ayrıldı. Ama buna tam kredi eklemiyorum, en azından
sayılara gelince. Tüm 10.000 Mısırlı gibi görünüyor
Savaşta öldürüldü veya yaralandı-sadece öldürüldü, küçük çeyrekti
verilen-ama adı geçen rakamların hiçbirine cevap vermiyormuş gibi yapmıyorum. .
Gömülü ölülerin muazzam höyükleri kendi masallarını belki de en iyi şekilde anlatır.




Bölüm XVII

Arabi Duruşması


Bu harika olaylar Nil'de gerçekleşirken, evimde
Crabbet yazını ne yazık ki yeterince geçirdi. Sempatilerim elbette,
Hala Mısırlılarla birlikte, ama her yoldan kesildim
Onlarla iletişim ve savaş ateşi çok güçlü çalışıyordu
Daha fazla sözümün savaşının ilk haftalarında
herhangi bir boşluk. Halka açık bir şekilde huzurumu tuttum. Yapabileceğim tek şey
ulusal hareketin ve kendimin bir "özürünü" hazırlamak için
BT ile bağlantı-çünkü bu şimdi
[29] tuşuna basın ve kampanya sorunu bekleyin.

Yine de, hükümetle korkunç bir utanç olsa da,
Tamamen Downing Street ile temas kaybetmek. Hamilton'u bir veya iki kez gördüm ve
Ona ve Bay Gladstone'a "özür dilememin" kanıtlarını gönderdi
yayınlandı ve bu benim için doğruluk için sayıldı. BT
"Ondokuzuncu Yüzyıl İncelemesi" nin Eylül sayısında yer aldı.
Ve askeri ihtişamın ilk ışıltısının sahip olduğu olumlu bir anda
solmuş ve makul insanlar kendilerine ne sonra sormaya başlamışlardı
Mısır'da savaştığımız tek şey. Kalpten daha da yazılmış
Kafadan daha çok, yalvarmam beklentinin çok ötesinde bir başarılı oldu
ve bir savaş karşıtı turla bağlantılı olarak alınan
Sir Wilfrid Lawson, Bay Seymour Keay ve birkaç
Gerçek radikaller, sonunda "konformist olmayan" olarak adlandırılanlara dokundu
ülkenin vicdanı ve görüş gelgitini belirgin bir şekilde çevirdi
Benim lehim. Bu beni cesaretlendirdi. Aynı zamanda bir mektup da
bana "Cape Town, 3 Ağustos" tarihli General Gordon'dan ulaştı
savunduğum davaya sempati duydu ve
bu da beni biraz sevmedi. Şu şekildeydi:

     "Cape Town, 3, 8, 82.

     "_ Benim sevgili Bay Blunt_,

     "'Times'da' neyin bir açıklamasını yayınlayacaksınız.
     sizinle hükümet arasında geçti. Lütfen bir kopyasına sahip olmama izin ver
     kapalı kart olarak ele alınır. Bir MS yazdım. bir şeyler getirmek
     Mağaranın misyonundan Cherif tarafından ofise alınmaya kadar,
     'Mısır'da İsrail' olarak adlandırıldı ve devamı ile takip edecek '
     Çıkış. ' Yazdırıp yazdırmayacağımı bilmiyorum, çünkü değil
     düşmanlarına sevinme hakkı. _Offial_ düşmanları demek istiyorum.
     Malet ve Colvin ne korkutucu bir karmaşa yaptı ve kişi yardım edemez
     All Dilke, Colvin's ve Malet'in _finale_
     sır tutma. Dilke, özellikle de evde her sorguyu atlattı
     İngiliz çıkarlarının acı çekeceği iddiasında. Zavallı şey. BEN
     Politikasının yabancıdan daha fazlasını bilmediğine inanıyorum
     Ofis Porter yaptı; Hiçbiri yoktu. Eğer işler daha da kötüleşebilir mi?
     Her şeyi söylemiş miydi? Bence değil. Artık kontrol yok-daha fazla çalışan yok
     yılda L373.000 çizmek-genel konsolosun daha fazla etkisi yok,
     Nation bizi nefret ediyor-daha fazla tewfik-daha fazla ilgi yok-bombardıman
     Şehir, İskenderiye-bunlar büyük sırrın sonuçları
     diplomasi. Colvin Hindistan'a, Malet'e gidecek-biz
     Daha fazlasını bilmiyorum. Bütün bunlar çünkü kontrolörler ve
     Konsoloslar, Cherif olduğunda Bütçeyi görmelerine izin vermez
     ofisteydi. Arabi'ye gelince, ona ne olursa olsun
     Bireysel olarak, insanlarda yüzyıllar boyunca yaşayacak; yapacaklar
     Bir daha asla 'itaatkar hizmetçileriniz' olmayın.

     "İnanın bana içtenlikle,

     "C. G. Gordon."

Bana bir kerede gördüğüm bu mektubun değeri harikaydı, çünkü dışarıda
Dışişleri Bakanlığı ile birlikte, Gordon'un adı
Popüler zihinde ve özellikle bu "konformist olmayan vicdan" ile
Söylediğim gibi, şimdi beni desteklemeye başlamıştı ve sonuç olarak
Gladstone ile biliyordum; Ve metnin üzerindeydi, taze başladım
Hamilton ile yazışmalar. Bay Gladstone parlamentoda belirtmişti
bilen İngilizler arasında "talihsiz bir istisna" olduğumu
Mısır, savaşın genel onayına; Ve onu gönderdim
Hamilton, Gordon'un mektubunun bir kopyası ve aynı zamanda onu davet etti
gazetelerde görünmeye başlayan hesaplara dikkat
Tewfik ve
İskenderiye'de Milliyetçi Mahkumlar Üzerine Yeni Çevre Bakanları
savaş sırasında. İşkence, Mahmud'a verilmişti
Fehmi, Mühendis General ve Thumbscrew ve Kurbash
özgürce kullanıldı. Bay Gladstone'un durumu böyle olup olmadığını sordum
yeniden kurmak için Mısır'a asker göndermişti. Mektup bir istem getirdi
ve ilginç cevap ve birkaç gün benim için değer olduğunu kanıtlayan biri
Daha sonra benim yalvarma söz konusu olduğunda, Arabi'nin ölüme yapılmaması gerektiğini
adil yargılanmadan khedive tarafından.

     "10, Downing Street, Whitehall,

     "_ 8 Kasım 1882_.

     "Bay Gladstone'un çok fazla egzersiz yapıldığını söylemem gerekmiyor
     Bu 'vahşet' hakkındaki söylentilerde zihni. Onları arayabilirim
     Başka hiçbir isimle. Sormak için anında talimatlar gönderildi
     Onların gerçeğine ve eğer olsaydı güçlü bir şekilde bakmak
     onaylandı. Bilgilerimiz kadarıyla bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
     Şimdiki, ifadeler asılsız görünüyor. En katı
     Mahkumların insancıl muamelesi için emir verilmiştir.
     Thumbsbs -skrewing'in olmadığı konusunda bir şüphe var gibi görünüyor
     bir durumda bir casusa verilen; ve sorgulamaları aramak
     kalıcı açıklama ve garantiler talepleri ile kuruldu
     nüksetmeye karşı. Bay Gladstone'un olacağından emin olabilirsiniz
     'Bulgarca' Mısır zulmü '
     vahşet. '

     "Sizin ve Çince Gordon'un görüşündeki görüşün
     Bazı şeyleri görmüş olsaydınız Arabi biraz değiştirilecekti
     Okuduğum belgeler.

     "Birkaç ay önce (bu, lütfen, oldukça özel) Belirli sorular
     Çin Gordon hakkında yapıldı. Hakkında önerileri vardı
     İrlanda ve bu soruşturmaların sonucu en iyisi
     En iyi zihinlerde giyinmediğini hatırlama. "

Son paragraf tarihsel olarak meraklı. Gordon'un verdiği kanıt
Bay Gladstone'un Hükümeti, sağ zihninde giyinmemesi
Batı İrlanda'daki bir tur sırasında bir üyeye yazmış mıydı?
Hükümetin Lord Northbrook, bir arazi planı önermek
Satın al ve haklı olarak hatırlarsam, İrlandalı için bir tedavi olarak ev kuralı
kötülükler. Bu yüzden bir kez daha yarı dostu bir ilişki pozisyonundaydım
Downing Street ve ülkede önemli etkiler
Savaşın taç görkemli ihtişamı, büyük zaferin haberi
Tel-El-Kebir, İngiltere'ye ulaştı ve Arabi'nin bir
Drury Lowe'nin ellerinde Kahire'de tutuklu. Tamlığı
Şu an için askeri başarı tüm İngiliz kafalarını çevirdi ve
benim için şanslı olduğum için iki hafta önce bir iki haftada olduğum için
Aksi takdirde sesimi duyamamalıydım, ya da
Halk veya Downing Street'te, genel zafer çığlığı. BT
Hükümeti en çok onaylamanın hemen sonucuna vardı
şiddetli görüşler ve bir kez daha Bay Gladstone'un kalbini çeviren
Milliyetçilere biraz geri dönüyor, bir
alt değirmentaşı. Şimdi tehlike, kendi başına haklı çıkarmak için
vicdan, yarı silahlı köylülerin muazzam katliamı
Tel-El-Kebir'de yapılan, bazı göze çarpan eylemlerde bulunur
Kendi hatalarının günah keçisi olarak Arabi'ye intikam. Onun tek mazereti
Bütün bu askeri vahşetle uğraştığı kurgu idi.
Askeri bir umutsuz, suçlarıyla yasadışı bir adam ve bu nedenle
bir vatansever veya hatta
Uygar bir ordunun tanınmış. Bunu bilmek için bir nedenim var
Arabi Tel-El-Kebir'de sahada yakalanmıştı, Wolseley'in
Ona bir davul başı mahkemesinin kısa bir faydasını vermek niyeti,
yani yerinde ateş etmek anlamına gelir ve bunun sadece müdahale olduğunu
Sir John Adye'nin, yıllarca ve hizmet uzunluğunda çok daha eski bir genel
daha sonra önleyen Wolseley'den daha
Wolseley Düzenli ise İngiliz ordusuna utanç olurdu
Silahlı bir kuvvetin komutanı, bastırmak için 30.000 askere ihtiyaç duyduğu,
evrensel olarak verilen onurlu tedaviyi almamalıdır
savaş esirleri. Evde de, bunun parlak, öfkeli olarak da aynı derecede biliyorum
Protesto, aynı noktada aynı noktada Gladstone'a verdi. BT
Ancak, ezici olmaktan başka bir şey olduğu düşünülmemelidir
Şu anda yapacağım gibi kamuoyunun baskısı getirildi
Hükümetimizin kararlılığını hayal kırıklığına uğrattı, bir yol veya
diğeri, Arabi'nin kendi siyasi suçları için para ödemesini sağlamak için
hayat. Bay Gladstone bu konuda Lord Granville kadar çözüldü.
Ya da kabinesindeki Whig lordlarından herhangi biri. Ellerinin nasıl olduğunu açıklamak için
İnsanlık yönünde zorla ayrıntılara girmeliyim.

Kahire ve Arabi'nin Drury Lowe'ye teslim olması
16'nın "zamanlarında" duyuruldu ve onunla birlikte bir telgraf
İskenderiye muhabiri Moberley Bell,
Anglo-khedivial resmi görüş, "örnek ceza" isteyen
Arabi de dahil olmak üzere adlandırdığı ulusal liderlerden on bir tanesi. Biliyordum
Bunun sadece en büyük türden çözüldüğü anlamına gelebileceği ve
Sonuç olarak, bir kerede telgraf ettim, ona ne olduğunu sordum
Resmi çevrelerdeki konum. İlk cevabı güven vericiydi. "BEN
Kimseyi vurma tehlikesi olduğunu düşünemiyorum. Sen
Ancak, merhametli tedaviye itiraz etmek için acil adımlar atmalıdır. "
Ancak iki saat sonra ondan ikinci bir mesaj geldi. "Sevmiyorum
Arkadaşlarınızla ilgili resmi ton. Bana özel olarak yaz
Şefime gösterebileceğim gibi mektup. "Onun" şefi "ile elbette
Chenery, "Times" editörü, söylediğim gibi,
samimi terimler. Sonuç olarak Hamilton'a hemen yazdım:

     "Herhangi bir ölüm tehlikesi olması gerektiğini düşünemiyorum.
     Kahire'de alınan mahkumlar, ama olmazsa, yapacağına güveniyorum
     Yapacak bazı önerilerim olduğu için zamanında bana bildirin
     Onlara adil bir yargılama almanın aşırı zorluğu ile ilgili
     Şimdi ve diğer konular. "

Buna iki gün boyunca cevap almam önemlidir ve
Sonra Hamilton'un ayrılmak üzere olduğu etkisi için
Ülke için Londra, "ve bu yüzden güvenmek için kötü bir insan olurdu
istediğim gibi herhangi bir niyet. "Ama bu yüzden ertelenmemeliydim ve
Hamilton'un ötesine geçerek, bir kez daha Bay Gladstone'a yazdım. BEN
Buton ve Broadley ile görüştüğümden sonra bunu yaptı.
19'unun öğleden sonra evi. İkincisinin olacağına karar verdik
amacımız için adam olun ve Arabi's'i kurtarmanın en iyi şansı
Ve diğer mahkumların hayatları benim için Broadley'i çıkarmam
Bir kerede ben ve onu yasal savunucusu olarak üretiyorum. Düğme, kim bilebilir
Çoğu işin ins ve çıkışları, kaybedecek zaman olmadığından emindi ve
Broadley'e bir L300 ücretiyle nişanlandık, daha sonra L800'e yükseldik
tazeleyenler ile. Bu arada düğme nedenini harika bir şekilde ortaya koydu
Hemen krizde, açıklanması gerektiğini yöneterek hizmet
Ertesi sabah Arabi ve arkadaşlarının olmayacakları "zamanlarda"
İngiliz hükümetinin rızası olmadan idam edildi ve
verimli avukat tarafından savunulacaktı. Tabii ki, gölgemiz yoktu
bu ifade için devam etme yetkisi, ancak "zamanlar"
Hükümetin bir
İnsancıl karar onlara bu kadar kamuya atfedildi.

Aynı akşam gönderilen Bay Gladstone'a mektubum şunlardı:

     "_Sept. 19, 1882._

     "Sevgili efendim,

     "Artık Mısırlıların askeri direnişi sona eriyor,
     ve Arabi ve baş liderleri Majesteleri'ne teslim oldular
     güçler, size bir kez daha,
     Adalet Savaş servetinin bu şekilde sahip olduğu kişilerden daha az değil
     Aniden ellerinize atıldı. Düşünülmüş gibi görünüyor
     bir mahkeme dövüşünün kısa süre içinde bir araya gelmesi ve yargılaması
     İsyan için askeri liderler ve bunlardan bazıları durumunda,
     ve Sivil Mahkemenin iddia ettiği bağlantılarını sormak için
     bazı şiddetli işlemlerle. Bu gerçek olmalı, ben
     dikkatinizi, belirli koşullara ciddiyetle yalvarır
     Dikkatli bir düşünce gerektiren dava.

     "1. Mısırlılar ve
     Khedive tarafından atanan, özgür ajanlar veya etkilenmeyen olamaz
     mahkumlara karşı duygularında. Seçilecekler
     Khedive'nin davasını benimseyen birkaç memur arasında ve
     zorunlu olarak partizan.

     "2. Durum böyle olmasaydı, yerli sahte tanık çok yaygındır
     Mısır'da ve Arap belgelerinin tahrif edilmesi o kadar kolay, ki
     Eklenen ifadeye çok az güvenilebilir. .
     İkincisinin kabul edilmeden önce uzmanlara gönderilmesi gerekir
     herhangi bir kesinlik ile.

     "3. Mahkumlar için uygunsa yerel kanıtlar verilecek
     korku altında. Onu saklamak için güçlü bir teşvik olacak ve
     Mahkeme lehine sunma arzusunda güçlü bir teşvik olarak
     Kanıt olumsuz. Belgeleri incelemekle görevli uzmanlar
     Yerliler ise, bu etkilere eşit derecede tabi olacaktır.

     "4. Avrupalıların kanıtı Mısır'a yerleşti, ancak
     Sonuç korkusu olmadan, güçlü bir şekilde
     kızgınlıkla renklendirilmiş. Bu Avrupalılar, öyle görünüyor ki,
     Bazı ölçümlerde kendileri davaya taraflar. Birçoğu olacaklar
     mallarını kaybettiler veya ticaretlerinde yaralandılar
     geç sorunlar veya intikam almak için kişisel hakaretler var. .
     Mısır'daki İngilizlerin haklı tonu her gün görünür
     İngiliz Basın tarafından yayınlanan mektupları.

     "5. Mahkumlar için tam adalet ise, yetersiz olacak
     Majestelerinin sıradan formunun güvence altına alınması
     Temsilci bir dragoman aracılığıyla veya başka bir şekilde mevcut
     Yargılama, gözlemlenen tek kişi olmalıdır. Siyasi duygu
     Son altı ay boyunca muhtemelen Kahire'de çok yüksek koştu
     Oldukça tarafsız bir gözlem.

     "6. İngilizce subayların umulduğu gibi, durum böyle olacak,
     mahkeme dövüşünün yerli üyelerine eklenecek,
     tarafından konuşulan dilin cahil veya neredeyse cahil
     mahkumlar ve belgeleri inceleyemeyecek
     veya tanıkları çapraz inceleyin. Mutlaka olacaklar
     kontrolsüzse, değişebilecek veya
     Mahkumların zararına kullanılan kelimeleri bozar. Neredeyse
     Konsoloslukların tüm dragomları Levantin Hıristiyanları
     Mussulman Araplarına şiddetle düşmanca, güvenli bir şekilde olabilir
     Mısır'da her ikisinin de tamamen yetkin olmadığını teyit etti
     ve bu kapasitede güvence altına alınabilecek oldukça tarafsız. Arapça
     yetkililerimiz arasında az bilinen bir dil ve onların
     Geç sıkıntılarla bağlantı onları bırakamayacak kadar yeni
     politik olarak sakin.

     "Bu nedenle, özel adımlar atılmadıkça
     Duruşmada adalet düşükünün ciddi bir tehlikesi var.

     "Bu kötülüğü olabildiğince düzeltmek için kendi başıma karar verdim
     bir ücret ve bazı arkadaşlarımın hizmetlerini güvence altına almak için
     baş mahkumlar için yetkin İngiliz avukatı ve
     Savunma için kanıt toplamak için onunla Kahire'ye devam edin. BEN
     Ayrıca Rev. Bay Sabunji'yi tercüman olarak alacak ve
     Mahkumlar adına yargılamaları izleyin. Benim bilgim
     Arapça yalnız hareket etmem için çok kusurlu, ama Bay Sabunji
     baş mahkumların arkadaşı ve son derece konuşabiliyor
     onlar için. İngilizce, Fransızca, Türk ve İtalyanca iyi biliyor ve
     muhtemelen şimdi yaşayan ilk Arap bilgin. Mahkumlar var
     Ona tam güven duyuyorum ve ben de dolu olduklarına inanıyorum
     Bana güven. Böylece yalnız, belki de ne alacaklar
     Gönder, tam, bir fuar ve-bazıları
     kapsamı-hatta dostça bir duruşma.

     "Sonuç olarak, sana söz vermem gerekmeyebilir
     Bu şekilde nişanlanırken ben ve benimle olanlar titizlikle
     Çağdaş siyasetle ilgili tüm müdahalelerden kaçının. Sayacağım
     Mümkün olduğunca erken bir tarihte bilgilendirilebilirsem bir iyilik
     Yargılamanın tam doğası ve müdürün ne olacak
     Ücretler yapılmış. Umarım her tesis bana verilecektir
     Ve benimle Mısır'da olanlar görevimizi kovuşturmak için ve yapamam
     Kişisel adalet duygunuzun bunu onaylayacağından şüphe edin.

     "Ben & c.,

     "Wilfrid Scawen künt."

Bay Gladstone'un zor olacağını bildiğim bu mektup
Reddetme ile cevap, özellikle de son güvencelerinden sonra
"Mısır zulümleri" ve "Bulgar zulmü", hemen gönderdim
Downing Street, daha önce orayı aradı ve Hamilton'u gördü,
Planımı kime açıkladım. Ancak bana pek bir şey vermedi
cesaretlendirme, başka bir nota cevabı olarak onu ertesi sabah gönderdim
kanıtlıyor. Notum Arabi'ye yazdığım ve ona nasıl olduğunu sormaktı
Mektup gönderilmeli ve ondan bir cevap alma umudunu ifade etmelidir.
Şef Cuma günü, bir sonraki posta günü. Hamilton'un cevabı öneriyor
erteleme:

     "Mektubun, üzgünüm, dün gece çantayı kaçırdım.
     Bana yaklaşık üç dakika çok geç ulaştı; Ama her halükarda yapmıyorum
     Çok acil bir yanıta güvenmeniz gerektiğini düşünün. Bay Gladstone
     hareket etmek ve dahası, büyük olasılıkla bazılarına danışmak zorunda kalacak
     Bir cevap vermeden önce. Kesinlikle kendimi cahilim
     amaçladığınız yargılamanın gündeme gelebileceği sorulara; Ve
     Bu nedenle bir görüşü tehlikeye atacak hiçbir işim yok. Ama değil mi
     uluslararası yasalara göre veya
     Reçete Bir adam dış avukat tarafından savunulabilir mi? Ben eşitim
     Savaş esirlerine mektupların teslim edilmesi konusunda cahil; Ama ben
     Arabi dışında hiçbir iletişimin ulaşamayacağını varsaymalıdır
     Khedive ve bizim
     Başkomutan. Her durumda Malet muhtemelen en iyisi olacak
     iletişim araçları. "

Bu öneriye göre, Arabi'ye ona bir mektup yazdım.
Yasal savunma planlarımız ve mektubun taslağı ile kapsayan,
Malet'e ve her ikisini de yabancı olana elle göndermek için daha fazla önlem için
Ofis, iletilecek, Lord Tenterden'a bir notla
Onun bakımı. Bununla birlikte, tekil bir kaza ile hem not hem de mektup
efendisinin aniden öldüğü mesajıyla bana geri döndü
Sabah ve ben, posta başlarken, bunu göndermek zorunda kaldım
Aynı el, Button'ın hizmetkarı Mitchell, Lord'un Walmer Kalesi'ne
Granville ve sadece tam zamanında idi. Devam filminde olacak
Paketin, Kahire'ye gönderilmesine rağmen teslim edilmediğini gördüm
Malet'in ellerinden daha uzak ve sonra benim
Arabi'ye mektup bana iade edilmelidir. Malet'in bana resmi mektubu
Görevini yerine getirmek, ihtiyaç duyulursa, göstermek için yeterli kanıttır
Hükümetin benimle işbirliği yapmaktan ne kadar uzakta
Mahkumlara adil bir yargılama tasarımı. Çok resmi ve
Açıkça:

     "Kahire, _oct. 4, 1882_.

     "SAYIN,

     "Majestelerinin Baş Sekreterinden Talimatlar Altında Oyunculuk
     eyaletten seni buraya geri döndürüyorum,
     Bana 22. Ultimo mektubunuzda iletilmek üzere gönderildi.

     "Ben, vb., Edward B. Malet."

Arabi'ye mektubum şöyleydi:

     "_ Onurlu arkadaşım H. E. Ahmed Paşa Arabi._

     "Tanrı sizi iyi bir servette olduğu gibi sıkıntı içinde korusun.

     "Bir asker ve bir vatansever olarak nedenleri anlayacaksınız
     sana yazmamı veya sana göndermemi engelledi
     Mutsuz savaş sırasında mesaj. Ancak şimdi savaş
     Biter, umarım arkadaşlığımızın biri olmadığını gösterir
     sadece kelimeler. Yargılamaya getirileceğiniz muhtemel görünüyor,
     Ya isyan için ya da başka bir suçlamada, doğası
     Henüz bilmiyorsanız, güçlü ve ustaca olmadıkça
     Savunduğunuzda, hızla kınanma riski taşırsınız. BEN
     Bu nedenle, onayınızla Kahire'ye gelmeye karar verdim
     verebileceğim gibi kanıtlarda size yardımcı ve yanımda bir
     Dürüst ve öğrenilmiş İngiliz savunmanızı yürütme savunucusu; Ve ben
     İngiliz hükümetini niyetim hakkında bilgilendirdim. Sana yalvarıyorum,
     Bu nedenle, gecikmeden, bu konuda sizin için harekete geçmeme izin vermem
     Madde-Resmi rızanız için gereklidir; Ve iyi olurdu
     Bir kerede bana bir telgraf ve ayrıca yazılı bir mektup gönderirseniz,
     Benim adınıza danışmanlık yapmam için bana yetki vermek. Birçok
     Yüksek pozisyonlu liberal fikirli İngilizler bana katılacak
     davanızın tüm masraflarını karşılamak. Ayrıca güvenebilirsiniz
     Ben, kişisel olarak, esaretiniz sırasında ailenin
     İstek içinde kalmadı. Ve böylece Tanrı size katlanmak için cesaret verebilir
     iyilikle kötülük.

     "Wilfrid Scawen künt.

     "_Sept. 22, 1882._" Crabbet Park, Three Bridges, Sussex. "

Gladstone'un beklediğimden daha erken gelen cevabı,
adil bir yargılama fikrini tercih etmek için eğilim
Dışişleri Bakanlığı. Bu formda Hamilton'dan geldi:

     "10 Downing Street,

     "_Sept. 22, 1882_.

     "Bay Gladstone ona hitap ettiğiniz mektubu okudu
     Arabi'nin duruşması ve İngiliz avukatını istihdam etme teklifiniz hakkında.
     Şu anda söyleyebileceği tek şey getireceği
     Talebiniz Lord Granville'in bildirimi altında
     danışın, ancak bunun olacağına dair herhangi bir güvence tutamayacağını
     uyulduğunu kabul et. "

Bu, doğrudan reddetme kısaltmasına rağmen, çok açık bir cesaretti,
Ve Hamilton tarafından ayrı bir nota eklenen birkaç kelime daha da fazlaydı:
"İtiraf ediyorum," diyor, "ne kadar çok düşünürsem o kadar büyük
Kendilerini aklıma sunan zorlukların sayısı
seninki gibi bir teklif. Sanırım, daha fazla duyacaksın
Bir iki gün içinde konu ama benden değil, çünkü bildiğin gibi kapalıyım. "

Bu nedenle, durum günlükken hala şüphelerde kaldım
daha kritik hale geliyor. Sahip olmadan Mısır'a gitmemeye cesaret ettim
Kesin bir cevap aldı, çünkü Kahire'de olmam gerektiğini biliyordum
güçsüz, herhangi bir hükümet yetkilisiyle silahsızsa ve muhtemelen
Mahkumları görmesine bile izin verilmiyor, Broadley,
Bekliyor, Tunus'a geri döndü. Parlamento oturumu sona erdi ve
Herkes Londra'dan ayrılıyordu, bakanların çalışması
Sekreterler ve tüm işler pratikte durdu.
Bu arada Arabi'nin ölümü sorunu,
Basın ve tüm jingo gazeteleri infaz için istila ediyordu, sadece
Burada ve protesto için zayıf bir ses yükseltiliyor. Sir Wilfrid
Lawson'ın Mısır Komitesi,
Yaz, sessiz kalmıştı ve Lawson'dan kendimden o zaman aldım
En umutsuz bir mektup: "Çok şüpheliyim" dedi, "
Arabi'nin _fair_ denemesi gibi bir şeye sahip olmasına izin verin. Yeterince iyi biliyorlar
Eğer yaparlarsa kendi kınamalarıyla sona erecek ve 'devlet adamları'
bu tür bir şeye yönlendirilemeyecek kadar kurnaz. Her halükarda sen
onun için adil bir oyun almak için _trying_. "Tek yapabileceğim
Londra'da kalın ve yine de bir cevap için caddeden endişelen ve devam et
"Zaman" ı yönetmek. Bu nedenle, beş gün daha bekledikten sonra yazdım
yine Gladstone'a kesin bir cevap için, durum
Kahire'de son derece kritik.

     "_Sept. 27, 1882._

     "Sana yaklaşık on gün önce yazdım, niyetimi söyledim
     Arabi Paşa ve diğeri için yetkin İngiliz avukatı
     Başkanı Mısır mahkumları, yargılanmaları durumunda,
     ve kendimi Kahire'ye götürmek ve onlar için kanıt sağlamak ve izlemek
     Bildiriler; Ve bana herhangi bir şey hakkında bana erken haber vermen için yalvardım
     onlarla ilgili olabilecek karar.

     "Cevabınız, Bay Hamilton aracılığıyla, bana güvence vermez
     İngiliz avukatına izin verilecek gibi görünüyordu.
     Teklif dikkate alınacaktır; Ve buna göre tuttum,
     Geçici olarak, mahkumlar için hareket edecek bir avukat,
     Karar verilirse, bu şekilde savunulmaları gerektiğine karar verilir. Ayrıca
     mahkumların rızasını kazanmanın yasal gerekliliği
     Düzenleme, Sir Edward Malet'e Arabi'ye kapak altında yazdım
     Paşa, onu savunduğum yetkisine yalvarıyor, bir mektup
     henüz cevap almadığım; Ben de hiç almadım
     Kendinizden veya Lord Granville'den daha fazla iletişim
     Bana konunun sevk edileceğini bildirdiniz.

     "Ancak şimdi, Kahire'den 'Times' da bildirdiğini görüyorum,
     Askeri Mahkeme, tüm suçlulara daha sonra adlandırılmayacak
     Yarın, paragraf aşağıdaki gibidir:

     "'Tüm suçluları denemek için askeri mahkeme yarın seçilecek.
     Khedive, Sherif ve Riaz mutlakta güçlü bir şekilde ısrar ediyor
     Başbakan suçluların ölüm cezasının gerekliliği,
     Varsa az sayıda muhalif olduğu görüş. Şerif,
     karakter nezaketini iyi bilinen, bana günümüze dedi: "
     herhangi birine karşı bir kınama hissettiğim için değil, ama
     çünkü dileyen herkesin güvenliği için kesinlikle gerekli
     ülkede yaşamak. Bir İngiliz keşif gezisi mükemmel
     bir şey, ama ne sen ne
     aylar. "'[30]

     "Bu ifade doğruysa, en kötüsü benim
     Khedive'nin danışmanlarının öngörülen kararına ilişkin şüpheler
     Mahkumların hayatlarını al ve tüm argümanlarımı haklı çıkarmak
     adil bir yargılama almalarının imkansızlığı. Bu yüzden
     Uygun bir yasal savunmanın verilmesine bir kez daha girişim
     Onları önerdiğim gibi; Ve her durumda, sana yalvarmak için
     Beni daha fazla şüphe uyandıracak ve eğer öyleyse,
     İngilizce olup olmadığını açıkça belirterek konudaki sorumluluk
     Arabi Paşa davasında danışmana izin verilecek veya reddedilecek ve
     baş mahkumlar ve uygun tesislerin vaat edilip edilemeyeceği
     Mısır'da mahkumlarla iletişim kurmak ve onları almak
     Yetkili yorum.

     "Kahire'deki şu anki resmi duygu durumunda,
     benim için açıkça imkansız ve almayı önerdiğimler
     Benimle, özel olmayan mahkumlar için etkili çalışmak
     Diplomatik koruma ve hatta yardım.

     "Davanın aciliyeti, yalvardığım için benim için mazeretim olmalı
     acil cevap. "

Ancak bu son mektup hiçbir zaman hedefine ulaşmadı. Gladstone vardı
Londra'dan ayrıldı ve Sekreteri Horace Seymour
yazışmalar, kime gönderdiğim örtü altında, teslim etti,
Dışişleri Bakanlığı'na sipariş ya da bilmiyorum. "Bay Gladstone,"
"Şehir dışında, bu yüzden dün mektubunuzu aldıktan sonra
Ona hitap ettiğiniz daha fazla iletişimi doğrudan gönderdim
Dışişleri Bakanlığı .... Bunu yaptım çünkü eski mektubunu yerleştirmişti
Lord Granville'in ellerinde, Hamilton'un size bilgilendirdiği gibi ve ayrıca ben
Bunun dileğinizi karşılayacağını ve zamandan tasarruf edeceğini notunuzdan topladım. BEN
Lord'dan kısa bir süre sonra resmi bir cevap alacağınızı anlayın
Granville size Hükümetin görüşünü iletiyor
"Bu nedenle Gladstone, sorumluluğunu değiştirmişti
Granville'e "evet" veya "hayır" demek ve Granville de elbette
şehir dışında, dışişleri bürosu katiplerinin başa çıkması
Onların yollarına göre. Seymour'un görüşüne rağmen
Hükümet kısa süre içinde bana aktarılacaktı, tüm cevaplar
Alınan, Bay Gladstone'un "Julian Pauncefote" imzalanmıştı
19 ve 27. iki mektubumu Lord Granville'e sevk etmişti ve
Lord Granville, girerken haklı hissetmediğinden pişman oldu
Konuyla ilgili benimle yazışmalara. Böylece Gladstone'du
Arabi'nin daha azını idam edilmesi gerektiğine karar vermişti
Dışişleri Bakanlığı, nihayet sahip olduğum sorumluluktan kaçtı
onu bağlamaya çalıştı. Olayı bir örnek olarak ayrıntılı olarak veriyorum
Resmi zanaat tarihsel önemden birinden daha az değil.

Bu "pauncefote" cevap daha fazla zaman kaybetmemize karar verdi. İçinde
Buton ve Lord de la Warr ile danışmanlık
Londra ve Lord Granville'den cevap almak için çalışıyordu
bağımsız çizgiler ve şimdi benimle maliyetlerini paylaşmayı teklif eden
Birini güvence altına alabilirsek deneme (Lord de la warr'ı not edebileceğim bir söz
kurtarılamadı), aynı anda telgraf etmemiz gerektiği konusunda hemfikirdi
Tunus'ta Broadley, Mısır'a devam etmeye hazır olmak için ve
Bu arada o gece Kahire'ye göndermeliyiz
Ellerimizi koyabileceğimiz ilk kısa olmayan avukatı postalayın.
Broadley'nin gelmesine kadar genç ve hareket etmek için yerinde olmak
Koşullar önermelidir. Lord Granville kabul etmemişti, ne de
O zamanlar, anlaşma gibi en az niyet, görünüşe
Mahkumlar adına İngiliz avukatı. Ama "zamanlar"
Hükümeti zaten Arabi'nin
rızası olmadan infaz edilmemeli ve savunulacak
verimli bir öğütle; Ve bu yüzü halka açık değildi
reddetme. Ve şimdi Button'ın etkisi o kadar harikaydı ki ki
Lord Granville'in elini tekrar zorlayabileceğinden emindi
bir fuarda "zamanlar" ısrarıyla İngiliz avukatının
duruşma.

Bütün gün, bu nedenle mahkemenin hanlarını aradık,
Neredeyse boş, tatil zamanı ve sadece son anda
İstediğimiz adama yakacak kadar şanslıyız. Bu
Mark Napier, bizim için daha iyi bir ajan bulamadığımızdan
amaç, iyi bir bilgiye sahip becerikli ve kararlı bir savaşçı
yasa ve bir reddetmesi zor. O da muazzam bir avantajı vardı,
eski bir İngiliz büyükelçisinin oğlu olması sayesinde
Diplomasinin ortak kullanımlarını ve yollarını da anlamak
Akıcı bir şekilde Fransızca konuşmak, Kahire'de çok gerekli bir yeterlilik.
Gitmeyi kabul ettikten sonra kısa talimatlarımızı aldı, ki
Doğrudan Malet'e gidecek ve Arabi'ninki olarak geldiğini söyleyecekti
danışmanlık ve müvekkilini görmek konusunda ısrar ediyor. Umabileceği tek şey buydu
başarmak için hediye ve bunu yapabilseydi çok şey yapardı. Malet
Her açılıştan protesto etmek ve yararlanacak olduğunu reddetmeli
Reddeyi vurgulamak için ona verildi. Her şeyden önce bizi tutacaktı
Bizim neler olup bittiğini sürekli olarak bilgilendirirken
Taraf Dışişleri Bakanlığı'nda savaşla daha az enerjik olarak savaşmayacak
Ve basında. Mark, dediğim gibi, büyük avantajı vardı
diplomatik bir eğitim almış ve böylece
Diplomasinin yabancılara yatırıldığı prestij ve gizem ve
bu da ona gücünü çok fazla verir. Muhtemelen aydınlanamazdık
daha iyi bir adam üzerine. O gece Brindisi tarafından önerildiği gibi başladı
Posta, beraberinde bir şifre kodu ve iki veya üç harf alarak
giriiş. Bir el çantasıyla, tüm bagajıydı.

Kendime gelince, Dışişleri Bakanlığı'nın öfkesini bilen De la Warr ve
Bana karşı kişisel öfke, gitmemem gerektiğinde çok ısrarcıydı
Kahire'ye ve buna kabul ettim. Kahire'de sadece olmalıydım
Spies tarafından izlendi, muhtemelen tutuklandı ve eve gönderildi, burada yapabilirim
Elbette,
Sadece savaşımızı gerçekten kazan. O gece yeni bir
"Times" da ana inme. De la warr almayı başardı
Granville, tüm makul fırsatların verileceğine dair bir güvence
Savunma için Khedive tarafından. Bu güvence elbette yanılgıydı
Gerçekten adil bir yargılama gittikçe, tek yasal yardım temin edilebilir olarak
Kahire'deki mahkumların o sırada çeşitli Levantine
Uluslararası mahkemelerde çalışan avukatlar ve bunlar
Terörle kaplı yerli avukatlardan daha iyi bağımsız
tüm gerçeği söyleyerek müşterilerine dürüstçe hizmet etmek,
Bu tür bir türden bir savunma hizmet etmek için yeterli olsa da
Hükümetimizin, çatışma riski olmadan,
İngilizce popüler görüş, amaçlanan ölüm cezalarını onaylamak. BT
Mısır mahkemesinde yargılanması amaçlandı.
günler ve "isyan" ı kanıtlamış, bir kerede infaza devam etmek;
Ve İngiliz avukatı, şüphesiz,
Yasal olmayan yabancıların akıl almaz bir müdahalesi olarak yargılama
Ülkedeki statü. Granville'in De la Warr'a sözleri bundan daha fazlası değildi: "Ben yok
uygun otoritenin dayandığı khedive'den şüphe etmek için nedeni,
Arabi'nin savunması için tüm makul fırsatları verecek
olağanüstü veya gereksiz bir gecikme içerir ve
Mahkumlar ve arkadaşları, uygun düşünebilecekleri önlemler alacaklar
kendi sorumluluğunda. "Bu düğme akıllıca bir sonraki yeniden üretildi
"Zaman" da sabah aşağıdaki gibi: "Lord Granville bunu yazdı
Her makul tesis, Mısır'daki mahkumlara verilecek ve
Savunmaları için danışmanlık aldıkları için arkadaşları. Bay Broadley var
Bu nedenle, Kahire'ye bir kerede gitmeye telgraf edildi. "
Lord Granville'in Lord de la Warr ile öfkeli ekspostülasyonu (bkz. Mavi
Kitap) sözlerinin bu şekilde yorumlanması konusunda ne kadar az niyeti vardı.
Ancak, "Times" da yayınlandıktan sonra, herhangi bir ahlakla geri dönemedi
pozisyon dışında; Ve böylece çok basit bir cihazla yine zorladık
eli ve bu sefer, etkinlikte bizim için kazanan bir noktada
Bütün savaş. [31]

Yine de, neredeyse adil duruşmamızdan çok kandırılıyorduk
Sonuçta, bizim konumumuzun tek başına çirkin bir durumu
Gözler ani yeniden ortaya çıktı, tam o sırada Kahire'de, Colvin'den adam
en çok ilgilendiğinden sonra, khedive'den sonra,
tanıtım. Dışişleri Bakanlığı nesnesi şimdi acele etmekti.
Broadley'in gelmesi için zaman alması için yargılama, onu devralmak için,
Çünkü Tunus, Mısır ile doğrudan iletişime geçti ve hala yoktu,
Ve on günün orada olmadan önce geçmesi muhtemeldi.
Napier'in göndermesinden hiçbir bilgileri yoktu. Bu nedenle siparişler
Arabi'nin aktarılması gerektiği ilk adım olarak verildikten sonra
İngiliz ordusunun khedivial'ın kötü niyetli olmasına güvenli bir şekilde korunma
Dış dünyayla iletişimin etkili olacağı polis
İngiliz hükümeti olmadan onun için yasaklanmış
ODIUM. Bu, Napier'in iki gün önce 4 Ekim'de yapıldı
varış; ve duruşma 14'üncü için sabitlenirken, Broadley
18'e kadar Kahire'ye ulaşmayı başardı. Napier'in beklenmedik bir
İngiliz ajansında ortaya çıktı, uyumlu planı söndürdü.

Sonu hızlandırmak ve İngiliz savunması yapmak için başka bir adım
Zor Fransız Ceza Askeri Kanunu'nu kullanılmak üzere seçmekti.
Mahkeme dövüşü, vicdansız bir hükümet altında büyük bir form verir
kovuşturmanın avantajları. Buna göre tam bir sorgulama
Bunlara danışmanlık ve tanıklara izin verilir ve
Bu nedenle, cesur bir tutum alırlarsa, kolayca korkutulurlar,
duruşmada kanıtlarını tekrarlamaktan. Böylece hem Arabi hem de diğerleri
Mahkumlarının arkadaşları arasındaki aralık sırasındaydı
sorgulama ve bir sayı tarafından gizlice ziyaret edilen deneme için sabit gün
acımasızca saldırı ve kötü muamele gören Khedive'nin hadımlarından
"Ruhlarını kırma" manzaralı hücreleri. Son olarak, Mısırlı
Hükümetin hiçbir avukatın izin verilmemesi gerektiğini beyan etmesine izin verildi
Arapça dışında yalvarmak, böylece gönderdiklerimiz hariç olmak
mahkumların yardımı. Bu ayrıntılar yakında Napier tarafından beni telgraf etti
Onun geldikten sonra ve bizi endişelendirdi.

İngiliz hükümetinin bir ölçüyle yaptığı her şey
Khedive'nin düzensiz şiddetinden mahkumlar iki tane atamaktı
Arapça bilgisi olan İngilizler
Bildiriler. Bunlar iyi bir servet vuruşuyla her ikisi de dürüsttü
Ve insancıl adamlar ve olduğu gibi, kendi eski arkadaşlarım Sir Charles
1881'de Halep'ten Smyrna'ya seyahat ettiğim Wilson (
Sir C. Rivers Wilson ile karıştırın) ve sahip olduğum Ardern Beaman
Şam'da bilinen ve şimdi Malet'in resmi tercümanı kim
Ajans. Her iki adam da Arabi'nin
İngiliz mahkumu olarak gözaltına alındığı günlerde onurlu yatak
ve şimdi isteyerek Napier'e ne kadar küçük özel yardım verdi
yapabilir.

Malet'in kendisi ile Napier en azından statüsünü alacak kadar başarılı oldu
ve Kahire'de neyse ki bulduğu avukat Eve'nin
Arabi arkadaşlarının yasal temsilcileri olarak tanındı, ancak
ondan kesin bir vaat veya belirsiz bir güvenceden daha fazlasını elde edememek
Bu İngiliz avukatının Arabi'nin kendisini temsil etmesine izin verilecekti. Onun
Müvekkilini görmek için başvurular Malet tarafından sürekli olarak ertelendi
onu içişimin khedivial bakanı Riaz Paşa'ya yönlendiren
Sürekli olarak reddedildiği gibi ve bu arada duruşma itiliyordu
tüm aceleyle ileri, böylece Napier için olduğu açıktı
ile oynandı ve duruşmanın sorusu bitecekti
İngiliz avukatının kabul edilebilirliği açıkça karar verilmişti.

Böylece 12 Ekim'de bir
Halen iletişim halinde olan De la Warr'dan ani uyarı
Dışişleri Bakanlığı: "Duyduğum kadarıyla, güçlü adımlar atılmadıkça,
Arabi'nin hayatı büyük tehlikede. Muhtemelen bilgi aldınız
Bay Napier'den. "Bu kötü haberlerle hemen koştum
Button'ın odaları ve orada neyse ki onu buldu ve tümü
benimkiyle konuşulan bilgiler, yüce bir temyizin olması gerektiğini kabul ettik.
halka yapılmış ve Dışişleri Bakanlığı doğrudan olmalı ve
şiddetle saldırıya uğradı ve tehlikeye atıldı ve
Politika Beyanı. Sonuç olarak oturdum ve son bir mektup yazdım
Suçlama öfkemde hiçbir şey bağışlamadığım Gladstone'a
Granville'e karşı ve kendi bağlantısında ısrar etmeye dikkat ediyordu
mesele ve milliyetçi liderle olan erken sempatileri ve,
Downing Street'te bir cevap istemek için kendimizi rahatsız etmeden,
Düğme ertesi sabah "Times", cömertçe Chenery'ye "doldu"
tam bir öne çıkma ve bir liderde dikkati çekmek
madde. Hükümetin niyetinin
Duruşmanın Cumartesi günü başlaması gerektiğini, bu cümlenin
Pazartesi günü ve Arabi'nin infazının anında
takip etmek. Zaten Cuma idi, bu yüzden sadece üç günümüz vardı (bunlardan biri
Pazar Yayınlanmadığında Pazar) İngilizceyi Çıkaracak
Bu _coup de jarnac_'a karşı his. Neyse ki yeterliydi. BEN
Bu vesileyle o parlak, mektubumdan nasıl öğrenmek nasıl
İşler durdu, Gladstone'a indi ve ona kişisel ve açıkça söyledi
ondan bir dönek olarak tüm tarih boyunca rezil olacağını
Bu kadar büyük bir suçun sürdürülmesine izin verdiyse insan ilkeleri.
Bu olabileceği gibi, Dışişleri Bakanlığı bize orada teslim oldu ve sonra,
ve adil bir yargılamanın gerekliliğini kabul ettiğimizi kabul etmek,
Malet'e muhalefetini geri çekmek ve avukatı tedavi etmek için talimatlar
Arabi'ye olumlu gönderildi. Napier'den aşağıdaki telgraf duyurdu
Başarımız: "Granville, Malet'i Arabi'nin yapmasını isteyecek şekilde yönetti.
İngiliz avukatı tarafından savunulmalıdır. Bildirilerin uzun olması bekleniyor. "

Anlatma konusunda çok küçük ayrıntılara girmenin gerekli olduğunu düşündüm
Arabi'nin duruşmasının bu ilk aşamaları, çünkü bu şekilde sadece
ortaya çıkan sahte ve saçma efsaneyi çürütmek mümkün
Mısır, ilk sıradan bir sır vardı
Gladstone ve Arabi arasındaki hayatının olması gerektiğini anlamak
kurtuldu. Bunun için kefil yapabilirim ve büyük ölçüde alıntıladığım belgeler
Ölçü, acıma duygusuna sahip olmaktan şimdiye kadar veya
"Kemer Asi" ile anlama Gladstone
Granville, Khedive's aracılığıyla ölümünü güvence altına almak için tasarımda
istekli ajans, sadece bir form olması gereken ve
SORU SORUNUN GÜVENLİ VE EN GÜVENLİĞİ YÖNTEMİ OLARAK
Sessizlik ve sonundaki büyük ahlaki hataları için bir gerekçe
Mısır'da altı ay. Önleyen bir vicdan niteliği değildi
Gladstone, sonuna kadar taşımaktan, sadece ani sesini
son anda onu korkutan ve onu uyaran İngiliz halkı
itibarının tam plana devam etmesinin tehlikeli olduğunu.
Bay Gladstone'un parladığı her şey bu konunun açık gerçeği budur
Özür dileyenler, insancıl kredisini kurtarmak için giyebilir veya ne olursa olsun
Fransız siyasi yazarlar tarafından hayal edilen bir
Savaştan sonra Arabi'ye gösterilen bir hoşgörü için açıklama,
biraz derinliğin varsayımı dışında onlara açıklanamayan görünüyordu
İngiliz Başbakanı ve lideri arasındaki ön entrikalar
Mısır İsyanı.

Bu yüce tehlike noktası geçmiş, tamamen zor değildi
Duruşmanın şimdi olumsuz olmaktan başka bir şekilde bitemeyeceğini öngörüyor. A
Khedivial çöp yığınıyla açık mahkemede adil yargılanma
Bir İngiliz Pitchfork ve unutulmuş suçlar için aranan bir düşünceydi
İngilizler için terör olmadan Tewfik tarafından düşünülmemeli
Hükümet de teorinin yıkıcı vahiyleri olurdu
resmi yalanlar ve kendi
şiddetleri için mazeret bulma zorunluluğu. Sultan da yapmak zorunda kaldı
zamansız vahiylerden korunmalıdır. Mahkumların tehlikesi
Hayatlar bitmedi, ama biten şeyin adil bir olasılığı var gibi görünüyordu
Bir uzlaşmada beraat kazanamazdık. Değişen durumu
Kahire'deki işler Napier tarafından 16 Ekim'in başlarında açıklandı; Ve
Yargılama hikayemin geri kalanını esas olarak
telgraflar ve mektuplar.

     _Napier künt, 20 Ekim_:

     "Mısır hükümetinin duruşmayı bozmaya çalışacağına inanılıyor
     tamamen ve baş mahkumların ayrılmaya yönlendirileceği
     ülke. Komutumda yeterli gerçeklerim yok
     Bu konuda karar, ama bence pek olası olmadığını düşünüyorum. "

Ve yine Broadley'den, Kahire'ye yeni geldi:

     _Broadley künt, 20 Ekim_:

     "Hükümet savcısı Borelli Bey, açıkçası itiraf etti.
     Mısır hükümetinin geçmesi gereken bir yasa veya prosedür yoktu, ancak önerdi
     Bir prosedür konusunda hemfikir olmalıyız. Üyelerini kabul etti
     Mahkeme aptallar ve beceriksizdi. Düzeltmem gerektiğini umuyordu
     Sultan ve Tewfik'i olabildiğince _douCudicy olarak hayal kırıklığına uğrattı. "


     _Napier künt, 20 Ekim_:

     "Sanırım şimdi tüm gerçeklerin temiz bir göğsünü garanti edebiliriz.
     Khedive'nin tahtının denemenin
     ilerlemek."

Karşılaşmamız gereken başlıca tehlike bir arzuydu, henüz tükenmeden
Dışişleri Bakanlığı, hala bazı ceza suçları oluşturmak için kanca veya dolandırıcı ile
ölümünü haklı çıkarması gereken Arabi'ye karşı. Chenery bana 21.
Ekim: "Önemli insanlar arasında ona karşı güçlü bir his var
[Arabi] endişe duyduğu iddia edilen ya da
İskenderiye'deki katliam. Sorun neredeyse kesinlikle ortaya çıkacak
"Ancak bu tehlike Kahire'de bir acil görünmüyordu
bir ve kesinlikle kovuşturmanın en az olası olduğu bir şeydi
Dokun, Khedive'in kendisi orada suçlu. Hiçbir şey daha fazlası
Sorgulamalarda, üyeler tarafından alınan acılardan daha fazla
Mahkeme, bu yönde ve yokluğa eğilimli sorulardan kaçınmak için
Bu noktada, herhangi birini suçlayabilecek tüm kanıtlar. Oldu
Ancak, hükümetimiz için büyük bir politik öneme sahip olan
Arabi'ye karşı kanıtlanmalıdır, çünkü üzerinde tümünü temel almışlardı
Bir çatışmaya zorlama konusunda kasıtlı ısrarları ve onsuz
_moral_ müdahale için mazeret açıkça yere düştü. Aynısı
Şahsen ısrar edilen başka bir saçma iddiayla ilgili olarak söylenebilir
Gladstone tarafından, beyaz bayrağın kötüye kullanılması
İskenderiye'nin tahliyesi, yakaladığı bir varsayım
konuşmalarından biri ve gerçekte özel bir suç yaptı
Beyaz bayrak uçarken birliklerin geri çekilmesine göre
savaşın tüm kullanımlarına. Aksi takdirde sahil yeterince açık görünüyordu
Tehlike, çünkü İngiliz halkının artık izin vermeyeceği açıktı.
Hükümetimiz Arabi'nin ölümünü sadece siyasi nedenlerle yaptırır.

Bu arada Kahire'de işler müstehcen bir şekilde gidiyordu. 22. Broadley'de
ve Napier Arabi'nin hücresine kabul edildi ve ne de ne oldu.
Onlara güçlü bir savunmanın zeminini söyleyebilir. Arabi'nin tutumu
Hapishane mükemmel onurlu biriydi, çünkü ne olursa olsun
Fiziksel cesaret eksikliği, yüksek derecede ahlaki cesareti vardı ve onun
Tepean, bunların büyük çoğunluğununkiyle olumlu bir tezat oluşturdu
onunla tutuklanmış ve gören her şeyi etkilemeyen
o. Önümüzdeki birkaç gün içinde yazdığı en küçük tereddüt olmadan
sahip olduğu tüm siyasi işlerin genel bir tarihi
karışık ve dürüst ve ikna edici formda. Daha azı
O zamandan beri aldığı kötü muameleyi kınamak için açık sözlü
Bu alçaklardan şimdiki hapishanesine transfer edilmişti,
Khedive'nin geceleri ustaları tarafından saldırıya gönderilen hadımları
ve ona hakaret et. Mahkumlardan birkaçı bu yüzden utanç verici değildi
işlem görmüş; Yine de tekil bir ahlaki cesaret eksikliği ile daha büyük sayı
Şahsen bir suç, açık sözlere koymaya cesaret edemedi.
Üstat olarak değiştirilen korkak tiran. Hiçbir şey
Dötelemelerde,
Khediv'in kişisine yönelik neredeyse tüm depolar, olduğu gibi nefret ediyordu
Onlar tarafından oldu ve bir ay önce değil, hor gördü. Daha önemli bir olay
Hala Arabi'nin en önemli gizliliğinden kurtulmaktı
evinde gizlenmiş ve şimdi yönettiği kağıtlar
Aranmalı ve Broadley'nin ellerine yerleştirilmelidir. Harikaydı
Oğlunun ve karısının terörlerinde getirilebileceği zorluk
Aramaya izin verin-onlar da Khedive'nin
hizmetkarlar-ama sonunda değerli belgeler güvence altına alındı ​​ve
Arabi'nin hizmetçisi tarafından Broadley zaten bahsetti, Muhammed Sid Ahmed. Onlar
Yüce değeri kanıtladı-yazdıkları mektuplar dahil olmak üzere
Sultan'ın Arabi'ye ve benzer bir taviz türüne sahip diğerlerine emri. .
Keşif haberleri saraya panik vurdu ve orada görünüyordu
duruşmanın terk edileceği her şans.

Napier bana 30 Ekim yazıyor: "Gerçek şu ki, inanıyorum
şimdi ustalar ve khedive ve mürettebatının gizlice girmesi için mutlu olacağını
Mümkün olduğunca az gecikme ile duruşma dışında. Sadakati
Arabi'nin hizmetçisi ve karısının sabitliği, hepsini kurtarmamızı sağladı
Kağıtları ama biri. Şimdi Beaman'ın odasında biriken bir kasada.
Konsolosluk .... Hükümet savunmamızla yüzleşemez. Yapacaklar
Tüm mülkiyeti saklı olan bir uzlaşma, sürgün sunar. Daha iyisi
var mı? ... bu sorunun muhtemelen yakında olması gerekecek
dikkate alınan."

Kahire'deki işlerin değişen yönünün bulunduğu anlaşılacak
Londra Press'te yankısı ve yankısından daha fazlası. Kahire doluydu
gazete muhabirleri ve geçmişte geçmiş bir usta olan Broadley
Gazetecilik sanatları, yakında onları çoğunlukla onun yanında tuttu. Onun misafirperverliği
(pahasına) cömertti ve "tavuk ve şampanya"
kurtuldu. Malet ve Colvin, eski günlerde yüce.
Haberlerin torrentini ve vahiyini vahiy izledi
Hükümete dayattıkları teorinin yıkıcısı, Arabi
ve ordu İngiliz taleplerine karşı çıkarken yalnız kalmıştı ve
Ulusal hareket evrensel olandan daha azdı. Colvin şimdi
Dışişleri Bakanlığı'na sahte bir rehber olarak gözden düştüğü ve Malet'in
İş göremezlik nihayet tamamen tanındı. Lord Granville, öfkeli
başarı ve Mısır'daki siyasi durumu görmek
umutsuz karışıklık, muhtemelen onun en akıllı kursunu yaptığını yaptı
Bir yerleşim için Lord Dufferin için bütün mesele. Erken fark ettim
Bu yeni hareketin düğmesinden ve bu Dufferin'in ilk işi
Kahire'ye gelmek, duruşmanın bir uzlaşmasını sağlamak olacaktır. Benim
Bu şekilde yaratılan durum göz önüne alındığında Broadley'e Talimatlar Mektubu
buraya eklemeye değer:

     _ Broadley'e Blunt, 2 Kasım 1882._

     "Fikirlerimi ve umutlarımı tekrar ifade etmek istiyorum
     Arabi'nin savunması ve arkadaşlarının savunması
     benden daha büyük olmasına rağmen beni maliyet için geri ödeyecek
     Başlangıçta muhtemel düşünüldü. Tabii ki ana nesne kaydetmekti
     Mahkumların hayatları ve bence zaten düşünebiliriz
     Başarılı, çünkü kamuoyu kendini İngiltere'de ilan etti,
     ve ön soruşturma bu kadar başarısız oldu
     Haziran ayaklanmaları ve İskenderiye'nin yakılması, kanıt yok
     Şimdi üretilebilecek ve hakimler tarafından verilen hiçbir karar veremez
     Artık onları tehlikeye atın. Ancak geldiğinizden beri ve
     Beceriniz ve iyi şansınız sayesinde, bir koz sifonu geldi
     elimize. Arabi'nin kağıtları kilitleniyor yerine
     Dışişleri Bakanlığı bizim elimizde ve bana söylediğiniz gibi
     Günümüzde, böyle bir komuta tutarken savunmamız mükemmel
     Onlara terimleri oldukça dikte edebileceğimiz düşman üzerine konumlandırın. Biz
     Bu nedenle, onurlu bir şeyden daha az bir şeyden memnun olamaz
     Duruşma veya duruşmanın terk edilmesi. Şu anda ikincisi
     En muhtemel görünüyor. Lord Dufferin Mısır'a sipariş edildi;
     Dün prömiyeri bir uzlaşma için bir his attı ve
     Duyduğum her şey kısa süre içinde bazıları için yapılacak
     Bir skandal ve itibarsızlılığın düzenlenmesi
     maruziyetten kaçınılacaktır. Bu nedenle, tamamen bize bağlıdır
     Sadece Arabi'nin hayatını değil, onurunu ve özgürlüğünü ve ayrıca
     Tüm siyasi mahkumların yaşamlarına ve özgürlüğüne inanıyorum
     Onunla tapındı.

     "Lord Dufferin tarafından güçlü bir girişimin yapılacağına inanıyorum.
     Arabi, Andaman Adaları'nda veya bir kısmında bir gözaltı kabul etmek için
     siyasi bir mahkum kalacağı İngiliz imparatorluğunun
     Nezaketle muamele gördü, ancak büyük ölçüde acı çekmedi. İnanıyorum
     Ayrıca ondan gazetelerinin bir kısmına girmeye çalışacak.
     Bu girişimlerin hiçbirinin başarılı olmasına izin verilmemelidir ve
     Bunları dahil olmak üzere teklifler reddedilmelidir. Bu iş değil
     Bizimki Sultan'ı veya Khedive'nin onurunu kurtarmak ya da Lord'u kurtarmak için
     Granville utançtan ve başarısızlığımızı bir
     Çok daha fazlasını alamazsak harika bir tane. Bence Arabi,
     Birincisi, onu temizlemek için bir yargılanma talep ettiğini belirtin
     onur ve özellikle de
     savaş sırasında onunla hareket etti, yani, tüm ulus ya da değilse
     Onlara yönelik suçlamaların geri çekilmesi gerektiği yargılandı
     ve kendisine karşı. Aslında bir genel olmalı
     af, ayrıca kağıtlarını tutmalı, ancak muhtemelen olabilir
     Bir dönem için yayınlanmamaları gerektiğine dair bir anlayış verin
     yıllarca. Koşullar altında, kesinlikle itiraz edemeyiz
     Sürgün, çünkü sanırım Khediv'in sürgün edebileceği iddia edilecekti
     kararname ile, ama bu bile bir iyilik yapmalıyım,
     Çünkü Şubat 1882 Anayasası (umarım var
     yakından çalışıldı ve bu da en değerli belge
     Sultan tarafından onaylandığı ve kabul edildiği gerçeği
     Khedive tarafından) böyle bir sürgünü yasaklar. Hala mesele yapması gerekecekti
     kabul edilmek. Bununla birlikte, hapis cezası gibi bir şeyi reddetmeliyiz.
     Khedive onu Mısır'dan ve Sultan'dan sürgün edebilir
     Osmanlı İmparatorluğu, ama hiçbirinin yeri düzeltme hakkı olmayacak veya
     onların ötesindeki meskeninin doğası.

     "Arabi'yi de teslim etmiş olan İngiliz hükümeti de
     Yargılama için khedive, ele alınması için denenmemiş geri alınmasına izin verin
     İngiltere'nin bir suçlu olarak. İngiliz hükümeti tanıdı
     Bu onu geri almak için reddederek. Hala daha az hapsedebilir
     eğer öyleyse yargılanmadan alınır. Bu nedenle,
     Denenmiş ve hüküm giymiş, Mısır'ı özgür bir adam bırakmalıdır. O da yapamaz
     Yasal olarak Mısır'da rütbesi ve ücretinden yoksun bırakılmalıdır. Ama yapmalıyım
     sadece askeri rütbeyle emekli olmayı kabul edeceğini varsayalım ve
     onu gerçek yoksulluktan kurtarmak için küçük bir bakım ve
     elleriyle çalışma zorunluluğu. Bence bu terimler
     Onurlu ve bunlar ısrar edebileceğimiz terimlerdir. Aksi takdirde çağırıyorum
     Bir savunma dişinin ve çivinin gerekliliği ve içtenlikle güveniyorum
     bir
     _pro forma_ denemesi ve khediv'i bırakma _DOUCENCE_
     Borelli önerdi. Ya gerçek bir dürüst maruz kalmalı
     _all_ gerçekler veya _all_ suçlamaların onurlu bir çekilmesi.
     Bunu elde ederken benimle tam olarak işbirliği yapmanıza güveniyorum
     sonuç, konsolos veya büyükelçilerin duygularına bakılmaksızın
     veya Viceroys. Onlar bizim için hiçbir şey değil ve müvekkilimizin onuruna ve
     Çünkü her şeydir. Diplomatik yeteneğiniz, hiç şüphem yok,
     Lord Dufferin'in eşleşmesi ve kazanmak için harika bir oyun olacak. Sen
     Malet'in istediğini yapmasını sağladım ve böylece Dufferin yapacaksın
     Yapmak. Bunu başarırsanız, ücret hakkında daha fazla konuşmayacağız. BEN
     Lord Dufferin'e bir giriş mektubu ekleyin. "

Malet'in resmi tercümanı Bay Beaman'dan aşağıdakiler ve
Yenilemez otoritenin tanığı, en yüksek tarihseldir
önemi. Beaman, Kahire'deki ajanstan sorumlu olmuştu.
Bombardımandan geçen haftalar ve iyi bir Arap bilgin olmak biliyordu
orada kullanılan herhangi birinden daha gerçek durum. O vardı
Mektubunun müfettiş tarihinden birkaç gün önce atandı,
Malet'in yargısına göre:

     _Beaman to Blunt, Kahire, 6 Kasım 1882._

     "... bu ertelemeden önceki son günümüz .... saray
     Buradaki insanlar, Lord Dufferin'in gelişinde büyük bir güveçte,
     yarına gelir. Broadley'nin gelişi onlar için bir acı oldu
     Ama bu son darbe. Dufferin'in yapacak bir adam olduğuna inanıyorum
     Arkadaşımız Tewfik'i hızla gör ve kulaklarını duyduğumda
     Herkese açıktır, geçici elçilik daha iyi olacak
     Bekliyorum, ajansın hiç olmadığı kadar. Harika bir tane vardı
     herkesin bombardımanından önce yerlilerle ilişki anlaşması
     sınıflar ve partiler ve dört oyundan oyunun tamamını biliyordu
     Taraflar, İngilizce, Türk, Arabi ve Tewfik. Her biri oldukça
     belirgin. Yetkililerime ve insanlar olarak veremediğim gibi
     Sözümü söyleyebileceğim şeyler için kabul etmezdim, ben
     bilgilerimi kendim tuttu, ama bazı iyi ipuçları verdim
     Mısırlı hakkında daha adil bir fikri olan Sir Charles Wilson
     Buradaki yetkililerimizden daha soru. O son derece
     temkinli adam, kurnazlık ve gerçek yargının büyük bir kısmı ile
     Çarpık olmasına izin vermiyor. Onun aracılığıyla yapabildim
     Malet'e asla Malet'in kendisine söylememeliydim gerçekleri almak için.
     Sanırım şimdi Malet yapabileceği herhangi bir saygıyı kaybetti
     Khedive için vardı. Bildirimlerimiz boyunca hareket etti
     Kendi başına ölü olmasına rağmen bizim için en büyük adaletle
     çıkarlar .... Khedive'ye ne kadar derinden vaat edildiğini biliyorsunuz,
     Ve idolünün geldiğini görmek ona yeterince acı
     Ayrılan kart evinden aşağı .... sanırım
     İbrahim Agha işi tek başına khedive'i göstermek için yeterlidir.
     gerçek renkleri. Tüm hikayeyi doğrudan saraydan duydum,
     Khedive'nin boru taşıyıcısı _titunji_ nasıl öptü
     Khedive'nin eli ve yüzlerine tükürme izni istedi
     mahkumlar ve Sir Charles Wilson soruşturma yaptı
     Ve her şeyi doğru buldu. Yine de, çünkü açıktı
     Khedive, çok kirli bir keten parçası vardı.
     İş, yalnız kaldı. Tüm tanıklar ne zaman önerdim
     Üçlü boşanma yemininin olması gerektiğine dair yemin etti
     onlara yönetildi ve Sir Charles Wilson bunun lehine
     Çok, ama susturuldu. Ekselansının kendi ailesi artık artık değil
     Kendi aralarında inkar ediyormuş gibi yap. Ve bu adam
     Mısır'a geldik. [32]

     "Broadley'e tavsiyede bulunmamak için konumuma bağlı değilsem, ben
     çapraz incelemesinin ortaya çıkması için yeterince ipuçları verebilir
     yarın khedive. Umarım yine de ortaya çıkar. .
     Kurtulacak ilk adam Riaz. O çok şeytanı oynuyor
     Mısır aracılığıyla. Geçen gün şöyle dedi: 'Mısırlılar yılan
     Ve yılanların yayılmasını önlemenin yolu onları ezmektir
     ayak altında. Mısırlıları ezeceğim. ' Ve bunu yapıyor. "

Konular, Kasım ayının ilk haftasında, Rab'bin tarihi
Dufferin Kahire'ye gelişi. Bizim için şanslı bir durumdu
o yıl parlamentonun o parlamentosunda adaletin nedenini savunuyorlardı
Bir sonbahar oturumu düzenledi. Yardımımıza getirdi
Avam Kamarası'nda birinci sınıf mücadelesinin birkaç üyesi
Değer-Churchill, Wolff, Gorst, Lawson, Labouchere, Robert dışında
Bourke, Lord John Manners, W.J. Evelyn ve şimdiki Lord Wemyss,
İki veya üç İrlandalı üyesi ile düzenli Tory muhalefeti. Percy
Wyndham, kredisine göre,
savaşa karşı yirmi bir azınlık.

Dipnotlar:

[29] Başlangıçta benim suçlamama atılan konulardan biri bir
Reuter's Telegram, Kahire yakınlarındaki ülke evimin
Arabi'nin emriyle kırıldı ve on yedi ateşli silah vakası vardı
içinde bulundu. Bu hikayenin temeli şöyleydi: 1881'de,
Arabistan'a istendiğim gibi yoldayken yanımda getirmiştim
Yolculuk için bazı Winchester tüfekleri ve tabanca
On yedi tüfek ve türden küçük bir pirinç top
Yatlarda, hediye olarak, eğer ona göndermenin bir yolunu bulabilirsem,
Hail'de İbn Rashid'e. Bunlar hala evimde saklandı ve bazıları
İl yetkililerine gerçeği duyurduktan sonra,
Onlara sahip olmak ve onları Kahire Kalesi'ne kaldırdı. İçinde
Savaştan sonra karışıklık, ne olduğuna dair bir zeka kazanamadım
Londra'da ayakta olan hikaye hariç benim mülkümün pirinç
Cannon orada bir savaş kupası olarak alınmıştı ve bir
Admiralty'de süsleme. On yıl sonra değildi
kuzenim Albay Wyndham ile bir gün öğle yemeği
Citadel Kahire'de, daha sonra beni Arsenal'i ziyaret etmek için aldı,
Yakında topumu ve diğer mülkümü sağlam tanıdı. Kutu olarak
Tüfekleri içeren üzerimde benim adım vardı, hiçbir zorluk çekilmedi
Hepsini geri yüklemek.

[30] Moberly Bell'den Telgraf.

[31] Son zamanlarda, bunun gerçek nedenini açıklamam istendi.
"Times" bu kritik girişimde bizi çok destekledi
Arabi için adil bir duruşma elde etmek için kavşak Machiavellian
İngiliz hükümetini,
Mısır'da tam otorite varsayımlarını gerektirir. Ancak duydum,
O zamanlar hiçbir şey yok ve hala bunun bir
"Times'ın" daha iyi geleneğine daha değerli cömert dürtü
Chenery'nin mükemmel kalbi.

[32] Tewfik'in hadımlarını hakaret etmek için göndermesi gerçeği
Hapishanedeki milliyetçi liderler, Sheykh Muhammed Abdu tarafından onaylandı.
en erken tutuklananlar arasındaydı ve kendisi kurbanlarından biriydi. O
Hapishane deneyimini Sir Charles'a gönderilen bir beyanda kaydetti
29 Ekim Wilson, ancak Blue Books'ta yok.




Bölüm XVIII

Dufferin'in Misyonu


Lord Dufferin'in 6 Kasım'da Kahire'ye Gelişi
Orada tamamen yeni bir temelde. O noktaya kadar Riaz Paşa ve
Khedive bakanlarının geri kalanı onlar kadar yapıyorlardı
Sevilen, sadece Malet'in zayıf gözetimine tabi. Ama Dufferin bir adamdı
başka bir kalıptan ve kısa süre sonra khediv'i izlediğini gösterdi
Mısır danışman değil, usta olacaktı. Çok dikkat etti
Masalları ve inanıyorum ki, Malet'inkine inanıyorum, ancak kapılarını açtı
Bilgi verebilen herkese elçiliği. Mackenzie Wallace,
Baş asistanı, birkaç gün içinde iyi bir general edindi
Son iki yılda Mısır'da neler olup bittiğine dair bilgi,
Ve bununla ilgili kitabı, gerçeği diğerlerinden daha fazlasını veriyor
İngilizce yayınlandı. Dufferin, boş bir adam olsa da, hızlı bir işçiydi,
Ve yapacak ciddi bir şeyleri olduğu yerde, bunu ne kadar kolayca biliyordu.

Bununla birlikte, Dufferin'in gelişinden sonraki ilk iki hafta boyunca ve
Kendisini onun yerinden oldukça emin olana kadar, kovuşturma
Arabi'nin kendi rahat yolunda çalışmasına izin verildi,
Khedive, gerçeği gizleme arzusunun sürekli değişen dürtüleri
Bir eli, avını bırakma konusunda diğer yandan isteksizlik. Bunlar
en iyi sadece harfleri ve telgrafları yeniden üreterek kaydedilecektir
Londra ve Messrs. Broadley'de neredeyse her gün geçti
ve Kahire'de Napier, bir uzlaşmanın ardışık adımları gibi
duruşmanın sonunda geldi.

     _Broadley, 6 Kasım'da küntlemek için (mektubunun cevabında
     2 Kasım) _:

     "Söylediğin her şeye tamamen katılıyorum ve en büyüğü kullanacağım
     İhtiyaç. Savunma için mükemmel bir davayı tamamlıyorum:

     "(1) Saflık, Arabi'nin ilhamlarının dürüstlüğü.

     "(2) 12 Temmuz'a kadar Tewfik'in mükemmel bir şekilde uyumu.

     "(3) Sultanın mükemmel bir şekilde uyumu.

     "(4) Hareketin evrenselliği.

     "(5) Mahkeme dövüşünün tamamen yasadışı anayasası.

     "(6) Beyaz bayrağın saçmalıkları (Napier'in
     Lambton'dan 1 biriktirme sağladı).

     "(7) Arabi'nin anormal insani karakteri.

     "(8) Geldiğimiz kadar tüm yargılamaların anormal derecede uygunsuzluğu.

     "(9) Mahkumların işkencesi.

     "(10) Tewfik'ten Konstantinopolis'e İngiltere'ye karşı mektuplar.

     "(11) 'Monitur'un sistematik tahrifatı.

     "Tüm sanıkların serbest bırakılmasını talep edecektir. _ Bu özel tutun ._

     "Şimdi tek korktuğum, uzun süren bir denemenin muazzam masrafı
     sekiz veya dokuz ay. Arabi _alone_ 400 tanık çağırıyor .... harcıyorum
     özgürce. Muhabirleri eğlendiriyorum. Ben wheeded
     'Mısır Gazetesi' özel organımız olarak. Döndüm
     Burada kamuoyu Arabi lehine. Biz mecburuz
     L1'den L2'ye değişen maaşlarda bir düzine tercüman kullanın
     10_s._ bir hafta .... Tunus'tan yokluğum _all_ tamamen kaybı anlamına geliyor
     Orası. Bekleyen tüm davalarım vazgeçildi, bazıları dahil
     Büyük büyüklük. Bourke size tek başına bir tutucu olduğunu söyleyecek
     L250 yılda ve bir diğeri L100 .... Umarım tüm bunları alacaksın
     dikkate alındığında .... sadece her şeyin bağlı olacağına inandığımı söylüyorum
     Cömert harcama olmasa da liberal. Hatırız her biri var
     bize karşı ve insanlar burada ödül olmadan çalışmazlar ....
     Arabi fonu toplanmalıdır. Dokuz aylık Tichborne duruşması bir
     örnek. Ama bunu aşmamız gerektiğini sanmıyorum.
     En kötüsü .... tüm söylediğim masraflara bağlı. Beni düşünme ama
     Sadece tesadüfi masraflar .... Günde on altı saat çalışıyorum ...
     Napier paha biçilmez. "


     _Napier künt, 6 Kasım_:

     "_Acte d'Cusation_ hakkında şüpheli görünüyorsunuz.
     Resmi olarak iletişim kurmuş olsaydı. Tarafından önerilmiyor
     Kanıtların sona ermesine kadar çerçeveleme kovuşturması. Ama
     Madde Bir telgrafta oldukça ifade edilir.
     'Kez':

     "(1) Beyaz bayrağın kötüye kullanılması.

     "(2) Katliamlar ve Yağlılıktaki Karmaşıklık, 11 Haziran.

     "(3) Şehrin ateşi ile yıkımdaki karmaşıklık.

     "(4) Sultan'ın topraklarına savaş taşımak.

     "(5) Khedive'e karşı genel isyan ve isyan eylemleri ve
     Sultan. "


     _Broadley, 7 Kasım (telgraflı) _:

     "Eğer masrafa izin vermezseniz, büyük bir başarıya emin olun-dün benim
     mektup. Tewfik'i ve mürettebatını kurtuluş umudunu geçeceğim. "


     _Napier künt, 10 Kasım_:

     "Bugün Dufferin gördüm. Beni en nazikçe aldı, ancak o
     aynı anda işe girmeyi reddetti. Sadece yeni almıştı
     Talimatları. Broadley ve ben onunla yarınla ​​tanışacağız.

     "İsyanla ilgili soruşturma yapma arzusu var gibi görünüyor
     soru. Hükümet ve tüm makaleler
     Beni en çok teşvik eden diğerlerinden biri olan gülünç asi Cry.
     Afganistan'da oynanan eski bir numara, Cape,
     ve başka yerlerde. Herhangi biri bunun bir eğimli haline getirilebileceğini görebilir
     Bir kerede şapka .... bir uzlaşma önerileri diğerinden gelmelidir
     taraf, yazılı olarak konulmalı ve her şeyi içermelidir
     İddia-bence koşulsuz olmaları gerektiğini düşünüyorum
     teslim olmak. Bu elbette daha sonra. Olabilirsin
     İletişim olmadan hiçbir şeye rıza göstermeyeceğimizden emin oldu
     Seninle ve tam müzakere. "


     _Napier künt, 15 Kasım_:

     "Sanırım,
     anlaşmak zorunda. İzin verilmediğimizden beri ilk etapta
     Tanıkların incelenmesinde mevcut, bizim için gerekli
     sadece tüm kanıtların kopyalanması için değil, aynı zamanda
     Gözlemi için her birini mahkumların her birine gönderin
     ve dikkate alın .... getirilecek 136 tanık var
     bize karşı. Bunların yanı sıra 125 mahkum sorgulandı,
     Ve cevapları birbirlerine karşı kullanılacak. O zaman kimse
     Mahkemeye mektup yazmasına izin verilmiş gibi görünüyor,
     Diğerlerinin yanı sıra, H. H. Khedive ve inanıyorum, bakanlar veya
     Bazıları .... kanıtların tek kelimesi yemin ediyor ve çoğu
     Bu, kulaktan dolma ve görüşten oluşur .... 'Sizce Arabi
     Bir asi? ' 'Bilmiyorum.' Sen kötü, kötü adamım, neden yapmıyorsun
     Bilmek?' 'Neden bilmediğimi söyleyemem.' O zaman düşünün ve
     yarın bildiklerinize dair yazılı bir ifade getirin. ' Yarın
     sefil, mahkumun
     Soru bir asi ve kışkırtıcıdır.

     "O zaman yine bize sağlanan çeviriler doğru değil
     Orijinallerden çeviriler ve orijinaller doğru değil
     tanıkların kanıtlarının kayıtları ... "Teşekkürler Rifaat adında bir adamı hapsetmişlerdir. [
     Hükümet Sekreteri ve Basın Müdürü.]
     kendi davalarında bu kadar yıkıcı bir şey yapmadım. Sadece değil
     Fransızca iyi biliyor mu, ama iyi edebi yeteneği var ve
     Tüm bu kıvrımlı ve ilgili entrikalar hakkında çok adil bilgi
     bir diğerinin içinde bir tane topladı,
     Kafa makarası yapacak kadar iş. Nasıl görünecek olsaydı
     Abdin, 9 Eylül, gösteri tarafından ortaya çıktı.
     Khedive, onu anlaşılmaz olandan kurtarmanın en iyi yolu olarak
     Riaz ve bakanlığının vesayeti! Ve eğer karanlık işler
     11 Haziran, İngiliz ve Fransızca'yı zorlamak için sarayda planlandı
     Şimdi kontrolsüz ve kontrol edilemeyen ulusal hareketi ezmek için!

     "Hükümetin karşılaşmayacağını umuyordum
     duruşma ve bir son vermek için bazı araçlar bulacaklar
     ortaya çıkması gereken skandal. Ama bunun olmayacağını düşünmeye başladım
     Bu yüzden. Yüksek yerlerdeki birçok insan intikam güdüleri tarafından istenir,
     Ve yine de düşmanlarına yaratmayı umuyoruz. Diğerleri bunu umuyor
     Mahkemenin değersiz cihazları adil bir yargılanabilir.
     önlendi. Ve hiç şüphem yok, onlar büyük ölçüde olacaklar
     başarmak. Yine, belki de İngiliz kabinesinin politikasıdır.
     Onlara zaman vermek için meselenin harmanlanması konusunda ısrar edin
     Fırtınayı karşılamak ve Türkleri atma fırsatı
     Ve belki Tewfik. Duruşma devam edecekse, ne olduğunu söyleyemem
     Gider olacak, ama çok büyük olacağından korkuyorum. "


     _Napier to Lady Anne Blunt, 16 Kasım_:

     "Lord Dufferin bir kerede bize yardımını vererek başladı. Broadley
     Ve gelmesinden bir iki gün aradım. Broadley çok yaptı
     onu tümüne sahip olan ustaca ifade
     Çok sayıda şikayet nedeni. Ayrıca kendimizin kopyaları verildi
     resmi protestolar ve inanıyorum ki dolaylı olarak yenmemize yardımcı olacak
     ile uğraşmamız gereken imbeciller mahkemesi ....
     Muhabirler, Bell hariç, hepsi inanıyorum,
     elverişli. Özellikle 'Daily News'. 'Times' ın Wallace'ı
     Yeni geldi ve onun etkisinin karşı koymak için çok ileri gideceğine inanıyorum
     Bell'in olağanüstü yazışmaları. Bell özellikle olacak
     'Arabi'nin Şarj Cihazı' politikasını hesaba katmak için çağrıldı. BEN
     Olma ihtimalinden biraz rahatsız göründüğünü düşünüyorum
     mahkemedeki telgrafları üzerinde inceledi. "

Mackenzie Wallace, burada ilan edildi, Dufferin ile geldi
Konstantinopolis, "Times" muhabiri ve daha sonra
efendisi Hindistan'a gittiğinde Dufferin'in özel sekreteri oldu
Viceroy. O yetenekli bir adamdı ve tamamen Mısır'da hareket etti
Dufferin ile konser ve tek İngilizce anlatımını yazdı
tarihsel değeri olan 1882 olayları.

Takip eden şey,
Arabi'ye karşı kanıt almak için kovuşturma,
Sermaye olarak muamele gördü, yani Suliman Sami'nin tutuklanması,
Mısırlı arka muhafız komutasındaydı.
İskenderiye ve her zamanki gözdağı verilen kim
Hapishanede tedavi, şimdi kanıt vermeye hazır olduğu söylendi.
Arabi şehri yakmasını emretmişti. Bu ani çaresizdi
konuları krize getiren bir sermaye kararı almaya çalışın
Kahire, ve göreceğimiz gibi, etkilenen uzlaşma ile sonuçlandı
Duruşmanın Dufferin.

     _Broadley, 17 Kasım_:

     "Suliman Bey'i Arabi'yi ima etmeye zorlamak için bir girişimde bulunuldu.
     O kadar beceriksiz yapıldı ki Suliman
     Diğer tanık aynı şeyi kanıtlamak için çağırdı, _but_ buna inanıyorum
     Wilson yokken bir gece yarısı veya gizli oturma yapıldı ... Dışişleri Bakanlığı ile huzurunuzu dene ve yap, Dufferin
     kare ve yumuşak sözlerle çok şey alabiliriz. "


     _Beaman, körelir, 17 Kasım_:

     "Sadece bir çizgi yazıyorum ... işlerin çok iyi devam ettiğini söylemek için.
     Sevinmiş gibi görünen Suliman Sami'nin kanıtı
     kovuşturma, pipete değmez, uygun bir şekilde icat edildi
     vesilesiyle ve bir öncekinin desteklenmemesi
     tanıklık. Tek soru, mahkumların alacaksa
     yargılanmadan veya adil olma şansları olacaksa
     kendi savunmalarında duyuldu. Hükümetin burada olduğuna ikna oldum
     her türlü çabayı yargılamayı gidermek için kullanıyor,
     Çapraz muayenede ortaya çıkacaktı, her birinden ödün verecekti
     adam neredeyse şimdi iktidarda ve çok tatsız bir şekilde çıplak kalacaktı
     Khedive hakkında gerçekler. Bu son nedenden dolayı mümkün
     Hükümetimizin Arabi'ye şartlar önermeye meyilli olabileceğini düşünebilir,
     Deneme en büyük scamp'i kanıtlarsa, kabaca _EXPOSE_ olacak
     Mısır'da buraya bir ordu getirdiğimiz adam var.
     Şahsen khedive ve omar olduğundan çok az şüphem var
     Loutfi, Alexandrian katliamını bir darbe hedeflemek için düzenledi.
     Kendisini kamu güvenliğinden sorumlu ilan eden Arabi.
     Beni mahkumiyete yarı yolda taşıyan kanıtlar tutuyorum ama zaman
     henüz onları üretmeye gelmedi. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 18 Kasım_:

     "Mükemmel uzlaşmaya mümkün olduğuna inanın. Yabancıya saldırmayın
     Ofis. Mutlak gizlilik gerekli. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 20 Kasım_:

     "Londra Parleys Dufferin. Mısır hükümetinin arzusu
     İngiltere'de kamuoyunun kamuoyunun değiştiğini düşünerek azaltılan uzlaşma değişti
     Suliman Sami'nin yalancılığı nedeniyle. "


     _Broadley, künt, 21 Kasım_:

     "Önemli Kriz Yakın. Mısır hükümetinin Dostları
     Arabi'yi asma niyeti. Londra'da kal. "


     _Broadley, künt, 21 Kasım_:

     "Söyleyebileceğim hiçbir şey sana meşhur davranış hakkında bir fikir veremez
     Mısır hükümeti. Prosedür kurallarımızı şu adreste belirlediler
     meydan okuma ve tedavi ettikleri için bir laneti umursamadıklarını söyleyin
     Arabi'nin asılması için diplomatik. "


     _Napier künt, 21 Kasım: _

     "Sadece Mısır hükümetinin tüm gücüyle savaşıyoruz
     Tek elle, Lord Dufferin'in geleceğine inanıyorum
     kurtarmak. Bunların adli cinayetini temin etmeye çalışıyorlar
     mahkumlar ve birçok wiles ile tanışmak her şeyimizi gerektirir.
     Wilson ve Dufferin bize yardım ediyor, ama onlar, Mısırlı
     Hükümet, hızlı ve vicdansız. Mutlaka daha fazlayız
     yavaş ve temkinli. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 26 Kasım: _

     "Mısır hükümeti Arabi'yi tek başına denemeyi öneriyor.
     fikir."


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 27 Kasım: _

     "Durumu tam olarak açıklayan mektuplar. İnanmak için neden
     Arabi, Mahmud Sami ve Toulba'nın resmi suçlamalarını kabul etme rızası
     isyan veya Khedive emirlerine karşı devam eden savaş,
     Mısır hükümeti Cape'de sürgün veya staj yapmayı kabul edecek
     iyi bir umut ya da başka bir yerde, sanık basit sürgünden bazıları,
     çoğunluk af. Mutlak gizliliği ima ediyorum. Napier ve ben
     çabaları kanıtlamanın zorluğunu görmekten ödün vermek için elverişli
     yanmayı önlemek, vb. "


     _ Broadley'e Blunt, 28 Kasım: _

     "Adlı terimleri onaylayamıyorum-kesinlikle Cape değil, ama danışmanlık yapıyorum
     Fonlar hakkında gece arkadaşları. Siyasi konumumuz son derece
     güçlü. Daha sonra kesin cevap. "


     _Broadley küntlemek. Mektup. 27 Kasım 1882_:

     ("_Private ve en acil._)

     "Sevgili küntüm

     "İhtiyatınızı, sakin bir şekilde düşünmeyi ve dokunmayı davet ediyorum
     Bu mektubun konusu. Dufferin ile uzun bir röportaj yaptım
     Bugün. O en arkadaş canlısı. Dosya önümüzde. _Hiç bir şey_
     İskenderiye'nin yanması zorluklar sunar. Açısından
     Bu, kanıtın Araby'nin emirlerinde başarısız olacağına inanıyorum, ama birçok
     Çirkin gerçekler kalıyor, yani: Çatışmayı durdurmak için çaba yok ve
     ganimet. (2) Suliman Sami _Afterwards_ ile devam eden yakınlık. (3) Hayır
     suçluların cezası. (4) Büyük alımlar petrol. (5)
     Askerler tarafından sistematik bir yanılma şekli.

     "Bu _The rub_. Arabi her şeyi durduramaz mıydı?
     Ayrıca, bazı eski konuşmalarının vb. Çok yanan bir
     dış görünüş.

     "Arabi, resmi olarak _Guilty'nin suçlamalarından biri olmak için yalvarırsa
     Rebellion_ (_I. E_., Khedive'in emirlerinden sonra devam eden savaşı)
     sürgün edilecek.

     "Yeterli belirli koşullar altında iyi umut pelerin
     ödenek. Sanırım bu terimleri onun için güvence altına alabilirim, Mahmud Sami
     ve Toulba. Dinlenme, basit sürgün veya af. Güvenli düşünebilir miyim
     _allowance_ veya kaybetme mülküyle-revrention askeri rütbe.

     "Buna karşı muazzam uzunluk denememiz var-halka açık dönüşler
     Fikir-Muafiyet _and_ Yukarıda belirttiğim beş gerçek.

     "Bunun bir kelimesi geçerse bana hesaplanamaz yaralanma yapacaksınız.
     Tüm bunları düşünün ve harika ve mezarımızı hatırla
     sorumluluk. Dufferin büyüleyici. Lütfen bir kerede telgraf
     Aşağıdakiler: 'Prensibi kabul ediyorum. Mümkün olan en iyisini yapmak
     terimler, 'deyin _pax_. Bu kursu en iyi şekilde i _advise_. Eğer 'Git dersen
     Açık-hiçbir tür uzlaşma kabul edilemez, 'deyin _bellum_.

     "Acı sonuna güçlü bir şekilde savaşmaya hazırım
     durmadan. Hepsini sana bırakıyorum-ama her şeyi iyi düşün
     beklenmedik durumlar.

     "Çok sadakatle senin," A. M. Broadley. "


     _Napier künt. Mektup. 27 Kasım_:

     "Kahire, _nov. 27, 1882_.

     "Sevgili künt,

     "Postane insanların bulduğu pişman olmak çok fazla
     Yazışmalarımız, çünkü onlar benim bildiğim kadarıyla,
     Bana son mektup geçen Cuma günü kayıtlı ve alındı. İçerdi
     Borelli suçlamaları geri döndü ve sizden kısa bir not. ben değillim
     Her şeyin soyutlandığını düşünün. Bunu sıradan gönderiyle göndereceğim
     H. H. Asquith, Temple, E.C.
     uyanıklıklarından kaçabilir. Elbette bir kerede protesto ettim, ama
     Yollarını tamir edeceklerini varsaymayın. Ben de çok
     Kendi mektuplarımın kopyalarını size saklayacak zamanım olmadığından pişman olun
     referans için. Bu yüzden bazen şaşırmamalısınız
     tekrarla tanışın. Sana sahip oldukları tüm püf noktalarını söyleyemem
     Hacimleri dolduracakları için üzerimizde oynadı. Mektup
     Açıkçası mühürün üstünde yaralanarak açıldı ve sakatlandı
     Tekrar. Akıllıca yapılmıştı ve keşfetmemiş olabilirdim
     Ama kullanılan sakızın tam olarak ayarlanmadığı için. BT
     Bu nedenle yarık çizgisi boyunca açıldı ve bir keresinde bulundum
     sakız olmaması gereken sakız. Sana kısa bir not göndereceğim
     Gecikmeye şaşırmayacak şekilde doğrudan posta ile
     Bunun teslimatında. O zamandan beri çok iş başında olsak da
     Son posta, çok önemli bir şeyin olduğunu bilmiyorum
     Mahmud'un savunmasına kabul edildiğimiz dışında meydana geldi
     Sami, birkaç uzun konferansımız oldu. Toulba
     Hasta, sinir heyecanından muzdarip, sanırım ve astım. evet
     Ölüp ölmeyeceğini bilmiyorum, ama her şeyi yaptım
     ona uygun tıbbi yardım, oda değişikliği, bir
     arkadaş ve mümkünse yükseltilmiş bir yatak.

     "İskenderiye'nin yanması sorunundaki son kanıt
     aracı dışında bize iletilmedi
     Doğru olabilecek veya olmayabilecek Mısır Gazetesi. Değil
     Kendi içinde müthiş, ancak renk vermek oldukça yeterlidir
     Bu suçlamada mahkumla karşı bir bulgu. Olur,
     Bu nedenle, orada olup olmadığını düşünmek için en hayati öneme sahip
     mahkeme dövüşünün portallarından başka bir çıkış yolu değildir.
     Hiç şüphe yok ki, kanıtları itibarsızlaştırabiliriz ve hatta
     Çapraz incelemede parçalayın. Ve ayrıca, diğer suçlamalarda
     11 Haziran'ın isyan ve katliamının yapabileceğinden eminim
     kovuşturma için sıcak, ancak çok yüksek bir fikir var
     eğer yürütmek için güçlü bir kararlılık olduğu çeyrek
     Mahkeme suçlu bulmalıdır. Bu nedenle, mahkemenin dövüş yaptığını varsayalım
     Mahkumu bulun (çünkü şimdi sadece şefden bahsediyorum) Suçlu,
     İngiliz hükümetinin cezayı tersine çevirmesi olacak. Ben
     dikkatlice onlara güvenmenin tehlikeli olacağı görüşündeki
     Kanıtları ve elde edilme şeklini inceleyin.
     Bence bu meselenin aceleyle atılması mümkün
     Dışişleri Bakanlığı'nda ve mahkumu terk edebilecekleri
     Mahkeme, her şeyin güvence altına alındığını ilan etti
     adil deneme ve bir karara müdahale edemedikleri
     Kasıtlı olarak,
     savunma. Ayrıca, onlar
     _Some_ cümlesinin geçmesine izin verin-burada acı çeken herhangi bir cümle olur
     Mahkum için en tehlikeli. Dikkatli düşündükten sonra cesaretim
     Mahkumun yargılanmaya güvenmesini tavsiye etmeyin
     alternatif. Sürgün şartları sunulursa, uygun
     koruma ve bakım sağlama, güçlü bir şekilde içinde olacağım
     onları kabul etme lehine. Özetle: Mahkeme tarafından suçlu bulunursa,
     Bazı cezalar, belki de ölüm, kesinlikle ciddi bir ceza olacak
     Uyardı: Bükülürse, her ya gereksiz gönüllü sürgün,
     Ya da ülkede burada hükümetin merhametinde kalıyor. Eğer
     Ülkeyi bir uzlaşma altında bırakıyor,
     İsyan geri çekilmeli ve hayatının sağlanması gerekecekti
     Uygun bir yer verilmelidir. Bir sebebim var
     Bir uzlaşmanın seyrinin herkesle iyilik bulduğuna inanıyorum
     Riaz ve Dufferin tarafından da olumlu kabul ediliyor.

     "Bize fikrinizi verin ve bana içtenlikle inan bana,

     "Mark Napier.

     "P.S.-Durum gittikçe hiçbir şey daha iyi olamaz.
     gerçek ve meşhur bir şekilde yürütülmüştür. _But_ orada
     ima ettiğim tehlikeler ve düşünceler. Broadley var
     Bence tüm farklı tartışmalarla
     Mahkeme ve en büyük enerji, beceri ve yargı ile Dufferin.
     Davanın yasası bizim için mükemmel, _but_
     Mahkemede değil, kabine karar verilecektir. Öyle
     Hearsay'ı çürütmek imkansız ve hiçbir fırsatım olmadığı için
     Tüm kanıtları düşünün, bu konuda bir fikir sunmayacağım
     Şimdi."


     _Broadley ve Napier künt. Telgraf. 28 Kasım, 7.42 s.
     M._:

     "Dufferin ile uzun röportaj.
     mümkün olan en iyi terimleri elde edin. Ölümcül gecikmeyi biliyoruz. Bize güven
     yargı. Dışişleri Bakanlığı'nın desteği güvenilmez. Dufferin atıldı
     bizim adımıza talimatlarını aşmak için. Dufferin Mısır Kuralları
     Devlet. Savunma davası İskenderiye Şüpheli. Buradan
     endişe. Şimdiki anı kucaklayın. Dufferin'in iyi ofisleri kesinlikle
     gerekli. Telgraf anında tam takdir. Röportaj Dufferin
     yarın on.

     "Broadley, Napier."


     _Napier künt. Aynı tarih_:

     "Sana onurumu veriyorum, en çok telgrafımıza katılıyorum
     burada. Tam derhal takdir yetkisi için en güçlü nedeni. Her
     talebimizin aksine kişisel ilgi. Napier, özel. "


     _ Broadley'e Blunt, 28 Kasım gece yarısı:

     "Onurlu sürgünden daha az terimleri onaylayamıyor-
     STOAD-BAŞLIK, MALTA, Kıbrıs. Bu sınırlar dahilinde
     takdir. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 29 Kasım_:

     "Arabi bize konserde takdirle hareket etme yetkisi veriyor
     Arabi'nin resmi suçundan suçlu olduğunu iddia eden Dufferin ile
     İsyan-ÇOCUKLAR terk edildi. Cümle, işe gidip gelme cezasını oku
     sürgün-şartlı tahliye ile basit-yerleşebileceğiniz iyi bir yer
     Dışişleri Bakanlığı-belki de Azores. Uygun ödenek verildi ve
     Cümle ile gerektiren mülk kaybı için tazminat. Sen
     Muhtemelen yanma vakasını çürütmenin zorluğunu fark edemiyor
     İskenderiye ve savunma için kanıt elde etmek. Dışişleri bürosu
     Kısacası herhangi bir Mısır cümlesine müdahale etmek için kesinlikle tartışmalı
     Ölüm-Örneğin, bir Mısır hapishanesinde uzun gözaltı. Ben
     ikna olmuş nihai sonuç kaçınılmaz olarak daha kötü, büyük korkutuyor
     sorumluluk, iş pozisyonu hakkında tam bilgiye sahip olmak. BEN
     Güven, olası felaketten kaçınmak için bize takdir yetkisi bırakacaksınız. "


     _ Broadley'e. Telgraf. 29 Kasım, 3 s. M._:

     "De la Warr'a danıştık.
     Telegram yeni aldı. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 30 Kasım_:

     "Her şey iyi ilerliyor. De la warr ile birlikte müzakere etmeye çalışın
     Sürgünün yeri-Fiji önerdi. Güveninize sevindim. "


     _ Broadley'e. Telgraf. 30 Kasım, 2.30 s. M._:

     "Fiji veya Azores'i reddet. Dini için Müslüman Ülkesinde ısrar et
     hayat. Reddedemezler. Chenery'ye danışacak. De la Warr uzak. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 1 Aralık_:

     "Dufferin'in davranışına takdire şayan. De la warr'ın düzenlemesini öneriyor
     Dışişleri Bakanlığı ile sürgün yeri. Mahkumlar tamamen memnun. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 3 Aralık_:

     "Arabi'nin yargılanması. Doğru hesap için bkz. 'Standart'. Mısırlı
     Hükümet mektubun tüm katılımlarını yerine getirdi. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 4 Aralık_:

     "Arabi sonuçtan memnun ve teşekkürler-Bullu Cape.
     Dufferin Tuğla [_SIC_]. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 4 Aralık, 4.50 s. M._:

     "Kablolamamanızı şaşırttı. Başarı tamamlandı. Anglo-Mısır kolonisi
     çok öfkeli."


     _ Broadley'e. Telgraf. 4 Aralık_:

     "Her şeyi tebrik et. De la warr sürgünün İngilizce yeri diyor
     Bölge Dufferin'e gitti. Cape'i sevmiyorum. Cebelitarık'a ne dersin
     veya Guernsey. Arabi'ye danışın. "


     _Broadley küntlemek. Telgraf. 4 Aralık_:

     "Çok teşekkürler nazik telgraf."

Bu telgraflar tarafından algılanacak
Dufferin tarafından önerilen uzlaşmayı kabul ettiğim konusunda isteksizlik. Sahibiz
Şu anda bizimle İngilizce görüşünün tam gelgiti ve bunu biliyordum
Dışişleri Bakanlığı, neredeyse herhangi bir terimi kabul etmekten başka türlü yapamadı
empoze etmeyi seçtik ve en çok suçlamanın
İsyan bizim tarafımızdan kabul edilmelidir. Aynı zamanda mümkün değildi
Benim için Broadley ve özellikle Napier'in karşısında telgraflar
benim onayımı sakla. Sorumluluk çok büyüktü. Ben de vardı
dikkate alınması gereken maliyetler sorusu. Bir kamu aboneliğinin
bize değerli isimler getirmişti. Ama gerçek meblağlar
Broadley'nin faturası koşarken abone olan L200 gibi değildi
Zaten L3.000'e. Duruşmanın bir ayı için bir devamı
benim için yüzleşmeye hazır olduğumdan daha büyük bir harcama anlamına geliyordu
benim değil, siyasi kavga. Bu yüzden öğüt aldım
De la warr ile ve özellikle sahip olduğum Robert Bourke ile
Zaten konuşuldu ve kimin ne kadar zayıf bir şey olduğu konusunda beni kim uyardı
Güvenmek ve bana rıza göstermem için şiddetle tavsiye ettim. Yürüdüğümü hatırlıyorum
ve onunla birlikte yaşadığı Montagu Meydanı'nda onunla birlikte
Sonunda ikna oldum ve verilmeden yarım saat önce. Sonuç olarak
Onay telgrafını gönderdi ve sonunda, çok fazla tartışmadan sonra biz
Seylan Adası'nda Arabi'nin sürgün yeri olarak almayı başardı,
Babamızın Geleneksel Sürgün Yeri Adam
Cennet. Artık onurlu bir kişi düzeltilmiş olamazdı.

Dufferin ile gelen düzenlemenin kesin şartları
Maalesef onun yazmaya kararlı değil, bir gözetim
Broadley'nin bu konuda ısrar etmesi ve böylece bizi kurtarması gereken kısmı
Sorun ve yanlış anlama sonra çok. İhmal izin verdi
Mısır hükümeti mahkumlara rütbenin bozulmasını sağlayacak,
Bu kesinlikle Lord Dufferin'in düzenlemesinin ruhunda değildi,
Yine de, belki de yasal olarak _pro forma_ ölüm cümlesini takip etmek
isyan. Oda da,
Elleğerasyonlar için tazminat olarak tasarlanan ödenek. Broadley
Bu kafadaki vaatleri müşterilerine abartmış gibi görünüyor.
Şahsen.
Birçoğunun mülkü önemsizdi ve
eşlerine ait mülkiyeti koruyun. Tek önemli hasta
Büyük bir mülkiyeti olan Mahmud Paşa Sami idi.
kaybedilen. Arabi'ye gelince, tek dünyevi eşyaları,
Mobilya Kahire'deki evindeydi, kiralanmış bir ve bazı atlar
ahır, miras aldığı sekiz dönümlük iyi araziden oluşuyordu
Babası kendi köyünde, çeşitli zamanda eklediği
Çöl kenarında ekilmemiş arazilerin parselleri, altı
Yüz dönüm, müreffeh günlerde ücretinden ödendi. Bunlar
Müsadere zamanı çok fazla L2 veya
L3.000, çorak topraklar için sadece birkaç gerçek dönüm için satıyordu,
Ve onları geri almak veya iyileştirmek için zamanı yoktu. [33]

Uzun süredir tartışmalı bir nokta da, ancak artık
önemi, mahkumların _paroles_ 'nin
Mısır veya İngiliz hükümetleri. Ama bu konularda ihtiyacım yok
İngiliz hükümetinin sahip olduğunu söylemekten daha çok kendimi rahatsız ediyor
bizim tarafımızdan kabul edilen isyanı ve böylece bir başlık
Mısır'daki müdahaleleri için verildiğinde,
Çeşitli bahanelerde bazı talihsiz küçük mahkumların savunması
kendilerini aftan dışlanmış buldu ve herkese maruz kaldı
Khedive'in kontrolsüz otoritesinin adaletsizlikleri. Ancak bunlar,
şimdi yazmayı önerdiğim bir döneme ait, yani,
kalıcı işgalin ve günümüzde ayrıntılı olamaz
Şimdi, şimdi, sanırım, en azından kendi rolümü açıkladı
Devrim olayları bu bölümün kişisel olduğu son noktaya.

O dönemde Mısır'daki eylemime bakıyorum, erken
başarıları ve ulusal hükümet için nihai başarısızlığı
İngiliz ellerinde adil muamele, kursa tamamen pişman olamam
alınmış. Elbette birçok hata yaptım ve içinde olduğumu hissediyorum
milliyetçilerin kararlılığından sorumlu önemli bir önlem
Savaşın ölmesinde ülkelerinin servetini riske atmaya geldi. Ama ben
Hala kaderlerinin daha kötü olacağını düşünüyorum
savaştı, Avrupa baskısına tam olarak teslim oldu. En azından böyle varlar
genel olarak dünyadan bir duruşma ve o zamandan beri herhangi bir dikkat varsa
Fellah şikâyetlerine ödenen Arabi'nin ısrarından dolayı kazanıldı,
Siyasi ilkelerinin mantığını kabul ederken cesaretlendirdim
savaş noktasına bile. İngiltere'yi dinlemeye zorladı
şikayetler ve onlardan mahrum etmesini engelleyemezse
Siyasi özgürlük, o zamandan beri onu onların çoğunu düzeltmeye zorladı
laik malzeme yanlışları. Geleceğin Mısır'a getirebileceği şey bilmiyorum. Altında zengin büyüdü
İngilizce vesayet ve zenginlikleri eş anlamlı olarak görmeme rağmen
Bir ulusun refahı, en azından Mısır'da bulunuyorlar
değeri, şimdiye kadar yerli Nil nüfusunun tutulmasını sağladıkları
Toprağın sahibi olarak yabancı müdahaleye karşı kendi. Bu olsa da,
Ulus hayatta kalacak ve gün henüz Fellah için gelebilir
Özyönetim kendilerine geri yükleneceği ve silahlı olduğu zaman yarış
1882 mücadelesi, başlangıç ​​olarak gerçek ışığında görünecek
ulusal yaşamlarından ve bir tanesi, yıllıklarında görkemli. İle
Son kurtuluşun o günü hala umutlarımı sabitliyorum, ancak olmasa da
Muhtemelen görmek için yaşayacağım. [34]

Hayatım birkaç yıl uzamışsa, niyetim devam etmek
anılarımın yazılması ve bu
Mısır'ın önemi, ancak yüksek tarihsel değere sahip hiçbir şey
Recital zaten yapılmış. Mevcut cilt kendi başına durabilir ve
Bu yüzden pişmanlıkla bırakıyorum. İçine dahil etmek istemeliydim
Lord Dufferin'in yeniden yapılanma misyonunun ve zayıf
Gladstone tarafından verdiği yanlışları geri almak için yapılan çabalar
Özgürlüğün nedeni ve iyi bir adam olarak kendi itibarı. Ama bu
beni çok ileri götürürdü ve gerçek anlatımı bitirmeyi tercih ederim
Şimdi geldiğimiz nokta, olaylı yılın kapanması, 1882.
Son günlerinden birinde ikinci bir karakteristik mektup aldım
Gordon'dan, savaştan ve özgürlüğün bastırılması
Mısır'da aşağıdaki uygun ayeti alıntılar:

     "Yoksulların şiddetli baskısını veya
     Adaletin yıkılması, buna marj et, daha yüksek
     En yüksek saygı duyuyor. "

Dipnotlar:

[33] Son zamanlarda büyük bir tazminat için yaptığı bir iddia
Bu topraklara ve Kral Edward'a hitap eden bir dilekçede somutlaştı,
Arabi'nin tarafında bütün bir yanılsamadır ve gerçeği işaret eder, aksi takdirde
Onu tanıyanlar için çok belirgin, bir duruma düştüğü
Çözüm bulunmayan yaşlılık çürümesi.

En kötü gözetim, vaat edilen genel afın olmamasıydı
tam olarak tanımlanmış. Dolayısıyla "suçlu" olarak adlandırılan daha sonraki kovuşturmalar
ücretler.

[34] Bu 1904 yılında yazılmıştır.




Ekler




Ek I

Arabi'nin hayatı ve 1881-1882 olaylarını açıkladığı gibi
Ben, Wilfrid Scawen Blunt, dün 16 Mart 1903'te Arapça
Şeyh obeyd


1840 yılında Zagazig yakınlarındaki Horiyeeh'de Sherkieh'de doğdum.
Babam köyden Şeyh'di ve sekiz buçuk feddanlara sahipti
ondan miras aldığım ve yavaş yavaş tasarrufla arttığım arazinin
Ödememden, bir zamanlar ayda L250 kadar olana kadar
570 feddansdı ve o zaman el konan miktar buydu
denememin. O günlerde araziyi birkaç pound için ucuza aldım
Feddan şimdi çok değer, özellikle fakir olduğu gibi
Devlet (_wahash_) satın aldığımda ve şimdi iyi bir ekimde. Ancak
Hiçbiri bana söz konusu Paşa ya da herhangi biri tarafından verilmedi ve
Miras sadece sekiz buçuktu. Yapabileceğim tüm parayı yatırdım
arazide tasarruf edin ve başka yatırım parası veya taşınabilir mülkiyeti yoktu
küçük bir mobilya ve bazı atlar ve benzeri,
L1.000 değerinde.

Bir çocuk olarak Azhar'da iki yıl okudum, ancak bir
Asker, sadece on dört yaşındayken, uzun boylu iyi yetişkin bir delikanlı ve
Dedi Paşa köyün oğullarından mümkün olduğunca çok şey vardı
Şeyhler ve onları memur olmaları için eğitin. Bir
Sınav ve Azhar'da öğrendiklerim bana iyi hizmet etti ve ben
bir _Boulok-amin_, katip yapıldı, rütbelerde hizmet vermek yerine
Ayda altmış piastres. Ancak bunun gibi yapmadım, düşündüğüm gibi
Asla yüksek bir pozisyona yükselmemeliydim ve bir şahsiyet olmak istedim
İlimizin çamuru gibi, bu yüzden benim olan İbrahim Bey'e dilekçe verdim.
Üstün, saflara geri konulacak. İbrahim Bey bana olduğunu gösterdi
o zaman ödemem sadece elli piastres olacağı için bunu kaybetmelisiniz, ama ben
ısrar etti ve bu kadar hizmet etti. Kısa bir süre sonra başka bir sınava girdim,
önce geldim ve beni _chowish_ ve sonra üçte birine yaptılar
Ve sadece on yedi yaşındayken beni teğmen yaptılar. Suliman Paşa El
Franzawi benden o kadar memnundu ki, dedi Paşa ile ısrar etti
Bana tanıtım yapıyor ve ben on sekiz yaşında kaptan oldum,
On dokuz ve Teğmen-Albay, _caimakam_, yirmide. Sonra Paşa dedi
Medine'ye gittiğinde yaklaşık bir yıl önce A.D. C.
Öldü. Bu A.H. 1279'daydı (1862?).

Dedi Paşa'nın ölümü benim ve herkes için büyük bir talihsizlikti
Ülkenin çocukları için elverişli. İsmail başka türlü idi.
Zamanında her şey Türklerin eline geçti ve
Circastians ve ordudaki Mısırlıların koruması yok ve hayır
terfi. On iki yıl boyunca Caimakam olarak hizmet etmeye devam ettim
Savaşa kadar olay Habeş ile geldi. Savaşa gönderilmedim
Rusya, ama Habeşli savaşta mevcut tüm birlikleri patlattığında
istendi ve garnizonlar istasyonlardan çekildi
Hac Yolu ve bunu yapmak için gönderildim. Olmadan oldukça yalnız gönderildim
tek asker veya tek bir piastre ve oraya elimden geldiğince gitmek zorunda kaldı
bir deve üzerinde. Nakhl ve Akaba ve Wej'e bu şekilde gittim.
garnizonlar ve oradaki kalelerin sorumluluğunu almak için Araplara koymak
_ghaffirs_. Sonra denizin üzerinden Kosseir'e geçtik ve Keneh tarafından
Kahire. Bu hizmet ve hatta masraflarım için bir kuruş para ödemedim. .
Ülke korkutucu bir baskı durumundaydı ve o zaman başladım
Vatandaşlarımı harabeye kurtarmak için siyasete ilgi duyuyorum. Gönderildim
Kahire'den Massowa'ya ve Ratib'in kampanyasına katıldı
Paşa Başkomutan, Amerikalı Loringe Paşa ile şef olarak
personel. Sorumlu olmak için Kora Savaşı'nda bulunmadım
Massowa ve Ordu arasındaki ulaşım hizmeti. Bu bir
felaket savaşı, yedi _ortas_ tamamen yok ediliyor. Loringe
Paşa, çoğunlukla hatalı memurdu. Khedive'nin oğlu Hassan,
Orada, ama sadece bir çocuk olarak, askerlik öğrenmek için. O komuta değil,
Habeşliler tarafından esir alındığı doğru mu?

Bundan sonra siyaset hakkında çok şey düşündüm. Şeyh'i görmeyi hatırlıyorum
Jemal-ed-Din, ama konuşmak için değil, ama eski bağlantım
Azhar beni birkaç öğrencisi ile tanıştırdı. En çok
Onlardan ayırt edilen Şeyh Muhammed Abdu ve Şeyh Hassan Eldi
Towil. Bana siyasi meseleler hakkında fikir veren ilk kitap
Albay Louis tarafından "Bonaparte Yaşamı" nın Arapça bir çevirisi idi.
Kitap, söz konusu Paşa tarafından Medine'ye getirilmişti ve
30.000 Fransız tarafından Mısır'ın fethinin açıklaması onu bu kadar kızdırdı
Kitabı yere attı ve "vatandaşlarınızın nasıl izin vermesine bakın
kendileri dövülecek. "Ve ben o gece okudum ve okudum
Uyuyan, sabaha kadar. Sonra Paşa'ya okuduğumu söyledim
ve Fransızların muzaffer olduğunu gördüm çünkü onlar
daha iyi delinmiş ve organize edilmiş ve eğer Mısır'da da yapabileceğimizi
Denedik.

Bana o zaman Nubar Paşa'ya karşı isyan olayını soruyorsun
İsmail ve içinde elim olup olmadığım. Sebebim yoktu
Alayımla Rashid'de (Rosetta) uzaktaydım. Ama önceki gün
Şey, savaş ofisi tarafından telgraf edildi
Caimakam, Muhammed Bey Nadi, bir dizi durumla başa çıkmak için
Yeni bakanlar tarafından dağıtılan askerler
Yemek için ödeme, hatta ekmek ve hatta Abbasiye'de olan ekmek. Ama ben
Nubar'a karşı neler düzenlendiğinden hiçbir şey bilmiyordu. Bu tarafından yapıldı
Khedive Düzeni, İsmail Paşa, bir hizmetkarı aracılığıyla, Shahin
Paşa ve kayınbiraderi Latif Eff. Selim, direktörü
askeri kolej. Bunlar öğrencilerin bir gösterisini aldı
Maliye Bakanlığı'na bir cesette giden kolej. Onlara katıldı
Yolda dağılmış bazı askerler ve memurlar tarafından, çok değil, ama
bazı. Bakanlıkta Nubar'ın arabasına girdiğini buldular ve
Ona saldırdılar, bıyığını çektiler ve kulaklarını kutladılar. Daha sonra
İsmail Paşa isyanı bastırmak için gönderildi ve birlikte geldi
Abd-El-Kader Paşa ve Ali Bey Fehmy, muhafızlarının albayı,
Öğrencilere ateş etmesini emretti, ancak Ali Fehmy adamlarına ateş etmesini emretti
başlarının üstünde ve kimse incinmedi. Ali Fehmy bu konuda bizimle değildi
zaman. Sarayın bir hanımıyla evlenerek İsmail'e adanmıştı, ama
Bu genç adamların kanını dökmeyi sevmedi.

İsmail Paşa, içindeki rolünü gizlemek için ve
Olay, Nadi Bey ve ben ve Ali Bey Roubi'nin liderleri olmakla suçlandı
ve üzerinde taş paşa olan bir _mejliss_'den önce getirildik ve
Osman Rifki ile Hassan Paşa Afflatoun, daha sonra Sekreteri
Savaş ve diğerleri. Ancak, olabileceğimizin imkansız olduğunu gösterdim
Biz sadece o gece Rosetta geldi gibi endişeli.
Yine de suçlandık ve alaylarımızdan ayrıldık, Nadi
Mansura, Roubi'ye fayum'a gönderildi ve ben de İskenderiye'ye
Yukarı Mısır'ın Şeyhleri ​​için ajan olarak hareket etme nominal bir görevi verildi,
fasulye ve diğer ürünler şeklinde vergi borçları
Para için Güvenlik Güvenliğinde Toplanmalı ve İskenderiye'ye Gönderilebilir
O yerin bazı Yahudileri tarafından İsmail. Ama ayrılmadan önce bir
Bir araya gelip devredmemiz gerektiğini önerdiğim toplantı
İsmail Paşa. Davanın en iyi çözümü olurdu, çünkü
Konsoloslar İsmail'den herhangi bir şekilde kurtulmaktan mutluluk duyardı ve
on beş milyonun yanı sıra komplikasyonlardan sonra kurtarırdı
İsmail, görevden alındığında yanından uzaklaştı. Ama hiç kimse yoktu
Henüz liderlik etmek için ve teklifim onaylanmış olsa da
uygulanmış. İsmail'in birikmesi,
Omuzlar ve tüm dünya sevindi, ama daha iyi olurdu
O zaman bütünden kurtulabileceğimiz gibi kendimiz yapmıştık
Mohammed Ali'nin ailesi, söylenenler dışında hiçbiri, yönetmeye uygun,
Ve bir cumhuriyet ilan edebilirdik. Şeyh Jemal-ed-Din önerildi
Muhammed Abdu, Kasr-El-Nil Köprüsü ve Muhammed Abdu'da Ismail'i öldürecek
onaylı. İsmail altı ay önce Mudtiriehs'in parasını topladı
onun birikimi. Latif daha sonra olaydaki rolünü yakaladı. Latif
hapse atıldı ancak Masonların uygulanması üzerine serbest bırakıldı
Nubar.

Tewfik Paşa, İsmail'i başardığında, ilk eylemiyle halka açık hale getirdi
bir anayasa vaadi. Bana bu konuda samimi olup olmadığını soruyorsun. O
Asla samimi değildi, ama o inanılmaz derecede zayıf bir adamdı, asla söyleyemeyen
"Hayır," ve bakanı Sherif Paşa'nın etkisi altındaydı.
özgür hükümet biçimlerinin samimi bir sevgilisiydi. Tewfik, babasının
saltanat, parayı biriktirmişti, bu da en çok umursadığı şey, alarak
dilekçeleri olan ve düşünen kişilerin hediyeleri
uçlarını iletebilir. Bir anayasa isteği yoktu, ama
Şerif ona baskı yaptığında "hayır" diyemedi. Böylece söz verdi. İki ay
Daha sonra konsolosların daha güçlü etkisi altına girdi,
ona karar vermesi için. Bu şerifte bakanları aradı ve
Herkes ona onur sözlerini verdi.
istifa etti. Ve böylece oldu. Ama bazıları, onların
Söz, Sherif'in başbakanı olduğunda Riaz Paşa'ya katıldı
yer. Onları ikna etmek için Riaz, her bakanın
kendi bölümünde yüce olun ve tewfik'e izin vermeyecekleri
İdare ile herhangi bir şekilde müdahale etmek. Mahmud Sami ona katıldı
_AWKAF_ Bakanı olarak, Ali Mubarak Bayındırlık Bakanı olarak ve
Fellahin'den nefret eden eski okulun bir Türk'i Osman Paşa Rifki
Savaş Bakanı yaptı. Yeni hükümet zalim bir hükümetti. Hassan
Moussa El Akkad, bir dilekçe imzaladığı için
Moukabala düzenlemesi, beyaz Nil'e sürüldü ve Ahmed Fehmi
Başka bir dilekçe ve diğer birçok kişi,
Bakanların hoşnutsuzluğu. Tüm bakanlardan en kötüsü Osman'dı
Rifki.

Biz albaylar şimdi alaylarımızla bir kez daha ve yerli olarak
Mısırlılar çok baskıya maruz kalıyor. Herhangi bir bahanede bir Fellah subayı
Tutuklanacaktı ve yeri bir Çevre tarafından dolduruldu. Plan buydu
Yerli memurlarının tüm ordusunu otlamak. Özellikle hastaydım
lehine çünkü adamlarımın onlardan alınmasına izin vermeyi reddetmiştim
askeri görev ve tewfikieh kanalını kazmaya koydu,
Ekstra ödeme yapmadan yapmaları için pratik yapın. Dahil olmak için planlar yapıldı
Biraz sokakta, suikast bakımı ile, ama aracılığıyla
Askerlerimin sevgisi hep kaçtım. Olmayan tüm memurlar
Çevre tehlikede ve hepsi endişe duyuyordu. Böylece Ali
Karısı aracılığıyla birlikte doğan bir fellah olan Fehmy
Mahkeme, bize katılmaya geldi, çünkü onun da yerini alacağından korkuyordu. O
gardiyanların 1. alayı albayıydı ve Abdin'de konuşlandırıldı; Ben
Abbassiyeh 3. Alay ile ve Abd-El-Aal Helmi Toura'daydı.
Ali Roubi süvariye komuta etti.

Ocak 1881'de konular bir krize geldi.
Nejm ed din paşa ile akşam, evinde bazı paşalar vardı
Osman Rifki'nin elinde olduğu değişiklikler hakkında konuşmak ve ben öğrendim
Ben ve Abd-El-aal'ın yoksun bırakılması gerektiğine karar verildiğine
komutlarımızın ve Çevre memurlarına verilen yerlerimiz
sınıf. Aynı anda benim için evimden bir mesaj geldi
Ali Fehmy'nin oraya Abd-El-Aal ile geldiğini ve beni bekliyordu. Yani ben
Eve gittim ve onları orada buldum ve onlardan aynı kötülüğü öğrendim
haberler. Bu nedenle ne yapılacağını konseye aldık. Abd-El-aal önerildi
Osman Rifki'nin evine yürürlüğe girip tutuklamalıyız ve tutuklamalıyız
O, ama dedim ki, "Hayır, önce Başbakan'a dilekçe verelim ve
O zaman, reddederse, khedive. "
Formda dilekçe. Ve bunu yaptım, davayı belirttim ve talep ediyorum
Osman Rifki'nin işten çıkarılması ve ordunun 18.000 erkeğe yükseltilmesi ve
vaat edilen anayasanın kararnamesi. [N. B.-Sanırım Arabi
Burada bir hata, bu son iki talebi karıştırarak
9 Eylül. Ama üç teklifin ilk olduğu konusunda ısrar etti
Şubat ayında yapıldı ve o zaman yazılı olarak yapıldı.] Bu üçü de imzaladık,
Hayatımızın tehlikede olduğunu bilmek.

Ertesi sabah dilekçemizle birlikte bakana gittik.
İç mekan ve Riaz'ı görmek istedi. Bir dış odaya gösterildik ve
Bakan bir iç odada okurken bekledi. Şu anda geldi
dışarı. "Dilekçeniz," dedi, "_muhlik_" (asılı bir mesele). "Ne
İstediğin mi? Bakanlığı değiştirmek için? Ve ne koyarsın
yer? Hükümeti kimin sürdürmesini öneriyorsun? "Ve ben cevap verdim
O, "_ye Saat Le Basha_, Mısır O zaman doğan bir kadın ama sekiz
oğulları ve sonra kısır mıydı? "
onun altında bakanlar. Buna kızgındı, ama sonunda olacağını söyledi
İşimize bakın, böylece onu terk ettik. Hemen bir konsey
Khedive ve tüm mahkemesi ile Stone and Blitz ile toplanmıştır.
Ve Khedive tutuklanmamız ve yargılanmamız gerektiğini önerdi, ama
Diğerleri, "Bunlar yargılanırsa, Osman Paşa da
sınanmış. "Bu nedenle Osman onunla yalnız başa çıkmaya bırakıldı. Ve geri kalanı sen
Bilmek.

O zaman Khedive'in dilekçe niyetimizi bildiğini sordun.
Ali Fehmy'nin bize geldiğini bilmiyordu. Ama daha sonra o
biliyordu. Baron de yüzüğünü biliyor muydun. Onu bilmiyordum, ne de hiç
Konsoloslardan biri, ama Fransız konsolosunun en çok
Etkisi ve ona konumumuzun ne olduğunu söyledim ve
Diğer konsoloslara korku olmadığını bilmesine izin vermek için yalvarıyor
Konuları. Mahmud Sami'yi tanıyıp tanımadığımı soruyorsun. Onu henüz tanımıyordum.
Ama arkadaşım Ali Roubi ile arkadaştı ve ben bir iyilik duymuştum
Özgürlük aşığı olarak onu açıklar. Çevre ailesiydi, ama
Mısır'da 600 yıl olan biri.

9 Eylül'in ikinci gösterisine gelince,
Khedive bizimle birlikteydi. Kendini dikkate almayan Riaz'dan kurtarmak istedi
onun yetkisi. Onu gördüm ama iki kez o yaz ile konuşacak ve asla
siyaset. İletişimi bize söz veren Ali Fehmy aracılığıyla idi.
Aşağıdaki etkiye: "Üçünüz askerisiniz. Benimle yapıyorsun
Dört. "Bana samimi olup olmadığını soruyorsun. Asla samimi değildi. Ama o
Riaz'ı reddetmek için bir bahane diledi. Bu nedenle bir dahaki sefere talep ettik
Riaz'ın işten çıkarılması ve geri kalanı, memnun olacağını bilerek. Açık
9 Eylül sabahı, Khedive'ye söz gönderdik.
yerine getirme talebini almak için _asr_ için Abdin'e gelmelidir
onun vaatleri. Geldi ve onunla Cookson ve Cookson'la oldu
Yapılan çeşitli teklifleri tartıştım. Olmamız gerektiğini sordu
Haidar Paşa ile içerik, ama dedim ki "
Khedive. "İkinci kez yazılı talep yoktu, sadece bir yenileme
1 Şubat'ın üç talebinden, önemli olanlar odası
firmalara göre ordunun 18.000 kişiye yükseltilmesi ve
Riaz'ın işten çıkarılması. Herkesi kabul ettiler. Khedive çok sevindi. Biliyorum
Colvin'in orada bulunmadığı hiçbir şey veya verdiği herhangi bir tavsiye
Khedive. Gördüğüm tek şey Cookson ve Goldsmid idi. Cookson'du
benimle konuştu. Khedive beni vurmaya çalışsaydı, silahlar
ona kovuldu ve kötü iş olurdu. Ama o
Tüm yargılamalardan tamamen memnun.

Abu Sultan'ı (Sultan Paşa) soruyorsun. Hayal kırıklığına uğradı çünkü
Bakanlık Sherif Paşa altında kurulduğunda, dahil edilmedi
BT. Bununla birlikte, oda başkanı görevinin
milletvekilleri daha onurlu ve daha önemliydi. Sadece o almadı
bu görüş ve bakanlıktan çıkarılmıştır. Buydu
Bize karşı dönmesinin başlangıcı.

Tutuklanan Circastians'ın kötü muamelesi hakkındaki sorunuza
Savaş Bakanı iken bir komplo, cevap verdiğim gibi açıkça cevap veriyorum
Daha önce, işkence gördüklerini veya kötü muamele gördüklerini görmek için asla hapishaneye gitmedim
Ben hiç yanlarına hiç yaklaşmadım.

İskenderiye isyanları hakkında hiçbir soru yok ama
Khedive ve Omar Paşa Loutfi'ye ve ayrıca Bay Cookson'a. İsyanlar
kesinlikle birkaç gün önceden planlanmıştı ve
beni itibarsızlaştırmak, sadece bir emir garantisi verdiğimi görünce
korunmuş. Khedive, omar'a bildiğin cyphered telgrafı gönderdi
Loutfi ve Omar Loutfi, bunu şefi Seyd Kandil ile düzenledi.
Alexandria _Mustafezzin_. Seyd Kandil, şeyi bizden tuttu
Kahire. Bay Cookson'un bu kısmı bir dizi ateşli silah vakası
indi ve konsolosluğuna gönderildi, açıkça niyetle
Birini silahlandırmak. Olanları duyduğum anda Yakub'a gönderdim
Sami'den İskenderiye'ye tam bir soruşturma yapma emri ve gerçekler
bolca kanıtlandı. Ancak söylenenlerin çoğu
yanlış. Hıristiyanların bedenlerinin bulunduğu doğru değil
Müslümanlar gibi giyinmiş. İsyan Malta eşekli bir çocukla başladı, ama
sadece bahaneydi. Omar Loutfi, dediğin gibi, güçlü bir partizan
İsmail. Bir adamın neden bu kadar tehlikeli olduğunu soruyorsun,
çok yaramazlık yapabilir. Sadece onun altında olmadığını söyleyebilirim
Savaş Bakanı, ancak İçişleri Emirleri. Bu bir talihsizlikti
Orada kaldı. Ne Nadim ne de Hassan Moussa El Akkad
İskenderiye bu tür herhangi bir iş için. Hassan Moussa oraya gitti
Para ayak işleri.

Bana sorduğun şey İsmail Paşa hakkında doğru. Bize bir teklif yaptı
para. Bunun koşulları bunlardı. Bir dizi sipariş etmiştik
Almanya'dan hafif topçu parçaları, ama onları teslim etmeyecekler
ödeme yapmadan ve hiçbiri yoktu. İsmail Paşa sahip olmamızı teklif etti
L30.000 bunu ödemek için, bunun söylenmesine izin vermemiz şartıyla
Onun çıkarları içinde hareket ediyorduk. Teklif M. Mengs aracılığıyla yapıldı
[Max Lavisson], İsmail'in Rus ajanı ve Hassan Moussa'nın eli vardı
içinde. Ama asla üretilmedi ve Ismail gerçekten gönderdiyse
İskenderiye, orada ellerinde kaldı. Asla dokunmadık.

Sahip olmaktan bahsettiğiniz gibi herhangi bir teklifi duymayı hatırlamıyorum
Rothschilds tarafından yapıldı [Bu, duyduğum gibi yapılan bir teklifti
Paris Rothschilds tarafından Arabi'ye bir emekli aylığı L4.000 (100.000
franklar) yıllık olarak, eğer Mısır'dan ayrılırsa], ama kısa süre sonra aldım
Leyha [Konsoloslar tarafından gönderilen not,
Mahmud Sami Bakanlığı], Fransız Konsolosu'ndan bir ziyaret,
bana o zaman maaşımın ne olduğunu sordu ve bana çifte teklif etti-bu
Diyelim ki, ayrılmayı kabul edersem, Fransız hükümetinden ayda bir aylık l500
Mısır ve Paris'e gidip orada Abd-El-Kader tedavi edildiği için orada muamele gör.
Ancak onunla bir ilgisi olmasını reddettim, ona
Gerekirse, ülkem için savaşmak ve ölmek, değil
terk et. Bununla bağlantılı olarak Rothschilds'i hiç duymadım
teklif.

Şimdi size Tel-El-Kebir'in nasıl kaybolduğunu açıklayacağım. Bazı günler
Daha önce, İngilizler ilerlediğinde, onlara saldırmak için bir plan yaptık
Kassassin'de. Mahmud Sami, sağ kanatlarında ilerleyecekti
Salahieh, önde ilerlerken ve üçüncü bir beden gidecekti
Wady'nin güneyinde çölün etrafında yuvarlayın ve onları arkaya götürün. .
Saldırı denendi ve kısmen infaza koyuldu, ancak başarısız oldu çünkü
Orijinali gönderen Ali Bey Yusuf Khunfis tarafından plan ihanete uğramıştı
Lord Wolseley'e yaptım. O ve ordudaki diğerleri
Khedive için hareket eden Abou Sultan tarafından bozuldu. Mahmud ilerlediğinde,
Topçu onu müdahale etmek için yayınladı ve geri çekildi, bizi bıraktı
Desteklenmemiş ve savaş kayboldu. Sir Charles Wilson, bendeyken
Kahire'deki hapishane, bana planımı getirdi ve bana bunun içinde olup olmadığını sordu
Kendi eli ve ben "evet" dedim ve bana nasıl geldiklerini söyledi. "BT
iyi bir plan, "dedi" ve bizi onunla dövmüş olabilirsiniz. "

Bu bizim ilk talihsizliğimizdi. Tel-El-Kebir'de şaşkınlıkla alındık
ve aynı nedeni için. Süvari komutanlarının hepsi
Abou Sultan'ın vaatleri tarafından baştan çıkarıldı. Önceden bir pozisyon işgal ettiler
çizgilerin ve bize herhangi bir ilerleme konusunda bize uyarı vermek onların göreviydi
İngilizce. Ama bir kenara taşındılar ve hiçbir uyarı vermediler. Ayrıca vardı
Çizgiler içinde komuta olan bir hain, Ali Bey Yusuf Khunfis. O yaktı
düşmanı yönlendirmek için lambalar ve sonra adamlarını geri çekerek geniş bir
geçmeleri için açık alan. Bu halıdaki izleri görüyorsunuz.
Sadece çizgileri temsil ediyorlar. Ali Yusuf burada gönderildi.
Muhammed Obeyd oradaydı ve ben bu figürde bir mil halı üzerinde
ve arkaya bir yarım. Sessiz bir saldırı beklemiyorduk
Ateş duyulmuştu. Ateşi yakından duyduğumuzda hala uyuyordum
satırlara. Önünde komuta olan Ali Roubi bana haber gönderdi
Düşman bizi kanatta götürürken konumumu değiştir. Dua dedim
ve bir gönüllü rezervimiz olduğu yere dörtnala ve onları aradığımız
cepheyi desteklemek için beni takip etmek. Ama onlar sadece köylülerdi, değil
Askerler ve kabuklar aralarında düşüyordu ve kaçtılar. BEN
Sonra sadece hizmetçim Muhammed ile yalnız ileriye doğru sürdü, kim, kim,
Benimle kimsenin olmadığını ve kesin olacağımı görmek
Ölüm, atımı dizginle tuttu ve geri dönmemi söyledi.
Sonra günün zaten kaybolduğunu ve hepsinin uçtuğunu görünce
döndü. Muhammed benimle devam etti ve wady'yi geçtik
Tel-El-Kebir ve İsmailia Kanalı çizgisini devam ettirerek ulaştı
Belbeis. Orada ikinci bir kamp oluşturmuştum ve Ali Roubi'nin geldiğini gördüm
Benden önce ve bir tavır yapmayı düşündük. Ama Drury'nin gelişinde
Lowe'nin süvari hiçbiri kalmayacaktı ve bu yüzden hepsini terk ettik ve tren aldık
Kahire için. Ali Roubi çizgileri çok uzatarak hatalar yaptı
kuzeye doğru, ama sadıktı. Hainler Abdul Ghaffar'dı, sanırım,
ve kesinlikle süvari komutasındaki ikincisi Abd-El-Rahman Bey
Hassan ve Ali Yusuf Khunfis. Saoud El Tihawi de diyorsun. Olabilir
Bu yüzden. Bu Araplara güvenilmeyeceklerdi. Büyükbabası katılmıştı
Bonaparte yüz yıl önce bizi istila ettiğinde.

Şimdi yirmi yıllık kederli sürgünden sonra eve dönüyorum ve
Teslim ettiğim insanlar inanmaya başladı, çünkü Fransız
Makaleler onlara İngilizceye sattığımı söylediler!


Büyük Müftü'in Yukarıdakiler hakkındaki açıklamaları

[N. B.-18 Mart 1903'te Şeyh'e Yukarıdaki Hesabı Okudum
Mohammed Abdu, Ain Shems'teki evinde. Çoğunu olarak onayladı
Doğru, ancak aşağıdaki açıklamaları yaptı:

1. Nubar'a karşı isyan için ._-Arabi'nin bunu hesabı doğru,
Ali Ferny'ye öğrencilere ateş etme emri değil,
itaat edilmesi amaçlandı ve komedinin bir parçasıydı. Ali Fehmy ateş etti
Sipariş üzerine başları. Latif Bey tutuklandı ve hapsedildi.
Nubar tarafından Riot, ancak Nubar'a yapılan bir uygulamada yayınlandı.
Masonlar, Latif bu bedenin bir üyesidir. Günler sonra Latif
olaydaki payını özgürce kabul etti. Arabi'nin ne dediğine gelince
O zamanlar İsmail'i görevden almayı önerdi, kesinlikle vardı
Böyle bir eylemin gizli konuşması. Sheykh Jemal-ed-Din bunun lehine idi ve
Bana önerilen Muhammed Abdu, İsmail'in suikast yapılması gerekiyor
Kasr El Nil Köprüsü üzerinden her gün arabasından geçerken ve
Kesinlikle onayladım, ama bu sadece kendi aralarımızdı ve biz
olayda liderlik edebilen bir kişiden yoksundu. Eğer bilseydik
O zaman Arabi, onu onunla düzenlemiş olabilirdik ve
olabileceği gibi olabilecek en iyi şey
Avrupa'nın müdahalesini önledi. Ancak olmazdı
O zamanki siyasi durumunda bir cumhuriyet kurmak mümkün
İnsanların cehaletini. İsmail'in on beşi almasıyla ilgili
Napoli'ye milyonlarca kişi, kimse miktarı bilmiyor. Tüm bilinen
çok büyüktü. Saltanatının son birkaç ayında İsmail
gönderildiği gibi durdurduğu parayı istifliyordu
Mudtiriehs'den Finans Ofisi.

2. _, babasının zamanında Tewfik'e ._-Arabi Tewfik hakkında ne diyor
İsmail'e dilekçe sunmak için hediye almak doğru olabilir,
Ama şey konuşulmadı, ne de Tewfik'in
iktidardayken davranış. Buna inanmıyorum.

3. _ riaz 'zulmüne ._-- Riaz zalim biriydi, ancak
kan dökmek. Bu her zaman karşı karşıya kaldı. Hiç konuşmayı hatırlamıyorum
gizlice onun tarafından yapılan insanlar hakkında. Yoktu
Kasr-El-Nil olayından önce herhangi bir oranda böyle bir tehlike. Sırasında
Ancak, o yılın 1881 yazında denemelerden bahsedildi
Arabi ve diğer albaylara karşı.

4. _, 1 Şubat 1881.
Hesap kafası karışık ve yanlış. Arabi tarafından yapılan ilk dilekçe ve
Memurlar sadece onları yapılan adaletsizliklerden biriydi. Tarafından yapıldı
Osman Rifki ve onlara bakanın öfkesini çekti
Onlardan kurtulmaya karar veren ve önce Arabi'yi altına getiren savaş
Konsolosların Bildirimi. Riaz ile kavga eden Baron de Ring,
Kendisini durumlarıyla ilgilendirir, ancak sadece dolaylı olarak. Dilekçe
Arabi tarafından Ocak ayında onun tarafından çekilip alınmış olarak konuştu
Riaz'a, kesinlikle bir anayasaya veya
Ordunun 18.000 erkeğe artışı. Bu talepler yapılmadı
Eylül gösterisi. Kasr-El-nil zamanının dilekçesi
Osman Rifki'nin yanlışları Riaz'a güçlü bir şikayet ve
Savaş Bakanlığı'ndan görevden alınmasını talep ediyor. Riaz, Konsey'de
Gösteriden sonra, konusu olmasının lehine
Mahkemenin davası tarafından yargılanmayı gerektirecek bir soruşturma
Sadece dilekçelerin, aynı zamanda Osman Rifki'nin de. Riaz lehine değildi
şiddet. Ama özel olarak, eğer o ise,
Daha şiddetli plana karşı çıktı, köri yapmaya çalıştığı söylenecekti
Askerlerin khediv'e karşı iyiliği ve bu nedenle kaldı
Osman Rifki için, memnun olduğu gibi ele alınmak.

5. Abdin'in gösterisine _, 9 Eylül 1881 ._-Yedi
Kasr-El-Nil meselesi ile gösterisi arasında aylar
Eylül aylarca büyük siyasi faaliyetti,
sınıflar. Arabi'nin eylemi ona çok popülerlik kazandı ve
Ulusal Partinin sivil üyeleriyle iletişim, örneğin
Sultan Paşa, Suliman Abaza, Hassain Sherei ve ben ve biz
Anayasa talebini yenileme fikrini ortaya koyan. .
O zamanlar ona verdiği görüldüğü bakış açısı
ve askeri arkadaşları, khedive tarafından misillemelere karşı bir güvenlik
Bakanları. Bunu yaz aylarında tekrar tekrar söyledi. Biz
Sonuç olarak bir anayasa için organize dilekçeler ve bir
Basında kampanya. Arabi çok sayıda Sultan Paşa gördü
yaz aylarında ve çok zengin olan Sultan onu çok yaptı,
ona çiftlik ürünleri, atlar ve geri kalanı gibi hediyeler göndermek
onu teşvik etme ve anayasaya olan bu desteği alma emri
hareket. Abdin'in gösterisi Sultan ile uyumlu oldu
düzenlenmişti ve Sultan'ın bir
Riaz'ın düşmesinden sonra bakanlık. Ama asal olan Sherif Paşa
Bakan, onu düşünmedi ve onu gözden kaçırdı. Daha sonra Sultan
Yeni başkanlığın başkanlığını sunduğunda yatıştırılmış ve memnun
Boylar Odası. _Leyha_, ultimatum'dan sonra değildi,
Arabi ile kavga etti. O zaman Arabi'nin kılıcını çizdiği doğrudur
Sultan'ın varlığında ve odanın diğer üyelerinin varlığında
tereddüt etti ve Leyha'ya karşı çıkmaktan korkuyorlardı. Buna kadar hareket ettiler
birlikte. Arabi'nin Khedive'in mesajı "Üçünüz
askerler. Benimle dört yaşındasın, "mükemmel ve tam olarak gösteriyor
onun ve memurlar arasındaki durum. Colvin kesinlikle
Abdin'de Khedive, ama hiçbir Arapça bilmediği için muhtemelen fark edilmedi
Arabi tarafından. Konuşmayı yapan Cookson'du. Baron de Ring olmuştu
Hükümeti tarafından, şikayet eden Riaz'ın talebi üzerine hatırlandı
Memurların teşvik edilmesi.

6. İskenderiye isyanlarına ._-Arabi hesabında doğru
Saygılarımızla
birkaç hafta. Ama sadece zayıf olan Seyd Kandil ile ilgili olarak doğru değil
ve önleyemedi. Ayrıca Cookson hakkında da yanlış. Ateşli silahlar
Konsolosluğa tanıtılan Malta'nın savunulması için
Diğer İngilizce konular. Seyd Kandil yirmi yıl sürdü, ancak
sessizce geri dönmesine izin verdi ve şimdi Mısır'daki ülkesinde,
Ve sık sık onunla olan ilişki hakkında konuştum. Eğer istersen gideceğiz
Birlikte ve önümüzdeki sonbaharda ona bir ziyaret ödeyin. Arabi bunu söylemekte haklı
Ne Hassan Moussa ne de Nadim isyandan endişe duymadı. Nadim gitti
Money Business üzerine bir konferans ve Hassan sunmak için İskenderiye'ye kadar.]


[Müftü, 20 Mart 1903'te aşağıdaki açıklamaları da ekledi.

Daha sonra Mısır'a Masonluk tanıtma girişimi vardı.
Yıllarca İsmail Paşa. Lodges, localarla bağlantılıydı
Avrupa. Sheykh Jemal-Ed-Din bir araya geldi, ama kısa süre sonra orada
İçinde herhangi bir değerden hiçbir şey değildi ve geri çekildi. İsmail bunu teşvik etti
Zorluklarda olmaya başladığında amaçları, ama Masonluk asla
Mısır'da bir güçtü.

Muhammed Obeyd kesinlikle Tel-El-Kebir'de öldürüldü. Söylentiler vardı
Uzun zamandır Suriye'de görüldüğü ve eskiden gönderirdik
onu bulmak için sürgünde orada yaşarken beyrout'tan onu bulmaya çalışmak
Beyrout'ta olan karısı uğruna, ama her zaman olduğu ortaya çıktılar
Yanlış raporlar.

Mahmud Sami, orijinal anayasacılardan biriydi,
İsmail zamanı. O bir şerifin arkadaşıydı ve aynısına aitti
Fikir Okulu. Arabi'ye uyarı vermesi en olası
Bakanlar Konseyi'nden biri olduğu için amaçlanan tutuklanması ve
Biliyordum. Kasr-El-Nil'in olayından sonra Arabi ile tamamen oldu
ve Albaylar. Bu yüzden Riaz ondan bakanlıktan kurtuldu ve
Onun yerine Daoud Paşa atadı.

Riaz, başlangıçta, Arabi'nin eyleminin önemini küçümsedi.
Daha sonra bundan korkuyordu. Hepsini yaptığı gibi hor görerek başladı
Fellah siyasette etkisi.

Sherif Paşa, herhangi bir kavga nedeniyle değil, Şubat 1882'de istifa etti
Arabi ile, ama Avrupa müdahalesinden korktuğu için. O öyleydi
tarafından talep edilen bütçeyi oylama gücünde ısrar etmeye karşı
Dikkatli Odası ve tehlikeye girmeyecek şekilde emekli oldu.

Ragheb Paşa (Ninet tarafından belirtildiği gibi) Yunan kökenlidir, ancak
Müslüman. İsmail'in altında bakandı, ancak bir anayasalcıydı.
Leyha'dan sonra Başbakan olarak adlandırıldı, Arabi ile bakan için
Savaş. Arabi ile dürüstçe hareket etti ve Ulusal Parti ile kaldı
savaş sırasında.

Butler, ilk askeri dilekçenin tarihi olarak 20 Mayıs 1880'de veriyor.
Muhtemelen doğru.

İbrahim El Aghany, Jemal Ed Din'in en iyilerinden biriydi
Azhar'da öğrenciler. Mekhemeh'de hala yaşıyor ve çalışıyor
(?).

Konsey, Arabi'nin dilekçesinin sormasını düşünmek için çağrıldığında
Osman Rifky'nin işten çıkarılması, Khedive, Osman Rifky ile sahipti.
Arabi tutukladı ve Nil'i gönderdi, ama ilk başta Riaz bir
sorgu. Ancak konseyin bir ertelenmesi sırasında Taha Paşa
Riaz'a, eğer yumuşak önlemler için olsaydı düşünüleceğine ikna etti
Askerlerle Khedive'ye karşı ilgi duyuyordu-kendini yapmak için
Khedive-ve bunun üzerine Riaz daha fazla muhalefet yapmadı. Bu öğrendim
Daha sonra bakanlardan biri olarak mevcut olan Mahmud Sami'den
Konsey.

İbrahim Eff. Hassan Sherei ve Ahmed Mahmud ile El Wakil
Dikkatler Odasında Liberal Parti liderleri.]


Sheykh Mohammed Abdu tarafından verilen daha fazla hesap, 22 Aralık 1903

[Şeyh Jemal-ed-Din, Şerif'ten birkaç gün sonra sürgün edildiğinde
1879'da işten çıkarılma, Kahire'den profesör olduğum yerden ayrılmam söylendi
Normal okul ve köyüme gitmek için. Okuldaki halefim
Kör Şeyh Hassan mıydı. Yakında köyümde olmaktan yoruldum ve
Polis tarafından izlendiğim İskenderiye'ye gittim, bu yüzden gizlice gittim
Tantah'a ve uzun bir süre dolaştı. Sonra Kahire'ye geri döndüm
Arkadaşım olan Mahmud Sami'yi görmeyi umuyorum ve o zaman bakan
Awkaftan, ama o uzaktaydı, bu yüzden Ali Paşa Mubarak'a gittim,
Bayındırlık Bakanı, aynı zamanda bir arkadaş olan ama beni aldı
kötü ve herkes bana kalmamamı tavsiye etti, çünkü
yakın zamanda oluşan gizli bir toplumla bağlantılı olarak geldi
Shahin Paşa ve Omar Lutfi ve diğer İsmailistler Riaz'a karşı, bu yüzden ben
Yine köyüme gittim. Ama yine köylüler olarak bundan bıktım
her zaman kavga ediyordu ve bir kez daha geri dönmeye karar verdiler ve
Azhar. Riaz Paşa o zamanlar bulmakta zorluk çekiyordu
Resmi makalede iyi Arapça yazabilirdi ve Mahmud'a danıştı
Sami, benim gibi üç tane daha olsaydı, Mısır yapabileceğini söyleyen
kurtarılacak. Ve halefim Sheykh Hassan, ona aynı görüşü verdi
Ben.

Bu yüzden Ramazan sonunda (Ekim 1880), üçüncü editörün sonunda atandım
derginin. Ama iki kıdemli editörüm kıskanıyordu ve bana
yapacak iş yok. Yani dergi daha iyi yazılmadı. Bu riaz
hoşnutsuz ve soruşturma yaptı ve sonuç olarak editör oldum ve
Daha sonra basının yönetmeni. Bu 1880'in sonundan önceydi.
Seni ilk gördüğümde Rogers Bey ile aradığım zamandı
Hotel du Nil ve sana Mohammed Khalil'i tavsiye eden bendim ve
Daha sonra seni evimde görmeye getirdi. Eleştirdim
Hükümet, resmi dergide güçlü bir şekilde ve
Basın tüm özgürlüklere izin verdi. Ama bir devrim lehine değildim ve
Beş yıl içinde bir anayasamız olsaydı yeterli olacağını düşündüm '
zaman. Eylül 1881'de Riaz'ın devrilmesini onaylamadım ve,
Abdin'deki askeri gösteriden yaklaşık on gün önce Arabi ile tanıştım
Toulba Ismat'ın evinde ve Latif Bey Selim onunla gelmişti ve
Orada çok şey vardı. Ve onu denetlemeye çağırdım ve "Ben
yabancı bir mesleğin geleceğini ve bir malediction'ın
onu kışkırtan sonsuza dek dinlen. "Bu arabi umduğunu söyledi
O olmazdı. Ve bana aynı zamanda Sultan Paşa
Mısır'daki her kayda değer dilekçeleri lehine getireceğine söz vermişti.
Anayasa. Bu doğruydu, çünkü tüm omdeh'ler Riaz'a kızgındı
zorla çalıştırma alışkanlıklarını bıraktıkları için. Suliman
Abaza, erken düşündüğü gibi devrime katılmazdı ve
Sherei Paşa da buna karşıydı. Ama bir kez anayasa olduğunda
Hepimiz onu korumak için katıldık. Ancak Arabi kontrol edemedi
Birçok hırs olduğu ordu.

Bildiğim gibi Abdin'de amaçlanan gösteri bilmiyordum
Riaz'a dost ol, ancak Sultan Paşa ve Şerif ile düzenlendi
Paşa. Khedive, Arabi hakkında sürekli bir zihin değişikliğindeydi
zaman ve Arabi'yi ezme girişimlerinde Riaz ve Daoud Paşa'ya katıldı,
Ama olaydan bir gün önce, devrilecek olan Khedive'e söylediler
Riaz, onaylandı.]


Sheykh Obeyd'de Arabi ile sohbet, 2 Ocak 1904

Bana Khedive Tewfik'in kendini hangi tarihte sorduğunu soruyorsun
ABD askerleriyle iletişim. Bu şekilde idi. Kısa bir süre önce
Kasr-El-Nil'in ilişkisi Ali Fehmy'yi bize gitmeye teşvik etti,
Zaten arkadaştık, niyeti onu bize casus olarak kullanmaktır,
Muhafız albayıydı. Ama Ali Fehmy dilekçemizde bize katıldı
Riaz Paşa'ya ve tutuklamamızda bizimle ilgilendi. Olaydan sonra
Kasr-El-nil'den ve zihninde kazandığımız pozisyonu görmek
Halkın, Khedive bizi Riaz'a karşı kullanmayı düşündü ve
Ali Fehmy'yi bize "Üçlüsünüz askersin.
Ben dört yapıyorsun. "Bu olaydan yaklaşık bir ay sonra ve biliyorduk
O zamanlar bakan olan Mahmud Sami aracılığıyla da bizim için elverişliydi.
savaşın. Ve Mahmud Sami bize, "Bakanlığı terk ettiğimi görürsen,
Khedive'nin zihninin size değiştirildiğini ve
tehlike. "Bu nedenle, yaz (1881)
Bakan olan Riaz Paşa'nın casusları aracılığıyla bizim için başlamaya başladı
iç mekandan ve bizi polis tarafından izleyen, güven duyduk
Mahmud Sami'de.

Ve izin vermeyi reddetmemle özel olarak hoşnutsuzluğa katıldım
Askerlerim Tewfikieh'i kazmak için askeri çalışmalarından alınacak
Kanal, Ali Paşa Moubarak tarafından emek için etkileniyorlar
Bayındırlık Bakanı. Bu ve başka nedenlerle khedive
Bizden döndü ve Riaz Paşa ile ayrıldı ve ayrılmaya karar verdi
Ordu; Ve alaylar uzak yerlere gönderilecekti, böylece
Birini diğerine iletmemelidir. Ve Mahmud Sami denildi
Savaş Bakanı olarak, bize karşı planlarını çalıştırmak için,
O zaman diğer bakanlarla İskenderiye'de. Ve ne zaman
Mahmud Sami reddetti, Riaz Paşa ona yazdı, "Khedive kabul etti
İstifanız. "Ve hem o hem de Khedive Mahmud Sami'ye
Tantah mahallesindeki köyüne bir kerede gidecekti ve
orada kal, ve Kahire'ye gitmemek ve hiçbir şekilde sahip olmayacak
bizimle iletişim. Yine de Kahire'ye oradaki evine geldi,
Ve onu aradık, ama bizi görmeyi reddetti. O zaman o kötülüğü biliyorduk
bize karşı tasarlandı. Ve Khedive Daoud Paşa Yeghen'i atadı
onun yeri ve bize karşı sıkıntı arttı ve denemelerin
bize karşı yapılacaktı. Eylül başında khedive
Riaz ve bakanlar ile Kahire'ye döndü ve çözüldü
bizimle başa çık. Sonra Abd-El-Aal ve Abd-El-Gaffar ile danışmanlık aldım,
Gesireh'deki Süvari Komutanı ve Fuda Bey Hassan, _caimakam_
Kalaa'da komuta. Kalaa'daki komuta olan Miralai
Mahmud Sami tarafından görevden ayrılmadan kısa bir süre önce görevden alındı ​​ve
değiştirildi. Bu Miralai bizim içindi ama _khain_ (bir hain) ve biz kabul ettik
bir gösteri yapacağımızı ve bütünün işten çıkarılmasını talep edeceğimizi
Bakanlık ve Wattan için elverişli bir bakanlığın yerini almalı
onları ve bir Mejliss El Nawwab'ın monte edilmesi ve
Ordu 18.000 kişiye yükseltilmelidir. Ama Ali Fehmy'ye söylemedik
Tasarımımız, çünkü o zaman tamamen ona güvenmedik. Ve bir sonraki
sabah taleplerimizi belirterek yazdım ve onu khedive'ye gönderdim
İsmailia Sarayı, Abdin Sarayı'na yürümemiz gerektiğini söylüyor
_asr_, cevabını almak için orada. Ve Abdin'e gitmemizin nedeni
ve yaşadığı İsmailia'ya değil, Abdin'in halka açıktı
ikamet ve biz evinin bayanları alarm vermek istemedik. Ancak
Abdin'e gelmemiş olsaydı, İsmailia'ya yürümeliydik.

Bu nedenle, Khedive Riaz Paşa için gönderdiği mesajımızı aldığında
ve Khairy Paşa ve Stone Paşa ve önce Kışa Abdin'e gittiler,
Hem Khedive hem de Riaz Paşa'nın askerlerle konuştuğu yer ve onlar
Ali Fehmy'ye, alayıyla işgal etmesi gerektiğini emir verdi
Abdin Sarayı. Ve Ali Fehmy kabul etti ve adamlarını şurada yayınladı.
Üst odalar gözden uzak, böylece bize ateş etmeye hazır olmalılar
pencerelerden. Ama onlara top verilip verilmediğini bilmiyorum
kartuş ya da değil. Sonra generallerle birlikte Khedive
Kalaa ve oradaki askerlerle aynı anlamda konuştular,
Fuda Bey'de Khediv'i bize karşı desteklemek için, Khedive onu azarladı
ve "Seni hapse atacağım" diyerek; Ama askerler çevreledi
taşıma ve Khedive korkuyordu ve uzaklaştı ve devam etti
Riaz'ın Abassiyeh'e benimle konuşmak için tavsiyesi, ama zaten vardı
Abdin'e Hassaney Mahallesi boyunca alayımla yürüdü. Onlar
Topçu hakkında soruldu ve Abdin'e de gittiği söylendi,
Ve Khedive oraya geldiğinde bizi meydanı işgal ederken buldu.
topçu ve süvari batı girişinden önce ve ben
ana girişten önce birlikler ve zaten geldiğimde
Saray, orada olduğunu duyduğum Ali Fehmy'ye gönderdim ve
onunla konuştu ve adamlarını saraydan çekmişti ve onlar
bizimle birlikte durdu.

Ve khedive, arka kapıdan doğu tarafında girdi ve şu anda
Bize generalleri ve yardımcıları ile çıktı, ama görmedim
Colvin yanında, orada olmasına rağmen ve beni çağırdı
Sökme ve ben söktüm ve beni kılıcımı koymaya çağırdı ve
Kılıcımı koydum ama memurlar önlemek için benimle yaklaştı
ihanet, yaklaşık elli sayı ve bazıları kendilerini yerleştirdi
Onunla saray arasında, ama Riaz Paşa Khedive ile birlikte değildi
Meydan ve sarayda kaldı. Ve teslim ettiğimde
Mesaj ve üç talebimi khedive'ye yaptı, "Ben Khedive'im
Ülkenin ve sevdiğim gibi yapacağım "(" _and khedeywi 'l beled wa' amal
Zey ma ini awze_ ")." Biz köliz değiliz ve asla yapmayacağız
Bu günden daha fazla miras alınacak "(" _nahnu ma abid wa la nurithu
Ba'd el yom_ "). Daha fazlasını söylemedi, ama döndü ve geri döndü
saray. Ve şu anda Tercümanıyla Cookson'u bana gönderdiler,
Ve bana neden, asker olarak bir parlamento talep ettim ve
Rasgele kurala bir son vermek olduğunu söyledim ve
Bizi askerlerin arkasında destekleyen vatandaş kalabalığı. Beni tehdit etti
"Bir İngiliz ordusu getireceğiz" ve çok fazla tartışma gerçekleşti
aramızda ve saraya altı veya yedi kez döndü ve geldi
Bana altı ya da yedi kez tekrar, nihayet bana bunu bildirene kadar
Khedive herkese kabul etmişti ve Khedive Haidar Paşa için diledi
Riaz'ın yerini almak için. Ama rıza göstermem ve bana verildiğinde
Sherif Paşa adını verdiğimi söyle, çünkü kendini bir lehine ilan etmişti
Mejliss El Nawwab ve ben onu biraz daha eski zamanlarda tanıyordum.
Ordu ile görev yaptığı Paşa'nın zamanı. Ve akşam
Khedive benim için gönderdi ve ona İsmailia sarayında gittim ve teşekkür ettim
Talebimizi kabul ettiği için onu, ama sadece "Bu yeterli.
Şimdi git ve Abdin'i işgal et ve sokaklarda müzik olmadan olmasına izin verin "
(sevinç jetonu olarak alınması gerekmez).

Ve Ali Paşa Nizami, Ahmed Paşa Ratib ile Kahire'ye geldiğinde
Sultan, Khedive bir soruşturma yapılması gerektiği için endişelendi ve
Mahmud Sami yine savaş bakanı olarak Kahire'den ayrılmamızı emretti ve ben
Damiata'ya Ras-El-Wady ve Abd-El-Aal'a gitti, ancak Ali Fehmy
Kahire. Ve Ali Nizami'den hiçbir şey görmedim. Ama ziyarette Zagazig'de olmak
Arkadaşlara, Ahmed Eff. Shemsi ve Suliman Paşa Abaza,
Ras El Wady'ye trenle dönerek Ahmed Paşa Ratib oldu
Süveyş'e gidiyordu, çünkü hacda Mekke'ye gidiyordu. Ve
Kendimi onunla aynı arabada buldum ve değiştirdik
Yabancı olarak iltifatlar ve ona adını sordum ve bana sordu
isim ve bana hacını ve diğer şeyleri anlattı, ama yapmadı
Khedive'e olan görevinden bahsediyorum, ben de sormadım. Ama ona bunu söyledim
Dinimizin başı olarak Sultan'a sadık kaldım ve ayrıca
O'nunla ilgili olan her şeyle ilgili ve "İyi yaptın" dedi. Ve
Ras El Wady'de onu terk ettim ve daha sonra bana bir Kuran gönderdi
Jidde ve daha sonra Stamboul'a döndüğünde bana yazdı.
Sultan'a olumlu konuştuğunu ve daha sonra ben
Sultan tarafından Sheykh Mohammed Dhaffar'a dikte edilen bir mektup aldı
Bana ne bildiğimi söylüyorum.

Yakub Sami'ye gelince, orijinal olarak Stamboul'dan Yunanca'dı. O
İskenderiye'nin isyan meselesini sormak için emriyle gittim,
Ancak gerçek bir soruşturmanın içine girmesine izin vermezlerdi. Yakub'du
Ragheb Paşa ile Sami,
Khedive'nin başı. Bunu yapmak için daha iyisini yapmamız gerektiğini söylüyorsun, ama ben
bir damla dökülmeden devrimimizin sonunu kazanmak istedi
kan.




Ek II

Mısır tarafından iletilen Mısır Ulusal Partisi programı. MR.
Gladstone, Dec. 20, 1881, MR. Gladstone'un Cevapları


1. Mısır Ulusal Partisi Mısır'ın mevcut ilişkilerini kabul et
hareketlerinin temeli olarak porte ile. Yani: onlar
Sultan Abd El Hamid Khan'ı Suzerain ve Lord olarak kabul edin ve
Mussulman dininin gerçek halifesi veya başkanı olarak; Ne de önermiyorlar
İmparatorluğu dururken, bu ilişkiyi değiştirmek için. Kabul ediyorlar
Porte'nin yasa ve orduya verilen haraç hakkı
Dış Savaş durumunda yardım. Aynı zamanda sıkıca
ulusal haklarını ve ayrıcalıklarını savunmaya kararlı ve
ellerinden gelen her yolla,
Mısır'ı Türk Paşalik'in durumuna tekrar azaltın. Güveniyorlar
Avrupa'nın ve özellikle İngiltere'de koruma güçleri devam etmek
Mısır'ın idari bağımsızlığı garantisi.

2. Ulusal Parti, sadık bağlılıklarını kişiye ifade eder
hüküm süren khedive. Muhammed Towfik'in desteklemeye devam edecekler
Yetki, adalet ve
yasa ve Mısır halkına verilen vaatlerinin yerine getirilmesi
Eylül 1881. Ancak,
Mısır'ın bu kadar sık ​​olduğu bu despotik adaletsizlik saltanatının yenilenmesi
tanık oldu ve vaadinin tam olarak infazında ısrar etmek
Parlamento hükümeti ve ülkeye özgürlük vermek. Davet ediyorlar
Ekselansları, Muhammed Towfik, bu konularda dürüstçe davranmak için,
ona samimi yardımlarını vaat ediyor; Ama onu dinlemeye karşı uyarıyorlar
Onu despotik gücüne devam etmeye, ihanet etmeye ikna edecek olanlar
ulusal hakları ya da vaatlerinden kaçınmak.

3. Ulusal Parti, Mısır'a verilen hizmetleri tam olarak tanıyor
İngiltere ve Fransa hükümetleri ve hepsinin
Geçmişte elde ettikleri özgürlük ve adalet onlardan kaynaklanmıştır.
Bunun için onlara teşekkür ederler. Avrupa'yı tanıyorlar
Finansal durumlarının bir gerekliliği olarak kontrol ve şimdiki
Refahlarının en iyi garantisi olarak devam etmesi. Onlar
Dış borcun tüm kabullerini bir meselesi olarak beyan edin
_National Onur _-- Bu, bunun gerçekleştiğini bilmeseler de değil
Mısır'ın yararı için, ancak dürüst olmayan bir özel çıkar ve
sorumsuz hükümdar-ve kontrolörlere yardımcı olmaya hazırlar
tam ulusal yükümlülüklerin yerine getirilmesi. Yine de bakıyorlar
Doğasıdaki gibi mevcut olanlar geçici olarak ve
Ülkeyi elinden çıkarmak için yavaş yavaş umutları
alacaklılar. Onların nesneleri, bir gün Mısır'ı tamamen Mısır'da görmek
eller. Ayrıca kontrolün kusurlarına kör değiller,
işaret etmeye hazırlar. Birçok istismarın
Avrupalılar veya başkaları olsun, istihdam edilenler tarafından işlenir. Görüyorlar
Bunlardan bazıları aciz, diğerleri dürüst değil, diğerleri çok yüksek ücretli. Onlar
Şimdi yabancılar tarafından tutulan birçok ofisin daha iyi olacağını bilin
Mısırlılar tarafından taburcu edildi ve maliyetin beşte biri; Ve inanıyorlar
Hala çok fazla atık ve adaletsizlik var. Anlayamıyorlar
karada yaşayan Avrupalıların,
genel vergilendirme veya genel yasaya itaat ederek. Ulusal
Ancak parti, bu kötülükleri herhangi bir şiddetle düzeltmeyi önermez
aksiyon; Sadece bu, kontrolsüz süreklerini protesto ederdi. Onlar
Fransa ve İngiltere hükümetlerinin bunu düşünmesini sağlayacaktı
mali durumlarının kontrolünü Mısırlıların elinden aldı,
Refahlarından sorumlular ve bunu görmek zorundalar
Verimli ve dürüst insanlar sadece onlar tarafından istihdam edilmektedir.

4. Ulusal Parti,
Mısır'ın bağımsızlığını kıskanan güçlerin ilgisi,
Ülkenin barışı-ve böyle birçoğu var-ya da bulanlarla
Rahatsızlıktaki özel avantajları. Aynı zamanda farkındalar
sadece pasif bir tutum onları bir toprakta özgürlüğe güvence altına almayacak
Bu hala Liberty'nin nefret ettiği bir sınıf tarafından yönetiliyor. Sessizlik
Mısır'da İsmail Paşa'nın kuralını mümkün kılan insanlar ve sessizlik
Şimdi siyasi özgürlük umutlarını yerine getirmeden bırakacaktı. .
Mısırlılar son birkaç yıldır özgürlüğün ne anlama geldiğini öğrendiler ve
Ulusal eğitimlerini tamamlamaya karar verdiler. Buna bakıyorlar
Parlamentoda sadece bir araya gelerek, adil bir özgürlük ölçüsünde bulmak
Basın için ve tüm sınıflar arasında bilginin genel büyümesinde
insanların. Ancak, bu eğitim araçlarının hiçbirinin
ulusal liderlerin sağlam tutumu dışında güvence altına alınabilir. .
Mısır Parlamentosu,
Konstantinopolis; Basın, onlara karşı bir enstrüman olarak kullanılabilir ve
Öğretim kaynakları kesildi. Bu nedenle ve hayır için
Ulusal Partinin günümüzde çıkarlarına güvendiği diğer
Orduya zamanı, ülkedeki tek güç olduğuna inanıyor
büyüyen özgürlüklerini korumaya ve istekli. Ancak değil,
Partinin planlarında bu durumun devam edeceği; Ve
İnsanlar haklarını güvenli bir şekilde belirler gelmez
Ordu mevcut siyasi tutumunu terk edecek. Bunda ordu
Liderler tamamen aynı fikirde. Buna güveniyorlar.
Parlamento, devlet işlerine daha fazla müdahale edebilir.
gereksiz. Ancak şimdiki zaman için onların
Silahsız insanların silahlı koruyucuları olarak görev. Böyle olmak onların
pozisyon, kuvvetlerinin korunması zorunludur.
verimli ve onların tamamlayıcısı tam sayı 18.000
erkekler. Avrupa kontrolünün bu zorunluluğu koruyacağına güveniyorlar.
Ordu tahminlerini göz önünde bulundururken görüntüleyin.

5. Mısır Ulusal Partisi, dini bir parti değil siyasidir. BT
Rütbeleri içinde çeşitli ırklar ve çeşitli inançlar. Öyle
Prensip Mohammedan, çünkü Mısırlıların dokuzunda
Mohammedans; Ama Moors, Kıpti'nin desteğine sahip
Hıristiyanlar, Yahudilerin ve toprağı yetiştiren ve konuşan diğerleri
Mısır dili. Bunlar arasında hiçbir ayrım yapmazsa,
Tüm erkekleri kardeş olmak ve her ikisi de siyasi olarak eşit haklara sahip olmak
ve yasadan önce. Bu ilke tüm Şef Şeyhler tarafından kabul edilir
partiyi destekleyen Azhar'ın gerçek yasasını tutarak
dini nefret ve dini engelleri yasaklamak. Avrupalılarla
Mısır'da ikamet eden Ulusal Partinin de kavgası yok
Hıristiyanlar veya yabancı olarak, bunlar ile uyumsuz bir şekilde yaşayacağı sürece
yasalar ve devletin yüklerinden paylarını taşırlar.

6. Son olarak, Ulusal Partinin genel sonu entelektüeldir
ve yasaya daha iyi uyarak ülkenin ahlaki yenilenmesi,
artan eğitim ve siyasi özgürlükle,
insanların hayatı. Onların sempatisine güveniyorlar
Yardım etmek için özyönetim kutsamasından hoşlanan Avrupa ulusları
Mısır bu kutsama kazanarak; Ama farkındalar
Millet, kendi çabaları dışında henüz özgürlük elde etti; Ve onlar
kazandıkları pozisyonda sağlam durmaya karar verildi,
Eğer diğerleri reddedilirse Tanrı'nın yardımı.

_ 18 Aralık 1881._


MR. Gladstone'un Cevabı

     Hawarden Kalesi, Chester,

     _Jan. 20th, 1882_.

     Sevgili efendim

     Beni devre dışı bırakan nedenleri takdir edeceğimden eminim
     Çok ilginç bir şekilde cevap vermek gibi bir şey sunmak
     Mısır işlerine ilişkin mektup, işgal ettiğim için üzgünüm,
     Günlük dikkatimin önemsiz payı.

     Ama böyle bir mektuba sahip olmanın avantajından mantıklıım
     Böyle bir otorite ve üzücü olmadıkça
     Bir veya her ikisinde iyi bir duygunun başarısızlığı veya söylemem gerektiği gibi
     taraflar, bu soruyu elverişli bir
     sorun.

     Mısır hakkındaki kendi görüşlerim "19. yüzyıl" a
     göreve başlamadan kısa bir süre ve henüz farkında değilim
     onları değiştirmek için herhangi bir neden gördük.

     Ben kalıyorum sevgili efendim,

     Sadakatle senin,

     W. E. Gladstone.

     Wilfrid S. Blunt, Esq.


     10, Downing Street, Whitehall,

     _Jan. 21., 1882_.

     Sevgili Wilfrid,

     Bir almadığınız için sana büyük bir özür borçlu olduğumu hissediyorum
     En yetenekli ve ilginç olanın daha erken kabulü
     Mısır hareketinde iletişim. Tatil yapımı benim olmalı
     mazeret; Ama Downing Street'ten yokluğum
     Mektubunuzun Bay Gladstone'a istenmesi,
     bir not ekleyin. Biraz geciktirdiği için üzgünüm
     Gönderme.

     İmkansız olmasa da, günümüzde yazmak zor
     durum, durumun günden
     gün.

     İddia edilen ulusal karakterin hareketin
     Mutlaka tanınmış olan Bay Gladstone'a övgüde bulunur
     Bağımsızlık için mücadele eden genç milletlere sempati. .
     Büyük Crux (elbette sadece kendim için konuşuyorum ve
     Güçlü cehalet bilinci), böyle bir şekilde nasıl desteklenecek gibi görünüyor
     sahip olduğumuz sorumluluklarla ilgili bir hareket
     dahil olmak üzere ve tehlikede olan kazanılmış çıkarlar. Her
     Alternatif, kullanılmaz itirazlarla dolu gibi görünüyor ve
     aşılmaz zorluklar. Bunu sadece yapabilirsen söyleyebilirim
     Bu zorluklar için bir çözüm bulmaya yönelik her şey
     Mısır için, ülke için ve
     mevcut hükümet. Zaten harika olduğunu biliyorum
     hizmet ve bu soru hakkında daha büyük konuşma hakkına sahiptir
     neredeyse herkinden daha fazla otorite.

     Lady Anne ile ilgili özel saygılarıyla ve böyle bir cursory için özür dilerim
     Bilgileriniz karşılığında ilgisiz bir not,

     Her zaman yıl. sevgiyle

     E.W. Hamilton.


MR. Gladstone'un MR. Blunt'un Kahire tarihli ikinci mektubu,
7 Şubat 1882

     10, Downing Street, Whitehall,

     _2. Mart 1882_.

     Sevgili Wilfrid,

     Bay Gladstone, daha fazla ilginizi çekti, için
     ki o çok zorunludur. Hissedeceğini veya olacağını umuyor
     Tahtın konuşmasında dilden emin olun,
     İngiliz hükümetinin bir kopyasını istediği bir kopyasını ekliyorum,
     uluslararası katılımları desteklemek isterken,
     amaçlara referans olarak Mısır duygularına sempati ve
     iyi hükümet araçları.

     Seninki her zaman,

     E.W. Hamilton.


Kraliçe'nin konuşmasından alıntı MR. Bay tarafından künt. Hamilton

Fransız Cumhuriyeti Başkanı ile birlikte, verdim
Mevcut düzenlemelerin bulunduğu Mısır işlerine dikkat edin
Bana özel yükümlülükler getirdim. Etkimi kullanacağım
firmaların
Sultan veya çeşitli uluslararası angajmanlar tarafından, elverişli bir ruhla
Ülkenin iyi hükümeti ve bunun ihtiyatlı gelişimine
kurumlar.




Ek III

7 Şubat 1882 Mısır Anayasası Metni


(_N.B. _-- Bu Blue Book, Mısır, No. 7 (1882) 'de gerçekleşir, ancak verilir
Orada sadece Fransızca. Değişiklikleri somutlaştıran hükümler veya
Sir Edward Malet'in ve Sir Auckland Colvin's'te elde edilen açıklamalar
19 Ocak 1882'de yazar tarafından örnek bir
yıldız işareti.)


Mahmud Samy Paşa'dan 2 Şubat 1882'de göreve başlamaya mektup
Onun majesteleri Khedive

     Monseigneur,

     Ekselansınız bana oluşmanın bakımını emanet etmek için küçümsedi
     yeni bir dolap; Bunu göndermek için ilk görevlerimin ilki olarak görüyorum
     Siz davranışlarıma rehberlik edecek ve
     başkanlık yapacağım bakanlık.

     Mısır'da birkaç yıldır başarılı olan olaylar
     Geçmişte kamuoyunu burada çeşitli şekillerde önyargıladı ve
     yabancı ülkeler. Bu önyargılar iki fikir emriyle ilgilidir:
     mali harcamalarımız ve iç reformlarımız.

     Ülkenin genel borcu kesinlikle bir
     Yasası tarafından kendisi tamamlanan kararnameler dizisi
     19 Temmuz 1880'de tasfiye.

     Bu yasalar uluslararası karakterini edindi
     Sözleşmeler. Majesteleriniz Hükümeti hiç saygı duymayı bırakmadı
     onlara. Bakanlık tam ve sadıklarını izleyecek
     uygulamak.

     Yüzen borcun tasfiyesi için başarılı bir gerçektir.
     ilgilenenler
     Haklar şimdiye kadar yetkili makamlar tarafından tanınmıştır;
     Aktif olarak ilerlemeye devam edecektir.

     Özel Borcun Hizmeti, özel
     Daira'nın idareleri ve garanti etmek için kullanılan alanlar
     1878 kredisi düzenli olarak gerçekleştiriliyor. İdareler
     bu hizmeti güvence altına almak için yaratıldı, genel kontrol,
     Borcun Komisyonu, Daira'nın Kontrolü, Komisyonu
     Alan adları, her zaman sadık bir şekilde desteklenmesi gereken kurumlardır
     hükümet; Günümüze kadar her zaman çok olmuşlardı.

     Gelecekte bu durumlarda hiçbir şey değişmeyecek:
     Bakanlık, bu kurumları birleştirmeye çalışacak ve
     eylemlerini kolaylaştırır. Tüm bu halka açık bir uyumu göz önünde bulundurur
     Düzenli ders için önemli bir koşul olarak hizmetler
     işler ve genel yönetiminin
     Ülke bu politikaya karşı tartışılmaz avantajlar borçludur.

     Ekselansınız her zaman bunu başarmaya ikna olmuştur
     bilgelik ve güvenlik ile iç reformlar,
     Milletvekilleri Odası gerekliydi ve bu fikirle
     Mevcut oda kongre edildi.

     Bakanlık bu duyguları paylaşıyor. Hepsini konsantre edecekler
     Mahkemelerin yeniden düzenlenmesi üzerine dikkatleri,
     İdarenin reformu, kamuoyu için gerekli iyileştirmeler
     Ülkenin ilerleme yolunda ilerlemesine yardımcı olacak eğitim ve
     medeniyet. Gelişim için uygun önlemleri inceleyecekler
     tarım, ticaret ve endüstri ve diğer tüm
     Ekselanslarınızın nesnesi olan reform projeleri
     sürekli istekli. Ama her şeyden önce gerekli olduğuna inanıyorlar
     etkinleştirmek için Milletvekilleri Odası'nın yetkilerini belirleyin
     Beklediği işbirliğini hükümete vermek ve
     insanların umutlarını gerçekleştirmek.

     Bu yüzden kabinenin ilk eylemi bir organik yaptırım uygulamak olacaktır.
     Milletvekilleri Odası yasası.

     Bu yasa, bir özel veya
     uluslararası karakter ve aynı zamanda
     Kamu borcu ve ikincisinin dayattığı ücretlere
     Devlet bütçesi. Akıllıca sorumluluğunu akıllıca belirleyecek
     Odadan önceki bakanlar ve tartışma tarzı
     yasalar. Bir endişe kaynağı olmaktan çok, bu organik yasa her şeyi birleştirecek
     halkın çıkarlarını güvence altına almak için gerekli koşullar.

     Yeni bakanlığın programı Monseigneur,
     ülkenin isteklerine uygun.

     Yüksek güçler-ve özellikle dostça olan yüce porte
     Destek, hakların kullanılmasında bizi asla başarısız etmedi ve
     bize verdiği ayrıcalıklar-devam edeceğim, güvenle
     umut, geçmişte olduğu gibi, majestelerinizin hükümetine ödünç vermek
     Mısır için her zaman faydalı olan değerli işbirliği.

     Ayrıca hükümetinizin otoritesinin ayrılacağını umuyorum
     yalnızca bireysel hakların korunması ve
     emir ve ilerleme yolunda ulusa rehberlik edecektir ve
     refah.

     Ekselanslarınızın güç dizginlerini elden aldığı gün
     Mısır'a yeni bir ilerleme dönemi sözü verdi. Emin olmaya geliyoruz
     Bunun gerçekleştirilmesi için mutlak oybirliğimizin zekası
     söz. Elde edeceğiniz amaç, monseigneur,
     Biz için çabalıyoruz. Sana güven dolu, inancımız var
     gelecek.

     Ekselansınız, gönderdiğim programa rıza göstermeye tenezzül ederse,
     Kararnameleri yaptırım yapmak için majestelerinize yalvarma onuruna sahibim
     Bakanlığı oluşturmak için imza için sunuyorum.

     Mahmud Samy.


Mightess the Khedive'den mükemmelliği Mahmud Samy
Paşa

     15, Rabi-Awel, 1299.

     (4 Şubat 1882.)

     Sevgili Mahmud Samy Paşa,

     Yeni bir kabin oluşturma görevini kabul ederken
     Bu girişimin öneminden habersiz, yeni bir
     bağlılığınızın ve vatanseverliğinizin kanıtı. Ücretliysem
     Sen bu görevle, çünkü bunları asil olduğunu biliyordum
     çok sayıda kanıt verdiğiniz duygular
     Zaten sahip olduğunuz çeşitli ofislerde verdiğiniz hizmetler
     dolu. Programınızı ve ilkeleri onaylıyorum
     içinde gelişiyorsun. Bu ilkeler adaletin temelidir.
     Ülkedeki düzeni korumak ve sağlamak için hesaplanırlar.
     İçinde yaşayan herkese güvenlik vermek.

     Hükümetimin gerekli olanı alması gerektiği fikrinizi paylaşıyorum
     yargı ve idari reformları sağlamak için önlemler ve
     Milletvekilleri Odası için organik hukukun ilan edilmesi gerekir
     Programınızda açıklanan fikirlere uygun.

     Hükümetim de geliştirme görevini üstlenmeli
     Kamu talimatı, tarım, ticaret ve endüstri. Sadıkım
     ve samimi işbirliği her zaman sizin olacaktır.
     Bu nesnenin başarısı.

     Tanrı'nın ortak çabalarımızı fayda için taçlandırması için dua ediyorum ve
     İnsanların refahı.

     Mehemet Tewfik.


Kararname

Biz Mısır Khedive,

4 Ekim 1881'deki kararname göz önüne alındığında (11 Zilcade, 1298),

Delegeler Odası'nın kararı ve uygun bir şekilde
Bakanlar Konseyimizin tavsiyesi ile,

     Karar verdim ve karar verdim,

_Sanat. 1._ Milletvekilleri Odası üyeleri seçilir.
Bir ön ve özel yasa,
Seçilebilirlik ve seçim için uygunluk ve aynı zamanda
Milletvekilleri Odasına Seçim Modu.

_Sanat. 2._ Milletvekilleri Odası üyeleri bir
beş yıllık dönem. Yıllık LE.100 ödemesini alırlar.

_Sanat. 3._ Milletvekilleri görevlerini yerine getirirken ücretsizdir. Onlar
vaatlerle veya (hükümet) talimatlarıyla bağlanamaz veya
(idari) bir emirle veya müdahale etmek için bir doğanın tehditleriyle
görüşlerinin özgür ifadesiyle.

_Sanat. 4._ Milletvekilleri dokunulmaz. Suç veya kabahat durumunda
Oturum sırasında taahhüt edilenler, altına alınamazlar
Odanın izni dışında tutuklama.

_Sanat. 5. _ Oda ayrıca, toplanmasından sonra talep edebilir,
geçici olarak ve oturum süresince, herhangi birinin
Hapsedilen üyeler Liberty'ye veya tüm
ona yönelik eylem, odanın sırasında askıya alınacaktır.
Tüfek, bir cezai mesele için, henüz herhangi bir yargının olmadığı durumlarda
telaffuz edildi.

_Sanat. 6._ Her milletvekili sadece çıkarlarını temsil etmez.
onu seçen seçim bölgesi, ama aynı zamanda
Genel olarak Mısır halkı.

_Sanat. 7._ Milletvekilleri Odası Kahire'de oturacaktır. İkna olmuş
Her yıl khedive kararnamesi ile ve
Bakanlar Konseyi.

_Sanat. 8._ Milletvekilleri Odasının olağan yıllık oturumu
1 Kasım'dan 31 Ocak'a kadar üç ay, yani.
Ancak odanın işi 31 Ocak'a kadar bitmezse,
Daha sonra on beş ila otuz gün uzatma talep edebilir. Bu
Uzatma, Khedive kararnamesi ile verilecektir.

_Sanat. 9._ Gereksinim olması durumunda, oda kongre edilecektir.
Khedive tarafından olağanüstü oturum. Olağanüstü süresi
Oturum, kararname ile kararlaştırılacak.

_Sanat. 10._ Odanın oturumları varlıkta açılacaktır
bakanların ya da Khedive tarafından ya da başkanı tarafından
Bakanlar Konseyi, Khedive delegasyonu ile hareket ediyor.

_Sanat. 11._ Her yıllık oturumun ilk oturumunda bir açılış konuşması
Khedive tarafından veya onun adına başkanı tarafından telaffuz edilecektir.
Bakanlar Konseyi. Nesnesinin bilmesini sağlayacak
Oda, kursta sunulacak temel sorular
oturum. Açılış konuşmasının okunmasından sonra oturma
ertelenecektir.

_Sanat. 12._ sonraki üç gün boyunca, bir
Açılış konuşmasına cevap hazırlamak amacıyla komite,
Khedive'ye sunulacak cevabını bir
Üyeleri arasından seçilen desen.

_Sanat. 13._ Açılış konuşmasına yanıt herhangi bir soruyu ele almayabilir
belirleyici bir anlamda veya nesne olan herhangi bir fikir içeriyor
önceki müzakerelerin.

_Sanat. 14._ Oda, Khedive'e bir liste sunacaktır.
Başkanlık Ofisi için önerebileceği üç üyenin isimleri.
Khedive, bu şekilde belirlenen üyelerden biri kararname olarak adlandırır,
Milletvekilleri Odası Başkanı. Başkanlık Ofisi
Beş yıl boyunca devam edin.

_Sanat. 15._ Oda, iki başkan yardımcısı seçecektir.
üyeleri arasından seçim yapın ve bunun sekreterlerini adlandıracak
Büro.

_Sanat. 16._ Oda oturumlarının resmi bir raporu
Oda Bürosu yönetiminin altında çizilmiş,
Başkanı, Başkan Yardımcısı ve Sekreterleri.

_Sanat. 17._ Oda için resmi dil Arapça olacaktır. .
Odanın Bildirileri ve Raporları yetkiliye hazırlanacaktır.
dil.

_Sanat. 18._ Bakanlar
odanın oturumları ve orada konuştukları zaman
yerleştirmek. Orada yüksek durum tarafından temsil edilmesine neden olabilirler
yetkililer.

_Sanat. 19._ Oda, bir tane çağırmanın bir nedeni olduğuna karar verirse
Bakanların herhangi bir açıklamada bulunmaları için önünde görünecek
soru, bakan bizzat görünecek veya kendisinin
gerekli açıklamaları vermek için başka bir yetkili tarafından temsil edilir.

_*Sanat. 20._ milletvekilleri
oturum sırasında ve başkan aracılığıyla tüm kamu görevlileri
Bakana tüm istismarlarla ilgili olarak rapor verebilirler,
bir kamu görevlisine karşı tahsil edilen usulsüzlükler veya ihmaller
işlevlerinin egzersizi.

_Sanat. 21._ Bakanlar ortaklaşa ve müstehcen olarak sorumludur.
Konseyde alınan her önlem için, mevcut olan her önlem için
kurallar ve düzenlemeler.

_Sanat. 22. _ Her bakan bireysel olarak sorumludur.
Önceki makalede öngörülen,
işlevlerinin egzersizi.

_*Sanat. 23._ Odası arasındaki kalıcı anlaşmazlık olması durumunda
Milletvekilleri ve bakanlık; Tekrarlanan görüş değişimleri ve
Aralarında güdüler gerçekleşmiş olacak, eğer bakanlık yaparsa
Geri çekilmeyin, Khedive milletvekillerinin odasını çözecek ve
yeni seçimlerin bir dönem içinde devam edeceğine karar verilecek
Üç ayı aşmayan süre, çözülme gününden sayılan zaman
yeniden montaj. Bu şekilde reddedilen tüm milletvekilleri
yeniden seçme.

_Sanat. 24._ Yeni oda oylamasına göre onaylarsa
Anlaşmazlığı kışkırtan oda, bu oy kabul edilecektir
Son olarak.

_*Sanat. 25._ İnisiyatifinden kaynaklanan faturalar ve düzenlemeler
Hükümet, milletvekilleri odasına getirilecek
Bakanlar, incelenecek, tartışılacak ve oy verilecekler. Hiçbir yasa olmayacak
Milletvekilleri Odası'ndan önce okunana kadar geçerli, makale
Makale, maddeyle oy kullanıldı ve Khedive tarafından onaylandı. Her biri
Fatura üç kez okunacak ve her okuma arasında var olacak
on beş günlük bir aralıktı. Aciliyet durumunda tek bir okuma
odanın özel bir oyu ile yeterli ilan edilecektir. Eğer
Oda, bir faturanın tanıtılmasını talep etmek için gerekli
Bakanlar Konseyi, talebi
Oda Başkanı'nın aracısı ve durumunda
Hükümetin Onayı, Tasarı bakanlık tarafından hazırlanacaktır
ve bununla sabitlenen formlara göre odaya tanıtıldı
Madde.

_Sanat. 26._ Oda, üyeleri arasında seçim yapacaktır.
Komite, kendisine sunulan tüm faturaları ve düzenlemeleri incelemek için tahsil edilen.
Bu komite, hükümetin bu tür faturaların değişikliklerini önerebilir.
İncelenmek için suçlandı; bu durumda fatura ve
Önerilen değişiklikler, herhangi bir genel tartışmadan önce geri gönderilir,
Oda Başkanı tarafından, Konsey Başkanı
Bakanlar.

_Sanat. 27._ Komite herhangi bir değişiklik önermezse veya bunlar
önerilen hükümet tarafından kabul edilmez, orijinal metni
Fatura, odanın önünde tartışmaya yerleştirilecektir. Eğer
Komite tarafından önerilen değişiklikler Hükümet tarafından kabul edilir,
Daha sonra bu şekilde değiştirilen metin,
Oda. Hükümetin değişiklikleri kabul etmemesi durumunda
Komite tarafından önerilen, o zaman ikincisi
Odaya görüşlerini ve gözlemlerini sunmak.

_Sanat. 28._ Milletvekilleri Odası tüm faturaları kabul edebilir veya reddedebilir
Komite tarafından kendisine sunuldu. Onları da geri verebilir
Komite ikinci kez incelenecek.

_Sanat. 29._ Oda Başkanı Başkan'a iletilecek
Bakanlar Konseyi Oda tarafından oylanan yasalar ve yönetmelikler.

_Sanat. 30._ Yeni Vergi Yok-Doğru veya Dolaylı-Hareketli, Taşınmaz veya
Kişisel mülk, Mısır'da oy kullanılan bir yasa olmadan uygulanabilir.
Oda. Bu nedenle, herhangi bir yeni verginin
hangi başlık veya mezhep altında,
daha önce Milletvekilleri Odası tarafından, ceza altında,
onu sipariş edecek olan otorite,
programları ve tarifeleri ve
tutarların geri kazanılmasını, kovuşturulmasını etkilemiş olacak
Pecülatörler. Bu şekilde haksız yere alınan tüm katkılar
onlara ödeme yapanlar.

_Sanat. 31._ Makbuzların ve harcamalarının yıllık bütçesi
Eyalet, daha geç olmamak üzere Milletvekilleri Odası'na iletilecektir.
her yıl 5 Kasım.

_Sanat. 32._ Makbuzların genel bütçesi
Oda, her bir makbuzun niteliğini açıklayan notlarla eşlik eder.

_Sanat. 33. _ Harcama bütçesi departman tarafından bölünmüş olacaktır.
Bölüm ve bölümlere ve bölümlere ayrılacak,
Kamu hizmetinin çeşitli şubelerine bağlı olarak
her bakanlık üzerine.

_Sanat. 34._ Aşağıdakiler herhangi bir hesapta tartışma nesneleri olamaz
Odada:

     Yüce Porte nedeniyle haraç hizmeti.

     Kamu borcunun hizmeti.

Ayrıca borçla ilgili ve yasalarından kaynaklanan tüm konular
Tasfiye veya yabancı güçler ve
Mısır hükümeti.

_*Sanat. 35._ Bütçe, incelenecek ve
orada tartışıldı (önceki makalenin rezervi altında).

Çok sayıda milletvekilinden oluşan ve aynı sayıda
Bakanlar Konseyi ve Başkanı olarak oy verir,
Konsey ile ortak tartışmak üzere oda tarafından adlandırılacaktır.
Bakanlar, bütçe tahminleri ve oybirliğiyle veya
Çoğunluğa göre.

_Sanat. 36._ Komisyon arasında kesin bir oy bölümü olması durumunda
Oda ve Bakanlar Konseyi'nin bütçe
Odaya geri döndü ve oda onaylaması gerekirse (oylamasına göre)
Bakanlar Konseyi'nin
(_Executoire_). Ancak oda oyununun oyunu koruması gerekiyorsa
Komite, prosedür 23 ve 24. Maddelere göre olacaktır.
mevcut yasanın. Bu durumda, bütçe tahminlerinin kredileri
eğer oyların bölünmesine neden olacaktı, eğer
Önceki yılın bütçesi ve herhangi bir yeniden etkilenmezlerse
kamu işleri veya başkaları gibi harcama nesnesi istihdam edilecektir
geçici olarak ve yeni odanın toplantısına kadar,
Madde 23.

_Sanat. 37._ Yeni oda bir önceki oyu onaylarsa
Oda, bütçeyle, bu oy kesinlikle icracı olacak
23. maddeye uygunluk.

_Sanat. 38._ Hükümet ile üçüncü arasında anlaşma veya sözleşme yok
Partiler ve Çiftlik İmtiyazı Hiçbir Nihai Karakter elde etmeyecek
verilen odanın oyu ile ilk olarak onaylanmadan
böyle bir antlaşma, sözleşme veya imtiyaz
bir meblağın onaylanmış bütçede zaten anladığı nesne,
Antlaşma, sözleşme veya imtiyazın yıla karşılık gelir
önerilmiş olacak. Aynı şekilde bayındırlık işleri için imtiyaz yok,
infaz bütçesi tarafından öngörülmeyecek ve hayır
devlet alanlarının satışı veya armağan yabancılaşması veya imtiyaz
Her türlü ayrıcalık,
Oda tarafından onaylandı.

_Sanat. 39._ Tüm Mısırlılar,
Milletvekilleri. Dilekçeler,
Üyeleri arasından. Bu komitenin raporuna göre
Oda dilekçeleri dikkate alacak veya reddedecektir. .
Dikkate alınan dilekçeler bakana geri gönderilecektir
endişeli.

_Sanat. 40._ Kişisel haklara veya çıkarlara göre tüm dilekçeler
idari yetkinliğin dışındaysa reddedilebilir ve
Sivil mahkemeler veya daha önce ele alınmamışlarsa
Yetkili idari otorite.

_Sanat. 41._ Oda mezar koşullarının girintisi sırasında
tehditkten bir tehlikeden kaçınmak için acil önlemlerin alınmasını talep edin
Devlet veya kamu emrini sağlamak için, Bakanlar Konseyi, o zaman
Kendi sorumluluğu üzerine ve Khedive'nin yaptırımı ile,
Yetkinlik dahilinde olsa bile alınması gereken bu önlemler
toplantı için çok kısa olma zamanını varsayalım
ikincisi. Bununla birlikte, olay için gönderilmelidir.
Bir sonraki oturmasında, odaya muayene.

_Sanat. 42. _ Soruları açıklamak veya tartışmak veya
Odanın üyeleri dışında müzakerelerine katılın,
Bakanlar veya yardım edenler hariç veya
onları temsil ediyor.

_Sanat. 43._ Odanın oyları,
eller veya isimleri veya oy pusulasını arayarak.

_Sanat. 44._ İsimleri arayarak oy sadece talep üzerinde olacaktır
Milletvekilleri Odası'nın en az on üyesi. Olabilecek tüm oylar
47. maddenin hükümlerini etkilemektedir.

_Sanat. 45._ Üç adayın başkanlığı için adlandırılması
Oda ve iki başkan yardımcısı ve
Odaya birinci ve ikinci sekreterlerin aday gösterilmesi
oy pusulası ile yapılmış.

_Sanat. 46._ Milletvekilleri Odası,
Üyelerinin en az üçte ikisi müzakerede mevcuttur. Tüm
Kararlar kesinlikle oyların çoğunluğuna göre alınacaktır.

_Sanat. 47._ Bakanlık sorumluluğu gerektiren oy verilmeyecek
Mevcut üyelerin en az dörtte üçünün çoğunluğu olmadan.

_Sanat. 48._ Proxy tarafından hiçbir görüş verilmeyecektir.

_Sanat. 49._ Milletvekilleri Odası kendi içini detaylandıracaktır
Düzenlemeler. Bunlar Khedive kararnamesi ile icra edilecektir.

_*Sanat. 50._ Mevcut organik yasa anlaşmadan sonra değiştirilebilir
Milletvekilleri Odası ve Bakanlar Konseyi arasında.

_*Sanat. 51._ Tüm makale ve ifadelerin yorumu
netleştirilmesi gerekebilecek mevcut yasa
Milletvekilleri Odası ile Bakanlar Konseyi arasındaki anlaşma.

_Sanat. 52._ Tüm yasalar, kararlar, üstün siparişler,
Mevcut yasaya aykırı düzenlemeler veya kullanımlar kalacak ve kalacaktır
iptal edildi.

_Sanat. 53._ Bakanlarımız, her biri onu ilgilendiren,
Mevcut yasanın infaz edilmesi.

Ismailieh Sarayı'nda yapıldı, 7 Şubat 1882 (18 Rabi Awel,
1299).

(_Signed_) Mehemet Tewfik.

    Khedive tarafından:

    Bakanlar Konseyi Başkanı, İçişleri Bakanı.
    (_Signed_) Mahmoud Samy.

    Dışişleri ve Adalet Bakanı.
    Moustapha Fehmy.

    Savaş ve Deniz Bakanı.
    Ahmed Arabi.

    Maliye Bakanı.
    Ali Sadik.

    Bayındırlık Bakanı.
    Mahmoud Fehmy.

    Kamu Eğitim Bakanı.
    Abdallah Fikry.

    WAKFS Bakanı.
    Hassan Cherey.




Ek IV

Bay tarafından alınan mektup. Boghos Paşa Nubar'dan babası için künt
Nubar Paşa'nın Khedive İsmail ile siyasi bağlantısı. (Çeviri
Fransızlardan.)


     Paris, _ 26 Kasım 1907_.

     SAYIN,

     14. Anı'nın _egiptian Gazette_'sini yeni okudum.
     Bay Lucy'ye Kıbrıs Sözleşmesi hakkında cevap verin ve çok memnun oldum
     kitabınızda düzeltme yaptıkları teklifi gözlemlemek için herhangi bir
     Size işaret edilebilecek hatalar. Bana karar verdi
     babamla ilgili bir hata ile ilgili sadakatinize itiraz
     içine girdi. Hangi kaynaklara sahip olduğunuzdan bilmiyorum
     bilgilerinizi çizdim, ne de iyi niyetinizden şüphe etmiyorum
     kesinlikle yanıltıldı.

     Nubar Paşa'nın İsmail'in Maliye Bakanı olduğunu ve
     Bu ofis nedeniyle yıkıcı kredilerden sorumluydu
     İkincisi tarafından sözleşmeli. Bu açıkça tam bir hata, benim
     Baba asla finans bakanı olmamış ve
     Kredilerin herhangi biriyle doğrudan veya dolaylı olarak yapılacak bir şey yoktur.

     İsmail'in hükümdarlığı sırasında doldurduğu tek ofisler
     Bayındırlık Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı. O
     Bu çok iyi nedenden dolayı asla, tekrar ediyorum, Maliye Bakanı
     Büyük zekası ve niteliklerine rağmen
     devlet adamı, mali anlamadığını fark etti
     sorular ve bunu da bilen khedive asla sahip olmaz
     Bir bakanlığa güvenmeyi düşündü, ki
     yönetmenlik yapamazdı.

     İsmail Maliye Bakanı Moufettish İsmail Paşa Sadek'di
     Kitabınızın 18, 39 ve 40. sayfalarında konuştuğunuz. O
     tek işbirlikçisi ve Khedive'in mali üzerine sırdaşı
     meseleler ve kredileri organize eden oydu.

     Babama gelince, bence size en iyi ne kadar ne kadar gösterecek
     finansal yönetime yabancıydı, basit bir _resume_
     kariyeri, İsmail altında, birkaçına yoğunlaşmaya çalışacağım
     çizgiler.

     "İsmail'in katılımının ilk yılında, 1863, Nubar Paşa
     ilgili farklılıkları düzenlemek için Paris'e bir göreve gönderildi
     Süveyş Kanalı'na. Orada iki yıl kaldı ve geri döndükten sonra
     Mısır'a, ilk olarak Bayındırlık Bakanı ve
     Sonra Dışişleri Bakanı. Bir yıl sonra, 1866'da gitti
     Bir kez daha Avrupa'ya bir misyonda ve üç yıl kalmadı.
     Bu dönemde 1867 İtfaiyesini aldı,
     Mısır idari özerkliğine vermek, yapma hakkı
     Güçlerle Gümrük Sözleşmeleri ve Khedive unvanı için
     Viceroy. Şu anda da ilkine başladı
     Yetkilerle Yargı Reformu Müzakereleri. Geri dönmedi
     Mısır'a 1869'a kadar ve sonra sadece altı ay boyunca,
     Süveyş Kanalı'nın açılışında yardımcı olun ve
     Oturan yargı reformu soruşturma komisyonu
     Kahire ve 1870 yılında Paris'e döndü.
     Reform müzakereleri. 1867'de başlayan bu müzakereler,
     1875'e kadar sürdü, yaklaşık sekiz yıl, bu sırada Nubar Paşa
     neredeyse tamamen Avrupa'da yaşıyordu, kısa hariç
     Mısır'da birkaç aylık aralıklar. 1874'te görevden alındı
     Khedive, söz konusu olana göre bir görüş farkı nedeniyle
     müzakereler ve bir
     yıl. İsmail tarafından Dışişleri Bakanlığı'na geri çağrıldı
     Haziran 1875'te. Altı ay sonra tekrar görevden alındı, Ocak,
     1876. Daha sonra Avrupa'da iki yıl kaldı, sürgün edildi ve
     1878 yılına kadar, karışık olanı oluşturmak için khedive tarafından geri çağrıldığında
     Sir Rivers Wilson ile birlikte bakanlık. "

     Babam anılarında ilan ediyor, umarım bir gün mümkün
     Yayınlamak için, İsmail'in saltanatının on beş yılı boyunca,
     on iki Avrupa'da misyonlarda, devamsızlıkla veya
     sürgün. Yukarıda okuduğum tarihler ve gerçekler
     Bu ifadenin doğruluğu. Mısır'dan gelen tüm bu devamsızlıklar sırasında,
     Sadece müzakereleriyle işgal edilen Nubar Paşa,
     Ülkenin iç işlerinde herhangi bir rol oynayın,
     Ona danışmadı bile. Böylece, 1869'da Paris'teyken öğrendi
     M. Behic'ten Bayındırlık Bakanı İmparator Napolyon'a
     III, onunla bir konuşma sırasında
     Khedive'nin ondan yeni bir kredi ayarladığı adli reform
     Babamın bilgilendirilmediği milyonlarca sterlin;
     Ve yine, 1873'te Konstantinopolis'te, onu takip ediyordu
     Reform için müzakereler, dolaylı olarak bunu öğrendi
     Khedive otuz milyonlarca yeni bir kredi müzakere ediyordu. Görüyorsunuz efendim, bu gerçeklerle, sizin için kolay olacak
     doğrulayın, sadece babam asla finans bakanı değil,
     Khedive'nin kredileriyle bağlantılı, ancak tüm enerjisi, onun
     Yetenekler ve edindiği etki istihdam edildi
     Yurtdışında Müzakereler: (1) sorunun düzenlenmesi için
     Napolyon III tahkimiyle sonuçlanan Süveyş Kanalı,
     Mısır'ın zorla kaldırılması için bir karar aldığı
     kanalın yapımında emek; (2) firmaların elde edilmesi için
     Yüce Porte; (3) onun olan yargı reformu için
     gebe kalma ve çalışması ve tümünü kutsadığı
     Enerji, zekası ve hayatının en iyi yılları. Yapmalıyım
     Ayrıca, kaldırılması için gayretle çalışmaya devam ettiğini de ekleyin.
     Demiryolları direktörü ve bakanlığında zorla çalıştır
     Bayındırlık işleri. Bu, Sir W. olarak ona büyük ölçüde borçluyuz.
     Wilcocks, sulama üzerine kitabında çok nazikçe ifade veriyor
     Mısır.

     Sanmıyorsunuz efendim, bunların altında bir hakkım olduğunu
     Nezaketinize hitap etme koşulları, düzeltmenizi istemek için
     Kitabınızın yeni baskısında, sahip olduğum hatalı pasajlar
     adı geçen? Eklediğim önemi göremiyorsun
     Bu düzeltmeler, çünkü sadece,
     Tarih, babamın hükümetten sorumlu tutulması için
     tamamen bir yabancı olduğu önlemler.

     Zahmetli kariyeri boyunca babam birçok arkadaş edindi,
     Ama aynı zamanda tüm politikacıların yaptığı gibi birçok düşman. Düşmanları yok
     Onunla ilgili calumları yayamadı ve hikayeler icat edemedi. Yapacağım
     Sadece iki kez alıntı: birincisi, onun milliyetiyle ilgili. Onun
     Siyasi düşmanlar, davaları yararına, art arda
     onu İngilizce ve Almanca bir konu olarak kınadı! Bunlar
     nesnesi onu kursta itibarsızlaştırmak olan iddialar
     Yargı reformu için yapılan müzakerelerinden, yine de
     Mısır vatandaşı olan Khedive'in bir bakanıydı
     Herhangi bir vakıf olmadan kabul edildiğinden beri. Başka bir efsane
     sözde muazzam servetle ilgilidir. En calumnik ve
     Bu konuda fantastik iddialar yapıldı, genellikle
     bir
     Bu kadar büyük bir servetin anlaşılmasını sağlayarak düşman
     sadece yasadışı yollarla edinilebilirdi. Yapmadılar
     Dört milyondan fazla sahip olduğunu söylemekten ve yazmaktan çekinmeyin
     Sterling. Şimdiye kadar cevap vermek için küçümsememiş olmama rağmen
     Gazetelerde ortaya çıkan calumlar, bunun nedeni yok
     Kişisel bilgileriniz için kesin olanı vermemeliyim
     gerçekler ve rakamlar.

     Ölümünde babam yerleşerek L155.000'lik bir servet bıraktı
     Yaşamı boyunca annemin üzerine kişisel bir servet
     eşit bir miktar. Böylece en ılımlı olan dört milyon
     Tahminciler, sahip oldukları şeye değer verdiler, gerçekte daha fazla değildi
     yaklaşık L300.000. Bu kolayca doğrulanabilecek bir gerçektir, çünkü
     mirasının bölünmesinin tapusu-
     mirasçılar arasında küçükler-karışık mahkemeye kayıtlıydı
     Kahire'de.

     Bu servetin olduğu kaynakları göstermek eşit derecede kolaydır.
     türetilmiş. Bu, aldığı bağışlardan oluşuyordu
     Verilen hizmetler için tazminat ve bir
     Bu bağışların bir kısmının son derece şanslı yatırımı.

     Kariyerinden verdiğim _resume_ ile,
     ülkesine verdiği hizmetlerin önemi
     Çeşitli müzakereleriyle elde edilen sonuçlar. Khedive yapmadı
     Başkalarını yeniden hesapladığı için onu yeniden telafi edemiyor
     Bakanlar ve İngiliz Parlamentosu'nun son zamanlarda Lord için yaptığı gibi
     Cromer ona L50.000 bağışta oy vererek. Böylece aldı
     Süveyşle ilgili müzakerelerin başarılı sonucu
     Kanal, 1867 İtfaiyesi ve Yargı Reformu, Çeşitli
     Dokuz mülkün toplamı, toplam para
     yüz dönüm ve İskenderiye'de bir evin-bütün varlık
     yaklaşık L80.000 değeri.

     Babam şanslı ilham aldı,
     Başkan olduğu Kahire Su Şirketi
     Bu miktarın önemli kısmı, L25.000, şirketin hisseleri; Ve
     Yalnız bu yatırım servetini toplam i'ye yükseltti.
     belirtti, çünkü bu bir kamu bilgisi meselesidir.
     Kahire Water Company'nin hisseleri değerlerinin on katına çıkmıştı
     Nubar Paşa'nın ölümü tarihinde.

     Seni bu kadar uzun süre yazdığım için mazeret için yalvararak bitireceğim
     Mektup, ancak düzeltme teklifiniz endişenizin
     tarafsız ve bunu yapmamı yetkilendirdi. Şimdiden teşekkür ederim
     Bu nedenle, bilgilerimin sizi sağlayacağı düzeltmeler için
     Yapmak için, kabul edeceğiniz için yalvarıyorum, efendim, vb.

     Boghos Nubar.

_Note ._-- Boghos Paşa'nın yayınlama iznini aldığım için mutluyum
Bu ilginç mektubun tamamı ve yapamayacağım pişmanlık
Aldığımın geç tarihi, bunun metninde herhangi bir değişiklik yapın
Baskı, ilk başta önerdi. Ancak bence
Tam olarak yayınlanan mektup, sadece birden daha tatmin edici bulunacaktır
Doğrulduğu pasajların ihmal edilmesi muhtemelen olabilirdi.

W. S. B.




Ek V

Berlin Kongresi ile ilgili not.


Bay Lucy tarafından _Westminster Gazette_'de belirtildi.
Metinde verilen hesap, sayfa 34, M arasındaki kavganın
Waddington ve Lord Salisbury, Berlin Kongresi'nde açıkça
Yanlış, 31 Mayıs Anglo-Rusya anlaşması olduğu kadar,
4 Haziran Türkiye ile Kıbrıs Sözleşmesi değil,
Marvin, Kıbrıs'ın enstrümantallığı yoluyla _globe_ gazetesi
Sözleşme sıradan bir şekilde verilmektedir. Arasındaki karışıklık
Metindeki iki enstrüman inkar edilemez ve düzeltilmesi gerekiyor. -Den
aynı zamanda tam bir soruşturmanın sonucu yapabildiğim kadar
Olayda, çağdaş belgelere atıfla, böyle değil
Hikayenin önemli gerçeğinden şüphe duymam için. Ne görünüyor
Tam olarak gerçekleşmiş olmak şudur:

Lordlar Beaconsfield ve Salisbury, Kongreye girmeden önce
Osmanlı ile ilgili olarak her ikisi de gizli olmak üzere iki ayrı anlaşma yaptı
İşler-biri Rusya ile, diğeri Türkiye ile. Bunlar
Rusya'ya bir şey kabul ederek, birlikte güvenli bir şekilde güvende olurlardı
Sultanın Dominyonlarının Asya tarafındaki bütünlüğü
daha fazla saldırganlık. Rusya ile yapılan anlaşma onun kalıcı olduğunu kabul etti
Batum'a sahip olmak, ancak dengeli olmaktan daha fazlasıydı,
görüş, ikinci kongre tarafından, Rus hükümeti tarafından bilinmeyen
Asya'nın geri kalanını garanti ederek dünyanın geri kalanına
Sultan'a İngiliz koruması altındaki hakimiyetler. İki antlaşma
Dışişleri Bakanlığı'nda neredeyse aynı anda ve kazayla veya
Rusya ile tanınan, imzalandığı gün,
M. Charles Marvin, fakir bir gazeteci ve dil öğretmeni olan
Antlaşmada Rus bilgisi için ekstra yazar olarak alındı
Dışişleri Bakanlığı Departmanı. Sarmalayıcı bir şekilde düşük ücretli olan Marvin
saatte tenpence oranında,
anlaşma ve bir özetin ihanet etmesinin cazibesine yol açtı.
Basında işverenlerine. Bu 31 Mayıs'ta, iki hafta oldu
Kongre buluşmadan önce. Bundan sonra birkaç gün boyunca Marvin şüphesiz kalmış gibi görünüyor
Dışişleri Bakanlığı, ilk başta belki de sayıldığını hayal ediyor
Schouvalof'un kendisi, Londra'daki Rus büyükelçisi,
basına bilgi. Daha sonra, özetin artık olmadığını görmek
bir özetten daha fazla ve sadece bir gazetede görünmüştü, _globe_,
inkar etmeye karar verildi; Ve Lord Salisbury'de çok az zorluk çekti
Lordlar Kamarası ve eksik olduğu ülkeyi ikna etmek
özgünlük. Lord Gray tarafından ona bu konuda bir soruya cevap olarak,
Lord Salisbury, "asil Earl'ün ifadesini"
ifade eder ve gördüğüm diğer ifadeler
tamamen kimlik doğrulanmamış ve güvenini hak etmiyor
Lordship'in evi. "

Yine de, olay İngiltere'nin iyi niyetinden şüphelendi
yurtdışında ve şüphesiz, bildirimin nedeni,
Metin, büyükelçilerin ilk oturumunda talep edilen
Kongre. Bu, Lords Beaconsfield ve
13 Haziran'da Salisbury, diğer tarihler:

     31 Mayıs Londra'da imzalanan Rusya ile yapılan anlaşma.

     Aynı günün akşamı yayınlanan _globe_ özeti 31.
     Mayıs.

     Lord Salisbury'nin 3 Haziran Lordlar Kamarası'ndaki inkar.

     13 Haziran Berlin Kongresi'nin ilk oturumu.

     Anlaşmanın tam metninin _globe_ tarafından yayınlanması
     14 Haziran akşamı.

Lord Beaconsfield ve Lord Salisbury'nin rahatsızlığı sonuç olarak
haberi ne zaman benim hesabımdan daha ani oldu
15'inde Berlin'de kamu mülkiyeti oldu; Ve şüphesiz
Öncelikle anlaşma nedeniyle olmasına neden olan his,
ikincisi 8 Temmuz'a kadar yayınlanmayan kongre. Bütün
Aynı hala Simla'da bana gösterilen mektubu hatırlamama hala uyuyorum
M.'nin ana nedeni olan Kıbrıs Sözleşmesi oldu.
Waddington'un kızgınlığı ve Lord Salisbury'nin ona olan imtiyazının
Tunus ve geri kalanı. Benim için bir pasaj tarafından öyle olduğunu benim için
1884 Günlüğü, Konstantinopolis'te olmak ve sadece bir
Konuyla ilgili Kont Corti ile sohbet, aşağıdakileri yaptım
giriş. Sayının İtalyan büyükelçisi olduğu unutulmamalı
Berlin Kongresi'nde ve aslında Sultan'ın büyükelçisiydi.
konuşmanın tarihi; o da dostça bir tanık dışında değildi
Her zaman _anglomane_ ve İngilizlerimizin müttefiki olarak kabul edildi
diplomasi.

     "_OCTOBER 26._ Kont Corti bizi buhar lansmanına götürmeye geldi
     Terapia. Wyndhams ile öğle yemeği yedik ve
     Noailles (İngiliz ve Fransız büyükelçiliklerinde) .... geri dönerken
     Konstantinopolis'e Corti bizi hikayelerle eğlendirdi.
     Berlin Kongresi ve Lord Salisbury'nin antikaları. Disraeli ve
     Salisbury oraya yüksek atlarına gitmişti.
     Rusya'nın bölgesel hedefleri ve sırrın yayınlanması
     Kıbrıs'ın satın alınması için kongre büyük bir şok oldu
     herkes. Salisbury haberlerden önce Waddington'a nazikçe kırdı
     yayınlandı ve Waddington meslektaşlarına danıştı,
     Genellikle gitmek arasında orta bir ders olmadığı konusunda hemfikirdi
     savaş ve hiçbir şey söylemiyor. 'Il faut la guerre ou taire.' Ama
     Yayın, yatağına giren Disraeli'ye büyük bir darbe oldu ve
     Dört veya beş gün boyunca görünmedi. Ancak Lord Salisbury,
     Dışarı çıkardı ve bir meydan okuma havasıyla Kongreye geldi.
     Onunla Waddington arasında rüptür yoktu ve kaldılar
     Görünüşe göre dostça terimlerle, ama Waddington intikam aldı. O
     Salisbury ile bir gün oturuyordu ve konuşma liderlik ediyordu
     Bu şekilde Waddington, İngiliz hükümetinin ne söyleyeceğini sordu
     Fransa Tunus alıyor ve Salisbury zarar görmediğini söyledi. Waddington bunu Paris'e ve dönüşünde iletti
     Londra'daki Fransız büyükelçisine Lord'a yazması talimatı verildi
     Salisbury ona sözlerini hatırlatıyor. Böylece Salisbury yakalandı.
     'Ama,' dedi Corti, 'işinden bir şey bilseydi
     notu resmen cevaplamayı reddedecekti ve
     özel bir konuşma yaptı. ' Buna inanmadı
     Salisbury ve arasında _condominium_ düzenlemesi geldi ve
     O zaman Waddington, ona söylesem de, bahsetmeden
     Lytton'ın bana gösterdiği mektubun isimleri. Corti ilginç
     diplomatik olarak, herhangi bir adamdan daha fazla kongreye olduğu gibi
     Avrupa."

Kont Corti'nin hatırlamasının çağdaş bir kaydı olan bu giriş
olaydan beş yıl sonra, iki sırrın
anlaşmalar,
Waddington'un hoşnutsuzluğu. Kesinlikle dükte mevcutlardı
Richmond'un Zihni Ne Zaman, 17 Haziran'da Dışişleri Bakanlığı temsil ediyor,
Tam metninin gerçekliği hakkında başka bir soruya cevap verin
Anglo-Rus anlaşması, "politikanın bir açıklaması olarak
Majestelerinin hükümeti _incomplete_ ve bu nedenle yanlış, "
Bu _incomletity_, ancak bir ima olarak anlaşılabilir
1878'de Kıbrıs Sözleşmesi ve 1881'de Fransa tarafından Tunus Nöbeti,
sonuçta önemli mesele. Bir gün, şüphesiz, bütün
Olay, gizli kayıtların bir yayınlanmasıyla açıklanacaktır.
Dışişleri Bakanlığı veya Quai D'Orsay'da. Bu arada kabul edebiliriz
Rus anlaşmasını sunmak, Rab'bin
Salisbury, diğer anlaşmanın temiz bir göğsünü de yapmaya karar verdi,
Ve Kont Corti'nin sözleriyle, M. Waddington'a nazikçe kırıldı.
Ayrıca Türkiye ile bir kongre. Benim içinden emin olduğum bir şey
Simla'da bana gösterilen mektubun kavgayı tanımladığı hatırlama
ve M. Waddington ile uzlaşmada elde edilen terimler.

Kıbrıs Sözleşmesi, 9 Temmuz'da Londra'da yayınlandı ve
4 Haziran'da imzalandı, ancak içinde bulunduğuna dair kanıtlar var
Lord Beaconsfield'ın Düşünceleri en az üç ay önce, Lord için
Derby, Lords'ta konuşan, 18 Temmuz, sebebini verdi
Mart ayında kabineden ayrılmak, hükümetin politikası
öyle olun ki, zaten, o tarihte,
Kıbrıs adasını ele geçirmek ve işgal etmek için gerekli. "

W. S. B.




Ek VI

Rüzgar ve kasırga

Wilfrid Scawen Blunt tarafından bir şiir

Yayınlandı 1883


    BEN

    Söyleyecek bir şeyim var. Ama nasıl söylenir?
      İfade etmek için bir nedenim var. Ama hangi kulaklara?
    Bir dünyayı ağıt yakarak nasıl hareket ettireyim?
      Bir ulusun gözyaşlarına dikkat etmeyen bir dünya mı?

    Saldırıcılara nasıl adaletten bahsedeceğim,-
      Hakları yanlış olan krallara hak,-
    Statecraft'a gerçek, doğru ama aldatıcıda,-
      Huzur için ön yargılar, güçlü olana acıma?

    Bir duruşma nerede bulalım? Yüksek yerlerde?
      Havock'un sesi iyinin sesini boğar.
    Tahtın basamaklarında mı? Ulusun yaşlıları
      Sırıklarına yükselin ve kan için yüksek sesle arayın.

    Nerede? Sokakta mı? Ne yazık ki dünya nedeni için!
      Akranlar değil, bu işin tek başına rahipleri değil.
    Stephen'ı taşlayan bu yüksek İbranilerin kıyafetleri
      Hepimiz tarafından tutulduk,-her biri.

    Yine de daha az konuşmuyorum. Hayır, burada cennet tarafından
      Bu görev en azından bir şairin en iyisi yapabilir,-
    Mighty'ye karşı yalnız kalmak,
      Zayıf ve az olanlar için bir duruşma zorlamak.

    Teşekkür etmeden, farkında olmayan,-yine de bir görkem görevi,-
      Onun gününde değil, ama daha akıllıca bir yaşta
    Bu zavallı şanslılar bir kısmını bulduklarında
      Ve yalan tozlarında unutulmuş yalan. Ve bu yılın özgürlük nedenini kim söyleyecek
      Nil'de kayıp o kadar değerli değildi
    Şairin ilahisi olan Milton'ın nedeni
      Körlüğünde şarkı söyledi mi yoksa Dante'nin sevdiği mi?

    Valois mızraklarının altındaki guelph düşüşü,
      Özgürlük ihanete uğradı, Ghibelline restore edildi,
    -görmedik, biz bu acıya neden olan biz,
      Sürgün ve korku yasak ve kılıç?

    Ya da Tanrı vahşi vadilerinde daha az intikam alacak mı?
      Yalan söyledikleri yerde katlediler
    Gazabımızın gri alacakaranlığında
      Hisse senedi ve altın ibadetçilerine hizmet etmek için?

    Bu başarısız olur. Bu saatini buluyor. Bu savaşıyor. Bu faltlar.
      Yunanistan, bir Wolseley'in topuklarının altına damgalanmıştır.
    Ya da Mısır uzun yaslarından intikam alıyor,
      Ve Perslerini kendi omurgalarına geri döndürür.

    'Bu yalnız değil, asil olan galibiyet.
      'Akıllı olan bilge adam yalnız değil.
    Tüm bağırırken üzüntü sesi var
      Ve utanç sadece uçan onu değil.

    Savaşmak ve fethetmek-'Bu kahramanların övünmesi.
      Savaşmak ve uçmak için-bu adamların konuşmuyor.
    Yine de erkeklerin titreyeceği bir gün gelecek
      Zayıflara yanlış yapmak yerine,-

    -devlet adamlarının cesaretine şaşkına döndüğü bir gün
      Kılıcı boşuna kullanmaktan korkacak
    Suçlamalarını incinmiş bir ulusa geri vermektense,
      Ve zayıflıklarına sahip ve hükümdarlıklarını istifa et,-

    -tüm şöhret hatırlayacağı bir gazap günü
      Bu yılın çalışmalarının bir düşüşü olacak
    Erdem yollarında en başta duran
      Savaşın kırmızı sunak taşında bir aptal dizini büktü.

    Ve düşmesinde tüm erdem dilendi,
      İngiltere'ye yeni kederlerin bir işareti,
    Creed'i zafer için satan barış rahibi
      Ve davul tuckında katliam için yürüdü.

    Bu yüzden korkmuyorum. Daha çok bu kayda izin ver
      Geçmişin Standı, Tanrı'nın intikamı kovalayacak
    Yerden cezaya kadar üzücü yardımcısı
      Dünya üzerindeki güç.-Yüzüne fırlatıyorum.


    II

    Söyleyecek bir şeyim var. Ama nasıl söylenir?
      Doğudan bir alacakaranlık doğmuştu.
    Gün değildi. Yine de uzun gece azalıyordu,
      Ve harcanan ülkeler onu daha az izlediler.

    Neşesiz çağların sessizliğinden
      İlk kuş gibi bir ses konuşmuştu
    Sabah uyanmadan önce ormanda konuşur--
      Ve ayağa kalkan dünya duymuştu.

    Erkekler bunu bir kehanet olarak selamladılar. Onun ifadesi
      O dilde ilahi olan Orient biliyordu.
    Umuttan bahsetti. Erkekler bunu bir erkek kardeş olarak selamladı.
      Mutluluktan bahsetti. Erkekler bunu doğru gördü.

    Orada ölüm topraklarında, Toil'in kucaklandığı,
      Özgürlük tarafından bilinmeyen o gözyaşı Nil,
    İnsan özgürlüğünün tutkulu tonlarında konuştu,
      Ve ölecek olan insan hakları,-

    -portalları olan uzun korku mağarasından dolaşmak
      Geriye doğru yuvarlanmıştı ve neredeyse hiç yüksek sesle,
    Erkekler hayaletler gibi çaldı ve koroya katıldı,
      Ve titreyen, her adam örtüsünde.

    Adalet ve Barış, Ulusların Kardeşliği,-
      İnsanlığa tüm insanlığın sevgisi ve iyi niyeti,-
    Bunlar garip bir şekilde yakaladıkları ve yankılandıkları kelimelerdi,
      Onlara bazı tanrısal planların kısımlarını kabul ediyor,-

    Böylece kendi topraklarına bir plan verildi.
      Kaderin ironisini bilmiyorlardı,
    İnsanın özgürlüğünün alay konusu ve kahkahalar
      Bir kardeşin sevgisini nefret edenlerden selamlar.

    Oh, Hope'un hayallerinin güzelliği için! Çocukluk
      O eski topraktan, acı içinde uzun iktidarsız,
    Sessizliği ile üzüntü yamaçını attı,
      Ve güldü ve bağırdı ve tekrar yeni büyüdü.

    Ve hala firavun gölgesinin olduğu sokaklarda
      Oğulları Mamelukian Horde'de takip edildi,
    Gençlik gençliği sevecen sözlerle karşıladı
      Ve zincirlerini salladı ve bir kılıç gibi yapıştı. Öğrenci ve Tüccar,-Yahudi ve Copt ve Müslüman,-
      Yaralı sırtları aynı çubuğa bükülmüş olan herkes
    Güçlü bir düşünceyle kovuldu, kan davası unutuldu,
      El ele durdu ve aynı Tanrı'yı ​​övdü.


    III

    Söyleyecek bir şeyim var. Ama nasıl söylenir?
      Karada Musa günlerinde olduğu gibi,
    Tanrı halkının önünde bir dua adamı gönderdi
      Firavun ile konuşmak ve elini kaybetmek.

    Adaletsizlik, kahramanların o zor üvey annesi,
      Ona adalet öğretmişti. O acının görüşü
    Öfkeye taşındı ve ağlamanın sesi
      Bir yoldaşın katledildiği gibi gözlerini ağlattı.

    Gururlu ustalarının gruplarında bir asker
      Hizmet etmek onun çok şeyiydi. Ama onun ruhundan
    Hiçbiri Sadakat Olan Orduların Efendisi'ni kurtarmadı.
      Tanrısından ibadet etmiyor, ona cajole.

    Sıkı onun hizmeti oldu. Cennet Yasasında
      Konfor aldı ve hasta yanlış oldu.
    Ve tüm erkekler onu kalbi olmayan için sevdi,
      Ve onun diline acıma sözleri için.

    Gece izlemelerinde bilgi ona gelmişti,
      Ve oruçla güç, dua ile konuşma.
    Yabancıların önünde Tanrı'dan bir yargıç durdu,
      Orada insanları arasında sadece adam.

    Kesinlikle konuştu: "Şimdi, Cennet bizim tanık bizim!
      Mısır bu gün uykusundan yükseldi.
    Yasını ve sessizliğini erteledi.
      Ağlaması gereken bir Tanrı yasası değildi.

    "Tanrı'nın ne de ulusların yasası değildi
      Bu toprakta, adil dünyanın yalnız,
    Eheyen el, emeğinden yararlanmamalı,
      Kederli kalp, neşe değil kâr etmelidir.

    "Yabancıların elinde nasıl acı çektik,
      Söylerini bağlıyor ve gazablarını hasat ediyor!
    Hizmetimiz acı oldu ve ücretlerimiz
      Açlık, ağrı ve çıplaklık ve DROUTH.

    "Hangisi bizi çırptı? Bütün prenslerimizden
      Ağlamamızı dinleyen bir sultan var mıydı?
    Sarayları inşa ettik, mezarları, tapınakları.
      Özgürlük mezarlarından başka ne inşa ettiler?

    "Cehalet içinde yaşamak, hizmetle ölmek;
      Haraç ve çizgilerimizi ödemek için:
    Bu, Eden'deki zahmetimizin fidye idi,
      Bu ve üzücü özgürlüğümüz-üzülmek için.

    "Yeterince yabancı ve prens vardı
      Evimizdeki dizlerimiz ve lordlarımızda emzirdi.
    Yedikleri ekmek bizim çocuklarımızdı.
      Onlar için şölen ve utanç bizim için.

    "Saraylarının gölgesi, adil konutlar
      Kanımızla inşa edilmiş ve gözyaşlarımızla yoğuruldu,
    Toprağı Gehennem'in karanlığıyla koyulaştırır,
      Şehvet, suç, yılların alçakgönüllülüğü.

    "Duymadın mı? Bu boğuk pencerelerden
      Kadınların bir sesi yükselir ve neşe.
    Bunlar bizim kızlarımız-oğlumuz-hapishanede,
      Dünyayı yönetenlerle utanmak için esir.

    "Sessiz nehir alıştırma bahçeleri tarafından
      Geceye yeni ölü yükünü alır,
    Yaşlı bir adam, Rabbinin ücretleriyle eve gönderildi,
      Ayaklarına taşlar, kafasına mezar bir kum.

    "Güzel güzellik, bahçeler kokulu duvarlar
      Rose ve Citron ve kan kokusu ile.
    Tanrı tüm kahkahaların anısını çıkaracak,
      Sizi durduğun yerde ayakta bırakmak yerine.

    "Yeterince prens ve yabancılarımız vardı,
      Sultan olan köleler, krallar olan hadımlar,
    Sodom'un utanç tüm yüzlerinde.
      Cain'in laneti onları takip eder ve yapışır.

    "Erdem yok mu? Soluk Yunan'ın gülümsediğini gör.
      Onun için erdem eski bir hikaye.
    Tanrıları hangisi? Cent. yüzde. Gümüş.
      Tanrıları Tanrısı? Dünyanın yaratıcısı, altın.

    "Yatan Türk ve Panders Frank,
      Bunlar şehvet ve sahtekarlığa katlanan lordlarımızdır.
    Genelev ve WinePress ve Dansçılar
      Tanrı'nın topraklarında gereksiz armağanlardır.

    "Onlara ihtiyacımız var. Onlara dikkat ettik. Yüzlerimiz
      Yeni bir kebla'ya döndü, yeni bir gerçeğe dönüştü,
    Tüm ulusların tek tanrısı tarafından ilan edildi
      Halkını kurtarmak ve gençlerini yenilemek.

    "Bilgi ve akıllı bir gerçek;
      Erkeklere artık yas tutmayı ve yaşamayı öğretir;
    Bu da onlara iyi ve kötü şeyleri söyler,
      Ve tek başına özgürlüğün verebileceği şeyleri verir,

    "Güçlü olmak için avukat, fethetme isteği,
      Her şeyin sevgisi adil ve nazik ve bilge
    Köleler için özgürlük, kardeş olarak herkes için adil haklar,
      Şeylerin zaferi doğru, yalanların küçümsemesi.

    "Ah erkekler, kardeşlerim kim, ruhum akraba!
      Babalarımızın bir rüya olarak hayal ettiği
    Barış ve adaletin güneşi ortaya çıktı
      Ve Tanrı sizin içindeki mükemmel planı çalışacaktır.

    "Dünyanızın hükümdarları aldatmayı bırakacak,
      Tefecilik adamları arazinizi uçuracak.
    Prensleriniz hizmetkarlarınızla numaralandırılacaktır,
      Ve barış sağ elinizde kılıcı rehberlik edecektir.

    "Milletlerle birlikte bir ulus olacaksın.
      Seslerinizi kaldırın, çünkü gece geçmiş.
    Ellerinizi uzatın. Özgür halkların elleri
      Seni çağırdı-en genç ve son.

    "Ve Reping Man Kardeşliğinde,
      Umutlarına katıldı ve yeni günlerinde emzirdi,
    Yılların ızdırapları unutulacak
      Ve Tanrı, bunlarla, gözyaşlarını silecek. "


    İv

    Söyleyecek bir şeyim var. Ama nasıl söylenir?
      Guile'nin gizemini nasıl anlatacağım
    Savaşan sahtekarlık-dağılan ihanet--
      Nil çocuklarını öldüren altın mı?

    Şiddetin yollarını hesaba katmak zor,
      Ve haklı haklı adamlar, iradesiyle zayıf büyürler,
    Ve oğullarının erdemi terk edildi,
      Ve barış adamları öldürmek için bir kenara döndüler.

    Onlardan nasıl bahsedeceğim, Baal rahipleri,
      Hasta sonları için rüzgarı eken adamlar?
    O hasattaki kasırganın yarıkları
      Tüm vatandaşlarımdı, bazı arkadaşlarımdı.

    Arkadaşlar, vatandaşlar ve adil özgürlük severler--
      Hala ruhumun ağıt yaktığı ve ağladığı ruhlar.
    Yanlış ilişkilerinizin utançını söylemem,
      Gökyüzüne yapışan kan için tasarruf edin.

    Statecraft'ta bir lanet, ülkemde değil!
      Sırıldığın adamlar daha kötü öldürülmedi
    Onurun ellerinde güvendiğinizden daha fazla.
      Öldüler, fethettiniz,-her ikisi de boşuna.

    Suç suç ortakları ve cinayet silahları bulur.
      Devlet adamlarının yolları kolay bir yoldur.
    Tüm kılıçlar onların, en azı olan en asil.
      Ve onlara en iyi hizmet verenler iyi adamlardır.

    Blush, yaymak için önemsemek için ne gerekiyor?
      Dürüst diller skoru anon yemin eder.
    Kan akar. Senato'nun benliği mantosunu yayar
      Dünyanın yüzünde, orada bir Sezar var.

    "Sessizlik! Kim konuştu?" "Açıklamanın sesi
      Zamansız bir gerçek. "" Ne konuşma hakkıyla?
    Kraliçe'nin komisyonunu tutuyor mu? "" Hayır, Tanrı sadece. "
      Yüz el onu yanağından vuracak.

    Devlet adamlarının "gerçeği" yayınladıkları şeydir.
      Onların "yanlışlığı" söylemedikleri şey,
    Dünyanın sorunundan kazandıkları "onur"
      Onların "utanç" "" onların "nay" ile neden.

    Ne yazık ki özgürlük, ne yazık ki Mısır için!
      Bu cahil çekişmede senin şansı ne oldu?
    Küçümsedi ve ihanete uğramış, onursuz ve reddedildi,
      Yaşam için savaşmaktan başka ne kaldı?

    Onur adamları sizi onurlandırmaya sattı.
      Hakikat adamları sana bir öpücükle ihanete uğradı.
    Sevgi stratejiniz çok erken çizildi,
      Seni hayallerinizden ne bıraktı?

    Fuar anlaşmanızla bir dünya kazanmayı düşündün,
      Özgürlüğü kan damlası olmadan fethetmek.
    Bu senin suçundu. Dünya böyle bir akıl yürütme bilmiyor.
      Ne sizinle birlikte ne de anladı. Firavun, arabaları ve dansçılarıyla,
      Onu akrabalarından sonra anlayabiliyorlardı.
    Kendi dillerinde ve hizmetkar olarak konuştu,
      Ve günah diyebilecekleri hiçbir erdem yoktu.

    Onu zevk ve amaçları için aldılar.
      Onu kendi gururlarına kil olarak şekillendirdiler.
    Onun adı, acılarına bir cudgel yaptılar,
      İhlali yanınızda bir mızrak noktası.

    Onu tanıyorlardı ve onu küçümsediler ve onayladılar.
      Onu onur ve gemilerle güçlendirdiler.
    Onu seditions için bir gölge olarak kullandılar.
      Seni dudaklarının yalanıyla bıçakladılar.

    Sad Mısır! O yanlış macera gecesinden beri
      Firavun Suçunuz için ilk doğanınız olan,
    Böyle bir veba Tanrı'nın sana karşı karar vermedi
      Zamanında öngörülen tüm ceza yok.


    V

    Söyleyecek bir şeyim var. Oh nasıl söylenir!
      Bir yaz sabahı, dua saatinde,
    Ve insan ve insanın yüksek üreticisi karşısında,
      Toplarının gök gürültüsü havayı kiralar.

    Ölüm alevleri senin ve yıkım üzerindeydi.
      Kafalarında döküldükleri bir demir dolu.
    Savaştın, düştün, gün batımına kadar öldün;
      Ve sonra Rab'bin terk ettiniz.

    Kaçarsan umrumda değil. Erkekler Cesaret Diyor
      Övündükleri en az asil şeydir.
    Onların galipleri her zaman büyük cesaret adamlarıdır.
      Bana dövülmüş ev sahibinin cesaretini bul!

    Korkaktın. Bırakın kanıtlamalarına izin verin,-
      Ne önemli? Dövüşte kadın mıydın
    Cesaretin bir an o kadar büyüktü
      Zayıflığınızı hak nedeniyle çelik olarak yaptınız.

    Oh, ilk Craven ile uçmayı tercih ederim
      Kollarını iyi davanda fırlattı,
    İngiltere'nin en sıcak suçlamasına baştan başa çıkmak
      Haksız savaşlarının tüm kaydında.

    Zavallı koyun! Seni dağdılar. Zavallı köleler! Seni eğdiler.
      Sevgili hayatlarınız için sessiz ellerinizle dua ettin.
    Sana kahkahalarla ve bağırarak cevap verdiler,
      Ve seni binlerce kumlarda taktı.

    İhanetine bağlı kollarla seni yönlendirdiler-
      Köleleri, istedikleri için yeniden yakaladılar.
    Kalbi alıp intikamını doldurması için onu tadılarlardı.
      Ona öldürebileceği kayıp kılıcını verdiler.

    Onun için zindanlarını çocuklarınızla doldurdular.
      Ona Strange Shores'ten yeni GaoLers'ı kiraladılar.
    Minyonları için Arnaout ve Cherkess,
      Kapılarındaki nöbetçiler için askerleri.

    Sizi kırbaç, ip, başparmak vidası ile katladı.
      Sizi boş kelimelerin ovma ile katladılar
    Kölelerini size hakaret etmek için, hadımları gönderdi.
      Lordların dudaklarına kahkaha gönderdiler.

    Sizi firmalarının sütununa bağladılar.
      Elinize asa bir kalem yerleştirdiler.
    Antlaşmalarınızın giysileri için çok şey attılar,
      Ve seni erkeklerin bakışlarına çıplak getirdi.

    Yüksek rahibinizi ölüm göreviniz için aradılar.
      Yasalarınızdan size iddianameler çerçevelediler.
    Onun için adamlar bir barabbas teklif ettiler.
      Ellerini yıkadılar ve seni sebepsiz buldular.

    Sana atladılar ve alay ettiler,
      Dikenleriyle taç giydi ve ağaçlarına çivilenmiş.
    Ve kafanızda Pilatus yazıt yazdı-
      "Burası özgürlüğe geri döndürülen arazi."

    Oh, güçsüz! Oh bilgelik övünür!
      Oh her şeyde yoksulluk gerçekten akıllıca!
    Düşünürün, İngiltere, Tanrı'dan geçebilir
      Sonsuza dek onun tarafından satan ve satın alan?

    Üzücü ulusları harabelerine satıyorsun.
      Ne satın aldın? Rahim içindeki çocuk,
    Oğlu, acılarını en iyi şekilde öldürüyorsun,
      Sana "mezarın için bir imparatorluk" cevap verecek.

    Sen yok olmak için evine evine katıldın.
      Doğru adına kötülük yaptın.
    Acı tatlı ve tatlı acı çektin
      Ve hafif karanlık ve karanlık ışığı denir. Sanat yaymak için bir güle güle olursun,
      Tüm dolandırıcılık için komşularına bir işaret.
    Şiddetin işleri erkekler sayar ve hesaba katarlar.
      Kılıcı kim alacak.

    Erkeklerin nefretini hak ettin. Senden nefret edecekler.
      Erkeklerin korkusunu hak ettin. Korkuları öldürecek.
    Zayıf olanın üzerinde ayağın var. En zayıf
      Çürük kafası ile sana topukta vuracak.

    Zevk için bu Mısır'a en gitsin.
      Acınız için onunla kalacaksın.
    Onun güzelliğine sahipsin. Onu bırakırsın.
      Hayır. Onunla yalan söyleyeceksin.

    Tüm erkeklerle yüzüne utanç getirecektir.
      Seni keder ve korku ile hastalıklayacak.
    Harabesinde hasta ve zayıf büyüyeceksin.
      Onu son üzücü gözyaşına geri ödeyeceksin.

    Kindranı seni garip kapaklarla çevreleyecek,
      Onların dinlerini nefret edecek kadar adımlarını atıyor.
    Aldattığın arkadaşlar öfkeyle izleyecekler.
      Çocuklarınız sana günahla kapılacaklar.

    Hepsi sana bir suç sayılacak,-senin sabrınız
      Sabırsızlığınla. En iyi düşünceniz yarar.
    Bu şekilde şekillendirilmiş işin yorulacaksın,
      Ve yere gözleriyle korku içinde yürüyün.

    Yaptınız imparatorluk bölünecek.
      Kendi bakiyelerinle tartılacaksın
    Halklara ve prenslere tefecilik,
      Ve dünya ve bunlar tarafından isteyen bulunmalıdır.

    Senden terk edilmiş topraklara sahip olacaklar
      Ve pişman değil. Denizlerinde artık
    Gemileriniz uluslara yıkım yapacak,
      Ya da silahsız bir kıyıda silahlar gök gürültüsü.

    Zafer gününde acıma yok.
      Bunlar sana acımayacak. Dünya hareket edecek
    Yüksek yolunda ve seni sessizliğine bırak,
      Sevemeyeceğin yaratıklar tarafından küçümsendi.

    İmparatorluğunuz ayrılacak ve krallığın.
      Kendi kapılarında bir krallık ortaya çıkacak,
    Özgürlüğün vaaz edileceği ve yanlış haklı olacağı yer
      Ne kadar isteksizliğin akılsızca işledi.

    Gerçek henüz bir adalet dünyasında zafer kazanacaktır.
      Bu inanç. Yemin ederim. Doğu ve Batı
    İnsanın ilerlemesi yasası
      Bu son büyük harikası bile geri kalanı.

    Daha fazla olmazsın. Engelleyemezsin.
      Eğer zamanla öğreneceksen henüz yaşayacaksın.
    Ama Tanrı hakimiyetinin elini hafifletecek,
      Ve bunlara vermeyeceğiniz hakları verin.

    Doğu ulusları çocukluklarını terk ettiler.
      Sen yaşlandın. Erkeklikleri gelecek;
    Ve onlar dünyanın yüksek geleneğini sürdürecekler
      Dudaklarının aptal olduğu uzun çağlar boyunca,

    Herkes dövülene kadar. Ey ağlayan topraklar.
      Eski zamanların nehirleri tarafından sulanan topraklar,
    Ganj ve İndus ve Eden Akarsuları,
      Seninki dünyanın geleceği.

    Seninki insanın ilk ilham kaynağıydı,
      Bilgelik kuyusu, en erken çizdi.
    Ve seninki nedeninin sel zamanı olacak,
      Gücü yenileyecek güç akışı.

    Batı'nın bilgeliği bir deliliktir,
      Yataklarında sığ suların perdesi.
    Seninki akış, insanın sabrının dolgunluğu
      Tanrı'nın dinlenmesinin okyanusu miras kaldı.

    Ve sen de, Mısır, Milletler Mourner,
      Tüm erkeklerin görüşünde günümüzde öldüğün halde,
    Ve hırsızlarla haçta olsa da,
      Yine de yanlış senin haklı olarak haklı olacak.

    `` Twas bir adamla tanışmak tüm insanlar için ölmeli.
      Almayı seçen kurbanı alıyorsun
    Tam kurtuluşla Dünya'nın üzüntüleri.
      Ve en şimşek olduğunuz için bunlar kesinlikle yaşayacaklar.

    Peygamberleriniz şehirlere dağılmıştır.
      Şehitlik tohumu oğullarınız ekildi
    Seni bir ihtişam ve bir tanık yapacak
      Tüm erkeklerin kalplerinde kendinizle esir tutuldu. Çocuklarınızda terk edilmeyeceksin.
      Doğru kan senin dünyayı kırpılacaktır.
    Tüm toprakların erdemli olması akraba olacak,
      Ve ölüm sana daha iyi bir doğum olacaktır.

    Bu yüzden üzülmüyorum. Oh beni duy, Mısır!
      Ölümde bile tamamen ölmedin.
    Ve beni duy, İngiltere! Hayır. Beni duymalısın.
      Söyleyecek bir şeyim vardı. Ve söyleniyor.


SON




    Transcriber'ın notları:

    Kelimeler:
    "Sultan Paşa. Bakanlığın istifasını talep ediyor ve
    Arabi "
    arasında
    "Kuvvet. Tarihler: 17 Mayıs, Malet sonunda güvence altına alıyor"
    Ve
    "İskenderiye. 25 Mayıs, Malet ve Subliewicz ültimatomlarını yayınlar,"
    silindi.

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    İsmailiyah'ın kuzeyindeki kanal. Ne manzaraydı! Göl
    İsmailia'nın kuzeyindeki kanal. Ne manzaraydı! Göl

    İddialar taburcu edildi, muhtemelen birkaç kişi
    İddialar taburcu edilmişti, muhtemelen birkaç kişiden daha az değil

    Ali birkaç yıldır tekoply iddia etmiş ve egzersiz yapmıştı
    Ali birkaç yıl boyunca bir tekel iddia etmiş ve egzersiz yapmıştı

    Balık, ya da saldırının nesnesiydi. Ben vardı
    Balıktı ya da saldırının nesnesiydi. Ben vardı

    zalim. Her villaya parayla satın alınmıştı
    zalim. Her vilayet ile parayla satın alınmıştı

    İsmail ve alacaklıları, an elverişli bir
    İsmail ve alacaklıları. An elverişli bir an

    Berlin uzun zamandır gizlenemedi. İki tamircimiz
    Berlin uzun zamandır gizlenemedi. İki tam görevlimiz

    Waddington wth Waddington ile açık bir rüptür değildi, dava
    Waddington ile açık bir kopma olmamıştı, dava

    Üstat İsmail'e karşı yaptığı rolü üstlenin ve
    Üstat İsmail'e karşı yaptığı rolü ve nihayetinde

    Kardeş yasası Latif Effendi Selim,
    kayınbiraderi, Latif Effendi Selim,

    Valy olarak atandığı Suriye villiyetinin
    Valy olarak atandığı Suriye Vilayet'in

    dolu. İbu Rashid ile bizi iyi durdu
    dolu. İbn Rashid ile bizi iyi durdu

    Doğu veya batı, Avrupa'da olduğumuz üç büyük blinginsg
    Doğu veya batı, Avrupa'da üç büyük nimetimiz

    kendi hükümetimiz var. Burada memnunız, "
    kendi hükümetimiz var. Burada memnunız. "

    İbn Rashid Viceroy'dan mesaj. Ben
    Viceroy'dan İbn Rashid'e mesaj. Ben

    Contantinopolis'e kadar daha büyük bir talihsizlik olurdu
    Konstantinopolis'e kadar daha büyük bir talihsizlik olurdu

    'Hiçbir şey söylememenin en iyisini düşündük. "
    'Hiçbir şey söylememenin en iyisini düşündük.' '

    Bu yüzden bir çocuk gibi hissettirdi mi?
    Birini çocuk gibi hissettirdi mi? "

    Ayrıca bana Hindistan'a giderken Schouvaloff'un aradığını söyledi.
    Ayrıca bana Hindistan'a giderken Schouvalof'un

    Fromeurope bir ordunun maliyetini hafifletmek için. İçin
    Avrupa'dan onu bir ordunun maliyetini hafifletmek için. İçin

    Karışık Mohammedan'dan barışın tutulmasının zorluğu
    Karışık Mohammedan arasındaki barışı korumanın zorluğu

    Seçkin arkadaşlarının aracısı dolaylı olarak
    Seçkin arkadaşlarının aracısı aracılığıyla dolaylı olarak

    Abd-El-Kader'da Ali Ibn Anteyeh'i aradı,
    Abd-El-Kader'de Ali ibn Atiyeh ile aradı.

    Tamamen ordu değil, Khedive'nin Daira ile bağlantılı.
    Tamamen ordu değil, Khedive'nin Daira ile bağlantılı.

    hizmetkarlar, bu nedenle onun tutumu Fellah subaylarına doğru
    hizmetkarlar. Bu nedenle onun tutumu Fellah subaylarına doğru

    "Üçünüz, Arabi, Abd-ed-aal ve kendiniz üç
    "Üçünüz, Arabi, Abd-El-aal ve kendiniz üç

    El Khattab'ın oğlu, "dedi," Gerçekten yürüdün
    El Khattab'ın oğlu, "dedi," Gerçekten yürüdün

    Fransız Valilere Karşı General Mohammedan isyanı ile
    Fransız hükümetine karşı genel bir Mohammedan isyanıyla

    Gambetta ile Ticaret Antlaşması ("Times),"
    Gambetta ile Ticaret Antlaşması ("Times"),

    Mısır'da Yüce. O kış tarafından sadece sinirliydi
    Mısır'da Yüce. O kış tarafından sadece sinirliydi

    gelin, bir Fransız kuvveti kurulum için toplanıyordu
    Bir Fransız gücünün kurulum için toplandığı geldi

    sadece kaybolan radikal olarak yanlış bir politikanın ilk açılışları
    sadece kaybolan radikal olarak yanlış bir politikanın ilk meyveleri

    Sözlerinden, özellikle Morley'nin sözleri La Haute Politique, "
    Sözlerinden, özellikle Morley'in sözleri, "La Haute Politique"

    Bilmiyorum, muhtemelen kötü niyetli kıskançlık olan khedive idi
    Bilmiyorum, muhtemelen kötü niyetli kıskançlık olan Khedive'di

    Tasarımımı ilettiğim Azhur'daki arkadaşlarımla,
    Tasarımımı ilettiğim Azhar'daki arkadaşlarımla,

    özellikle ısrarcıydı. Bunlar, başkalarıyla neredeyse
    özellikle ısrarcıydı. Bunlar, başkalarıyla neredeyse

    Westminister ve kamu ofislerinin atmosferi bu nedenle
    Westminster ve kamu ofislerinin atmosferi bu nedenle

    Fark edilebilir, birkaç sayfada bulanıklaştırılmıştır
    Fark edilebilir, birkaç sayfada bulanıklaştırılmıştır.

    İsmail ve Mısır'daki her şeyin bir entrika olduğunu
    İsmail ve Mısır'daki her şeyin bir entrika olduğunu

    İsmail, sözü için bu iddiayı yapmak için sahip olabilirdi
    İsmail, sözü için bu iddiayı yapmak için sahip olabilirdi

    Çevre Pashas'a, İsmail'in taraftarları,
    Çevre Pashas'a, İsmail taraftarlarına

    Tewfik ile ona karşı aktif olarak ilgi çekici. Ancak İsmail
    Tewfik ile ona karşı aktif olarak ilgi çekici. Ancak İsmail

    Hindistan, Namel Teğmen Valisi
    Hindistan, Teğmen Valisi seçildi

    Ulusal Partiye Monans, ama bence asla gönderilmedi,
    Ulusal Partiye tehdit, ama bence asla gönderilmedi,

    Ayaklarımın altında hiç çim büyümesine izin vermeyin, asla başarısız olmamıştım
    Ayaklarımın altında herhangi bir çim büyümesine izin vermeyin, yine de başarısız oldum

    Mısır davası.
    Mısır davası.

    Hükümetinin varlığını tehdit ediyordu-durum,
    Hükümetinin varlığını tehdit ediyordu-durum,

    Ratib'in eski khidivi bu kadar köpüklü bir şekilde terk ettiği gerçeğinde yanlış
    Ratib'in eski khedive'i aniden terk ettiği gerçeğinde yanlış

    Kamuoyla belirtildiyse, Engeld'in eşiğinde olduğu belirtildiyse
    İngiltere'nin eşiğinde olduğu halka açık bir şekilde ifade edilmiş olsaydı

    Anarşi, çünkü bir deli, soder veya sivil
    Anarşi, çünkü bir deli, asker veya sivil

    Bu noktada sağlam bir noktaydı .. Türklerden nefret ediyordu ve
    Bu noktada sağlam bir tane vardı. Türklerden nefret ediyordu ve

    Türk, "" Bashi-Bazouk ", ondan taze." Bulgar zulmü, "
    Türk, "Beşi Bazouk", "Bulgar zulümlerinden" taze

    Glyns'e (bankacılarım, Messrs, Glyn, Mills ve Currie)
    Glyns'e söyledi (Bankacılarım, Messrs. Glyn, Mills ve Currie)

    Şeyhs Bahrami ve Abyari ve Şeyh El Saadat,
    Şeyhs Bahrawi ve Abyari ve Şeyh El Saadat,

    İskenderiye Polisi ve onlar aracılığıyla bu çeyrek oyunculukları yönetti,
    İskenderiye Polisi ve onlar aracılığıyla bu çeyrek kızakları yönetti,

    Arabi'yi itibarsızlaştırmayı ve bu kadar ciddiye almayı denetledi
    içinde ve Arabi'yi itibarsızlaştırmak yerine, çok ciddi korktu

    Mısırlı'ya daha akıllı bir ilgi görmeye başlıyorlardı
    Mısırlı'ya daha akıllı bir ilgi görmeye başlamışlardı

    Sabunji'nin onlarla birlikte olduğunu bilin.
    Sabunji'nin onlarla birlikte olduğunu bilin. "

    Arabi, Abd-El-Rahman Bahrawi'yi de destekliyor.
    Arabi, Abd-El-Rahman Bahrawi'yi de destekliyor.

    Mahmud hakkında hatalı bir fikir oluşturduğumuzu öğrendim
    "Mahmud hakkında hatalı bir fikir oluşturduğumuzu öğrendim

    Sultanın göndermeyi amaçladığı söylendiğinde
    "Sultanın göndermeyi amaçladığı söylendiğinde

    Bay Gladstone ve İngiliz parlamentinden önce kendileri.
    Bay Gladstone ve İngiliz Parlamentosu'ndan önce kendileri.

    "_ 23._-- Ah, Ragheb Paşa tarafından onaylanmaz
    "Ragheb Paşa tarafından onaylanır onaylanmaz _ 23

    "_ 29.
    "_ 29.

    Punic War. ") 'Trablus ve Tunus'ta herkesin beklediğini söylüyor
    Punic War. ")" Trablus ve Tunus'ta herkesin beklediğini söylüyor

    Ancak savaştan sonra Bay Gladstone'a yazmıştı
    Ancak savaştan sonra Bay Gladstone'a yazmıştı

    Ülke kayda değerler ve ayrıca mmsulman olmayanları temsil ediyor
    Ülke kayda değerler ve ayrıca mmsulman olmayanları temsil ediyor

    13., Egpytian ordusu yoncadaydı ve olayları bekleyebilirdi.
    13. Mısır ordusu yoncadaydı ve olayları bekleyebilirdi.

    En azından onun konuşması kadar zeki
    En azından güzel olduğu kadar zeki. Onun konuşması

    Fransız Kanal Yazarları yapılmalıdır. Ancak Arabi-ve
    Fransız Kanal yetkilileri yapılmalıdır. Ancak Arabi-ve

    İngiliz filosunun Port'a gelişi Wolseley'i iletmeyi söyledi
    İngiliz filosunun Port'a gelişi Wolseley'i iletmeyi söyledi

    D'An Soldat Francais. Je repond de tout. "Bu durum
    D'An Soldat Francais. Je repond de tout. "Bu durum

    ve bizim tarafımız için kazanmak için bir şeyler yapın ....
    ve bizim tarafımız için kazanmak için bir şeyler yapın .... "

    21. sırada Süveyş'e gitmek için endişeliyim, çünkü var
    21.

    Taş Paşa, Amerikalı, savaştan sonra özgürce belirtti
    Taş Paşa, Amerikalı, savaştan sonra onu özgürce belirtti

    bazıları karısı İsmail Jawdat'ın karısına değişmek için aldı.
    bazıları karısı İsmail Jawdat'ın karısına değişmek için aldı.

    Tüm şeylerin durumu çok utanç verici ve
    Tüm şeylerin durumu çok utanç verici ve

    Dilke, Colvin ve Malet'in Secretivenes. Dilke, özellikle,
    Dilke, Colvin ve Malet'in Gizliliği. Dilke, özellikle,

    "Bay Gladstone'un çok egzersiz yaptığını söylemem gerekmiyor
    "Bay Gladstone'un çok fazla egzersiz yapıldığını söylemem gerekmiyor

    Tel-El Kebir'de yapıldı, bazı göze çarpanlara şımartacaktı
    Tel-El-Kebir'de yapıldı, bazı göze çarpanlara şımartacaktı

    Hamilton'un bilgilendirdiği gibi Lord Granvillle'nin elindeki eski mektup
    Hamilton'un bilgilendirdiği gibi Lord Granville'in elindeki eski mektup

    avukat; Ve bu, reddetmek için halka açık bir yüzü yoktu.
    avukat; Ve bu, halka açık bir şekilde reddetmediler. Dışişleri Bakanlığı'nda, kanca veya dolandırıcıya kadar kurmak
    Dışişleri Bakanlığı'nda, hala kanca veya dolandırıcı ile kurmak

    Mektupları yaptıkları gibi yüce değerin kanıtlanması
    Mektupları yaptıkları için yüce değer olduğunu kanıtladılar

    Daha iyi olabilir mi? ... Bu soru yakında olacak
    Daha iyi olabilir mi? ... Bu soru muhtemelen yakında olacak

    Başlangıçta olası düşündüm. Veya tabii ki
    Başlangıçta olası düşündüm. Tabii ki ana

    arkadaşımız Twefik'i hızla görecek bir adam,
    arkadaşımız Tewfik'i hızla görecek bir adam,

    asi? "'Bilmiyorum.' Sen kötü, kötü adamım neden
    isyancı?' 'Bilmiyorum.' Sen kötü, kötü adamım neden

    Birçoğunun mülkiyeti önemsiz olduğu için ölüm,
    Çoğunun mülkiyeti önemsiz olduğu için ele alındı,

    Shahin Paşa ve kayınbiraderi Latil Eff. Selim,
    Shahin Paşa ve kayınbiraderi Latif Eff. Selim,

    Ancak bunun imkansız olduğunu gösterdim
    Ancak imkansız olduğunu gösterdim

    Nadi, Mansura, Roubi'ye fayum'a ve ben İskenderiye'ye gönderiliyor
    Nadi, Mansura, Roubi'ye fayum'a ve ben İskenderiye'ye gönderiliyor

    Bu teşebbüsün ithalatından yeni bir kanıt verirsiniz
    Bu taahhütün önemi, yeni bir kanıt veriyorsunuz

    Milletvekilleri, onların görevlerini yerine getirirken ücretsizdir.
    Milletvekilleri görevlerini yerine getirirken özgürdür. Onlar

    Oturan açılış konuşmasının okunması için
    Açılış konuşmasının okunmasından sonra oturma

    Soru, Bakan bizzat veya neden
    soru, bakan bizzat görünecektir veya neden

    Bu oy icra (_executoire_) haline gelecektir.
    Bu oy icra (_executoire_) haline gelecektir.

    yönetim, kariyerinin basit bir _resume_,
    yönetim, kariyerinin basit bir _resume_,

    Kariyerine verdiğim _resume_ tarafından,
    Kariyerine verdiğim _resume_ tarafından,





Projenin Sonu Gutenberg, İngilizcenin Gizli Tarihi E -Kitabı
Wilfrid Scawen Blunt tarafından Mısır İşgali

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH OCCUPATION OF EGYPT ***

***** This file should be named 41373.txt or 41373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/7/41373/

Produced by Paul Clark, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

