*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stained Glass of the Middle Ages in England and France (İngiltere ve Fransa'da Orta Çağ Vitrayları)
Yazar: Hugh Arnold
Yayın Tarihi: November 16, 2012 [EBook #41370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stained Glass of the Middle Ages in England
and France, by Hugh Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Stained Glass of the Middle Ages in England and France

Author: Hugh Arnold

Illustrator: Lawrence B. Saint

Release Date: November 16, 2012 [EBook #41370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAINED GLASS OF THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

VİTRAY CAM

ACENTALAR

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALASYA THE OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR CADDESİ, KALKÜTA

[Resim: TABLO I
YÜKSELİŞ PENCERESİ, LE MANS
Muhtemelen On Birinci Yüzyıl]

İNGİLTERE VE FRANSA'DA
ORTA ÇAĞ VİTRAYLARI

LAWRENCE B. SAINT TARAFINDAN
BOYANMIŞTIR

HUGH ARNOLD

ADAM VE CHARLES BLACK TARAFINDAN
AÇIKLANMIŞTIR
SOHO MEYDANI. LONDRA. MCMXIII

ÖNSÖZ

Turist sürüsünü binanın etrafında gezdiren Katedral görevlisi, onlara bina hakkında gerçekten ilginç ve değerli
bilgiler verirken (çünkü günümüzün görevlisi selefinden farklı bir adamdır ve genellikle çok zeki ve bilgilidir), kısaca şöyle der, "Cam on üçüncü yüzyıldan kalmadır" - veya
on dördüncü veya on beşinci, durum ne olursa olsun; alay ona
dikkatsizce bakar ve geçer. Yine de o göz kamaştırıcı ve
parıldayan renkli mücevher labirentinden geçmiş bir çağ, eğer biri mesajı çözmek için durursa, taşta veya tahtada olduğundan çok daha
anlaşılır bir şekilde konuşur ve bu kitabı, o ikinci bakışı almaya ikna edilebilenler için yazdım ki, bunu üçüncü, dördüncü ve çok daha fazlası takip edecektir.

Bu büyüklükteki bir kitapta, kendime koyduğum yer ve zaman sınırları içinde bile
tüm önemli pencerelerin yeterli bir incelemesini yapmak imkansızdır. Bu nedenle, her yüzyıldaki belirli tipik pencereleri incelemek için seçtim ve bunlar hakkında beni ilgilendiren ve umarım başkalarını da ilgilendiren şeylerden bazılarını yazdım.

Seçtiğim ülkelerin ve dönemin çalışmaları elbette
en önemlisidir. Doğrudur, Rönesans eserlerinin çoğunda güzellik vardır (sadece bir ukala, Rouen'deki St. Vincent'ın pencerelerinin neşesine ve cazibesine karşı koyabilir), ancak bu güzellik çoğunlukla
malzemeye rağmen elde edilir, malzeme aracılığıyla değil. Almanya ve İtalya'da güzel ortaçağ eserleri vardır, ancak Almanlar, Rönesans'a kadar, oldukça cansız ve arkaik bir geleneğe bağlı kalmışlardı ve İtalyanlar, resim konusundaki daha fazla bilgilerinden dolayı engellenmişlerdi. Sanat, en asil ifadesini, Orta Çağ'ın neredeyse tamamı boyunca Fransa ve İngiltere'de ortak olan büyük okulun eserlerinde bulmuştur.

Biz İngilizlerin kendi ortaçağ cam ressamlarımızın eserlerini incelememiz için özel bir neden var. Onlar, ilkel resim okulumuzun baş temsilcileridir. Müzelerde İngilizce el yazmaları olduğu ve Ranworth'taki muhteşem örnek de dahil olmak üzere Norfolk'un boyalı rood paravanları ve Westminster'da II. Richard'ın portresi olduğu doğru; ancak bir zamanlar kiliselerimizin duvarlarını kaplamış olması gereken resimden geriye sıvaya yapışmış solgun renk lekeleri ve ara sıra bir figürün belirsiz ana hatları dışında pek bir şey kalmadı. Öte yandan, dört yüz yıllık yıkıma rağmen camımızdan önemli miktarda eser kaldı ve şimdiye kadar olduğundan çok daha yakından incelenmeye değer.

Kardeşim Bay T. K.'den aldığım yardım için minnettarım. Arnold, özellikle Canterbury camı hakkında yazdığı yazılarda
çok yakından incelediği için. Ayrıca, camın kimyasal bileşimi hakkında bilgi verdiği için Bay Noel Heaton'a da teşekkür ederim.

Yayıncılar, çizimler için Bay Lawrence B. Saint'in çok güzel renkli çizimlerini yeniden üretebildikleri için şanslılar; bu çizimler şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunmaktadır.

H. A.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

1. BİR PENCERENİN YAPILIŞI 1

2. VİTRAYIN BAŞLANGIÇLARI 11

3. BİRİNCİ DÖNEMİN STİLİ 29

4. ON İKİNCİ YÜZYIL CAMI 41

5. İNGİLTERE'DEKİ ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BAŞLARINDAKİ CAMI:
CANTERBURY VE LINCOLN 67

6. FRANSA'DAKİ ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL CAMI: SENS VE
CHARTRES 85

7. DİĞER ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL PENCERELERİ. ERKEN
GRİSAİLLE 109

8. İKİNCİ DÖNEMİN STİLİ 123

9. İNGİLTERE'DEKİ ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN BAŞINDAKİ CAM:
MERTON KOLEJİ VE EXETER 151

10. YORK'TA ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL CAM 161

11. FRANSA'DA ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL CAM 183

12. İNGİLTERE'DEKİ ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN SONUNDAKİ CAM:
GEÇİŞ DÖNEMİ--GLOUCESTER VE
WINCHESTER OKULU'NUN ÇALIŞMALARI 195

13. ÜÇÜNCÜ DÖNEMİN STİLİ 211

14. YORK'TA ON BEŞİNCİ YÜZYIL CAM 225

15. ON BEŞİNCİ YÜZYIL CAM FRANSA'DA 241

16. MALVERN VE FAIRFORD 251

DİZİN 267

RESİMLER

TABLO

1. Yükseliş Penceresi, Le Mans. Muhtemelen on birinci
yüzyıl _Ön sayfa_

YAN SAYFA

2. Çarmıha Gerilme Penceresi'nin bir parçası, Poitiers. On ikinci
yüzyıl sonu 8

3. Methuselah, Canterbury, aslen koro klerestory'sinde.
On ikinci yüzyıl 16

4. "Noe in Archa", kuzey koro koridorundan, Canterbury.
On ikinci yüzyıl 24

5. Entombment, doğu penceresinden, Canterbury.
On ikinci veya on üçüncü yüzyılın başı 32

6. Rulo işi, doğu penceresinden, Canterbury. On ikinci veya on üçüncü yüzyılın başları 40

7. Bordür, Trinity Şapeli, Canterbury. On ikinci
veya on üçüncü yüzyılın başları 44

8. Bordür ve Mozaik Bezi, Trinity Şapeli,
Canterbury. On üçüncü yüzyıl 48

9. Batı Lansetleri ve Gül, Chartres Katedrali.
On ikinci ve on üçüncü yüzyıllar 56

10. Büyük Melek, apsisin klerestory'sinden,
Chartres Katedrali. On üçüncü yüzyıl 60

11. David, apsisin klerestory'sinden,
Chartres Katedrali. On üçüncü yüzyıl 64

12. Amaury de Montfort, koro klerestory'sinden,
Chartres Katedrali. On üçüncü yüzyıl 72

13. Mısır'a Kaçış, güney koridorundan,
Chartres Katedrali. On üçüncü yüzyıl 76

14. Rouen Katedrali'ndeki Chartres'lı Clement'in eseri.
On üçüncü yüzyılın sonu 80

15. Mısır'a Kaçış, Poitiers. On üçüncü yüzyılın sonu
88

16. Heraldik Panel, nefin klerestory'sinden,
York Minster. On dördüncü yüzyılın başı 92

17. Nefin kuzey koridorundaki pencerelerden detaylar,
York Minster. On dördüncü yüzyıl 96

18. Bordür ve Kalkanlar, Peter de Dene penceresinden,
nefin kuzey koridoru, York Minster, güney koridordaki pencereden detaylar ve klerestory
penceresinin taslağı. On dördüncü yüzyıl 104

19. St. Margaret, nefin kuzey koridorunun batı penceresi,
York Minster. On dördüncü yüzyıl 108

20. St. Stephen, nefin güney koridorundan, York Minster.
On dördüncü yüzyıl 112

21. Doğuş, kuzey koridorun doğu penceresinin üst kısmı, All Saints, North Street, York. On dördüncü yüzyıl 120

22. St. John, güney koridorunun doğu penceresinden, St. Martin's,
Micklegate, York. On dördüncü yüzyıl 124

23. St. Barnabas, St. Pierre'in nefinin klerestory'sinden,
Chartres. On dördüncü yüzyılın başlarında 128

24. St. Luke, St. Ouen, Rouen'in koro klerestory'sinden.
On dördüncü yüzyıl 136

25. St. Gervais'in Hayatı Penceresi, güney koro
koridorundan, St. Ouen, Rouen. On dördüncü yüzyıl 140

26. Grisaille deseni ve kabartma 25. Levhadan 144

27. Kabartmalar, 25. Levhadan 148

28. Bordürler, 25. Levhadan 152

29. Ayrıntılar, 25. Levhadan 160

30. Melekler, 25. Levhadan 164

31. Müjde, St. Ouen, Rouen. On dördüncü
yüzyıl 168

32. St. Bartholomew Şapeli'ndeki pencere, St. Ouen,
Rouen. On dördüncü yüzyıl 176

33. Ayrıntılar, St. Ouen, Rouen. On dördüncü yüzyıl 180

34. Kanopi, All Saints', North Street, York. On beşinci yüzyıl 184

35. Kanopi, All Saints', North Street, York.
On beşinci yüzyıl 192

36. Nicholas Blackburn ve eşi, All Saints', North Street, York'un doğu penceresinden.
On beşinci
yüzyıl 196

37. Rahip, "Acts of Mercy" penceresinden, All Saints',
North Street, York. On beşinci
yüzyıl 200

38. Diz Çöken Bağışçılar, "Acts of Mercy" penceresinden,
All Saints', North Street, York. On beşinci
yüzyıl 208

39. Figür, "Visiting the Prisoners", "Acts of Mercy" penceresinden, All Saints', North Street, York.
On beşinci
yüzyıl 212

40. Small Figures in White and Stain, All Saints',
North Street, York. On beşinci yüzyıl 216

41. Başlar, All Saints', North Street, York.
On beşinci yüzyıl 220

42. Baş, St. Michael's, Spurriergate, York.
On beşinci yüzyıl 224

43. Baş, St. Michael's, Spurriergate, York.
On beşinci yüzyıl 228

44. Baş, Canterbury, Başpiskopos. On beşinci
yüzyıl 232

45. Patrik Başı, güney koridorundaki pencereden, St. Patrice, Rouen. On beşinci yüzyıl 236

46. Baş, St. Catherine, St. Vincent'ın kuzeybatı köşesindeki sunağın üstündeki pencereden, Rouen.
On beşinci yüzyıl 240

47. St. Vincent'ın batı ucundan Meryem'in kolundan perde, Rouen. On beşinci yüzyıl 244

48. St. Ouen'ın kuzey transeptindeki Büyük Gül Penceresinden Melek Başı.
On beşinci yüzyıl 248

49. St. Ouen'ın kuzey transeptindeki Büyük Gül Penceresinden Melek Başı.
On beşinci yüzyıl 256

50. Peygamberler Joel, Zephaniah, Amos ve Hosea,
Nefin kuzey koridorundan, Fairford.
On beşinci yüzyılın sonu 260

I

PENCERE YAPIMI

Vitray pencere yapımı, tamamen Hristiyan Dönemi'ne ait sanatlardan biridir. Gelenekleri Gotik mimarinin büyük zamanlarından daha geriye uzanmaz ve öğrenci, heykel ve mimarlık öğrencisinin antik dünyanınkine dönmesi gibi, sanatın temel ilkelerini öğrenmek için o zamanların çalışmalarına yönelmelidir.

Orta Çağ'da vitray, hiçbir kilisenin tamamlanmamış sayılmayacağı o iç renk dekorasyonunun önemli bir bölümünü oluşturuyordu, ama yine de sadece bir bölümüydü; ama kırılgan yapısına rağmen, genel olarak zamanın saldırılarına, Püritenlerin öfkesine, on sekizinci yüzyılın ilgisizliğine ve ihmaline ve on dokuzuncu yüzyıl restoratörünün uğursuz enerjilerine, bir zamanlar duvarları ve ahşap işçiliğini süsleyen resimlerden daha iyi dayanmıştır ve bu nedenle günümüzde kiliseler için özellikle uygun olarak kabul edilir hale gelmiştir. Öyle ki, bazen kırsal bölgelerde papalık tadında duvar resmi canlandırmaya yönelik herhangi bir girişime karşı bir miktar muhalefetle karşılaşsam da, renkli pencerelerle ilgili olarak böyle bir his yok gibi görünüyor.

[Dipnot: İşlem.]

Vitray, üretim yönteminin ilk bakışta kendini gösterdiği sanatlardan biri değildir. Gerçekten de, ister on üçüncü veya on beşinci yüzyılın görkemli ve ciddi, ister on dokuzuncu yüzyılın kaba ve bayağı bir vitray penceresine bakan çok az kişi, sonucun, iyi veya kötü, elde edildiği uzun ve zahmetli süreci fark eder, bu nedenle bu sürecin yaklaşık beş yüz yıl önce nihayet mükemmelleştirildiği haliyle kısa bir açıklaması burada yersiz olmayabilir.

Bunun sık sık "boyalı cam" olarak anıldığını duyarız--Bay Westlake
kitabına _Boyalı Camda Tasarım Tarihi_ adını veriyor--bu noktada çok fazla yanlış anlaşılma olması şaşırtıcı değil. O zaman sanatın ihtişamı olan renk efektlerinin doğrudan boyama ile değil, pencerenin çok sayıda küçük beyaz ve renkli cam parçasından -yani yapımında renklendirilmiş camlardan- inşa edilmesiyle oluştuğu açıkça anlaşılmalıdır ve sanatçı bu camlardan tam olarak ihtiyaç duyduğu tonları seçmeli, onları şekillendirecek şekilde kesmeli ve tasarımını oluşturmak için bir araya getirmelidir, her renk veya renk tonu için ayrı bir parça kullanmalıdır.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıl pencerelerinde bu parçaların çoğu sadece yarım inç genişliğinde ve bir ila iki inç uzunluğundadır ve çok azı avucunun içinden daha büyüktür; böylece okuyucu isterse, Canterbury, York veya Chartres Katedrali'ndeki bu tarihteki devasa pencerelerden birindeki parça sayısını ve bu sürecin başlangıç ​​aşamasındaki emeği hesaplamaya çalışarak eğlenebilir. Pencere tamamlandığında bu parçalar bir bulmaca gibi bir araya getirilir ve ek yerlerine lehimlenen oluklu kurşun şeritlerle birleştirilir, tıpkı herhangi bir "kafes" pencerenin bir araya getirilmesi gibi (ve cam büyük parçalar halinde yapılana kadar bir pencereyi doldurmanın tek yolu buydu); ancak bu yapılmadan önce tasarımın ayrıntıları -özellikler, perde kıvrımları, desenler vb.- camın üzerine opak kahverengimsi bir emaye ile boyanır ve bu emaye demir oksit ve diğer metallerden öğütülüp "yumuşak" bir camla (_yani_ düşük erime noktasına sahip cam)
çizilir. Bu, uygulamak için yağ veya zamk ve suyla karıştırılır ve ardından cam bir fırına yerleştirilir ve emaye eriyene ve iyi pişirilirse camın kendisinin bir parçası haline gelene kadar "pişirilir". Bu, vitray pencerenin üretiminde yer alan tek "resim"dir ve bir sanatçının elindeki etkisi, yalnızca cam ve kurşunla yapılabilecek olandan daha fazlasını ifade etmesini sağlamanın yanı sıra, aksi takdirde biraz kaba ve kağıt gibi olacak olan şeyleri süslemek ve zenginleştirmektir.

[Sayfa notu: İşlemin iki bölümü.]

Bu nedenle işlem iki bölümden oluşur. Camın kesilmesi ve bir araya getirilmesine _sırlama_ denir ve pencereye renk veren şey budur; emaye işinden _resim_ olarak bahsedilir ve detay, zenginlik ve doku verir.

Şimdi sırlama ve boyamanın aslında iki ayrı zanaat olduğunu, ayrı kökenlere ve gelişimlere sahip olduğunu ve bildiğimiz vitray veya kesin bir doğrulukla "lekeli ve boyalı" cam olarak adlandırılması gereken şeyin bu ikisinin birleşiminin ürünü olduğunu göstereceğim.

Sonuçlarının güzelliği açısından çok daha aşağılarda olan, resimlerin camda üretilebildiği başka bir yöntem daha vardır: Beyaz camı şeffaf renkli emayelerle boyamak. Ancak bu yöntem on yedinci yüzyıla kadar kullanılmadığı ve şimdi neredeyse tamamen terk edildiği için burada bizi ilgilendirmiyor.

Kurşunun, karmaşık şekillerdeki cam parçalarını birleştirmek için tek uygulanabilir metal olmasını sağlayan yumuşaklığı, kurşunla kaplandığında vitray pencerenin önemli derecede esnekliğe sahip olması ve yalnızca kenarlarından tutulursa büyük bir pencerede muazzam olan rüzgarın basıncına karşı koyamayacağı dezavantajına sahiptir - bir teknenin yelkenindeki taze bir esintinin bile gücünü düşünün.

[Dipnot: Demir işçiliği.]

Kendi ağırlığını bile uzun süre destekleyemez ve bu nedenle taş işçiliğine sıkıca sabitlenmiş kısa metal çubuklardan oluşan bir sistemle desteklenmesi gerekir. Doğal olarak pencerenin tasarımı, bu çubukların ya onunla çakışmaması ya da onun ayrılmaz bir parçası olması için düzenlenmelidir. Erken pencerelerde, özellikle on ikinci ve on üçüncü yüzyılların ve hatta bir dereceye kadar on dördüncü yüzyılların pencerelerinde, çubuklar tasarımda yönetici faktörü oluşturmak için yeterince önemlidir.

Bu siyah kurşun ve demir çizgilerinin varlığıyla vitrayların güzelliğinden bir şey kaybettiği düşünülmemelidir. Aksine, muazzam bir şekilde kazanır. Pencerelerdeki büyük, yumuşatılmamış renk parçaları, etkisinde incedir ve göze hitap eder, bu da camın rengini ve parlaklığını takdir edebilmesi için pencerenin her yerinde kurşunun katı siyahının sürekli kontrastına ihtiyaç duyar. Doğru kullanıldığında resim aynı amaca yöneliktir, çünkü denilebilir ki
şeffaf camın boşlukları ne kadar küçük ve bölünmüşse, etki o kadar parlak ve mücevher gibidir.

[Sayfa notu: Gümüş lekesi.]

Her renk değişikliği için ayrı bir cam parçası kullanılması kuralına göre, daha sonraki çalışmalarda iki istisna vardır. On dördüncü yüzyılın başlarında keşfedilen en önemli istisna, gümüş lekesinin kullanımıdır. Daha sonra, beyaz camın gümüş oksit veya gümüş klorürüyle boyanması ve ardından emaye boyama için kullanılan fırında "pişirilmesi" durumunda, boyanın gücüne göre soluk limondan koyu turuncuya kadar değişen berrak ve silinmez bir sarıya boyanacağı bulunmuştur. [Sayfa notu: Aşınma.]

Diğer istisna, "flaşlı" cam olarak adlandırılan şeyin kullanımıyla gerçekleştirilen Aşınmaydı. Flaşlı cam, tamamen renkli olmak yerine, beyaz bir arka yüzey üzerinde ince bir film veya "flaş"tan oluşan bir camdır. Bu camla, renkli filmi yer yer bir burinle kırmak veya öğütmek mümkündür (bunu artık hidroflorik asitle yapıyoruz) böylece aynı cam parçasına beyaz ve renk elde edilir.

[Resim: LEVHA II
ÇARMİHA GERİLME PENCERESİNİN BİR PARÇASI, POİTİER
On İkinci Yüzyıl Sonları]

Orta Çağ'da yalnızca kırmızı ve mavinin belirli tonları bu şekilde yapılırdı, bu nedenle işlemin kullanımı çok kısıtlanmıştı. Öte yandan, gümüş lekenin icadı, sanatçının beyaz camını dekore etmesini ve ilginç hale getirmesini sağlayarak, onu hemen
penceresinde daha fazla miktarda beyaz kullanmaya yöneltti ve böylece, daha sonra görüleceği gibi, tasarım üzerinde önemli bir etkiye sahip oldu.

Ancak, bunlar kuralı kanıtlayan istisnalardır ve genel olarak, vitray bir pencere, göze, koyu tek renkli çizgi çalışması ve gölgelendirme ile işlenmiş, büyük veya küçük düz renk parçalarından oluşmalıdır. Bu renk parçalarının her biri, bir sonrakinden, kalınlığı çeyrek ila yarım inç arasında değişen siyah bir çizgiyle -öncü çizgi- ayrılmalı ve aralıklarla daha da kalın siyah çizgilerle -demir çubuklarla- kesilmelidir.

[Dipnot: Sanatın sınırlamaları.]

Bundan, vitrayda illüzyona benzer bir şeyin imkansız olduğu ve bu ortama sempati duyan hiçbir sanatçının bunu denemeyeceği sonucu çıkar. Çökmekte olan dönemlerdeki akılsız kişiler bu çabada çok fazla
yaratıcılığı boşa harcamışlardır, ancak sonuç her zaman felaket
ve gülünç olmuştur. Vitray'ın, diğer tüm sanat dallarıyla paylaştığı, fikir ve duyguların ifadesi olan daha yüksek misyonunun yanı sıra, misyonu binaları güzelleştirmektir ve başka hiçbir şey değildir. Mimarinin hizmetkarıdır ve kendini ancak metresine sadık hizmet ederek haklı çıkarabilir. Vitray sanatçısının ideali, şeffaf hale getirilmiş bir resim değil, güzel hale getirilmiş bir pencere olmalıdır.

Ancak hiç kimse sanatçının eserinin daha yüksek tarafındaki bu sınırlamalar tarafından engellendiğini
zannetmesin. Aksine, bu sınırlamalar onu kendi
yoluyla hikayesini anlatması için özgür kılar. Ruskin--zavallı Ruskin, modası geçmiş, alay konusu olmuş, unutulmuş--uzun zaman önce, Giotto'nun freskleri hakkında yazarken, saf renkçinin, bir hikayeyi anlatma gücünde,
gölge ressamına göre sahip olduğu avantaja işaret etti. Günümüzde bu gerçek,
Post-Empresyonistler tarafından trompetlerin gösterişli bir şekilde yeniden keşfedildi. Onların ilkelerini uygulama biçimlerine karşı büyük bir coşkum olmadığını itiraf ediyorum,
ama Yaratılış hikayesinin iki mükemmel anlatımını biliyorum. Biri Venedik'teki San Marco'nun narteksinin tavanındaki mozaikte, diğeri ise York Minster'ın doğu penceresinin üst kısmında; ve her iki durumda da kullanılan dil yalnızca düz formlardan ve renkten oluşuyor.

II

VİTRAYIN BAŞLANGICI

Vitray işinin, camcı ve emayeci olmak üzere iki zanaatın birleşmesinin ürünü olduğunu söylemiştim. Camcının işi bir pencerenin temeli olduğundan, önce onu ele alacağım.

[Dipnot: Cam yapımı.]

Başlangıçta cam nedir? Eritilmiş ve bir araya getirilmiş kumdur. Bu amaç için en iyi kum, büyük ölçüde silika adı verilen maddeden oluşan kumdur, örneğin toz kuvarstan oluşan kum veya çakmaktaşı. Bazı nedenlerden dolayı, silika eritildiğinde, beklendiği gibi
soğuduğunda yeniden kristalleşmez, ancak hala sıcakken plastik olan
düz şeffaf bir madde oluşturur. Bu tek doğal olgunun, Kuzey Avrupa uluslarının mimarisi,
giyim ve muhtemelen fiziği üzerindeki muazzam etkisini düşünün.

Yeterli ısı verildiğinde, cam sadece bu yolla yapılabilir, ancak
gerekli ısı o kadar büyüktür ki, bu ancak son yıllarda
elektrikli fırın vasıtasıyla özel amaçlar için yapılabilmektedir. Başarısız olursa,
kumun, potas veya sodanın kullanılabileceği ve camın neme karşı dayanıklı olmasını sağlamak için kireç veya kurşunun eklendiği bir
akış vasıtasıyla daha düşük bir sıcaklıkta erimeye zorlanması gerekir.
(Theophilus, bu işlemi, kesinlikle on üçüncü yüzyıldan geç olmamak üzere, İnceleme'sinde anlatırken, bir toprak kapta kalsine edilmiş kayın dallarının kullanılmasını önerir, bu nedenle "Pot-kül" adı verilmiştir.)

[Dipnot: Renklendirme.]

Cam, erimiş haldeyken, çoğunlukla metaller, altın, bakır, manganez vb. çeşitli maddelerin karışımıyla renklendirilebilir veya "lekelenebilir", sonuç, maruz kaldığı sıcaklığa ve camın tam bileşimine ve kullanılan renklendirici maddeye bağlıdır.

[Dipnot: Üfleme.]

Cam, çoğu insanın bildiği gibi, "üfleme" yoluyla kaplara dönüştürülür. İşçi, uzun bir metal borunun ucuna erimiş camdan bir parça alır ve ağzını boruya dayayarak camı sabun köpüğü gibi içi boş bir ampule üfler. Daha sonra, hızlı ve ustaca bir dizi dönüşümlü ve tekrarlanan ısıtma, üfleme, döndürme ve aletlerle manipülasyonla, izlenmesi en büyüleyici olan, camı gereken forma
şekillendirir. Pencere camı için düz bir levha gerekiyorsa, sıvı haldeyken düz bir şekilde dışarı akıtılabilir veya yukarıda açıklandığı gibi üflenebilir ve silindirik bir forma
işlenebilir, açılabilir ve açılabilir. Buna "muff cam" denir. Ancak cam, yumuşakken hızla döndürülerek "taç" adı verilen büyük bir düz diske de dönüştürülebilir ve daha sonra "taç cam" olarak bilinir. Bu kitapta ele almamız gereken tüm pencere malzemeleri, "muff" ve "taç" olmak üzere bu son iki yöntemle yapılmıştır.

[Sidenote: Kesme.]

Soğukken, cam levha veya disk, eskiden olduğu gibi, önerilen kırılma çizgisi boyunca yavaşça sıcak bir demir geçirilerek, bu durumda demiri bir çatlak takip edecek şekilde, veya bir elmasla çizilerek ve sonra çiziğin çizgisi boyunca kırılacak şekilde bükülerek, istenen şekle göre kesilebilir. İkincisi, nispeten
modern bir icat olup, yerini keskin kenarlı küçük bir çelik tekerleğin kullanımına bırakmıştır.

[Sidenote: Plinius'un hikayesi.]

Plinius, camın icadına dair, eğer yanlışsa bile, hala o kadar güzel bir hikaye anlatır ki, burada alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

Bir ticaret gemisi Suriye kıyılarına yanaştı ve mürettebat, Plinius'un söylediğine göre, cam yapımında hala büyük bir üne sahip olan, ince beyaz kumlu bir plaja, Belus nehrinin ağzının yakınına
çıktı. Geminin yükü, antik çağlarda yıkamada çok kullanılan doğal bir alkali kristal olan natrondan oluşuyordu[1] ve mürettebat kumda bir ateş yaktıktan sonra, yükten topladıkları parçaları kazanlarını desteklemek için kullandı. Daha sonra kamp ateşlerinden aşağı akan erimiş cam akıntısını bulduklarında ne kadar şaşırdılar. Bu durumda natron bir akışkan görevi gördü ve kumun kamp ateşinin sıcağında erimesini sağladı, ancak kamp ateşi çok büyük ve sıcak olmalıydı.

[Dipnot: Mısır camı.]

Şimdi, bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, yerel bir endüstriden daha fazlasının başlangıcı olamazdı, çünkü cam yapma sanatı Mısır'da çok eski zamanlardan beri biliniyordu.

En erken kullanımının değerli taşların taklidi olduğu ve belki de bu nedenle ilk zamanlardan itibaren hem renkli hem de beyaz olarak yapıldığı anlaşılıyor; ancak onu
kaplara üfleme sanatı kesinlikle dördüncü hanedanda biliniyordu ve
mezarlardaki resimlerin bazılarında bu süreç aslında
temsil ediliyor.

[İllüstrasyon: TABLO III
METHUSELAH, CANTERBURY, ORİJİNAL OLARAK KORO KLERESTORYASINDA
On İkinci Yüzyıl]

Ancak, Hristiyan Dönemi'nin birinci yüzyılına kadar
hiç kimse pencereleri doldurmak için cam kullanmayı düşünmemiş gibi görünüyor. Mısır'da
doğal olarak iklim bunu gereksiz kılıyordu ve hatta kışın yeterince
soğuk olabilen İtalya'da bile medeniyet camdan bağımsız bir mimari
tarzı geliştirmişti.

[Dipnot: Roma pencereleri. ]

Yine de ilk imparatorlar döneminde Roma'da tanıtıldı.
Caligula saray pencerelerini camla kaplattı ve Seneca bundan kendi zamanında hayata dahil edilen lükslerden biri olarak bahsediyor, ancak
bir filozofun mutluluğuna gerçekten katkıda bulunmadı. Ancak, tanıtımı çok kademeliydi ve iki yüzyıl sonra bile
kullanımı hala aşırı lüksün kanıtı olarak gösteriliyordu.

Bu Roma pencerelerinin kalıntıları Pompeii'de ve
başka yerlerde bulundu. Pompeii'de bunlar küçük cam paneller şeklindedir, bir durumda ahşap, diğerinde ise bronz kafes içinde tutulurlar.[2]
Büyük panellerin bulunmadığını unutmamak gerekir. Başka bir
yöntem de cam panelleri doğrudan taş işçiliğindeki küçük açıklıklara yerleştirmek gibi görünüyor.

Renkli cam ilk olarak pencerelerde ne zaman kullanıldı, bunu söylememizi sağlayacak hiçbir
kanıtımız yok. Ancak, renkli cam üretimi zaten gelişen bir sanat olduğundan, pencereleri süslemek için kullanma fikri uzun zaman önce ortaya çıkmış olamaz.

[Sayfa notu: Ayasofya.]

Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın pencerelerinde başlangıçta renk olup olmadığı kesin değildir. Bunların camlı olduğunu, Justinianus'un sarayındaki bir memur olan Paul the Silentiary'nin kilisenin tanımından biliyoruz, ancak onlar hakkındaki dili
baştan çıkarıcı derecede belirsiz. Güneş ışığının içlerinden geçmesinin yarattığı etkiden dolayı, bunların renkli olduğundan şüpheleniyorum, ancak kesin olarak bunu söylemiyor. Alabaster bir levhada küçük dikdörtgen açıklıklara sabitlenmiş gibi görünen bu camdan geriye hiçbir şey kalmadığına inanıyorum; ancak benzer bir çalışma -renkli- diğer camilerde de görülebilir, tek fark levhadaki açıklıkların desenlere dönüştürülmesi ve çok küçük tutulmasıdır. (Daha önce, _berrak_ renkli camlarla uğraşırken parçaları küçük tutmanın ve bunları bol miktarda koyu renkle kontrastlamanın gerekliliğinden bahsetmiştim.)

[Dipnot: Müslüman pencereleri.]

Doğu'da vitray bu kadar ileri gitti. Müslüman
fatihler sanatı buldukları gibi almış ve neredeyse modern zamanlara kadar pek fazla değişiklik yapmadan devam ettirmiş gibi görünüyorlar. Dinleri onları canlı formları temsil etme girişiminden men etti, böylece sanat olduğu gibi mimarilerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Leighton Evi'ni ziyaret edenler, Şam'dan gelen bu delikli ve sırlı kafeslerden bazılarını görebilirler ve çok güzeldirler. Bunlarda parçalar bir peniden çok daha büyük değildir ve alçı levhalarda kesilmiş deliklere yerleştirilir, içleri eğimlidir, cam deliğin dış kenarına yerleştirilir. Cam aslında çok iyi kalitede değil, ancak bu şekilde işlendiğinde
ince, zayıf cam bile zengin ve mücevher gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Batı'da cam.]

Camcının sanatının Batı'da ilk olarak hangi yolu izlediğini söylemek imkansız, çünkü on birinci yüzyıldan öncesine ait hiçbir şey kalmamış, hatta erken bile. Yine de, tekrarlanan barbar istilalarına rağmen, asla tamamen yok olmamış gibi görünüyor.

Genel felakette sanatların ve medeniyetin sığınağı olan Kilise, onu korudu ve Roma milyonerinin lüksü olmaktan Tanrı'nın evinin süsü haline geldi. Zaman zaman camlı pencerelere dair göndermeler duyuyoruz, ancak bunların yapımı veya tasarımı hakkında fazla ışık tutabilecek bir açıklama asla yok. Ancak, bazen renkli camın kullanıldığını göstermek için yeterince şey söyleniyor. Örneğin,
St. Gregory of Tours'un altıncı yüzyılda o şehirdeki St. Martin Kilisesi'ne renkli pencereler yerleştirdiğini okuyoruz.

Ancak bir veya iki gerçek, Doğu'da camın taş veya alçıya yerleştirildiği halde, Batı'da genellikle
metale yerleştirildiğini düşünmeme yol açıyor. Pompeii'de, gördüğümüz gibi, cam levhalar bronz bir kafese yerleştiriliyor ve somun ve vidalarla sabitleniyor. Renk tanıtıldığında, daha önce bahsedilen parçaları küçük tutma zorunluluğundan dolayı, birkaç parçanın sert kafesin bir açıklığını doldurmak için kurşunla birleştirilmesi muhtemeldir ve böylece desenler oluşturulabilir. Ostia'lı Leo, selefi Başrahip Desiderius'un on birinci yüzyılda Monte Cassino'daki Bölüm Evi'nin pencerelerini "kurşunla sırlanmış ve demirle sabitlenmiş" renkli camla doldurduğunu söylüyor; ve mevcut en eski pencerelerin, kurşunlu panellerin ayrı ayrı yerleştirildiği ve zımba tellerinden geçirilen ve kamalarla kamalanan hafif çapraz çubuklarla tutturulduğu büyük, sert bir kafesten oluştuğu kesindir. Bu varsayım doğruysa, camcının sanatının bir süredir mükemmelleştirildiğini ve muhtemelen onuncu yüzyılda emayecinin sanatıyla birleşerek "lekeli ve boyalı" cam sanatının -yani bildiğimiz şekliyle vitray- doğuşuna kadar mümkün olduğu kadar ilerlediğini varsayabiliriz.

[Sayfa notu: Opak emaye.]

Emaye kullanılmadan camcının zanaatı her zaman kesinlikle cam ve kurşun desenleriyle sınırlı kalmış olmalı veya günümüzde dediğimiz gibi "düz sırlama". Bunu bildiğimiz sanata dönüştürmek için gereken şey, ilk bölümde anlatılan siyah veya kahverengi tek renkli emayenin eklenmesiydi.

Sadece camla çalışmış ve işinin beyaz ve renkli camın harita benzeri bir kombinasyonundan bitmiş cam resmine dönüşmesini görmüş olan biri, emayenin ona renk etkilerini kontrol etme,
yumuşatma ve zenginleştirme gücünü verdiğini bilir. Form ima etme gücü, onun işlevlerinden yalnızca biridir ve en önemlisi değildir ve on ikinci ve on üçüncü yüzyılların çalışmaları için on beşinci yüzyıl kadar hayati önem taşıyordu. Onun tanıtımıyla Orta Çağ'ın görkemli
pencereleri mümkün oldu.

Emayecinin zanaatının cam pencerelere ilk kez ne zaman ve nerede uygulandığını kesin olarak söylemek imkansız; ancak bunun Fransa'da olduğunu ve onuncu yüzyıldan daha erken olmadığını varsaymak için bazı nedenler var.

[Sayfa notu: Venedik emayecileri.]

Emaye--kolayca eriyen bir camla metal üzerine resim yapma sanatı
toz haline getirilir ve daha sonra bir fırında temeline
eritilir--eski bir icattı ve sekizinci ve sonraki yüzyıllarda Konstantinopolis'te yüksek bir mükemmellik seviyesine
taşınmıştı. Oradan Venedik yoluyla Fransa'ya gelmişti ve burada Venedikli zanaatkarlardan oluşan bir koloni onuncu yüzyılın sonundan önce kurulmuştu.

[Sayfa notu: Monkwearmouth.]

Fransa zaten camcılarıyla ünlüydü: örneğin, M.S.
680'de Başrahip Benedict Biscop, Monkwearmouth'daki manastırın pencerelerini camladığında, Bede'de "Galya'ya o zamana kadar Britanya'da bilinmeyen cam üreticilerini (ya da daha doğrusu zanaatkarları) getirmek için haberciler gönderdiğini... Geldiler ve sadece gereken işi bitirmekle kalmadılar, aynı zamanda İngiliz ulusuna el sanatlarını öğrettiler"; ve sanatlarının sınırlamaları altında ezilen Fransız camcıların Venedikli emayecilerin yardımına başvurmaları muhtemeldir. Camda şeffaf renkli emaye kullanma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamış olması dikkat çekicidir. Bu hata, yedi yüz yıl sonraki sanatın çöküşü için saklıydı. Belki de deney onları emaye renginin renkli camın derinliği ve zenginliğiyle asla rekabet edemeyeceğine ikna etti ve camcı emayeciden istediğinin renk değil, camının ona zaten tam ölçüde verdiği rengi değiştirmek ve zenginleştirmek için siyah olduğunu fark etti. Bu kitapta, bu nedenle, camla bağlantılı olarak kullanıldığında "emaye" kelimesi, renkli emaye özellikle belirtilmediği sürece, cam işçilerinin adlandırdığı gibi bu kahverengi opak emaye veya "boya" anlamına geldiği anlaşılmalıdır.

[Sayfa notu: Emaye.]

Ancak emayecinin sanatının vitray sanatı üzerinde başka bir etkisi daha oldu. Konstantinopolis'te geliştirilen ve Limoges'te uygulanan bir emaye biçimi "cloisonne" olarak bilinir. Bunda, dar metal şeritler tabana doğru lehimlenir ve aralarındaki boşluklar farklı renkte emaye ile doldurulur, böylece farklı renkler metal şeritlerle ayrılır.

Emayecinin dikkati ilk olarak farklı renkli cam parçalarının kurşun şeritlerle ayrıldığı cam işçiliğine çevrildiğinde,
iki sanatın benzerliğinden etkilenmiş olmalı ve
emayede zaten geliştirilen tasarım stilinin cam işçiliğine çok az değişiklikle uygulanabileceğini fark etmiş olmalı.

Bu muhtemelen sadece sanatın görünüşte aniden ortaya çıkmasını değil, aynı zamanda en erken eserdeki tasarımın güçlü Bizans karakterini de açıklıyor, emayecinin sanatı, gördüğümüz gibi, Venedik yoluyla Konstantinopolis'ten getirilmişti.[3]

Peki, var olan en eski "lekeli ve boyalı" cam hangisidir? Kent'teki
Brabourne'da, on birinci yüzyıla ait olabilecek, renkli bir
izlemenin Güney Kensington Müzesi'nde görülebileceği küçük bir pencere vardır. Beyaz cam ve
önceden yapılmış basit bir desenden oluşur ve aralıklarla küçük renk parçaları yerleştirilmiştir. Ancak, bunların
bazıları, penceredeki tek resim olan opak emaye
aracılığıyla basit tasarımlı rozetler halinde oluşturulmuştur. Pencerenin gerçek tarihi ne olursa olsun, emaye boyama ve camlamanın ilk kez nasıl bir araya getirildiğini göstermesinin olası olduğunu düşünüyorum.

[Resim: TABLO IV
"ARCHA'DA NOE," CANTERBURY'NİN KUZEY KORO KORİDORUNDAN
On İkinci Yüzyıl]

[Kenar Notu: Le Mans'taki erken dönem penceresi.]

Ancak, herhangi bir tarihin yaklaşık olarak atanabileceği en erken camlar, Le Mans Katedrali'ndeki panellerdir[4], bunlar Tablo I'deki Bay Saint'in bir taslağıyla gösterilmiştir.

Le Mans'ta saklanan on üçüncü yüzyıla ait bir el yazmasında,
MS 1081'den 1097'ye kadar Piskoposlukta bulunan Piskopos Hoel'in Katedralin pencerelerini "sumptuosa artis
varietate" vitraylarla sırladığı kaydedilmiştir ve 1850'de daha sonraki bir tarihe ait parçalar arasında dağılmış ve sırlanmış halde bulunan bu camın,
bahsedilen camın bir parçası olması mümkündür.

Yükselişi temsil eden bir pencerenin alt kısmını oluşturuyor gibi görünüyor ve Bakire ve Oniki Havarinin "Cennete bakan" figürlerinden oluşuyor.

Düzenleme çok basit. Pencerede çok az veya hiç süs yok gibi görünüyor ve geleneksel tepeciklerin üzerinde duran beyaz ve renkli perdelerdeki figürler, "yüksek dağın" tepesini temsil ediyor ve kırmızı ve mavi panellerden oluşan sade bir arka planın önünde kabartma olarak yer alıyor. Bu pencerede ve sonrasında uzun süre boyunca arka plan doğada hiçbir şeyi temsil etmiyor, sadece figürleri yukarı fırlatıp izole etme amacına hizmet ediyor.

Cam orijinal konumunda olmadığı için, orijinal yapısı ve tasarımı hakkında ancak tahminde bulunulabilir. Daha önce de söylediğim gibi, tüm erken dönem pencereleri, büyük bir metal çerçevenin açıklıklarına yerleştirilen ayrı kurşunlu panellerden oluşuyordu ve bu düzenleme zorunlu olarak tasarımı yönetiyordu. Bu durumda, farklı renklerde arka planlara sahip altı panelin her birinin çerçevedeki ayrı bir
açıklığı doldurması beklenirdi.

Ancak durum böyleyse, paneller biraz kesilmiş olmalı, çünkü
şu anda camlanmış olan figürlerin uzuvları ve örtüleri
bazen komşu panellere biniyor. Bence camın bu şekilde kesilmiş olması çok olası ve
II. Tabloda gösterilen Poitiers'deki pencere, daha sonraki bir tarihe ait olsa da,
bu panellerin demir işçiliğine olan orijinal ilişkisine dair gerçek bir fikir veriyor. Le Mans penceresinin üst kısmının, Poitiers'dekiyle aynı planda yükselen İsa figürüyle doldurulmuş olması da olasıdır. Aslında, 12. yüzyılın sonlarına ait olan Poitiers penceresinin Le Mans'daki pencerenin daha eski olduğuna dair bazı şüpheler uyandırdığını söylemek adil olur.

İkincisinde çok az süsleme var veya hiç yok ve belki de hiç olmadı, ancak bir zamanlar paneller arasında basit bordürler ve Poitiers'deki gibi zengin bir bordür (çizimde gösterilmemiştir) tümünü çevrelemiş olabilir. Resimde izlenen teknik, tam olarak bundan yaklaşık üç yüz yıl sonra da geçerli olan tekniktir.
Yani, mümkün olduğunca efekt sırlama ile elde edilir ve
perdenin özellikleri ve kıvrımları güçlü, koyu,
süpürgelik emaye çizgileriyle yerleştirilir. Ancak çizimin stili, hem figürlerde hem de perdede, belki de daha sonraki herhangi bir çalışmadan daha saf Bizans'tır. Perdenin süpürücü çizgileri zarif ve dekoratiftir, ancak figürlerin hareketi kesinlikle gelenekseldir. Çizgide ifade edilen hareket duygusundan hiçbiri yoktur,
on üçüncü yüzyılın konu pencerelerine bu kadar canlılık ve canlanma verir.

Ancak, sonuçta bir penceredeki en önemli şey olan renk açısından, bu cam muhteşemdir ve malzemenin kalitesi ve zamanın saldırılarına direnme şekli açısından
daha sonraki bir tarihteki birçok camdan üstündür.

DİPNOTLAR:

[1] Plinius'un "nitrum" kelimesi, potasyum nitrat olan nitre dediğimiz şeyi değil, natron veya doğal karbonat anlamına gelir ve bunun tortuları Nil Deltası'nda bulunur. Yeremya'daki pasajda kastedilen budur: "Kendini nitre ile yıkasan ve çok fazla
sope alsan bile..."

[2] Bu camların, sanırım, dökme camdan olduğunu; ancak Silchester'da bulunan ve açıkça "üfleme" cam olan ve çok iyi kalitede olan Roma pencere camları gördüm.

[3] Bazı yazarlar tarafından vitray işinin tüm fikrinin emaye emayeden türetildiği iddia edilmiştir; ancak cam ve metalden pencere camlarının
çok daha önce biliniyor olması gerçeğinden dolayı, yukarıda önerdiğim olayların gidişatının
daha olası olduğunu düşünüyorum.

[4] Augsburg'da ve Bavyera'daki Tegernsee'de belki biraz daha erken olabilecek bazı
camlar var, ancak kesin değil.

III

İLK DÖNEMİN STİLİ

[Sayfa notu: Üç dönem.]

Doğumundan Rönesans'a kadar olan vitray, Winston tarafından üç ana döneme ayrılmıştır, her biri kendine özgü geniş özelliklere sahiptir ve bunlara karşılık gelen mimari stillerden sonra isim vermiştir: Erken İngiliz, Dekore Edilmiş ve Dik. Ancak, bu terimler yalnızca İngiliz çalışmalarına uygulandığından ve mimari stiller camınkilerle tamamen örtüşmediğinden, yalnızca Birinci, İkinci ve Üçüncü Dönem'den bahsetmeyi tercih ediyorum.

Birinci Dönem, en erken örneklerden neredeyse on üçüncü yüzyılın sonuna kadar sürer ve aralarında belirgin bir fark olan on ikinci ve on üçüncü yüzyıl çalışmaları olarak tekrar alt bölümlere ayrılabilir.

İkinci Dönem, on dördüncü yüzyılın neredeyse tamamını kapsar.

Üçüncü Dönem, on beşinci yüzyılın sonuna kadar sürer ve bu dönemde klasik Rönesans'ın etkisi cam işlerinde hissedilmeye başlar, ancak gecikmiş örneklerde on altıncı yüzyılın sonuna kadar devam eder.

Bu dönemlerin her biri arasında, neredeyse on yıl süren ve her yüzyılın son yıllarını kapsayan çok kısa bir geçiş dönemi vardır.

Bununla birlikte, vitray tasarımının hiçbir zaman durduğu düşünülmemelidir. Tarihi, şüphesiz bireysel dehanın çalışmalarına bağlı olan periyodik dürtülerden oluşur ve her durumda uzun ve kademeli bir düşüş izler, bu düşüşün sonuna doğru sanatçılar huzursuzlanmaya ve yeni ifade biçimleri aramaya başlar ve böylece bir sonraki deha dürtüsüne yol açarlar.

[Sayfa notu: Birinci Dönem.]

O halde Birinci Dönemi ayıran genel özellikler şunlardır:

(1) Zengin rengi.
(2) Mozaik karakteri.
(3) Demir işçiliğinin önemi ve tasarım üzerindeki etkisi. (4) Boyama yöntemi.

* * * * *

[Resim: TABLA V
GÖMÜLME, DOĞU PENCERESİNDEN, CANTERBURY
On İkinci veya On Üçüncü Yüzyılın başları]

[Kenar Notu: Zengin rengi.]

(1) _Rengi._--Bu Birinci Dönemdeki camın rengi, sonraki dönemlerde eşi benzeri olmayan
barbarca bir zenginliktedir. Daha sonraki camların gri-mavisiyle tezat oluşturan çok
koyu ve görkemli bir mavi
kullanılmıştır ve kalitesine büyük ölçüde katkıda bulunan düzensiz bir
tona sahiptir. Yakut[5] da genellikle çizgili bir karaktere ve
büyük bir güzelliğe sahiptir. Bu ikisi genellikle
penceredeki baskın renkleri oluşturur, yeşiller, sarılar ve morlar daha çok onları rahatlatmak için kullanılır.

Sanatçı, figürlerinin arka planlarında neredeyse her zaman kullandığı koyu kırmızı ve mavilere o kadar aşıktır ki, çizim için gerekli olduğu durumlar dışında üzerlerine resim yaparak nadiren hakaret eder, emayesini esas olarak beyaz ve daha soluk renklerinin dekorasyonu için saklar ve bunları hassas bir çizgi ve desen çalışmasıyla yerlerinde tutar.

Ancak dönemin sonlarına doğru, camın kalitesi biraz düşmeye başladığında, mavi bir arka planın tüm yüzeyini emaye bir bezle kaplayarak camın kendisinde olmayan bir derinlik ve zenginlik kazandırdı.

Daha sonra açıklanacak olan ve kesinlikle beyaz bir efektin amaçlandığı grisaille pencereler hariç, beyaz cama oranla kullanılan renk miktarı sonraki dönemlerden önemli ölçüde daha fazladır. Bununla birlikte beyaz her zaman mevcuttur, gümüş bir iplik gibi renk arasında her yerde akar, onu rahatlatır ve güzelleştirir. Aslında, modern zamanlara kadar hiçbir cam işçisi onsuz yapabileceğini düşünmemiştir.

[Dipnot: Mozaik karakteri.]

(2) _Camın Mozaik Karakteri._--Tasarımcı, etkisi için öncelikle cam ve kurşuna güvenir ve penceresini küçük parçalardan
yapar. Bunun işine verdiği mücevher benzeri etkiyi öğrenmişti ve bunda hiçbir emeği esirgemiyor gibiydi. Örneğin, IV. Tablodaki Canterbury'deki Gemiyi ele alalım. On beşinci yüzyıl ressamı, gemiyi muhtemelen sadece bir parça camdan, muhtemelen beyazdan, sadece emaye ve gümüş boyasıyla detaylandırarak yapmakla yetinirken, bizim on üçüncü yüzyıl zanaatkarımız mor, mavi, kırmızı, sarı, yeşil ve beyaz olmak üzere elliden fazla parça kullanmıştır ve bunları bir ayak kareden daha az bir alanda yapmıştır! Mükemmel bir renkçiydi ve dalgaları da
mavi, yeşilimsi mavi ve yeşildi, beyaz köpükten şapkaları vardı--hepsi bir cam ve kurşun mozaiğiydi.

Etkisinin kullanılan gerçek malzemeye olan bu bağımlılığından, hiçbir dönemin eserinin sözde "restorasyon" ile bundan daha kolay hasar görmediği sonucu çıkar. Sadece yarım düzine kaba renkli modern cam parçasının
kullanılması genellikle rengin tüm uyumunu bozmaya ve pencereyi göz için dinlendirici olmaktan çok rahatsız edici hale getirmeye yeter. Fransa'da, gerçekten de, bu döneme ait çok az pencere
restore edilmeden bırakıldığından, döneme her zaman adalet sağlanmıyor. Birçok insanın Paris'teki Sainte Şapeli'nin pencerelerinin bir bütün olarak ele alındığında etkisinden gerçekten çok fazla zevk aldığından şüpheliyim; ancak orijinal camın ne kadarının Güney Kensington Müzesi'nde olduğunu fark ederseniz nedenini anlayacaksınız.

[Sayfa notu: Demir işçiliği.]

(3) _Demir İşçiliğinin Etkisi._--Bu dönemin pencereleri, gördüğümüz gibi, ilk olarak demir kafesin açıklıklarına yerleştirilen ayrı kurşunlu panellerden oluşuyordu. Bu kafes, =T= şeklinde bir kesite sahip demir çubuklardan oluşuyordu, =T='nin başı dışa doğruydu ve iç kaburgada aralıklarla zımbalar bulunuyordu, bu zımbalardan hafif demir çubuklar geçiriliyordu ve kamalarla
geçiriliyordu, böylece cam yerinde tutuluyordu.

Cam desteğine yardımcı olacak herhangi bir kafes olmadığında,
büyük pencerelerdeki bu demir işçiliği devasa bir karaktere sahipti ve tasarımda göz ardı edilemezdi. Figür çalışmasında bununla başa çıkmanın iki olası yolu vardı: biri figürleri ondan bağımsız olacak kadar büyük yapmaktı; diğeri ise figürleri o kadar küçük yapmaktı ki
çerçevenin bir açıklığına tam bir figür-konu dahil edilebilirdi.

Bu yöntemlerin her ikisi de erken dönem sanatçıları tarafından kullanıldı.
Çalışma gözden uzak olduğunda, örneğin klerestory pencerelerinde, genellikle
tüm pencereyi dolduran büyük tek figürler buluruz--çoğu zaman gerçek hayattan çok daha büyük--örneğin Chartres'tan X. Plaka'daki büyük melek ve Canterbury'den Methuselah'ın III. Plaka'daki daha küçük ve eski figürü gibi.
Öte yandan, çalışma göze yakın olduğunda, örneğin koridor pencerelerinde, diğer yöntemi kullandılar ve demir işin her bir açıklığını
IV. Plaka'daki Nuh ve Güvercin'e benzer küçük bir konu paneliyle doldurdular, böylece madalyon penceresi adı verilen şeyi ürettiler.

[Sidenote: Madalyon pencereler.]

İlk başlarda kafes işi sadece dik ve yatay çubuklardan oluşuyordu. Bunlar, doğru, bazen, II. Tablo'daki Poitiers'deki on ikinci yüzyıl penceresinde olduğu gibi, konuya uyacak şekilde işleniyordu, ancak daha sıklıkla konu çubuklara uyuyordu.

[Sidenote: Bükülmüş demir işçiliği.]

Chartres'daki batı pencereleri ve Canterbury'deki en eskilerden bazıları gibi, madalyon pencerenin en eski biçiminde, pencere demir işçiliğiyle bir dizi düzenli kareye bölünür, bunların her biri dönüşümlü olarak bir kare ve dairesel bir figürlü konu ile doldurulur. Ancak daha sonra, on üçüncü yüzyılda, demir işçiliği madalyonların uyacak şekilde şekillendirildiği geometrik desenlere büküldü ve Canterbury'den IV. ve VIII. Tablolar'daki tüm pencerelerin eklerinde gösterilen ayrıntılı tasarımlar ortaya çıktı.

On üçüncü yüzyılın sonlarında, şüphesiz ekonomik nedenlerle düz çubuklardan oluşan demir işçiliğine geri dönüş olsa bile, bu ayrıntılı kafeslerin etkisi hala madalyonların şekillerinde görülmektedir, ancak bunlar artık aralarından veya aralarından geçen demir işçiliği tarafından ana hatları çizilmemektedir. Bunun bir örneği Rouen Katedrali'nden XIV. Levha'da gösterilmiştir.

[Sayfa notu: Boyama yöntemi.]

(4) _Boyama Yöntemi._--Bu, kahverengi emayede, berrak cam zemin üzerine güzel, sağlam, etkileyici vuruşlarla fırçayla sürülen güçlü çizgi işlerinden oluşur. Harfler ve desenler, katı bir emaye katmanından temiz bir şekilde çizilerek oluşturulur. Düzlemlerde veya ışık ve gölgede modelleme girişimi yoktur ve yarı ton yalnızca, birazdan açıklayacağım gibi, çizgi işinin kenarlarını yumuşatmak için kullanılır.

[Sayfa notu: Işınlama.]

Şimdi vitray tekniğini en çok etkileyen optik yasa, etkisi "ışınlama" olarak bilinen yasadır. Bilimsel olmayan bir çalışmada, gerçekte bir saç teli kadar ince olan bir elektrik ışığının filamanının, akkor haldeyken bir yün parçası kadar kalın görünmesini sağlayan yasanın bu olduğunu söylemek yeterlidir. Aynı şekilde, camın berrak boşluklarının, bulanık kısımlara oranla gerçekte olduğundan daha büyük görünmesini sağlar ve ayrıca onları yuvarlak gösterir.

Çizgi çalışması arasındaki camın neredeyse berrak bırakılmış olması gerçeğinden, bu dönemin çalışması diğerlerinden daha fazla ışınlamadan etkilenir ve sanatçı, özellikle gözden uzak çalışmalarda, belirgin olması için çizgi çalışmasını çok siyah ve kalın yapmak zorundaydı.
Örneğin, bir elin parmaklarını ayırt etmek isterse, onları parmaklar kadar kalın, katı siyah boşluklarla ayırırdı.

[Sayfa notu: Çizgi çalışması.]

Çizgi çalışması arasındaki cam neredeyse şeffaf bırakılmış, ancak tam olarak değil;
çünkü oldukça şeffaf olsaydı, ışığın yoğunluğu siyah çizginin
kenarını ısırır ve onu gravürcülerin "çürük" çizgi dediği gibi gösterirdi veya biraz uzaktan tamamen görünmez olurdu.
Bu nedenle ressam çizgi çalışmasının kenarlarını iki yöntemden biriyle yumuşattı. Theophilus'un anlattığı ilki, incelediğim herhangi bir camda kullanıldığını kesin olarak söyleyemesem de,
resmi ıslakken yumuşak bir fırçayla hafifçe lekelemekti.
Daha çok kullanılmış gibi görünen diğeri, tabiri caizse koyu çizgi çalışmasının kenarlarını yarı saydam yarı tonlu daha soluk darbelerle çizmekti. Göze yakın yerleştirilmesi amaçlanan çalışmalarda çizgi çalışması
olağanüstü ince ve narindir, oysa bir katedralin
açık pencereleri gibi uzaktan görülmesi gereken çalışmalarda,
yapımın tüm ölçeğinin arttığını görüyoruz.
Çizgiler orada yarım inçten bir inçe kadar kalınlıkta kullanılıyor, ancak her durumda çalışma, hassasiyeti ve canlılığı nedeniyle eşit derecede takdire şayan.

[Sayfa notu: "Mat."]

Daha sonraki dönemlerde yarı ton gölgelendirme, camın tüm yüzeyine eşit şekilde
serilen "mat" veya ince bir emaye tabakasına dönüştü ve kuruduğunda ışıklar fırçalanarak çıkarıldı ve çizgi çalışması
gittikçe daha da hassaslaştı. Yine de, teknik
sağlam kaldığı sürece, gölgelendirmenin gücü gerçekten çizgi çalışmasıyla elde edildi, mat veya yarı ton ışığı yumuşatma ve çizgi çalışmasını görünür kılmada gerçek işlevini gördü.

Rönesans cam ressamları, camda yağlıboya resim efektleri üretme çabalarında, camın tüm yüzeyini donuklaştırarak ışınlanma etkisinden tamamen kurtulmaya çalıştılar ve bu da malzemenin güzelliğine ölümcül sonuçlar verdi.

Özetlemek gerekirse, bu dönemin çalışmaları, çizimin arkaik bir
konvansiyonda, yani bizimkinden farklı bir
konvansiyonda tasarlanmış olması ve restorasyondan
ağrı çekmesi nedeniyle popüler itibarını yitirmiş olsa da, sanatçının hiçbir zaman
sanatının olanaklarını ve sınırlamalarını daha iyi anlamadığı ve
onlar açısından daha sağlam bir teknik benimsemediği gerçeği ortadadır.

DİPNOT:

[5] Orta Çağ'da cam işçilerinin, camdaki farklı renkleri en çok benzedikleri
mücevherle tarif etme
uygulaması varmış gibi görünüyor. Günümüzde bunun bir devamı da kırmızı camı "yakut" olarak adlandırma
alışkanlıklarıdır.

[Resim: VI. TABLO
DOĞU PENCERESİNDEN PARŞÖMEN İŞİ, CANTERBURY
On ikinci veya erken On Üçüncü Yüzyıl]

IV

ONİKİNCİ YÜZYIL CAMI

Bahsettiğim birkaç örnek, büyük olasılıkla on birinci yüzyıla tarihlenebilecek tek örneklerdir, ancak on ikinci yüzyıl
işlerinden çok daha fazlası kalmıştır.

[Kenar notu: Poitiers.]

II. Tablodaki Poitiers penceresi, I. Tablodaki Le Mans penceresinden
çok az veya hiç stil değişikliği göstermez. Hala neredeyse saf Bizans tarzındadır ve sadece stile göre yargılayacak olsaydım bu pencereyi gerçekten çok erken bir döneme yerleştirirdim. Ancak, üzerinde bir yazıt parçası bulundu - DITHANC ... BLAS - bunun, pencerenin 1198'de Poitiers Piskoposu olan Maurice de Blason adlı birinin hediyesi olduğu anlamına geldiği düşünülüyor. Eğer öyleyse ve Le Mans penceresini Piskopos Hoel'in camlarıyla özdeşleştirmekte haklıysak, ikisini birbirinden tam bir yüzyıl ayırıyor.

Muhtemel açıklama, Bizans stilinin Fransa'nın güneydoğusunda, muhtemelen olduğu gibi, devam etmiş olması, Loire'nin kuzeyinde ise bu zamana kadar bir okulun ortaya çıkmış ve uzun yıllardır gelişerek hem Fransa'da hem de İngiltere'de çok farklı ve çok daha ileri bir karakterde eserler üretmiş olmasıdır.

[Sayfa notu: Chartres, St. Denis ve Canterbury okulları.]

Chartres, St. Denis, Canterbury ve Sens'teki on ikinci ve on üçüncü yüzyılın başlarındaki pencereler birbirlerine o kadar benziyor ki
ortak kökenleri konusunda pek şüphe yok. Ancak, bunların
infazı en az yetmiş yıllık bir süreyi kapsadığından, tek bir adam
hepsinden sorumlu olamaz.

Muhtemelen bunlar, selefi tarafından eğitilen ve daha sonra liderliği en iyi öğrencileri tarafından devralınan bir
ustanın altında birlikte çalışan bir grup adamın eseridir --belki de aynı anda yarım düzineden fazla değil. Bu ustaların birçoğu ardışık olarak dahi insanlar olmalı ve bu nedenle aralarında, bir sonraki yüzyıl boyunca vitray tasarımını yöneten, daha az yetenekli insanlar tarafından sürdürülen bir stil geliştirdiler.

[İllüstrasyon: CANTERBURY'DEKİ TRINITY ŞAPELİ'NDEN VII. TABLO SINIRLAMASI
On İkinci veya On Üçüncü Yüzyılın Başları]

Bu okulun yükselişi, bahsettiğim periyodik dürtülerin ilkidir ve ürettikleri iş, onuru ve ihtişamı açısından iki yüz yıl boyunca eşsizdi - eğer hiç eşsiz
olmuşsa.

Üçüncü Levha'daki Methuselah veya "Matusale" figürü, Canterbury'deki koro klerestory'sinde bir zamanlar bulunan orijinal figürlerden kalan birkaç tanesinden biridir (şu anda S. Transept'tedir) ve çalışmalarının iyi bir örneğidir ve Poitiers penceresiyle (aslında daha sonraki bir tarihe ait ancak daha eski bir stildedir) karşılaştırılması, gerçekleştirdikleri değişimin büyüklüğünü gösterir. Değişim aslında antik sanattan modern sanata geçiştir: Bizans'tan, Yunanistan'ın büyük klasik geleneğinin son kalan kalıntısından, Gotik'e, modern dünyanın sanatının ilk ifadesi. Bu adamlar kimdi ve nereden geldiler? Bazıları Chartres'da büyük bir merkez okul olduğunu iddia eder, ancak buna dair çok az kanıt vardır. Abbot Suger, 1142'de adanmış olan büyük St. Denis manastırını inşa ettiğinde, onu camla doldurdu ve sekreteri Rahip William'ın söylediğine göre, "birçok farklı ulusun ustalarının" ("de diversis nationibus") "mükemmel sanatıyla" "boyadı". Bu, bazılarının İngiliz veya Alman olduğu veya sadece Ile de France dışındaki eyaletlerden gelen kişiler olduğu anlamına mı geliyor? Bunu kimse söyleyemez; ancak, elde ettikleri sonuçları üretmek için birlikte çalışmış olmalılar. Rahip William'ın bir ifadesi, işin yerinde yapıldığını düşünmeme yol açıyor. İşin çok maliyetli olduğunu, çünkü "camlarını renklendirmek için safir kullandıklarını" söylüyor. Şimdi bu, o günlerde renkli camı benzediği değerli taşla tanımlama uygulaması nedeniyle bariz bir yanlış anlamadır ve böyle bir hatanın büyük olasılıkla sanatçılarla yapılan bir sohbette yapılmış olması muhtemeldir. Elbette, kalıcı bir karargahları olmamış, ancak o an için başlıca işleri hangi şehirdeyse orada ikamet etmiş, Theophilus'un açıklamasının basit işler olduğunu gösterdiği fırınlarını orada kurmuş ve işleri tamamlanana kadar orada kalmışlardır -ki bu her durumda birkaç yıl sürmüş olmalı- ve sonra bir sonraki işe geçmişlerdir.

Rouen'daki bir pencerenin Chartres'lı Clement'in imzasını taşıdığı gerçeğinden çokça söz edilmiştir - "Clemens vitrearius Carnutensis me fecit," - ancak bu pencere St. Denis'ten yüz kırk yıl sonra yapılmıştır. O zamana kadar Chartres'daki tüm Katedral camla doldurulmuştu, bu otuz yılı aşan bir görevdi; ve Clement orada mesleğini öğrenmiş ve çıraklıktan ustalığa geçmiş olabilir. Okuldaki başka hiçbir sanatçı adını hiçbir yere
yazmamıştır, Clement de başka hiçbir yere.

En önemli
çalışmalarının hangi sırayla yapıldığını oldukça iyi söyleyebiliriz. Önce Chartres ve St. Denis, o kadar
yakın ki hangisinin önce geldiğini söylemek mümkün değil, sonra Canterbury,
Sens ve sonra tekrar Chartres, bir yangının batı pencereleri hariç hepsini yok ettiği yer. Ancak bu, muhtemelen emeklerinin sadece küçük bir kısmını temsil ediyor, geri kalanı ise kaybolmuş durumda. Örneğin, York Minster'daki sonraki çalışmalar arasında yer alan birkaç parça, bu okulun tüm özelliklerini taşıyor; ve 1130'da tamamlanan ve 1175'te yıkılan Canterbury'deki Prior Conrad'ın korosunun, camının ihtişamıyla ünlü olduğunu biliyoruz, bu da onların eseri olabilir.

Le Mans'daki, resmedilenden biraz daha sonraki ve Bay Westlake'in 1120'ye tarihlenebileceğini düşündüğü bir pencere, yeni hareketin izlerini taşıyor. SS hikayelerinden alınmış bir dizi konudan oluşmaktadır. Gervasius ve Protasius, ve zaten basit şekilli küçük madalyonların düzenlemesini gösteriyor, demir işçiliğinin dikdörtgen açıklıklarını dolduran süslemelerle çevrili, ancak madalyonların bazılarının kesilmiş gibi görünmesinden dolayı muhtemelen orijinal konumlarında değiller. Sanatçı, konuların çiziminde Bizans geleneğinden kopuyor. Yeni şarap eski şişeleri patlatıyor. O hayata aşık bir adam ve bir grup adamı bir azize taşlarken tasvir ettiğinde onları gerçekten fırlatıyor ve yüzlerine, bildiği kadarıyla, tam bir kabadayı olduklarını göstermeyi seviyor.

Bu pencereden sonra antik çağda ve yaklaşık yirmi veya otuz yıl sonra (1142-1150), Chartres ve St. Denis'teki en eski pencereler geliyor.

[Sidenote: Chartres.]

MS 1134 yılında korkunç bir yangın Chartres kasabasını yok etti
ve Katedralin batı ucuna o kadar zarar verdi ki yıkılıp yeniden inşa edilmesi gerekti--bu işin tamamlanması yaklaşık on beş yıl sürdü,
kuleler ise yirmi yıl sonrasına kadar tamamlanamadı.
Batı kapısının üzerindeki üç pencere 1145 ile 1150 yılları arasında bir ara camla dolduruldu.

[İllüstrasyon: TABLO VIII
SINIR VE MOZAİK BEZİ, CANTERBURY'DEKİ TRINITY ŞAPELİNDEN
On Üçüncü Yüzyıl]

[Sidenote: Batı pencereleri.]

Erken dönemlerde kiliselerin, belki de etraflarını saran ahşap binaların sayısından dolayı, yangından dolayı özellikle
yıkılmaya meyilli olduğu görülüyor. Her büyük
katedralin erken tarihi, her birinin ardından binanın bir kez daha yükseldiği, daha büyük ve daha görkemli, ardışık felaket yangınlarından biridir. Böylece,
1194'te, başka bir yangın Katedralin tamamını tamamen yok etti

yeni inşa edilen batı ucu hariç, söz konusu üç pencereyi de içeriyordu. Bunlar hasardan kurtuldu, belki de mazgallarının muazzam derinliği sayesinde korundular ve günümüze kadar neredeyse
sağlam kaldılar, zamanlarının en büyük ve en mükemmel pencereleri olarak kaldılar. Bunlarda, yeni hareketin kendini bulduğunu ve büyük bir adam yarattığını hissediyoruz.

Bunlardan ikisi, en büyüğü olan ortadaki, yaklaşık 30 fit yüksekliğinde ve 10 fit genişliğinde ve güneydeki, İsa'nın hayatından sahneler içeren madalyon pencerelerdir. Yaklaşık 3 fit aralıklı demir işçiliğinin parmaklıkları, bunları kare ve dairesel madalyonlarla dolu bir dizi düzenli kareye böler;
Ortadaki pencerede madalyonlardaki figürler yakut ve mavinin alternatif arka planlarına karşı rölyeflenmiştir. On ikinci ve on üçüncü yüzyılların yakutu harika bir renktir. Hiçbir zaman mükemmel bir şekilde eşit bir tonda değildir, her parçanın kendi karakteri vardır ve renk, daha sonraki camlarda bilinmeyen bir kalite kazandıran hafif granüllü veya "ufalanan" bir dokuya sahip gibi görünür. 
Belli ki o kadar güzeldi ki sanatçı nadiren veya hiç onu resimle zenginleştirmeye çalışmadı. 
[Sayfa notu: Jesse ağacı.] 

Kuzeydeki üçüncü pencere, bir "Jesse Ağacı" ile doludur. 

Bu Birinci Dönemdeki vitray pencerelerin konuları tek bir nesneyle seçilmiştir: Hristiyan Doktrini'nin açıklanması ve bunun 
İsa'nın insan soyunun temel bir parçası olması. Buna göre, ortaçağ vitray tarihinin tüm dönemlerinde "Jesse Ağacı"nın temsiline adanmış
pencereler buluyoruz.

Düzenleme her zaman Chartres'daki bu penceredekiyle aynıdır.
Jesse figürü pencerenin dibinde uzanır ve belinden "Ağaç" yükselir - geleneksel yeşilliklerle dallanan bir kıvrım işi kütlesi, tüm pencereye yayılır, dallarında Davut ve Mesih'in diğer insan atalarını taşır ve pencerenin tepesinde Meryem ve Mesih'in Kendisi ile doruğa ulaşır. Her iki tarafta da O'nun gelişini önceden haber veren Peygamberler sıralanmıştır ve zengin bir bordürle çevrili olan bütün, Chartres'da yaklaşık 9 fit genişliğinde ve 25 fit yüksekliğinde mücevherli bir renk kütlesi oluşturur. Bu pencere ve St. Denis'te aynı tasarıma sahip bir parçası kalan pencere, bildiğim kadarıyla vitrayda Jesse ağacının en eski örnekleridir ve ilk yapılmış olsun veya olmasın, tasarımları uzun süre diğerleri için bir model oluşturmuştur.

[Sayfa notu: La Belle Verriere.]

Katedraldeki batı gülü de dahil olmak üzere kalan pencereler, bir istisna dışında on üçüncü yüzyıldan kalmadır - güney koro koridorundaki, "Notre Dame de la Belle Verriere" olarak bilinen büyük Meryem figürünü barındıran pencere: bildiğim kadarıyla, eski zamanlarda insanların yüzlerce kişi halinde hayranlıkla diz çöktüğü ve hala ara sıra önünde mum yaktıkları tek pencere.

Çocuğu dizinde taşıyan Bakire, pencerenin üst kısmında tahtta oturuyor ve çok daha küçük ölçekte meleklerle çevrili, tütsü yakıyor ve mum tutuyor, altta ise Cana'daki Düğün ve Günaha
Baştan Çıkarma'yı gösteren madalyonlar var. Melekler ve madalyonlar on üçüncü yüzyıla ait, ancak Bakire ve Çocuk figürleri arka planlarıyla birlikte neredeyse kesinlikle on ikinci yüzyıla ait. Muhtemelen, tutuldukları saygı onları yangından kurtarmış, belki de çevredeki camdan aceleyle koparılmış ve daha sonra Katedral yeniden inşa edildikten sonra on üçüncü yüzyıl eserinde yeniden yerleştirilmiş.[6] Bakire, daha sonraki eserlerde nadiren görülen soluk gri-mavi bir cübbe giymiş, koyu yakut bir arka planın önünde, daha koyu mavi mücevherlerle süslenmiş. Renk uyumunun kesinliği harika ve pencerenin gördüğüm hiçbir çizimi, ana hatlarıyla bile, zarif bir şekilde eğilmiş başın güzel duruşunu vermiyor.

Bu okulun çalışanlarının Bizans geleneğinden koptuklarını ve hayata kendi gözleriyle baktıklarını söylememe rağmen, insanların aniden gelenekten tamamen bağımsız işler üretmeleri, hatta bunu denemek için yeterince aptal olsalar bile, mümkün değildir; bu nedenle, bu durumda Yunan sanatının Bizans aracılığıyla, bu insanlarda, çalışmalarına on üçüncü yüzyıldakinde bulunmayan bir onur ve kısıtlama kazandıracak kadar
etkili olduğunu görüyoruz. Bu, ikisinin yakın bir şekilde yan yana geldiği her yerde, örneğin Chartres'ta ve ayrıca Canterbury'de çok belirgindir. La Belle Verriere'deki Meryem Ana figüründe etkileyici bir tasarım ciddiyeti ve orantı duygusu vardır ki, çevredeki eserlerde bu görülmez; bu eserler, çok güzel olsa da, karşılaştırıldığında küçük ve titiz bir şekilde işlenmiştir.

[Sayfa notu: St. Denis.]

Bu arada, 1142'de Chartres Katedrali'nin batı cephesi hala yapım aşamasındayken, büyük Başrahip Suger, Paris yakınlarındaki St. Denis manastırının inşasını tamamlamıştı. Sanatın büyük bir hamisiydi, iyi bir adamdı ve çağının ilk devlet adamıydı ve kilisenin dekorasyonunda ve özellikle pencerelerin vitraylarla doldurulmasında hiçbir zahmetten kaçınmamış gibi görünüyor. Ne yazık ki bu camlardan geriye sadece birkaç madalyon ve bir "Jesse Ağacı"nın parçasından oluşan en ufak bir kalıntı kaldı. Bunlar toplandı ve kilisenin apsisinin şapellerine yerleştirildi, gösterişli renkli süslemelerle gömüldüler - büyük ve korkunç Viollet-le-Duc'un emri altında hareket eden M. Gerente'nin eseri - bu da birinin güzelliklerinden zevk almasını etkili bir şekilde engelliyor. Ancak, bunlar incelenmesi çok ilginçtir. Chartres'daki üç pencereden önce mi yoksa sonra mı yapıldıklarını kesin olarak söylemek imkansız. İki binanın tarihi, bunların birbirinden birkaç yıl sonra yapılmış olması gerektiğini gösteriyor (St. Denis'tekilerden ikisinde bağışçı olarak Suger figürleri var ve 1152'de öldü) ve kesinlikle aynı okulun eseri. Özellikle Jesse ağacı, Chartres'dakinin bir kopyası veya daha küçük ölçekteki orijinalidir ve tasarım olarak neredeyse aynıdır. Madalyonların çoğu, derin sembolik karakterlerinden dolayı ilginçtir. Örneğin birinde, Kutsal Ruh'un yedi armağanıyla Mesih, Jesse ağacında olduğu gibi, her biri bir daire içinde bulunan ve göğsüne ışınlarla bağlanan güvercinlerle temsil edilir. Sol eliyle "Synagoga" olarak etiketlenen bir figürü açığa çıkarır ve sağ eliyle "Ecclesia" olarak etiketlenen başka bir figürü taçlandırır.

Çok ilginç bir madalyon da _foederis arca_, "antlaşma
sandığı"nı temsil eder. Yüce Tanrı'nın bir figürü, gemiden yükselen bir haçı destekler - dört tekerleği olan kare bir kutu - etrafında ise Evanjelistlerin dört sembolü vardır. Haç, böylece geminin eskisininki gibi Tanrı'nın insanla yeni antlaşmasının sembolü olarak gösterilir. İlginç bir özellik, sanatçının dört tekerleğin de bir şekilde gösterilmesi gerektiğini hissetmesine rağmen, daha uzaktaki çifti nasıl göstereceği konusunda biraz zorluk çekmiş olması ve bu nedenle onları, sanki üzerinde duruyormuş gibi, eski bir Mısır sanatçısının onun yerine yapabileceği gibi, geminin üzerine yerleştirmiş olmasıdır.

Madalyonların çoğunda konunun öğretimi vurgulanır ve uygulama, kafiyeli Latin heksametreleriyle, üslupta ve prozodiden uzak, şiirsel bir şekilde vurgulanır:

Quod Moyses velat, Christi doctrina revelat.

Aynı özellik Canterbury'deki camda da bulunur. Dizelerin hiçbiri aynı değildir, ancak edebi üslup aynıdır.

[Sayfa notu: Angers ve Chalons.]

Angers'da, Chartres ve St. Denis'inkilerle aynı tarihe ait olduğu düşünülen, hatta biraz daha erken tarihli olduğu düşünülen on ikinci yüzyıl pencerelerinin kalıntıları var ve Chalons'da da birkaç tane var, ancak bunlar kesin olarak tarihlendirilemiyor ve bunları inceleme fırsatım olmadı. Bunlardan sonra, tarih açısından, sanırım, Canterbury'deki en erken pencere geliyor, ancak ikisi arasında yaklaşık otuz yıl olmalı.

[Sayfa notu: York'taki Parçalar.]

York Minster'daki birkaç parça, sanatçıların bu arada nerede ikamet etmiş olabileceğini gösteriyor. Klerestory'de bazı parçalar var - detayları neredeyse St. Denis çalışmasıyla aynı olan bir Jesse penceresinin parçaları - ve kuzey transeptindeki büyük on üçüncü yüzyıl grisaille pencerelerinin merkez ışığının ayağına camlanmış olan Aslan'ın İni'ndeki Daniel'i temsil eden bir madalyon. "Beş Kız Kardeş" olarak bilinir. Bu, şüphesiz demir işçiliğinin bir karesine uyacak şekilde süslemelerle kare bir forma doldurulmuş dairesel bir madalyondur ve St. Denis çalışmasına çok benzer.

[Sayfa notu: Canterbury korosu.]

Bir zamanlar Canterbury Katedrali'nin ihtişamı olan on ikinci ve on üçüncü yüzyıl vitraylarından yalnızca bir kalıntısı Püritenlerin gayretinden
kaçabilmiştir. Commonwealth'teki Katedral'in başına getirilen bakan, düşmanları tarafından "Mavi Dick" olarak bilinen Richard Culmer, nedenini bilmesem de, elinde koca bir mızrakla altmış basamak yüksekliğindeki bir merdivende nasıl durduğunu ve "gururlu Beckett'in cam kemiklerini nasıl aşağı indirdiğini" neşeyle anlatır.

En azından pencereleri kırmaya değecek kadar önemli olduğunu düşünen "Mavi Dick"e karşı duyduğum kızgınlığın, on sekizinci yüzyılda Salisbury'de camı kurşunun fiyatına satan daha sonraki vandal Wyatt'a veya şu anda bile birçok yerde eski camların uygun şekilde bakılmadığı için yok olmasına izin verenlere karşı duyduğum kızgınlıktan daha az olduğunu düşünüyorum.

[Resim: LEVHA IX
BATI LANCETS VE GÜL, CHARTRES KATEDRALİ
On İkinci ve On Üçüncü Yüzyıl]

"Mavi Dick" bile dindar çalışmalarından henüz tamamlanmadan bıkmış gibi görünüyor, çünkü erken dönem pencerelerinden bize kuzey koro koridorunda iki tane ve koro koridorunun doğusundaki Trinity Şapeli'nde dört tane bıraktı, eski camların çoğu orada kaldı. Bunların yanı sıra
birçok madalyon ve diğer pencerelere dağılmış ve modern restoratörün
çalışmalarına gömülmüş sayısız parça ve klerestory'den birkaç büyük figür var, bunlardan biri de şu anda güney transeptte bulunan Levha III'teki Methuselah. 1174 yılında, Becket'in ölümünden dört yıl sonra, Prior Conrad tarafından 1130'da inşa edilen görkemli koro tamamen yangında yok oldu ve
keşişler hemen yenisini inşa etmeye koyuldular. Keşiş Gervase, on yıl boyunca, önce Fransız usta inşaatçı William of Sens ve ardından halefi William the Englishman ("vücut olarak küçük ama birçok türde işçilikte keskin ve dürüst") altında, büyük işin ilerleyişinin yıl yıl ve sütun sütun ayrıntılı bir hesabını bıraktı, böylece işin her bir bölümünün ne zaman tamamlandığını biliyoruz. Şimdi 1180 baharında, anlatıyor, rahipler Paskalya'yı yeni koroda kutlamak için büyük bir arzu duyuyorlardı ve usta onları memnun etmek için özel bir çabayla binayı bitirmeyi ve neredeyse koronun doğu ucuna kadar çatı yapmayı başardı,
oraya hava şartlarından korumak için bir bölme yerleştirdi.

Bu bölmede üç cam pencere olduğu söylendiğine göre, diğer pencerelerin de camlı olduğunu varsaymak makul görünüyor. Şimdi, hem kuzey koro koridorundaki pencereler hem de orijinal konumundayken, III. Plakadaki Methuselah, bölmenin dikildiği noktanın oldukça batısında olduğundan, bu tarihte yerlerinde olduklarından şüphem yok, bu görüşüm camın karakteriyle doğrulanıyor. Bu bölmenin doğusundaki Trinity Şapeli'nde doğal olarak daha sonra olacaktır.

Canterbury'de de aynı düzenlemenin izlendiği,
başka yerlerde olduğu gibi,
klerestory'de büyük figürler ve alt pencerelerde küçük
madalyonlar olduğu anlaşılıyor.

Bir dizi
Patrik'ten birini oluşturduğu anlaşılan Methuselah (korodaki klerestory'deki pencereleri dolduran üç tanesi daha kaldı) özellikle onurlu bir figürdür ve
üzerinde oturduğu tahtın, Chartres'daki Notre Dame de la Belle Verriere'inkiyle
bir nevi aynı tipte olduğu dikkat çekicidir.
Bu tarihin
tüm pencerelerinde olduğu gibi, ten, daha sonra kural haline gelen beyaz yerine kahverengimsi-pembe bir camla işlenmiştir.

Bu çizim, erken dönem boyama yöntemini çok iyi göstermektedir.
Mümkün olan yerlerde, arka planın koyu mavisinde olduğu gibi, cam oldukça
şeffaf bırakılmıştır. Perdenin kıvrımları ve yüz hatları,
kesin ve güçlü bir çizgi çalışmasıyla çizilmiştir. Bebek bezi çok az kullanılır, sadece bir cam parçasını "geride tutmak" ve bastırmak gerektiğinde, örneğin tahtın yeşil yastığı ve tuniğin kenarı gibi.
Bu parçaların temiz bırakıldığı veya başka bir parçanın bebek beziyle
örtüldüğü camı hayal edebiliyorsanız, sanatçının yargısının ne kadar yanılmaz olduğunu göreceksiniz.[7]

Yazıtın harfleri koyu bir emaye zeminden
çizilmiştir. Bu, erken camda kullanılan değişmez yöntemdir ve aslında her zaman (daha sonra daha fazla bilgi verilecek olan grisaille hariç) koyu bir zemin üzerinde açık bir tasarım olarak
tasarlanmıştır. On beşinci yüzyılda durum tam tersiydi ve sonra açık bir zemin üzerinde koyu harflerle yazıtlar elde ettik.

Arka planın üst kısmının kemerli biçimi, bir zamanlar
şüphesiz bir bordürle birlikte
bir klerestory ışığına nasıl yerleştirildiğini gösteriyor ve yukarıdaki alan, sanırım aynı tarihli
parşömen işleriyle
doldurulmuş, ki bu da koro koridorlarındaki bazı madalyon pencerelerinden gelmiş olabilir.

Kuzey koro koridorundaki iki madalyon penceresi, hala var olan eski bir elyazmasından bildiğimiz gibi, Rabbimizin hayatı ve benzetmeleriyle ilgili on iki parçalık bir serinin bir parçasını oluşturuyordu.

Stil olarak St. Denis çalışmasına çok benziyorlar, belki biraz daha
geliştirilmişler. Madalyonların bazıları, gerçekten de, St. Denis'tekilerle neredeyse aynı, özellikle de at sırtındaki Magi'nin yıldızı takip etmesi. Figürler uzun ve ağırbaşlı ve hem çizim hem de dekoratif yerleştirme açısından sonraki yüzyılın birçok çalışmasından çok daha iyi. Nathaniel'in Çağrısı özellikle
iyi bir panel. İki pencereden en batıdaki hala erken düzenlemeyi koruyor
Chartres'da bulunan, demir işçiliği sadece düz çubuklardan oluşuyor
ve onu bir dizi düzenli kareye bölüyor
ve bunlar dönüşümlü olarak dairesel ve kare madalyonlarla dolduruluyor.

[İllüstrasyon: LEVHA X
BÜYÜK MELEK, CHARTRES KATEDRALİ, APSİ KLERESTORYASINDAN
On Üçüncü Yüzyıl]

İkisinden diğerinde çok basit bir tasarıma sahip bükülmüş demir işçiliği var,
sadece düz çubuklarla birbirine bağlanmış dört daireden oluşuyor, böylece
bir formdan diğerine geçişi işaretliyor; bu da bu pencerelerin, demir işçiliğinin tamamının düz olduğu Chartres'ın batı pencereleri ile
neredeyse tamamının bükülmüş olduğu Sens'teki pencereler arasında tarihlendirilmesinin bir başka nedenidir. Levha IV'ün köşesindeki küçük ölçekli taslak, demir işçiliğinin ve madalyonların düzenlemesini gösteriyor. Nuh'un Gemideki paneli, pencerenin sol tarafındaki yarım dairelerden birinden alınmıştır. Madalyonlar arasındaki boşluklar, Metuşelah'ın başının etrafındakiyle aynı karakterde yakut zemin üzerine güzel yapraklı parşömen işçiliğiyle doldurulmuştur.

Konularının düzenlenmesi o kadar ilginçtir ki, bir "tip ve antitip" penceresinin ilk ve en eksiksiz örneklerinden birini oluşturur,
bu yüzden bunu biraz ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Bu iki pencerenin her birinde, camın üst üçte ikisi veya buna yakın kısmı orijinal konumundayken, bu noktada merdiveninden çıkmaktan yorulmuş gibi görünen "Mavi Dick"in mızrağıyla parçalanan alt paneller, serinin diğer pencerelerinden alınan konularla doldurulmuştur.

Ortada, Mesih'in hayatından konular yer alırken, her iki tarafta Eski Ahit'ten alınan ve onu örnekleyen "tipler" veya konular yer alır. Böylece, bir zamanlar serinin ikincisi olan ikisinin en batısı, Magi'nin yıldızı takip etmesiyle başlarken, bir tarafta Balaam, kehanetinin sözleriyle, "Yakup'tan bir yıldız çıkacak, vb." ve diğer tarafta İşaya, "Milletler senin ışığına gelecekler ve krallar senin doğuşunun parlaklığına gelecekler." sözleriyle.

Aşağıda ortada Magi'nin Hirodes'in önüne gelişini görüyoruz, solda Musa'nın önderliğinde Mısır'dan çıkan İsrailliler ve sağda, put içeren bir putperest tapınağından çıkan Milletler, çıplak mavi bir figür (sadece sanatçının orada biraz mavi istediği için mavi) ve başlarının üzerindeki bir iblisin onları puta geri dönmeye teşvik ettiği bir yazı tipi aracılığıyla Mesih'i takip ediyor. St. Denis'te olduğu gibi, madalyonların her birinin, dersi açıklayan ve pekiştiren bir Latince kafiyesi var. Burada, örneğin, şöyle devam ediyor:

Stella Magos duxit et eos ab Herode reduxit,
Sic Satanam gentes fugiunt te Christe sequentes.

Daha sonra Magi'nin bebek İsa'ya adaklarını sunduğunu görüyoruz,
bir tarafında Süleyman'ı ziyaret eden Şeba Kraliçesi ve
diğer tarafında Mısır'da yalvaran kardeşlerini kabul eden Yusuf var.

Ve böylece dizi devam ediyor. Tamamlandığında on iki pencere bilinen en ayrıntılı tip ve karşıt tip setlerinden birini oluşturuyordu ve sadece İsa'nın hayatını değil, sekiz benzetmesini de içeriyordu --nedense
ortaçağ camında çok nadir bir konu. Ekici Benzetmesi'nin iki paneli --dikenlerin arasına düşen tohum ve yol kenarına düşen tohum--kaldı ve bu pencerenin altındaki boşlukları doldurmak için kullanıldı. Yukarıda ilginç bir konu var - Kilise, Nuh'un üç oğluyla birlikte, dünyayı üç bölgeye bölmüş olarak tutuyor. Yukarıda bahsedilen el yazmalarından, bunun "bir kadının alıp üç ölçek un içine sakladığı ve tamamı mayalanana kadar sakladığı maya"nın bir örneği olduğunu biliyoruz - sanırım bu fikir Aziz Augustine'den alınmıştır.

Diğer pencereden Nuh ve Gemi konusu başlangıçta Mesih'in Vaftizi'nin yanında, dünyanın su tufanıyla arınması, vaftizle ruhun arınmasının bir örneği olarak hizmet ediyordu. Bu pencereleri incelerken, neredeyse renklerinin ihtişamı ve tasarımlarının zarafeti kadar, içerdikleri öğretinin inceliği ve ciddiyeti de insanı etkiliyor.

Üçlü pencerelerden birinde, belki de bundan daha eski olabilecek bir cam var. Üç madalyondan oluşuyor, bunlardan sadece biri mükemmel ve Danimarkalılar tarafından şehit edilen Canterbury Başpiskoposu St. Alphege'nin hayatının bir parçası gibi görünüyor.
Danimarkalılar tarafından Canterbury'nin ele geçirilmesini tasvir eden mükemmel panelde, savaşçılar Bayeux gobleninde gösterildiği gibi Norman dönemine ait uzun zırhlar ve uçurtma biçimli kalkanlar giyiyor ve diğer madalyonlardan birindeki gemi, Fatih William ve şövalyelerinin denizi geçerken gösterildiği gemilerle birebir aynı. Bu camın triforiumdaki belirsiz konumu, Becket'in ölümünden önce Canterbury'nin övünebileceği en önemli aziz olan Aziz Alphege'e adanmış bir pencere bulmayı bekleyeceğiniz yer değildir; bu nedenle madalyonlar başka bir yerden, belki de Başpiskopos Lanfranc'ın nefinden taşınmış olabilir veya bildiğimiz kadarıyla yangından sağ kurtulan Başrahip Conrad'ın camlarından biri olabilir.

[Sayfa notu: Vendome.]

Diğer on ikinci yüzyıl eserlerinden pek fazla bir şey yoktur.
Vendome'da Notre Dame de la Belle Verriere'i biraz andıran ancak onun zarafetinden hiçbir şey taşımayan bir Meryem ve Çocuk vardır ve daha önce II. Tablo'da gösterilen Poitiers'deki pencereye değinmiştim.

[Resim: TABLO XI
DAVID, CHARTRES KATEDRALİ'NİN APSİS KLERESTORYASINDAN
On Üçüncü Yüzyıl]

[Kenar Notu: Poitiers.]

26 feet'ten yüksek ve yaklaşık 10 feet genişliğinde olan bu dikkat çekici ve etkileyici pencere, üç pencereden biridir ve Katedral apsisinin merkezi ışığını
almaktadır. Resimde tamamı gösterilmemektedir, çünkü zengin bir bordürle çevrilidir ve bu bordür, alternatif yaprak demetleri ve iç içe geçmiş iş düğümlerinin düzenlemesiyle
Chartres'daki Jesse Ağacı'na benzemektedir ve Çarmıha Gerilme'nin altında Aziz Petrus'un Şehitliğini ve bağışçının
pencerenin bir modelini sunduğunu gösteren dört loblu bir madalyon bulunmaktadır.

Tasarım, dediğim gibi, Bizans stilinin Loire'nin güneyinde, Limoges okulunun etkisinin güçlü olduğu yerde
kaldığını gösteriyor ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak Le Mans "Yükseliş"inin yaşını tamamen hafife almak aceleciliktir.

DİPNOTLAR:

[6] Bazı eleştirmenler, figürün yalnızca daha önceki bir tasarımdan bir kopya olduğunu
düşündüler, ancak onlara katılamam.

[7] Sağ ayak parmağının altındaki sarı lekeli küçük beyaz parça, elbette, on beşinci yüzyıla ait bir hurdadır.

V

İNGİLTERE'DE ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BAŞLARINDA CAM

(CANTERBURY VE LINCOLN)

On ikinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla geçerken, daha önceki çalışmalara böyle bir onur ve incelik kazandıran kısıtlama ve orantı duygusunun belirli bir şekilde kaybolduğu, ancak diğer yandan canlılıkta ve ifade kolaylığında belirli bir
kazanım fark edilir. Yunan etkisi azalıyor, ancak sanatçılar, seleflerinden daha az tasarım anlayışına sahip olsalar da, hikaye anlatmada başarılıydılar, ancak bu konuda daha az ciddi ve daha dedikoducu görünüyorlar. Figürleri daha kısa ve perdenin çizgileri düz ve ciddi olmaktan çıkıp hareketli ve akıcı hale geliyor.

[Sayfa notu: Trinity Şapeli, Canterbury.]

Canterbury Katedrali'ndeki korodan doğuda, yapımı 1185'te tamamlanan ve St. Thomas'ın bedeninin 1220 yılında büyük bir ihtişamla taşındığı ve harikulade mücevherlerle süslü bir tapınağa yerleştirildiği Trinity Şapeli var, konumu hala hacılar tarafından dizlerinin etrafında oyulmuş çukurdan kaldırımda izlenebiliyor. Her tarafta, doğu ucundaki küçük dairesel şapelinkiler hariç, "Becket'in Tacı" olarak bilinenler hariç, onun ölümünden sonraki mucizelerinin hikayeleriyle dolu muhteşem pencereler vardı. Bu pencerelerin tarihini belirlemek biraz zordur. Elbette 1185'ten daha erken olamazlar, ancak bunların hiçbirinin 1220'den çok daha geç olduğunu düşünmüyorum, ancak madalyonlardan birinin ve yalnızca birinin ünlü tapınağın bir tasvirini içermesi gerçeğinden - diğer her yerde gösterilen
kriptin içindeki şehit mezarıdır - onu içeren özel pencere daha sonraki tarihten önce yapılmış olamaz, çünkü tapınak var olmazdı. Ancak, o yıl yapılmış olabilir. Bu pencere ve yanındaki bana daha düşük bir el tarafından yapılmış gibi görünüyor ve diğerlerinde bulunmayan ancak on üçüncü yüzyılın sonraki camlarında yaygın olan bazı özellikler içeriyor.

Bunun pencerelerin yapımında bir boşluk olup olmadığını söylemek,
ancak tahrip edilen pencerelerin kanıtı olmadan imkansız. 1208'den 1213'e kadar ülkenin bir yasak altında olduğu düşünüldüğünde, böyle bir boşluğun varlığı şaşırtıcı olmazdı.

Pencerelerin hiçbiri orijinal camlarıyla tamamen dolu değil, ancak
dördü neredeyse öyle. Boşluklar, 1853'ten itibaren Bay Caldwell tarafından Bay G. Austin'in yönetimi altında yapılan eski camın en yaratıcı taklitleriyle doldurulmuş ve o kadar akıllıca yapılmış ki, tek başına gözle fark edilmeleri çok zor.
Eski camın "restorasyonunun", yani genellikle eski eserin taklidiyle doldurulması veya değiştirilmesinin hiçbir zaman haklı olduğunu düşünmüyorum, ancak eğer böyle bir şey mümkünse, bunun burada Canterbury'de haklı olduğunu kabul etmek zorundayım. Bence bu dört pencerede, en azından, eski camın, beyaz bırakılmış olmaktansa, boşlukların renkle doldurulmasıyla daha iyi görülebileceği konusunda pek fazla şüphe yok. Ancak, prensip kötü ve başka yerlerde pencereyi çirkinleştirmeyen çok az "restorasyon" gördüm.

Neyse ki, vitrayların yorulmak bilmez bir tutkunu olan Rahip J.
G. Joyce, camın 1841'deki restorasyondan önceki halinin bir dizi renkli çizimini bıraktı. Bunlar ve el yazması notları şu anda Bay Hudson'ın bazı renkli çizimleriyle birlikte South Kensington Müzesi'nde ve yapılanları izlememizi sağlıyor. Bunlardan, onun zamanında, doğu penceresindeki Çarmıha Gerilme yerinin, bir Jesse penceresinden alınan bir Meryem figürü tarafından işgal edildiğini öğreniyoruz. Bu da, Canterbury'de ve başka yerlerde bir zamanlar bir Jesse penceresi olduğunu kanıtlıyor. İzlerden yola çıkarak, "ağaç"ın kıvrımlı işi Chartres ve St. Denis'tekilerin çizgilerini yakından takip ediyor, ancak biraz daha ayrıntılı ve çok güzel. Bana Canterbury'deki daha sonraki çalışmalardan daha erken olanlarla daha uyumlu görünüyor. Ne yazık ki, kimse
ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor; ancak onu gören Winston, bir derste bundan "ülkenin en eski camlarından biri" olarak bahsediyor.
Katedral yetkilileri onu bir yere saklamışlarsa, umarım bir gün onu görülebilecek
boş pencerelerden birine
yerleştirirler.

[Resim: TABLO XII
AMAURY DE MONTFORT, CHARTRES KATEDRALİ KORO KLERESTORYASINDAN
On Üçüncü Yüzyıl]

[Sayfa notu: Doğu penceresi.]

"Becket's Crown"da bulunan bu doğu penceresi, en iyi korunmuş olanlardan biridir, yirmi dört madalyonundan sadece dört veya beş tanesi
yenidir. Bourges ve Chartres'da da görülen ve PP. Cahier ve Martin'in Bourges hakkındaki çalışmalarında "La Nouvelle Alliance" adını verdiği bir konu düzenlemesinin örneğidir.
Aslında, Mesih Kilisesi'nin,
Çilesinde, Dirilişinde ve Yükselişinde,
Kutsal Ruh'un gelişinde ve İnsanoğlu'nun yücelerdeki saltanatında somutlaştığı gibi temelini temsil eder,
her konu Eski Ahit'ten "tipler" eşliğinde ve bunlarla resmedilmiştir. Burada, Canterbury'de, Çarmıha Gerilme'nin bir tarafında -ki bu, yeni olmakla birlikte, konu açısından şüphesiz doğru bir restorasyondur- Fısıh kurbanı, diğer tarafında ise çölde kayaya vuran Musa vardır; oradan, Mesih'in yanından fışkıran hayat veren su fışkırmaktadır. Yukarıda İshak'ın kurbanı; aşağıda ise, büyük üzüm salkımını taşıyan Eşkol'den dönen casuslar var - Sakrament şarabının bir türü.

Bu grubun üstünde, Defin (V. Tabloda yeniden üretilmiştir), Diriliş, Yükseliş, Kutsal Ruh'un İnişi
ve Görkemli Mesih, her biri dört türüyle birlikte gelir. Diriliş moderndir ve Casusların Kaçışı ve "Majeste" de öyledir. Nuh ve Gemisi, kuzey koro koridorundakinin modern bir kopyasıdır, ancak panellerin geri kalanı orijinaldir.

Bana göre eser karakter olarak oldukça erken görünüyor, ancak kuzey koro koridorundaki kadar iyi çizilmemiş ve bana göre, aynı çizgi hissi yok. Ancak, çok güzel ve tüm pencere, yanardöner bir renk parıltısıdır. Tablo VI. madalyonlar arasındaki boşlukları dolduran
kıvrım işlerinden bazılarını gösterir.

[Sayfa notu: Becket pencereleri.]

Trinity Şapeli'ndeki pencerelerin hepsi, resimlere bir anahtar sağlayan
Baş Benedict'in
Kroniği'nde anlatılan
Kutsal Aziz Thomas'ın ölümünden sonraki mucizelerinin hikayesine adanmıştır.
Kronik, on ikinci yüzyılın sonunda İngiltere'deki günlük hayata
yarattığı samimi ışık nedeniyle büyüleyici bir okumadır.
Bu sayede, camda üç tanesi çok büyük ve yeşil olan kurbağalara taş atarken Medway'de düşen küçük çocuğun hikayesini izleyebilir; Gloucester yakınlarında bir kanal kazarken düşen toprakla ezilen
işçi William; Perigord'lu hekim ve diğer birçok kişi, hepsi de
Kutsal Şehit'e dua ederek hayata ve sağlığa kavuşmuşlardır. Orada ayrıca, sarhoşken Fulk'un evine girip bir çift çitçi eldiveni ve bir bileme taşı aldığı için yargıç tarafından gözleri çıkarılan Eilward'ın hikayesi de var; cezanın aşırı olduğunu düşünen St. Thomas bir vizyonda belirdi ve bir dokunuşla görme yeteneğini geri kazandı. Burada da, azizin şövalye Jordan Fitzeisulf'a karşı korkunç intikamını görüyoruz; oğlu hayata döndürüldüğünde, Şehit mezarında yemin ettiği
sunuyu yapmayı alçakça ihmal etti.

Kuzey tarafındaki üç pencere oldukça mükemmel ve güney tarafındaki ikisinde orijinal madalyonlarından birçoğu var. Kuzeydekilerden biri, batıdan altıncısı en iyisidir ve doğu penceresiyle aynı elden olabilir. Bununla ilgili ilginç bir nokta, tasarımı Sens'teki bir pencereninkiyle aynı olan
kenarlıktır, bu da St. Thomas a Becket'in tarihini ele alır.
Bu
pencere Jordan Fitzeisulf'un hikayesini içerdiğinden,
tekrar söylemek zorunda kalırsam, ona Jordan Fitzeisulf penceresi diyeceğim.

Diğer ikisi, batıdan dördüncü ve beşinci, bence daha aşağı bir el tarafından yapılmış ve dediğim gibi, diğer pencerelerde bulunmayan ancak on üçüncü yüzyılın sonraki camlarında yaygın olan bazı özellikler içeriyor. Bunlardan biri, batıdan beşincisi, demir işçiliğiyle dört büyük daireye bölünmüştür, her biri
ortada uçları birleşen dört
armut biçimli madalyon içerir. Aralarındaki
spandriller, doğu penceresindekiler kadar iyi olmayan, yakut zemin üzerine kıvrım işçiliğiyle doldurulmuştur; ancak büyük dairelerin dışında -ve önemli nokta budur- zemin, VIII. Levhada gösterildiği gibi tekrar eden bir desen oluşturan küçük parçalardan oluşan düzenli bir mozaikle
doldurulmuştur. Bu, Canterbury'de bu "mozaik
bez"in tek örneğidir, bu, biraz sonra camda çok yaygın hale gelmiştir ve "bahçeyle" ve gerekirse bir çırak tarafından yapılabildiği gerçeğinden dolayı, bir arka planı doldurmanın çok daha ucuz bir yöntemiydi ve kısa süre sonra tamamen yerini aldı. Dikkat çekici olan, en üstteki madalyonunda, azizin uyuyan bir keşişe seslendiği ve ona hitap ettiği ünlü tapınağın tasvirinin bulunduğu bu penceredir. Keşişin, mucizelerin kronikleştiricisi olan Baş Rahip Benedict olduğu düşünülmektedir. Serinin diğer tüm madalyonlarında, kalan açıklamalardan kolayca tanınabilen, St. Thomas'ın mezarı,
acı çekenlerin yeminlerini ettiği
kript içindedir; bu nedenle, pencerenin, azizin bedeninin tapınağa taşındığı 1220 yılında veya hemen sonrasında, ancak
kript içindeki mezarın anısı hala tazeyken yapılmış olması muhtemeldir.

[Resim: TABLO XIII
GÜNEY KORİDORDAN MISIR'A UÇUŞ, CHARTRES KATEDRALİ
On Üçüncü Yüzyıl]

Diğeri, batıdan dördüncüsü, Erken Dönem camlarında nadiren görülen çok dikkat çekici bir özelliğe sahiptir.
Madalyonlardaki figürlerin mavi arka planı, diğer pencerelerdekinden daha soluk ve daha düşük kalitededir ve her tarafı ince bir "mat" emaye ile kaplıdır ve bu emayeden narin bir bez deseni
çizilmiştir. Muhtemelen sanatçı, bir sebepten dolayı muhteşem koyu mavi camdan daha fazlasını elde edememiştir ve bu yöntemi arka planına zenginlik ve doku kazandırmak için kullanmıştır.
Aynı şeyin yapıldığı bildiğim tek on üçüncü yüzyıl camı Troyes'daki St. Urbain'dir, ancak bunun,
sanırım, yüzyılın sonlarına ait olduğunu düşünüyorum. On dördüncü yüzyılda yaygın bir cihazdı, ancak o zamanlar kullanılan desenler
oldukça farklı bir karaktere sahipti.

[Sayfa notu: Lincoln.]

York ve Salisbury'deki grisaille pencereler hariç, İngiltere'de on üçüncü yüzyıl çalışmalarının tek kapsamlı kalıntıları Lincoln Katedrali'ndekilerdir, ancak bunlar enkazdan biraz daha fazlasıdır ve
bu nedenle kesin bir girişimle tarihlendirmek çok zordur.
Camların herhangi birinin orijinal konumunda olduğu tek pencere,
kuzey transeptindeki büyük gül penceredir ve orijinal tasarım hala seçilebilmesine rağmen bu bile çok fazla tahrip edilmiştir.

Güney transeptindeki gülün altındaki lansetler ve koro koridorlarının doğu pencereleri,
çevrelerindeki süslemelerden ayrılmış ve on üçüncü yüzyıl grisaille kalıntılarıyla
sırlanmış çeşitli madalyonlar içerir. Diğer madalyonlar da kuzey gülündeki boşlukları doldurmak için kullanılmıştır ve güney gülü, orijinal on dördüncü yüzyıl yaprak desenini koruyan bir ışık hariç, on üçüncü yüzyıl süslemesinin parçalarıyla, içinden güneş ışığının parıldamasıyla birlikte, harika bir şekilde güzel olan bir ışık hariç, doldurulmuştur.

Madalyonların hepsinin aynı tarihten olmadığını düşünüyorum, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü büyük bir katedralin pencerelerinin doldurulması her zaman yıllar almıştır. Bunları tarihlendirmenin zorluğu, resmin çoğunun Canterbury'deki kadar iyi "pişirilmemiş" gibi görünmesi ve birçok durumda tamamen yok olması gerçeğiyle daha da artmaktadır. Bunun yakın yıllarda gerçekleştiği anlaşılıyor, çünkü Bay Westlake cam çizimlerinde şu anda ayırt edemediğim birçok ayrıntı gösteriyor. Resmin kaldığı yerde, madalyonların birkaçında, örtünün on ikinci ve on üçüncü yüzyılın başlarındaki katı tarzda çizildiğini görüyoruz, ancak çoğunda daha sonraki daha akıcı uygulama hakim. Bazılarında da, arka planların mavisi Canterbury'de kullanılana benziyor, ancak birçoğunda ve özellikle kuzey gülünde, morumsu bir renkte ve çok daha az hoş. Birkaçında ise oldukça gri mavi.

Hiçbir yerde Canterbury'dekiyle aynı el izini süremiyorum ve bordürler ve süslemeler oldukça farklı; ancak sanatçının en azından aynı tasarımlardan bazılarını görebildiği, güney koro koridorunda, Nuh'un Güvercini kabulünü temsil eden ve Gemiye tekne benzeri bir gövde eklenmiş, pratik olarak IV. Plaka'daki Canterbury'nin bir kopyası olan bir madalyonla gösteriliyor. Ancak, o kadar iyi değil.
Bay Westlake'e göre Lincoln'deki çalışma Bourges'dakine çok benziyor ve bana göre Paris'teki Sainte Chapelle'dekiyle ortak bir yanı var.

Lincoln Katedrali, St Hugh'un 1199'daki ölümünden sonra tamamlanmıştı,
bu yüzden camların hiçbiri bundan daha eski olamaz. Genel olarak, camların büyük kısmının Canterbury'deki en son çalışmadan biraz daha sonra yapıldığını, farklı bir el tarafından yapıldığını ve hem renk hem de tasarım açısından daha az zevk gösterdiğini düşünüyorum. Muhtemelen 1220 ile 1240 arasında yapılmış.

[Sayfa notu: Güney gülü.]

Bu görüşümü, büyük güney gülünü dolduran ve tamamen on üçüncü yüzyıl süslemelerinden oluşan ve büyük olasılıkla bir zamanlar bu madalyonların yerleşimini oluşturan parçaların incelenmesiyle doğruluyorum. Bir kısmı parşömen işidir, ancak büyük kısmı VIII. Tablo'da gösterilen türden "mozaik bezi"dir ve 1220'den sonra Fransız çalışmalarının karakteristik özelliğidir, oysa biz bunu ancak Canterbury'de buluyoruz. Bununla birlikte, madalyonların bazıları çok ilginçtir, en iyileri
örtüsünün daha önceki işlemeyi gösterdiği olanlardır. Kuzey koro koridorunda İsraillilerin ince çizgili yakuttan oluşan Kızıldeniz'i geçtiği güzel bir örnek vardır ve güney koro koridorunda melekler tarafından Cennete götürülen ve başının hasarlı tepesini ellerinde taşıyan Aziz Thomas ve Becket vardır. Gerçekçi bir dokunuşla, başının her iki kısmı da hafif yakut çizgileri olan camdan yapılmıştır, bu da ona kanlı bir görünüm kazandırır. Bu, gerçekçi bir etki yaratmak için camda kasıtlı olarak renklendirmenin kullanıldığına dair bildiğim en eski örnektir. [İllüstrasyon: TABLO XIV
ROUEN KATEDRALİ'NDEKİ CHARTRESLİ CLEMENT'İN ESERİ
On Üçüncü Yüzyıl Sonları]

Kuzey gülüne sırlanmış madalyonlar arasında, 1199'da Lincoln'lü Aziz Hugh'un cenazesini temsil eden bir tane var, tabut üç başpiskopos ve üç kral tarafından taşınıyor. Krallardan biri İskoçya'lı William, diğeri ise İngiltere Kralı John'du (bu hükümdarın hoş bir ışık altında göründüğünü bildiğim tek olay), ancak sanatçı simetri uğruna üçüncü kralı koymuş olmalı çünkü varlığına dair hiçbir kayıt yok.

Güney transeptindeki ilginç bir madalyon, Salome'yi Herodes'in önünde dans ederken gösteriyor, ondan beklenebilecek uyuşuk Doğu tarzında değil, müzikhol sahnesine yakışır bir takla atıyor ve kırmızı çorapları bolca sergiliyor. Konunun benzer bir şekilde ele alınması
Bourges'da ve ayrıca Rouen Katedrali'ndeki batı kapılarından birinin üzerindeki heykelde görülür.

[Sayfa notu: Kuzey gülü.]

Kuzey gülü hala orijinal camının yaklaşık dörtte üçünü koruyor ve tasarımın anlaşılmasını sağlıyor. Ortada
İsa var ve onu çevreleyen dört yaprak benzeri ışıklarda, daireler halinde değil yatay sıralar halinde oturan Kutsal figürler var veya vardı. Bu ışıklar arasındaki köşeleri dolduran dört yonca var ve bunlardan ikisi hala bir buhurdan sallayan bir melek içeriyor ve bu melekler ışığın şekline ustaca uyuyor. Bunların dışında,
on altı dairesel ışık bütünün etrafında bir halka oluşturuyor ve bir zamanlar
İsa'nın İkinci Gelişini temsil ediyordu. En üstte gökkuşağının üzerinde oturan İsa var ve O'nun her iki tarafındaki iki ışıkta Tutku'nun aletlerini taşıyan melekler var. Sonra Aziz Petrus ve diğer Havariler gelir, her iki tarafta aynı ışıkta altı tane ve altlarında, merkezle aynı seviyedeki ışıklarda trompet çalan dört baş melek vardır. Çemberin alt yarısı muhtemelen ölülerin dirilişine ve belki de yargılanmalarına adanmıştır, ancak bunlardan sadece bir ışık kalmıştır, ölülerin mezarlarından kalktığını gösterir, geri kalanı başka yerlerden gelen tek figürlerle doludur. Bu daireler arasındaki spandril'ler, her biri on altı tane olan bir iç ve bir dış halka oluşturan küçük üçgen ışıklarla doludur. Bunlardan
iç halka kırmızı bir zemin üzerinde beyaz dalgalı sivri uçlu yıldızlarla
ve dış halka koyu mavi bir zemin üzerinde benzer kırmızı yıldızlarla
doludur, böylece
sadece _renkte_, ışık veya gölge kullanılmadan,
merkezden yayılan ışık ve sıcaklık fikrini akla getirir.[8]

Bay Westlake'e göre, merkezdeki Mesih'in stigmatası yoktur, oysa
dış dairedekinin stigmatası vardır; ancak resim artık
yakından bile görmem için çok fazla yok olmuştur. Onun
teorisine göre, merkez Mesih'i "Söz,--yaratılmamış Bilgelik, Yaratıcı olarak, dinlenirken"--temsil eder ve dış daire ise
Yargıç olarak son gelişini gösterir.

DİPNOT:

[8] Işığın kaynağındaki fark olmasaydı, kişi Kipling'in şu dizelerini hatırlardı:--

"Birincisi Cehennemin sıcağından beyaz, ikincisi ise acıdan kırmızı,"

ve

"... Tomlinson yukarı ve yukarı baktı ve geceye karşı gördü
Cehennem ağzı ışığında işkence görmüş bir yıldızın kan kırmızısı karnı;
Ve Tomlinson aşağı ve aşağı baktı ve ayaklarının altında gördü
Cehennem ağzı sıcaklığında işkence görmüş süt beyazı bir yıldızın alınlığı."

VI

FRANSA'DA ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL CAMI

(SENS VE CHARTRES)

[Sidenote: Sens.]

Thomas a Becket sürgünü sırasında Sens'e sığınmıştı.

Mitresi ve şasublesi hala orada korunuyor ve iki yer arasındaki bağlantı çok yakın görünüyor.

William of Sens'in Canterbury korosunun ilk mimarı olduğu ve iki yerdeki katedraller arasındaki benzerliğin gerçekten çok belirgin olduğunu
bulmak şaşırtıcı değildir. Sadece mimaride aynı elin
algılanması değil, aynı zamanda Sens'teki erken camdan geriye kalanlar, tartışmasız bir şekilde bize Canterbury'deki doğu penceresini ve Jordan Fitzeisulf penceresini veren aynı sanatçının eseridir.

[Sayfa notu: İyi Samiriyeli.]

Sens'te bu pencerelerden dört tane var, hepsi kuzey koro koridorunda. Restorasyondan biraz zarar görmüşler ama çok değil.
Konuları sırasıyla soldan sağa, Aziz Thomas a Becket'in Yaşamı ve Ölümü, Aziz Eustace'in Hikayesi, Savurgan Oğul Mesel'i ve İyi Samiriyeli Mesel'idir. Bu sonuncusu bir başka "tip ve antitip" penceresidir ve konularının düzenlenmesinde tam olarak daha önce bahsedilen el yazması kataloğunda açıklanan Canterbury korosundaki kayıp pencerelerden biriyle örtüşmektedir. Ancak Canterbury penceresinde bulunan dizeler Sens'te atlanmıştır. Ortaçağ zihni için İyi Samiriyeli benzetmesi "komşuluğun" basit bir örneğinden çok daha fazlasıydı. Onlara göre "Kudüs'ten" -Tanrı'nın Şehri- "Eriha'ya inen adam" Cennet'i terk eden Adem'di, hırsızlar yedi ölümcül günahtı, Rahip ve Levili Musa'nın yasasıydı ve İyi Samiriyeli Mesih'in kendisiydi. Burada örneklendirilen konunun bu okumasıdır. Sens'te izole edilmiş olması, Canterbury'de ise gördüğümüz gibi bir serinin parçası olması gerçeğinden, Sens'in ikisinin arasında ikinci olduğu sonucuna varabiliriz. Madalyonların çizimi Canterbury'deki eski esere benziyor, oysa bunların yerleşimi biraz daha sonra karakterde ve "mozaik bezi"nin başlangıcını gösteriyor. Bu nedenle bana, konular için Canterbury'deki gerçek çizimlerin yeni bir ortamda kullanılmış olması muhtemel görünüyor. Theophilus'un İncelemesi'nden, bu dönemdeki pencere tasarımlarının beyazlatılmış tahtalara tam boyutta çizildiğini biliyoruz; bu tahtalar aynı zamanda pencerenin bir araya getirildiği bank olarak da kullanılıyordu. Pencere tamamlandığında çizimden geriye pek bir şey kalmayacaktı ve bank bir sonraki pencere için yeniden beyazlatılacaktı; ancak aynı konunun benzer şekilde tekrar tekrar ele alınması gerçeğinden, madalyonlar için figür konularının çizimlerinin ayrı parşömen sayfalarında veya bir kitapta tutulup tekrar kullanılmış olması bana pek de olasılık dışı görünmüyor. [Resim: TABLO XV
MISIR'A UÇUŞ, POİTİER
On Üçüncü Yüzyıl Sonları]

İyi Samiriyeli'nin yolcuyu kurtardığı sahneye, İsa'nın Çilesi'ni "tip" olarak gösteren dört sahne daha eklenmiştir. Bunlardan
Çarmıha Gerilme en çarpıcı ve özgün şekilde ele alınmıştır ve bunun Bourges'da da gerçekleştiğini düşünüyorum. Haçın bir tarafında taç ve nimbus takan bir kadın figürü durmaktadır ve İsa'nın yanından akan kanı bir
kasede almaktadır; diğer tarafta altı kanatlı bir seraph kılıcını kınına koymaktadır. İkincisi, şüphesiz, Tanrı ile insan arasında Haç'taki kefaret aracılığıyla sağlanan barışın bir
sembolüdür, --sanırım PP. Cahier ve Martin onu Cennet'in kapılarını koruyan melekle özdeşleştirir--taçlı kadın figürü ise tabii ki Kilise'dir.

[Sayfa notu: Savurgan Oğul.]

Savurgan Oğul Meselini içeren bir sonraki pencere, düz demir işçiliği ve madalyonların daha resmi bir düzenlemesi olmasıyla diğerlerinden farklıdır. Ancak, bunun daha eski olduğunu düşünmüyorum. İçindeki büyüleyici bir panel, o günün sanatçılarının renk konusundaki tutumunun iyi bir örneğidir. Savurgan Oğul, biri beyaz, ikisi mavi, biri yeşil ve biri kırmızı olan domuzları besliyor! Bir sonraki sahne, onu, domuzlar kadar neşeli ve çeşitli renklerde olan birkaç şeytanın onu engelleme çabalarından caydırmadan eve doğru yol alırken gösteriyor. Savurgan'ın bu figüründe önemli bir dramatik güç gösteriliyor. Hiç kimse bu dönemin çizimine _kötü_ çizim demesin. Japon çizimine _kötü_ demek de aynı şekilde doğru olur. Bir geleneğin içine giriyor--bizimkinden farklı bir gelenek, ama bir kez ustalaşıldığında sanatçıyı teknik zorluklar tarafından daha fazla engellenmeden eylem ve duyguyu ifade etmekte özgür bırakıyor.

[Sidenote: Becket penceresi.]

Diğer ikisinden, Aziz Thomas a Becket'in hikayesini ele alan, bana en çok Canterbury'yi hatırlatan. Burada, bize Jordan Fitzeisulf
penceresini veren aynı elin olduğuna şüphe yok.
Çerçeve aynı,--o zamanlar aynı kilisede bile alışılmadık bir şey--ve Becket'in mezarının kriptadaki temsili tam olarak aynı.

[Sidenote: Aziz Eustace'in hikayesi.]

Aziz Eustace penceresi hakkında daha az eminim. Genel etkisi diğerlerinden çok farklı, daha düz ve daha az ışıltılı; ama
bu bir restoratörün çalışmasından kaynaklanıyor olabilir. Ancak figürler madalyonlara diğer pencerelerde veya Canterbury'dekilerde olduğu kadar uymuyor ve onları süslemiyor; birçok durumda bir figürün bir kısmı bordüre doğru çıkıntı yapmak zorunda kalıyor.[9] Madalyonların kendileri de oldukça garip şekillerde ve demir işçiliğinin tasarımı pek de dinlendirici değil. Ancak parşömen işi Canterbury'deki doğu penceresindekine çok benziyor - o yüzden ortak kökenlerinden şüphe etmek zor. Burada da sanatçının başka birinin figür tasarımlarını kullanmış olması mümkün, ancak bu İyi Samaritan penceresindeki kadar başarılı değil.

Chartres'da sahnelerin Sens'tekilere genel olarak benzediği ancak mekanlarını çok daha iyi süslediği St. Eustace'ın Hayatı adlı bir eser var.

Özetlemek gerekirse, Sens'teki bu pencerelerin, St. Eustace'ın Hayatı hariç, Jordan Fitzeisulf penceresi ve Canterbury'deki "Becket'in Tacı"ndaki doğu penceresiyle aynı sanatçının eseri olduğunu düşünüyorum; İyi Samaritan penceresinde, Canterbury korosundaki pencereleri tasarlayan efendisinin karikatürlerini kullanıyordu, gördüğümüz gibi bunlardan ikisi kaldı. Kral John'un saltanatındaki yasaklama sırasında Canterbury'den gelmiş olabilir (1208-1213), oradaki tüm çalışmalar askıya alınmış olmalı ve geri dönmemiş, yasak kaldırıldıktan sonra işi tamamlamak üzere başka birini bırakmış olmalı. Sens çalışması için çok olası bir tarih olurdu, ancak Canterbury'deki yıkılmış pencerelerin yokluğunda bu tamamen bir varsayımdır. [Resim: TABLO XVI
HANE PANELİ, YORK MİNSTER'IN NEFİ KLERESTORYASINDAN
On Dördüncü Yüzyıl Başları]

[Sayfa Notu: Chartres.]

Bu arada, 1194'teki yangından beri, Chartres halkı,
kişisel kayıplarına aldırmadan,
Katedrallerinin yeniden inşası için coşku ve bağlılık ateşiyle çalışıyorlardı.
Herkes, soylular, tüccarlar, zanaatkarlar ve köylüler, ellerinden geleni verdiler.
Bazıları para, bazıları malzeme, bazıları da işçilere erzak verdi.
Başka hiçbir şeyleri olmayanlar emeklerini verdiler, hatta
kendilerini bina için taş çekmek üzere arabalara koşturdular. Cennetin kendisi yardımını vermiş gibi görünüyordu, çünkü Meryem Ana'nın Chartres'daki tapınağında birçok şifa mucizesi yarattığı söylenir, burası kısa süre sonra on üçüncü yüzyılda Lourdes'a dönüşmüştür ve hacıların her ülkeden gelip para veya mücevher bağışlarında bulunduğu bir yerdir.

Son olarak, 1210'da binanın ana kısmı tamamlanmış gibi görünüyor. William le Breton, birkaç yıl sonra, "Tamamen yontulmuş taştan yeniden inşa edilen Chartres Katedrali'nin, şu andan itibaren kıyamet gününe kadar geçici ateşten korkacak hiçbir şeyi yoktur ve yeniden inşasına bağışta bulunan birçok Hristiyanı ebedi ateşten kurtaracaktır." der.

Büyük kilise artık dekorasyonunu almaya hazırdı: Sunaklar,
resim, heykeller hâlâ yapılmalıydı ve hepsinden önemlisi
üç büyük gülle birlikte
yüz yirmi beş büyük pencere ve
kırk yedi küçük pencere, Chartres Katedrali'ni hala dünyanın harikalarından biri yapan
camla doldurulmalıydı. 1226 yılında Aziz Louis tahta çıktı. Sekiz yıl sonra
Chartres Kontu'nu elde etti ve işe güçlü yardımını sundu,
kuzey transeptindeki büyük gül penceresini ve altındaki beş
lanseti ve diğer pencereleri bağışladı. Kastilya Kralı da bir
pencere bağışladı ve bu kraliyet bağışçılarını bir prensler, senyörler ve din adamları kalabalığı da bağışlarını ekledi, kırk yedi pencere ise yalnızca Chartres Loncaları tarafından bağışlandı. Yine de, işin büyük kısmının tamamlanması otuz yıl daha sürdü ve gerçek kutsama, bir nedenden dolayı, 17 Ekim 1260'a kadar gerçekleşmedi. Bu tarihte, Saint Louis ve ailesi ve büyük bir piskoposlar, soylular ve sıradan insanlar topluluğu önünde büyük bir ihtişam ve sevinçle gerçekleştirildi. Dünyada Chartres Katedrali'ne benzeyen hiçbir şey yoktur. Çalışmalarının kalitesi açısından Canterbury, onun kadar iyi veya daha iyidir, ancak on ikinci ve on üçüncü yüzyılların camlarının uygun şekilde takdir edilmesi için, gözün karanlığa alışması ve renk tonuna uyum sağlaması için binanın _her_ penceresinin onunla doldurulması gerekir; ve bu durum yalnızca Chartres'ta yaklaşık olarak böyledir. Binada geçirilen birkaç saatin yarattığı etkiyi, hayret ve şaşkınlığı, tuhaf bir tür yüceltmeyle harmanlayan
benzer bir şey bilmiyorum.

Pencereleri tamamlandığında bile, Canterbury'nin
aynı etkiyi yaratması pek mümkün değildir, çünkü klerestory'si çok daha küçüktür ve Chartres'ın büyük klerestory pencerelerini
bu kadar iyi görmeyi sağlayan
muhteşem nef ve koro genişliğine sahip değildir.
On üçüncü
yüzyılda Canterbury'deki nef hala Lanfranc'ın eski Norman nefiydi, eski bir çizimin gösterdiği gibi
pencereleri nispeten küçüktü; ayrıca içlerinde renkli cam olup olmadığını da kesin olarak bilmiyoruz.

York, Chartres kadar eksiksizdir, ancak oradaki camlar neredeyse on dördüncü ve on beşinci yüzyılların tamamıdır ve bir bakıma oldukça güzel olsa da, tüm büyük pencereleri hoş renklerle parıldasa da, konular aşağıdan görülemeyecek kadar küçüktür ve Chartres'ın klerestory'sini dolduran devasa azizlerin sıralarının hayranlık uyandıran ihtişamına benzeyen hiçbir şey yoktur. Canterbury ve Sens'in üstat veya üstatlarının Chartres'a geldiği, bence kesindir; Canterbury geleneği birçok eserde izlenebilir. Burada, onun veya onların hayatlarının işini bitirdiğini ve öğrencilerinin ve öğrencilerinin haleflerinin, ilerledikçe geliştirdikleri
sonraki tarzda devam ettirmelerini bıraktığını hayal ediyorum. Bunlardan biri, şüphesiz,
Bay Saint'in XIV. Plaka'da çizdiği
Rouen'deki pencereye adını yazan Chartres'lı Clement'ti. Sanırım
Chartres'deki nefin güney tarafındaki bazı pencerelerde, mozaik bezin işlenmesinde, çeşitli mavi tonlarının o kadar ustaca harmanlandığı ki, tıpkı Rouen'de olduğu gibi, pencerenin tüm yüzeyinde hoş bir oyun ve renk dalgalanması
ürettiğine
izini sürebilirim.

Belki de Chartres'daki stilin en dikkat çekici gelişimi,
daha önce kullanılan yapraklı
kıvrımlı
iş yerine, madalyonlar için bir dekor olarak
VIII. Plaka'da gösterilen türden mozaik bezin kullanımının artmasıdır.

Canterbury'de mozaik bez düzenlemesi istisnadır, yalnızca bir pencerede görülür; Sens'te geçici olarak tanıtılır, ancak Chartres'te kuraldır. Kıvrım işi dolgusu, sanırım, yalnızca alt katın üç penceresinde görülür. Bunlardan biri, daha önce bahsedilen St. Eustace penceresidir ve bana göre Canterbury işini güçlü bir şekilde anımsatır - madalyonlar açısından, Sens'teki benzer pencereden daha çok.

[İllüstrasyon: YORK MINSTER'IN NAVE'İNİN KUZEY KORİDORUNDAKİ PENCERELERDEN AYRINTILAR
On Dördüncü Yüzyıl]

[Dipnot: Dört uç.]

Konu seçimini yöneten herhangi bir bağlantılı fikri yalnızca Chartres Katedrali'nin dört ucunda
buluruz. Söylediğim gibi, on ikinci yüzyıla ait üç pencere zaten Mesih'in
atalarına ve yaşamına adanmıştı ve üstlerindeki on üçüncü yüzyıla ait gül
pencere O'nun ikinci gelişini gösteriyor. Apsisin yedi büyük neşteri, Chartres'ın özel koruyucusu olan Bakire'nin yüceltilmesine adanmıştır. Kuzey gülü ve altındaki ışıklar, Mesih'in Aziz Anne ve Bakire'de doruğa ulaşan insan atalarını gösteriyor gibi görünüyor, güney transeptinde ise Kıyamet'in Mesih'i var.

Kilisenin diğer kısımlarında tema seçimi bağışçıların zevkine bırakılmış gibi görünüyor, sadece alt kattaki madalyon pencerelerinin genel düzenlemesine ve klerestory ışıklarındaki devasa tek figürlere tabi tutulmuş. Böylece alt pencerelerde, Chartres Piskoposu Aziz Lubin'in hikayesinin yanında Nuh'un hikayesini; Joseph'in hikayesinin yanında Aziz Eustace'nin hikayesini buluyoruz.

Bir veya iki klerestory penceresi madalyon pencerelerdir, madalyonlar çok büyük ölçeklidir, ancak çoğu, dediğim gibi, neredeyse gerçek boyutlarının iki katı olan tekil aziz figürleriyle doludur. O kadar
büyüktürler ki yüzleri birkaç cam parçasından
oluşturulmak zorunda kalmıştır. Ten için kahverengimsi pembe kullanılmıştır ve gözler, gözbebeği boyanmış ayrı beyaz parçalardır. Ten rengi birçok durumda zamanın ve havanın etkisiyle önemli ölçüde koyulaştığından, gözlerin parlak beyazlarının etkisi biraz garip ve şaşırtıcıdır.

Burada yine konuların sırasını düzenleyen özel bir fikir yok gibi görünüyor, bu da muhtemelen koruyucu azizlerini seçecek olan bağışçılara bırakılmıştır.

[Dipnot: Lonca pencereleri.]

İlk kez, inandığım kadarıyla, pencerelerin bağışçılarının camda çok fazla hesaba katıldığı yer Chartres'tır. St. Denis'te Abbot Suger'in iki çok küçük figürü olduğu doğrudur, -birinde, basit bir keşiş kıyafeti içinde, Müjde'deki Meryem'in ayaklarının dibinde yere serilmiş, diğerinde ise Jesse penceresinin bir modelini tutuyor--ve Poitiers'de bir bağışçı vardır, ancak Canterbury ve Sens'te pencerelerin kime verildiğini gösterecek hiçbir şey yoktur. Ancak Chartres'da durum çok daha farklıdır. Kısmen, belki de, sunulan pencerelerde gösterilen taklit nedeniyle, neredeyse her birinde bağışçısına dair bir kayıt vardır. Loncalar tarafından verilenler durumunda, bu, pencerenin altına yerleştirilen ve Lonca üyelerini iş başında gösteren küçük bir panel biçimini alır - fırıncılar, kasaplar, tabakçılar, kürkçüler, sarraflar vb. - o dönemin günlük yaşamından büyüleyici ve değerli küçük resimler. Daha asil bağışçılar, ya pencerenin dibinde diz çökmüş olarak ya da koronun klerestory'sinde olduğu gibi, kafesin gül ışıklarının, her biri kalkanı ve sancağıyla tanınan, silahlanmış ve at sırtında muhteşem bir prens ve soylu dizisiyle dolu olduğu portreleriyle temsil edilir.

[Sayfa notu: Amaury de Montfort.]

Bay Saint'in XII. Plaka'daki çiziminde resmedilen. Amaury de
Montfort, baronların III. Henry'ye karşı isyanına önderlik eden Simon de Montfort'un kardeşi ve Albigenses'e karşı haçlı seferine önderlik eden ve çabaları için
Languedoc Lordu yapılan Simon de Montfort'un oğludur. 1218'de onun yerine geçen Amaury, ülkeyi tutabilecek kadar
güçlü olmadığını görerek, haklarını altı yıl sonra Fransa Kralı'na devretti ve karşılığında
Fransa Kontu yapıldı.

[Sayfa notu: Pierre Mauclerc.]

Güney transeptin büyük gül penceresi ve altındaki mızraklar
Dreux Kontu ve Bretanya Dükü Pierre Mauclerc'in hediyesidir.
Armaları gülün yoncalarında ve orta mızraktadır. Her iki taraftaki mızrakların dibinde kendisinin, karısı Alix de Thouars'ın ve oğlunun ve kızının diz çökmüş portreleri vardır. Karısının 1226'da öldüğü gerçeğinden, pencerenin o tarihten önce yapılmış veya en azından tasarlanmış olması gerektiği ileri sürülmüştür. Bu argümanın kesin olarak kesin olduğunu bilmiyorum, ancak gerçek olası görünüyor. Ancak pencere bu tarihten çok daha eski olamaz. Koro, kilisenin camlanacak ilk kısmı olacaktır ve oradaki klerestory'deki pencereler kesinlikle 1220'den sonra tamamlanmıştır. Gerçekten de, bağışçı olarak at sırtında bir Fransa kralı figürü vardır ve bu kral her zaman St. Louis olarak anılmıştır. Ancak, görebildiğim kadarıyla, figürün babası VIII. Louis veya hatta 1223'te ölen Philip Augustus olması oldukça olasıdır, çünkü Kastilya kalesi olmadan sadece Fransa zambaklarını taşır. [Sayfa notu: St. Louis.]

Bu nedenle güney gülünün tarihinin 1226'dan hemen önce olduğunu varsayarsak, Pierre Mauclerc, kilisede armalarını taşıyan bu ve diğer pencereleri verdiğinde, pratik olarak bağımsız bir hükümdardı. St. Louis, 1226'da bir çocuk olarak tahta çıktığında, annesi, bilge ve güzel, ama biraz da otoriter olan Kastilyalı Blanche'ın Naipliği altında, Pierre Mauclerc, Chartres Kontu olan Champagne'li Thibault ve Fransa'nın diğer birçok baronuyla birlikte, bir çocuğun ve bir kadının egemenliğini kabul etmeyi küçümseyerek hükümdarına karşı silaha sarıldı. Sekiz yıl sonra, çocuk ve kadın, Avam Kamarası'nın sadık desteğiyle, hepsini itaate getirmişti ve Thibault, Chartres'ı Tac'a teslim etmişti. Bana öyle geliyor ki bu son olayın, kuzey gülü ve altındaki neşterlerin armağan edilmesiyle işaretlenmiş olması pek de olasılık dışı değil. Bu neşterler, St. Louis'in ve annesinin armalarını içeriyor. Eğer öyleyse, Chartres camı, Fransa'nın bir ulusa dönüşme tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Öyle olsun ya da olmasın, kuzey gülü hiçbir durumda St. Louis'in tahta çıktığı 1226 yılından daha önce olamaz.

[Sayfa notu: Kuzey gülü ve neşterler.]

Bu kuzey gülü veya Fransa Gülü olarak adlandırılan bu gülün ortasında, mor bir tunik ve mavi bir cübbe giymiş Çocuklu Meryem ve zengin yakut zemin üzerinde bir nimbus vardır. Etrafındaki on iki ışıkta şunlar vardır: başının üstünde dört güvercin; sağında ve solunda dört melek, her iki yanında iki tütsü yakıcı ve iki mum tutan melek; ve altında, altı kanatlı dört seraf. Bunların dışında, Bakire'nin ataları olan Yahuda'nın on iki kralı ve bunların dışında yine Mesih'in gelişini önceden haber veren Peygamberlerin bir halkası vardır. Aşağıda, beş büyük neşterde, bebek Bakire'yi taşıyan, sağında Kral Davut ve solunda Süleyman olan büyük bir Aziz Anne figürü ve bunların ötesinde Kral ve Baş Rahip olarak Mesih'in tipleri olan Melkisedek ve Harun vardır. Aziz Anne'nin altında Aziz Louis'in arması olan büyük bir kalkan vardır, ancak diğer dört figürün her birinin altında bir tür "predella" vardır, bunlar bir kontrast olarak gösterilmiştir: Davut'un altında kılıcına düşen Saul; Süleyman'ın altında altın buzağılara tapan Yarovam; Melkisedek, Nebukadnezar; ve Harun'un altında, at ve adamla birlikte Kızıldeniz'de savrulan Firavun. Bu son sahnede sanatçı bir ikilemde kalmıştır. Bu neşterlerin arka planları dönüşümlü olarak
kırmızı ve mavidir ve Firavun'unki mavi olmalıydı, ancak bu
Kızıldeniz'i temsil eder ve sanatçı
onu bir tür bordo moru yaparak
zorluktan kurtulmak zorunda kalmıştır.

[Sayfa notu: Güney gülü ve neşterler.]

Pencerenin fikri Jesse Tree'ninkiyle aynıdır: İnsanlık
çağlar boyunca Mesih'in gelişine hazırlanıyor ve
Annesinde doruğa ulaşıyor. Karşıdaki gül ve neşterler bu gerçekleşmeyi gösteriyor. Burada
Mesih, Aziz John'un onu melekler ve dört büyük canavar ve tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyarla çevrili olarak
gördüğü gibi gülün ortasında tahtta otururken
görülmektedir, bütünün etrafında çift bir halka halinde.

Aşağıdaki beş neşterde, ortada, Bakire ve Çocuk,
ve her iki tarafta, tuhaf bir kibirle,
büyük Peygamberlerin güçlü omuzlarındaki çocuklar gibi taşınan dört Evanjelist vardır.
Pencerelerin genel düzenlemesi aynıdır, ancak detaylar bana güney gülünün birkaç yıl önce ikisinin de daha erken olduğu varsayımını doğruluyor gibi görünüyor. Her iki pencerede de figürlerin dış ve iç halkası dairesel madalyonlar içinde yer alır, ancak güney gülünde "doldurma" kıvrım işi yoluyla yapılırken, kuzey transeptinde her yerde "mozaik bez" kullanılır. Neşterlerin kenarları da daha eski bir tiptedir ve güney transeptinde kuzeydekinden daha güzeldir.

Ancak ikisi de çok güzeldir ve onlara ne kadar çok bakarsam, kırmızı ve maviyi -birbirleriyle iyi bir şekilde birleştirilmesi zor olan- bu kadar iyi kullanabilen isimsiz işçilere o kadar çok hayran kalıyorum. Çünkü kırmızı ve mavi her yerde renk şemasının temelidir - yeşil, mor, kahverengi ve sarı sadece onları rahatlatmak için az miktarda kullanılır. Sanatçının eserinin etkisini ancak eseri bitene kadar görebileceğini de unutmamak gerekir. Günümüzde vitray ressamı eserini büyük bir beyaz cam levhaya balmumuyla sabitleyerek geçici olarak bir araya getirebilir ve üzerinde çalışabilir; ancak Theophilus'tan bildiğimiz ve muhtemelen uzun süre sonra da geçerli olan on ikinci ve on üçüncü yüzyıl sanatçısı tüm çalışmalarını "tezgahta" yapardı. Yapabileceği en fazla şey birkaç parçayı elinde bir arada tutmak olurdu, ancak geri kalanı için deneyimine ve eğitimine güvenmek zorundaydı. Her zaman başarılı olamadı. Çok şey tam olarak doğru kalitede mavi elde etmesine bağlıydı ve bazen bu onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor. Lincoln'deki bazı pencerelerde bulunan oldukça morumsu maviyi daha önce fark etmiştim ve bu, Chartres'da apsisin merkezi sivri ucunda ve kuzeyde X. Plaka'da resmedilen büyük meleği içeren yanındakinde tekrar karşımıza çıkıyor. Bu morumsu mavi, kırmızıyla birlikte kullanıldığında uzaktan bakıldığında oldukça nahoş bir leylak etkisi yaratıyor ve bu iki pencereyi diğerlerinden daha az çekici hale getiriyor. Bu morumsu mavi, Paris'teki Notre Dame'ın kuzey gülünde tekrar karşımıza çıkıyor, ancak sanatçı orada buna oldukça keskin bir soluk yeşil kullanarak karşı koyuyor ve bu da onu tamamen dengeliyor ve pencereyi belki de Fransa'nın en görkemli gül pencerelerinden birine dönüştürüyor. [İllüstrasyon: TABLO XVIII
PETER DE DENE PENCERESİNDEN SINIR VE KALKANLAR, NAVE'NİN KUZEY KORİDORUNDA, YORK MINSTER, GÜNEY KORİDORDAKİ PENCEREDEN AYRINTILAR VE

KLERESTOR PENCERESİNİN TASLAĞI
On Dördüncü Yüzyıl]

[Sayfa notu: Apsis.]

Apsisin klerestorunun yedi büyük lansetinden beşi
Meryem Ana'nın yüceltilmesine veya belki de
Bakire Doğum gerçeğine adanmıştır. Chartres'ta beklenen budur. Kilise sadece Notre Dame'a adanmış olmakla kalmıyor,
Orta Çağ'da bu yer Fransa'daki diğer her şeyden
önce ona kutsal kabul ediliyordu.

Gelenek, Kilise'nin, Druidlerin "bir çocuk doğuracak olan Bakire'ye" tapındıkları bir mağaranın yerinde bulunduğunu söyler; bu mağara, Hristiyan kilisesi olduğunda Hristiyanlar tarafından korunan ahşap bir heykel dikmişlerdi. Devrim'e kadar, çok eski ve oldukça siyah bir ahşap heykelin, en azından Fulbert'in, yani on birinci yüzyıl Katedrali'ni inşa ettiği zamandan beri bulunduğu Notre Dame Sous-terre Şapeli'nde tapınıldığı kesindir. Sansculottes onu yaktı ve yerini, onun bir kopyası olduğunu iddia eden modern bir eser aldı. Chartres da Kutsal Örtü'ye sahip olmakla övünebilir. Bizans İmparatoru Constantine Porphyrogenitus tarafından Şarlman'a verilen bu heykel, art arda gelen yangınlardan kurtuldu ve Devrim'de ikiye bölünmesine rağmen, hala Hazine'de saklanıyor.

Lansetlerin büyük yüksekliği ve darlığı nedeniyle, her biri diğerinin üzerinde olmak üzere birkaç figür veya figür konusu içerir. Orta lansetin başında, Çocuğu dizinin üzerinde tahtta oturan Meryem Ana vardır ve onun altında Müjde ve Selamlama vardır. Her iki taraftaki ışığın başında tütsü yakan bir melek ve bunların ötesindeki ışıklarda bir melek ve bir seraf vardır. Bunların altında Musa, Harun,[10] Davut ve dört büyük Peygamber - İşaya, Yeremya, Hezekiel ve Daniel vardır. Ancak bu figürlerin düzenlenmesi oldukça gelişigüzel ve sanki orijinal tasarım uygulanmamış gibi görünüyor. En sağda ve en solda kalan iki lanset sırasıyla Vaftizci Yahya ve Petrus'un hayatlarından sahneler içerir. Bunların merkezi konu üzerinde ne kadar bir etkisi olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bunların en üstteki konuları
Mesih'in Vaftizi ve "Domine, quo vadis?"

[Sayfa notu: Büyük melek.]

Meryem'in kuzey tarafındaki Büyük Melek (Tablo X.) özellikle
kafa karıştırıcıdır. Apsisin diğer altı ışığının her biri, uzun madalyonlar içinde üst üste yerleştirilmiş üç figür veya figür konusuna sahiptir.
Tablo XI. bunlardan ikisini, Kral Davut ve Hezekiel'i gösterir ve her birinin ayağında bağışçıları gösteren bir panel vardır. Diğer figürler apsisin etrafında düzenli katmanlar oluşturacak şekilde yerleştirilmiştir, ancak bu melek herhangi birinin iki katı büyüklüğündedir ve alttaki figürü -Aaron- çizginin dışına iter,
kendisi ve bağışçı arasında başka bir figüre yer bırakmaz.

Belki de bu ışık, daha sonra daha fazla figür eklemek için değiştirilen apsis için bir tasarımın bir parçasını temsil ediyor. Bağışçı, mahalle beyefendisi olan Godfrey d'Illiers ile özdeşleştirilen Gaufridus'tur; geri kalanlar ise fırıncılar, kasaplar, sarraflar ve kürkçüler tarafından verilmiştir; bu sonuncular aslında pencerelerini getirirken görülmektedir.

Peygamberler, Canterbury'deki klerestory'deki figürlere çok benzemektedir. Her iki yerdeki İşaya, aynı ilginç başlığı takmaktadır; küçük yuvarlak bir şapka, günümüzün en son "melon şapka"sına benzemektedir. Figürler aynı çizimlerden değildir, çünkü tavırlar farklıdır, ancak Chartres sanatçısı en azından Canterbury korosunu hatırlamıştır; bu muhtemelen otuz veya kırk yıl önce ustasının eseriydi.

[Sidenote: Gölgelik.]

Bu meleğin üzerindeki basit mimari gölgeliğe dikkat edin. Chartres'daki ve diğer on üçüncü yüzyıl pencerelerinin çoğundaki tüm tek figürler bunlara sahiptir ve bunların karşılıkları dışarıdaki sundurmalardaki heykel figürlerinin üzerindeki kanopilerde bulunabilir. Bunlar ayrıca Canterbury'de klerestory'den kalan bazı figürlerin üzerinde de görülür, ancak Canterbury'de kanopilerin yuvarlak kemerli olması (ve madalyon pencerelerdeki mimari için de aynı şey geçerlidir) ve Chartres'da neredeyse hepsinin sivri veya sivri olması dikkat çekicidir, ki bunu Canterbury eserinin ikisinin arasında daha eski olduğu görüşüme destek olan ek bir kanıt olarak kabul ediyorum.

[İllüstrasyon: LEVHA XIX
ST. MARGARET, NAVE'NİN KUZEY KORİDORUNUN BATI PENCERESİ, YORK MİNSTER
On Dördüncü Yüzyıl]

On üçüncü yüzyıl çalışmalarında bu kanopiler oldukça göze batmayan bir özellikti, ancak sonraki dönemde, daha sonra göreceğimiz gibi, her türlü mantık veya orantıdan
önce geliştirilmeye mahkûmdular.

DİPNOTLAR:

[9] Bu daha sonraki bir özelliktir ve Bourges'da ve başka yerlerde bulunur.

[10] Aaron'un asasının mucizevi bir şekilde tomurcuklanması, Bakire Doğum'un bir türü olarak kabul edildi.

VII

DİĞER ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL PENCERELERİ

[Sayfa notu: Salisbury ve Peterborough.]

Şimdi bildiğimiz kadarıyla, tek bir zanaatkar grubu, on ikinci yüzyılda İngiltere'de ve Fransa'nın kuzeyinde herhangi bir zamanda üretilen neredeyse tüm vitraylardan
sorumlu olabilirdi;
Ancak Canterbury'deki Trinity Şapeli tamamlandığında, bu türden çok sayıda grup çalışıyor olmalıydı, ancak hepsi sanatlarını aynı kaynaktan - Chartres, St. Denis ve Canterbury okullarından - alıyordu. Üretim özellikle on üçüncü yüzyılın ilk yarısında muazzamdı. Lincoln'den daha önce bahsetmiştim, ancak Salisbury ve Peterborough bir zamanlar on üçüncü yüzyıl camı bakımından zengindi, Peterborough'un - artık yıkılmış - en azından bir kısmının 1214 gibi erken bir tarihte verildiği biliniyor ve York'ta ünlü "Beş Kız Kardeş" var.

[Sayfa notu: Bourges.]

Fransa'da Bourges, erken dönem camlarının miktarı ve ilgi çekiciliği açısından Chartres'tan sonra ikinci sıradadır, bu kesinlikle Chartres pencereleri tamamlanmadan çok önce başlamıştır. Herkes Paris'teki Notre Dame'ın gül pencerelerini bilir ve bunların yanı sıra Amiens, Beauvais, Laon, Rheims, Tours, Soissons, Auxerre ve aslında Fransa'nın neredeyse tüm büyük katedralleri, dönemin camlarını içerirken, parçaları hem İngiltere'de hem de Fransa'da birçok kilisede bulunur.

[Sayfa notu: Westwell.]

Örneğin, Kent'teki Westwell'de, 1240-1250'den kalma bir Jesse Ağacı vardır ve bu, incelenmeye değerdir; yaprakların detayları Salisbury'deki birinin ve Troyes'daki diğerinin parçalarına benzer ve Chartres ve St. Denis'teki Jesse Ağaçlarından itibaren gerçekleşen gelişimi gösterir.

Ancak, bu çalışmanın sınırları içinde bu dönemin tüm önemli pencerelerini tanımlamak imkansızdır ve daha önce tanımladıklarımı zamanlarının tipik örnekleri ve birlikte sanatın gelişiminin ilerlemesini gösterenler olarak aldım.

[Resim: TABLO XX
YORK MİNSTER'İN GÜNEY KORİDORUNDAN, NAVE'DEN, ST. STEPHEN
On Dördüncü Yüzyıl]

[Sayfa Notu: Sainte Şapeli.]

On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yapılan çalışmaların en eksiksiz örneği, St. Louis'in o zamanlar hazır paraya ihtiyacı olan Konstantinopolis İmparatoru'ndan diğer kalıntılarla birlikte satın aldığı Dikenli Taç'ı barındırmak için inşa ettiği Paris'teki Sainte Şapeli'dir. Şapel 1248'de kutsandı, ancak en azından pencerelerden bazılarının önceden hazırlandığı ve o
zaman yerlerinde olduğu söylenmesine rağmen, dizi kesinlikle St. Louis'in 1270'teki ölümünden sonra tamamlandı, çünkü bu olay bunlardan birinde tasvir ediliyor.

Cam ne yazık ki restorasyondan epeyce zarar görmüş ve
bir zamanlar ne kadar güzel olduğunu söylemek artık zor, ama
itiraf etmek gerekir ki, şu anda Chartres'ın verdiği neşe ve hayretten eser yok. Yine de Şapelin tasarımı, sanatın artık kazandığı önemi gösteriyor, çünkü bina tamamen vitraylarla doldurulmak üzere inşa edilmiş, aslında hiç duvar boşluğu olmayan sadece bir cam ev. Eğer renk etkisi, şu anda Güney Kensington Müzesi'nde bulunan orijinal cam örneklerinden değerlendirilebilirse, yerin harikulade bir Aladdin'in mücevher mağarası olması gerekir, ancak aynı zamanda düzenlemenin akıllıca olup olmadığı da şüpheli olabilir. Chartres'daki pencereler, aralarındaki karanlık boşluklardan büyük ölçüde yararlanırken, burada göz hiç dinlenemiyor.

Ayrıntılarda, renk dışında, eser belirli bir düşüş gösteriyor.
Sanatçı, madalyon pencereyi bu kadar dar ışıklara uyarlama zorunluluğuyla sıkışmış gibi görünüyor. Daha önceki madalyon pencerelerini "bir araya getirmek" için çok şey yapan ince geniş çerçeveyi kaçırıyoruz. Sainte Şapeli'ndeki sınırlar dar ve ilgi çekici değil ve buna rağmen madalyonlar bazen
üzerlerine binmek zorunda kalıyor.

[Sidenote: Rouen'deki Chartres'lı Clement'in Eseri.]

Öte yandan, 1290-1295'e kadar uzanan Rouen Katedrali'ndeki Chartres'lı Clement'in eseri, on üçüncü yüzyılda yapılmış olan her şey kadar iyidir. Nefte on üçüncü yüzyıla ait çok sayıda kırık eserin yanı sıra, apsisin ambulatuvarında beş adet tam pencere vardır. Bunlardan ikisi, Joseph'in hikayesini tasvir eder ve özellikle güzeldir. Bunlardan biri (Tablo XIV.) Chartres'lı Clement tarafından imzalanmıştır ve diğeri de açıkça aynı el tarafından yapılmıştır. Ancak, diğer üçünün de onun eseri olduğunu kesin olarak söylemekten çekinmem, ancak ikisinin öyle olabileceğini düşünüyorum. Bunlardan biri en alt bölümünde İyi Samiriyeli'nin hikayesini içerir, yukarıda tanımlamadığım diğer konularla birlikte ve diğeri -çok iyi bir hikaye- Aziz Julian'ın hikayesidir,
bu, Oedipus'un hikayesine paraleldir, ancak Hıristiyan olduğu için
kefaret ve bağışlanma ile biter.

Beşinci pencere, Mesih'in Çilesini, Dirilişini ve Yükselişini resmeder.
Diğerleri kadar iyi değildir ve genel olarak çok kırmızı ve sıcak bir renge sahiptir. Mavi bir zemin üzerinde sarı güneşlerin doldurulması,
on üçüncü yüzyılın diğer eserlerinden çok farklıdır. Genel olarak bu
pencere bana, çok yakında gelecek olan stil değişikliğinin göstergesi olan belli bir huzursuzluğu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak kırmızılık, konuya uygun olduğu için kasıtlı olabilir, çünkü Chartres Katedrali'nin batı ucundaki on ikinci yüzyıla ait üç pencereden Tutku'yu tasvir eden pencere diğerlerinden çok daha kırmızıdır. Bu pencerelerin demir işçiliği düz çubuk sistemine dönüşü gösterir, ancak madalyonların demir işçiliğine olan ilişkisi, resimde görülebileceği gibi, on ikinci yüzyıldakinden tamamen farklıdır. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru, eğimli demir işçiliği tamamen ortadan kalkmıştır. Erken Dönem'den ayrılmadan önce, onun bir başka gelişimine, yani grisaille pencereye değinmeliyim. [Kenar notu: Grisaille pencereler.]

Düşündüğümüz zengin renkli pencerelerin yanı sıra, on üçüncü yüzyılda tamamen farklı bir etki
amaçlanan bir pencere stili ortaya çıkmıştır. Bunlar, camın büyük kısmının beyaz olduğu, sadece burada ve orada renkli mücevherlerle ve belki de renkli bir bordürle süslendiği, beyaz camın yüzeyinin boyalı çizgi işleriyle narin desenlerle alacalı ve süslü olduğu grisaille pencereler olarak adlandırılanlardır. Eski camdaki bunun etkisi çok güzeldir, York'taki "Beş Kız Kardeş"ten daha güzel çok az şey vardır, ancak onu taklit etmeye yönelik tüm modern girişimler umutsuz başarısızlıklarla sonuçlanmıştır, çok fazla şeffaf kağıt gibi görünmektedir. Belki de modern beyaz camımız çok şeffaf ve sert görünümlüdür veya fark sadece sanatçı olanların ve olmayanların işleri arasındaki fark olabilir. Bu pencere stilinin gelişmesine yol açan nedenler muhtemelen iki taneydi: birincisi, zengin renkli pencerelerin çok azını kabul ettiği daha fazla ışık arzusu; diğeri ise, bu tür bir pencerenin nispeten ucuza üretilebilmesi nedeniyle, sadece ekonomi. Sonra, on ikinci yüzyılda benimsenen ve renk kullanımını tamamen yasaklayan Sistersiyenler, sadece beyaz cam ve kurşun desenleriyle neler yapılabileceğini göstermişlerdi.

Esas olarak Viollet-le-Duc'un eseri olan St. Denis'teki "gryphon pencereleri"ni saymazsanız, grisaille neredeyse tamamen on üçüncü yüzyılın bir
gelişimi gibi görünüyor. İlginçtir ki,
renkli pencerenin tasarımı her zaman koyu bir zemin üzerinde açık bir desen olarak tasarlanmış gibi görünüyor, aynı şekilde en eski grisaille de, beyaz miktarı rengi çok aşsa bile,
renkli bir zemin üzerinde beyaz bir desen olarak tasarlanmış gibi görünüyor, zemin desen tarafından neredeyse tamamen gizlenmiş gibi. Daha sonra bu fikir tersine döner ve renkli parçalar desende bulunan
sadece mücevherler veya çizgilerdir.

Beyaz bir pencerede, daha kalın oldukları için, uçlar resmin çizilen çizgilerinden daha belirgindir ve sonuç olarak
sanatçının tasarımının ana özellikleri için uçlara güvenmesi gerekir.
En eski grisaille pencereler iki sınıfa ayrılabilir: desenin dar beyaz cam "kayışlarından" oluştuğu
veya iç içe geçmiş gibi göründüğü; ve diğerinde ise uçlar Lincoln'deki gibi düz bir geometrik desen oluşturur. Camdaki boyalı desen, basit bir taslakta dallanan kıvrımlı işlerden oluşur, saplar ve on üçüncü yüzyılda yapraklar için gelenek olan yuvarlak loblu yapraklar oluşturur. Daha önceki çalışmalarda zemin, uzaktan bakıldığında inci grisine dönüşen narin çapraz çizgilerle kaplıdır ve kıvrımlı iş, beyaz olarak öne çıkar. İlk başta, boyalı desen, tabiri caizse,
öncelikle sınırlıdır ve yalnızca onun oluşturduğu deseni zenginleştirir ve vurgular; ancak daha sonraki çalışmalarda, yüzyılın sonuna doğru, önden bağımsız hale gelir ve
önceden büyüyerek, pencerenin yüzeyine, bir kafesin üzerindeki bir sarmaşık gibi zarif eğriler halinde yayılır. Madalyon pencerenin etkisi, sıklıkla, tasarımının renkli pencerelerdekilerle aynı şekilde, şeritli madalyonların iç içe geçmesinden oluşan çağdaş grisaille'de görülür.

[Sayfa notu: Rheims.]

[Sayfa notu: Angers, Soissons ve Chartres.]

Bay Westlake'in yaklaşık 1200'den kalma olduğunu düşündüğü, Rheims'deki St. Remi'nin üçlemesindeki figürlerden bazılarını çevreleyen süsleme, grisaille denebilecek kadar çok renk içeriyor ve aynı şey, diğerlerinin daha sonraki bir tarihten grisaille içerdiği Lincoln Katedrali'nin kuzey transeptindeki lansetlerden biri için de söylenebilir.
Ancak, Angers'deki St. Serge'de ve yaklaşık 1230'dan Soissons'da, on üçüncü yüzyılın başlarından kalma, iç içe geçmiş bantlara sahip gerçek grisaille'ler var. Chartres'ın apsidal şapellerinde, yüzyılın ortalarına veya biraz daha erkene ait dört veya beş grisaille penceresi var. Bunlar geniş, zengin renkli kenarlara sahiptir, Salisbury'de de bulunan çok güzel bir özelliktir.

[Sayfa notu: Westminster Abbey.]

Profesör Lethaby'ye göre[11] Westminster Abbey'nin 1253'te başlayan orijinal camlaması, en azından alt pencerelerde, bazı kalıntıları triforiumda bulunan grisaille'dendi. Kumaş rulolarından, muhtemelen bir İngiliz olan usta camcı Lawrence'ın adını biliyoruz ve haftalık hesaplar toplamda on dört camcıya ödenen ücretleri gösteriyor.

[Sayfa notu: Salisbury.]

On sekizinci yüzyıl vandalı mimar Wyatt'ın Salisbury'de bize bıraktığı birkaç eski cam kalıntısı arasında, Winston'a göre 1240 ila 1270 tarihleri ​​arasında yapılmış olan on üçüncü yüzyıl grisaille'inin çok güzel ve ilginç örnekleri de yer alıyor. Bunların çoğunda, analiz edildiğinde desenin, renk bantlarıyla ana hatları çizilmiş ve beyazla doldurulmuş, çapraz çizgili bir zemin üzerine her zamanki geleneksel kıvrımlı desenlerle boyanmış, üst üste binen (birbirine geçmemiş) geometrik formlardan oluştuğu görülür. Bununla birlikte, hiçbir şekilde boyanmamış, desenin yalnızca kurşun işçiliğiyle elde edildiği, beyaz bir zemin üzerine çeşitli şekillerde birbirine geçen çapraz beyaz bantlar oluşturan ve aralarında mavi küçük kare kalıplar bulunan ilginç ve nadir bir türde dekoratif sır kalıntıları da vardır. Bunların bazı renkli izleri South Kensington Müzesi'nde görülebilir.

[Sayfa notu: York'un "Beş Kız Kardeşi".]

İngiltere'deki veya dünyadaki en iyi grisaille pencereler, York Minster'ın kuzey transeptinin ucunu dolduran ve "Beş Kız Kardeş" olarak bilinen beş büyük neşterdir. Bunların tarihi muhtemelen 1260 civarıdır. İçlerindeki demir işçiliği düz çubukludur ve her 31/2 fitte bir yerleştirilen büyük ana çubuklar, geniş sınırlar arasındaki alanı, her biri diğerinin üstünde olan bir dizi kareye böler ve her birinde dar bir renk bandıyla ana hatları çizilmiş bir madalyon vardır ve merkezde ve madalyonların arasında renk çıkıntıları vardır. Beyaz üzerine boyanmış desenin planını izlemek neredeyse imkansızdır, ayrıca yüzyıllardır süren kırılma ve onarımla çok karıştırılmıştır ve sadece doku olarak farkında olunmaktadır, ki bu da aslında onun _varoluş nedenidir_. Beş fit genişliğinde ve 50 fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan her "kız kardeş", beyazlığına kalite kazandırmak için narin bir şekilde damarlanmış ve renkle
mücevherlendirilmiş, parıldayan bir inci ve gümüş kütlesidir.

[Resim: TABLO XXI
DOĞUM, KUZEY KORİDORUNUN DOĞU PENCERESİNİN ÜST KISMI, TÜM AZİZLER, KUZEY SOKAĞI, YORK
On Dördüncü Yüzyıl]

[Kenar Notu: "Taş Ocakları."]

Sanatçının renkli pencerelerdeki madalyonlarının düzenlemesinde mozaik bez yerine kaydırma işi kullanmasına neden olan aynı eğilim, zamanla grisaille pencerelerinin büyük boşluklarını boyalı "taş ocakları" ile doldurmasına yol açtı. "Taş ocakları" (Fransızca _carre_ kelimesinden gelir) küçük elmas şeklindeki bölmelerdir ve o zamanlar herhangi bir alanı camlamanın en hızlı ve en ekonomik yoluydu. Bazen yüzyılın sonlarına doğru boyalı desen taş ocaklarının üzerinden bağımsız olarak geçerdi, ancak on üçüncü yüzyılda daha sık olarak her taş ocağı bir sonrakinin tekrarıydı, böylece hepsi düzenli bir bez oluşturuyordu. Bazen her ocağın iki veya bazen dört kenarına paralel olarak kalın siyah bir çizgi çizilir,
veya yaklaşık üç çeyrek inç veya daha fazla bir mesafede, aralarında boşluk bırakılırken ocağın geri kalanı desenlendirilir. Bunun birlikte sırlandığındaki etkisi, desen zemininde beyaz bantların iç içe geçmesidir.

Ekonomikliğin dışında, pencerelerde grisaille kullanımının temel nedeni, dediğim gibi, ışığa duyulan ihtiyaçtı.
Chartres Katedrali'nde, daha önce bahsedilen şapellerde hariç grisaille yoktur ve diğer tüm pencereler neredeyse zengin renkli camlarla doludur,
kasvetli bir günde nefte okumak oldukça zordur. Bu nedenle, bazı kiliselerde belirli sayıda pencerenin kasıtlı olarak grisaille için ayrılmış olması mümkündür.

[Sayfa notu: Grisaille ve figür çalışmasının birleşimi.]

Ancak, renkli figürler ve grisaille'in XV. Tablo'daki Poitiers örneğinde gösterildiği gibi aynı ışıkta birleştirilmesi ancak on üçüncü yüzyılın sonuna kadar ve ancak o zaman bile nadiren gerçekleşti.
Bu, sonraki dönemin stilinin belirgin bir özelliği olmasına rağmen.
Chartres'daki St. Pierre korosunun, yüzyılın son yıllarına ait olan
açık pencerelerinde, bu sorun ilginç ve benzersiz bir şekilde ele alındı. Ancak
o kilisedeki cam, sonraki döneme geçişi gerçekten işaret ettiği için, daha sonra bununla ilgileneceğim. [Sayfa Notu: Erken Dönemin Sonu.]

Artık Erken Dönemi terk etmeliyim. Eğer ona, sonrakilerden herhangi birine ayırabileceğimden daha fazla yer ayırdıysam, bunun nedeni
bana göre en ilginç olanı olmasıdır. Daha sonraki tüm çalışmalarda sanatçılar,
karşılaştırıldığında, tatminsiz görünüyor ve bazen daha fazla, bazen daha az başarıyla, çalışmalarında karşıt idealleri uzlaştırmaya çalışıyorlar. Bir daha asla, malzemenin sınırlarının aynı mükemmel anlayışını,
bu kadar cüretkar ve görkemli bir anlayışla,
ve ifade edilen fikirlerde bu kadar derinlik ve samimiyetle birlikte bulamıyoruz.

[İllüstrasyon: XXII. TABLO
AZİZ JOHN, GÜNEY KORİDORUN DOĞU PENCERESİNDEN, AZİZ MARTIN'S, MICKLEGATE,
YORK
On Dördüncü Yüzyıl]

DİPNOT:

[11] "_Westminster Abbey ve Kralların Zanaatkarları._"

VIII

İKİNCİ DÖNEM STİLİ

İkinci Dönem stilindeki bilinen en eski eser muhtemelen 1300'den biraz önceye tarihlenebilir ve sonraki stile geçiş kesinlikle 1380'de başlamış olsa da, kabaca konuşursak, dönemin sınırları on dördüncü yüzyıldır ve stilden gevşekçe on dördüncü yüzyıl cam stili olarak bahsetmek alışılmadık bir durum değildir.

Dönemin ilgisi belki de gerçek başarılarından çok eğilimleri ve gelişiminde yatmaktadır; genel kanıya göre bunlar yalnızca Birinci Dönemin değil, Üçüncü Dönemin de altındadır. Bu, insanların "gezgin ateşleri takip ettiği" eski ideallerin kaybolduğu bir geçiş ve belirsizlik dönemidir.

[Sayfa notu: Dini güdünün zayıflaması.]

En çok da zihinsel tutumdaki değişikliği fark ederiz. İnanç için şiddetli misyonerlik gayreti, mistik sembolizm gitmiştir. Aziz Bernard, Aziz Francis, Aziz Dominic, Aziz Louis ve Haçlı Seferleri'ni üreten ve büyük katedrallerin çoğunun inşa edildiği
harika iki yüz yıl sona ermiştir ve bir tepki ortaya çıkmıştır. Bir daha asla, prenslerden çiftçilere kadar bütün bir halkın kişisel işlerini ihmal edip, Tanrı'nın görkemli bir evini layıkıyla inşa etmek ve dekore etmek için bir araya geldiğini görmeyiz. Kilise mensupları rahat ve ilgisiz, hatta yozlaşmış hale geliyorlar ve laikler ya dine ilgisiz ya da eleştirel. Yüzyılın sonuna doğru bu his Wyclif'in hareketine yol açar ve pencereler için para kazanmanın yollarını ve "iyi işlerini pencerelere yazan" "lordlukları" sert bir şekilde kınayan _Piers Plowman_'ı elde ederiz.

Dini güdünün bu şekilde zayıflamasıyla sanatçı, sanatının teknik yönüyle ilgilenmiş gibi görünüyor, hatta "Sanat Sanat İçindir" demiş olabilir ve olağan sonuç
ortaya çıkar. Altta yatan ve birleştirici güdünün eksikliği parçalarda orantısızlık yaratır.
Kanopiler altlarındaki figürlerden çok daha önemli hale gelir; anlatı konuları çok daha nadir hale gelir ve ortaya çıktıklarında geçmiş çağın dramatik yoğunluğundan hiçbirine sahip olmazlar. Bunun yerine, karaktersiz ve her biri tam olarak aynı yapmacık tavırda, uzun bir S harfi gibi, sonsuz bir tek aziz figürü serisine sahibiz. Sanatçı, ilham arayışında doğa çalışmasına ve süslemede bitki formlarının gerçek anlamda yeniden üretilmesine yöneliyor. Figürlerde de, tavırlar geleneksel olmasına rağmen, kumaş çizimi daha az gelenekseldir ve dönemin sonuna doğru sanatçı, modellemeye doğru çekingen bir şekilde yolunu bulmaya çalışmaktadır.

[Dipnot: Teknikte ilerleme.]

Gerçekten de bu dönemde, sanatsal kıtlık zamanlarında her sanatçının gücü dahilinde olan bir şey buluyoruz, yani değişen koşulların sunduğu pratik sorunlarla istikrarlı bir şekilde boğuşmak, böylece sonraki çağda sanata gelen yeni hayat için yol açılmış oluyor. Örneğin, renkli figür çalışmalarının aynı pencerede grisaille ile nasıl birleştirilebileceğini göstererek aydınlatma sorununu çözdüler; gümüş lekenin icadıyla beyaz camı daha ilginç hale getirmeyi ve renkle daha iyi harmanlamayı mümkün kıldılar; çizimde ise zamanın standartlarına daha uygun bir
tarza doğru istikrarlı bir ilerleme kaydettiler.

[Sayfa notu: Özellikler.]

Bu dönemin bir öncekine kıyasla dış ve görünür özellikleri şunlardır:--

(1) Demir işçiliğinin basitleştirilmesi.
(2) Gümüş lekenin icadı ve kullanımı.
(3) Figür çalışması ve grisaille'in birleşimi.
(4) Kanopinin olağanüstü gelişimi.
(5) Figürün çizim tarzı.
(6) Süslemede doğal bitki formlarının kullanımı.
(7) Camın kalitesi ve kullanılan renkler.
(8) Renkli arka planlarda boyalı bez desenlerinin kullanımı.

* * * * *

[İllüstrasyon: XXIII. TABLO
ST. BARNABAS, CHARTRES'İN ST. PIERRE NEFESİNİN KLERESTORYASINDAN
Erken On Dördüncü Yüzyıl]

[Kenar Notu: Tracery]

[Kenar Notu: Demir işçiliği.]

(1) _Demir İşçiliğinin Basitleştirilmesi._--On ikinci yüzyılın pencereleri büyük tek ışıklardı, ancak on üçüncü yüzyılda
tracery'nin kademeli evrimi görüldü, başlangıçta üstteki gül ışığının altında çiftler halinde lansetlerin gruplandırılmasıyla başladı. Yavaş yavaş her bir neşter tekrar bir çift ışık ve bir güle bölündü, köşebentler delinmişti, ta ki yüzyılın sonunda camcı, ince dikmelerle bölünmüş bir sıra dar neşterle uyumlu olacak şekilde penceresini tasarlamak zorunda kalana kadar, bu dikmeler yukarıda çok sayıda gül, dört yapraklı yonca, yonca ve her şekil ve boyutta küçük açıklıklar içeren ayrıntılı bir kafes örgüsü kütlesine dallanıyordu. Pencerenin nispeten dar ışıklara bölünmesiyle, önceki çağın ayrıntılı demir kafeslerine olan ihtiyaç ortadan kalktı, işi artık büyük ölçüde taş işçiliği tarafından üstlenildi. Altı ila dokuz fit genişliğindeki ışıklar yerine, camcı artık en fazla üç buçuk fit genişliğinde ve genellikle çok daha dar ışıklarla uğraşmak zorundaydı ve sonuç olarak gerekli olan tek şey, dikmelerin yerini alan dikmeleri birbirine bağlayan bir dizi yatay çubuktu. Bu dönemin
pencerelerinde, daha sonra, büyük çıtalı çubuklar taş işçiliğine üç ila dört ayak aralıklarla yatay olarak sabitlenir ve bunlar dikmelerle birlikte çerçeveyi, cam panellerinin ayrı ayrı yerleştirildiği kare açıklıklara dönüştürür. Bu büyük çubukların arasına ve bunlara paralel olarak, camın iç tarafına üç veya dört hafif "eyer çubuğu" sabitlenir ve bunlar paneli yerinde tutar, cam bunlara kurşun şeritler (bantlar olarak adlandırılır) aracılığıyla tutturulur ve cam, kurşun işçiliğine lehimlenir ve çubuğun etrafına sarılır. Her panelin üstünü ve altını tutan büyük çıtalı çubuklar ile aralarındaki bu hafif çubukları birbirinden ayırmak için, ilkinden "çerçeve çubukları", ikincisinden ise hala sahip oldukları ad olan "eyer çubukları" olarak bahsedeceğim.

Modern zamanlarda yapılan bu düzenlemeden tek değişiklik (kurşun yerine bakır tel kullanılması hariç) sağlam çerçeve çubuğunun çıkarılmasıdır, pencerenin tüm ağırlığı artık kenarları ve eyer çubukları tarafından taşınmaktadır. Bu düzenleme sadece yapı olarak daha az sağlam olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha az dekoratiftir. Kalın çubuklar, aralarında ince çubuklarla birlikte uzun pencerelerin uzunluğunu hoş bir şekilde noktalamaktadır ve bu şekilde hala demir işçiliğine dayanan tasarımda kullanılmıştır. York'un nefindeki pencerelerden birinin yakın zamanda yapılan feci bir "restorasyonunda", cam eşit büyüklükte eyer çubuklarıyla yeniden sabitlenmiş ve kalın çerçeveler çıkarılmıştır ve gözün bunları nasıl kaçırdığını görmek şaşırtıcıdır. Bu düzenleme, elbette, yalnızca belirli bir boyutun üzerindeki pencerelerde kullanılıyordu, oldukça küçük ışıklarda sadece eyer çubukları yeterli kabul ediliyordu. Bence, en üstteki çubuğun - kemerin yaylanması sırasında - sürekli olarak tüm dikmelerden geçmesi ve onları birbirine bağlaması alışılmadık bir düzenleme değildi.

[Sayfa notu: Gümüş lekesi.]

(2) _Gümüş Lekesinin İcadı._--On dördüncü yüzyılın ilk yıllarında, beyaz camın bir gümüş preparatıyla boyanması durumunda - oksit veya klorür veya hatta metalik formunda gümüş, ancak bu daha az kullanışlıdır - ve daha sonra fırının ısısına tabi tutulması durumunda, bu şekilde boyanan parçaların kullanılan gümüş miktarına ve ayrıca camın bileşimine göre sarı, soluk veya koyu renk olarak lekeleneceğinin keşfedilmesiyle cam ressamının teknik kaynaklarına önemli bir katkı sağlandı. Bu, emayelemeden oldukça farklı bir işlemdir. Gerçek bir
_leke_ olup, camın içine hafifçe nüfuz eder ve camın kendisinin yok olması dışında tamamen
silinmez. Gümüşün oksiti veya
klorürü, yalnızca uygulama kolaylığı için sarı lake gibi diğer maddelerle karıştırılır.

[Dipnot: İlk görünümü.]

Buluşun tam olarak ne zaman ve nerede yapıldığını ve ilk olarak
nerede kullanıldığını bilme imkânımız yok.
Cam üzerine fırına koyduğu camın üzerine bir gümüş düğmenin düştüğü camcının hikayesini, kısmen de hikayenin anlatıldığı sanatçının, İtalya'da çalışmış ve ölümünden sonra aziz ilan edilmiş olan
Ulm'lu James'in, ancak yüz yıldan fazla bir süre sonra doğmuş olması nedeniyle reddedebiliriz. York
Minster'da, 1300'den hemen sonra çok seyrek ve geçici olarak kullanılmış olarak görünür. Fransa'da bu kadar erken tarihlendirilebilecek herhangi bir örnek olduğundan emin değilim, ancak kesinlikle 1310'da orada kullanılmıştır. İlk kullanımı, figürlerin saçlarını veya altın taçlarını yüzlerinden ayırmak gibi konularla sınırlıydı, ancak York
Minster'ın nef pencereleri kullanımında kademeli bir artış göstermektedir. Sarı çömlek metali,
hala gölgelikteki daha büyük sarı parçalar için kullanılıyor, ancak XVII., XVIII. Levhalardaki ayrıntıların incelenmesi,
beyaz sivri uçların kroketlerini, XVII.c'deki bordürdeki beyaz kartalın gagasını ve pençelerini ve XVII.a'daki bordürün alt kısmındaki çiçekleri yaldızlamak için bazı yerlerde lekenin kullanıldığını gösterecektir. Her tarafı sarı olan parçaların, bence, çömlek metali olduğu varsayılabilir. Ancak, 1330 veya 1340'a kadar, kişi grisaille'deki lekenin bu kadar özgürce kullanıldığını ancak St. Ouen at Rouen'daki pencerelerde görebiliyor. Bu pencerelerin ayrıntıları XXVI.-XXX.

[Sayfa notu: Figür ve grisaille kombinasyonu.]

(3) _Figür ve Grisaille Kombinasyonu._--Bu, dönemin en dikkat çekici gelişmelerinden biridir. Daha önce de söylediğim gibi, dönemin sonuna doğru önceki tarzda ara sıra denenmiştir, ancak on dördüncü yüzyılda kuraldır. Küçük pencereler bazen tamamen renkle doludur, ancak özellikle yüzyılın başlarında neredeyse her boyuttaki pencere büyük oranda grisaille içerir. Chartres'daki St. Pierre Kilisesi'nin nefinde (Resim XXIII.) korodaki daha önceki çalışmalarda olduğu gibi aynı prensip izlenmiştir, yani figür çalışması ve grisaille'in alternatif beyaz ve renkten oluşan dikey şeritler oluşturacak şekilde düzenlenmesi. Ancak bu plan devam ettirilmemiştir. Yeni mimari tarzdaki dikmeler tarafından oluşturulan çok sayıda dikey çizgi, bunları dengelemek için yatay çizgilere ihtiyaç duyuyordu ve buna göre on dördüncü yüzyıl pencerelerinde olağan yöntemin renkli kütlelerin tüm ışıklardan geçerek pencerenin tam karşısında yatay şeritler halinde sıralanması olduğunu görüyoruz. Rouen'daki St. Ouen'den Resim XXV. dönemin çok tipik bir penceresini göstermektedir. Bazen,
burada olduğu gibi, bir sıra renkli panel, bazen York Minster'ın nefinde olduğu gibi iki veya daha fazla panel vardı. Beyaz ve rengi tatmin edici şekilde harmanlamak için tasarımcının renk arasında epeyce beyaz ve beyaz arasında epeyce renk dahil ettiği fark edilecektir. Bu sonuncusu artık yarı şüpheli şekilde beyazın renkli iplikler arasında dağılmıyor, ancak etkisinin ana kütleleri destekleyecek kadar güçlü olduğu çıkıntılar ve bordürler halinde toplanıyor. Aslında,
tasarımın
anahtar notası--yani, renk ve grisaille kombinasyonunun gerektirdiği düz kütlelerdeki ışık ve karanlığın güçlü kontrastı--pencere boyunca her yerde ayrıntılı olarak tekrarlanıyor ve böylece parçalar bütünle uyum içinde oluyor.

[Kenar notu: Bordürler.]

Aynı fikir, bordürlerin karakterinde tam bir değişikliğe yol açıyor. Önceki çağın akıcı kıvrımlı işi artık uygun olmayacaktı; Dikey çizgilerin vurgulanmasından ziyade kırılması gerekir ve kenarlığın tasarımı genellikle
alternatif renk blokları ve beyaz veya sarı şeklindedir. XXVIII. Levha, Rouen'den tipik bazı kenarlıkları, İngiliz ve Fransız işlerine özgü kenarlıkları gösterir. Renkli parçaların genellikle boş bırakıldığı, beyaz ve sarı parçaların ise düz siyahla bloke edilmiş desenler veya yapraklarla süslendiği fark edilecektir. Bu arada genellikle oldukça renkli tutulan kafes ışıklarının süsü aynı prensiple tasarlanmıştır. Aslında, bazen daha büyük ışıklarda ortada bir kafa içeren bir figür veya küçük renkli bir madalyonla sıkıca kıvrılmış kenarlıklardan oluşur.

[Dipnot: Çıkıntılar.]

Kalın demir çerçeve çubuklarının düzenli aralıklarla yerleştirilmesiyle oluşan aralıklar, her birinin ortasına renkli bir çıkıntı veya küçük bir madalyon yerleştirilerek daha da vurgulanır. Bu düzenleme, bir şekilde
veya başka bir şekilde, on dördüncü yüzyıl grisaille'inde neredeyse evrenseldir, çerçeve çubukları arasında bulunan paneller aslında
tasarımın birimleridir. Rouen'den gelen bu çıkıntılardan bazıları XXVI., XXVII., XXIX. Tablolarda gösterilmiştir. Burada tasarım olarak tamamen fantastiktirler, ancak başka yerlerde,
York'ta olduğu gibi, sıklıkla bir arma motifine sahiptirler veya hatta
arma kalkanları şeklini alırlar (Tablo XVIII.). Arma motifleri, sınırlarda da çok yaygın olarak kullanılır, bu durum XVII. Tablodaki York Minster'dan alınan detaylarda görülebilir, kalkanın yükleri
sınır boyunca tekrarlanır, karşısına alınır veya bazen
alanın rengindeki bloklarla dönüşümlü olarak yapılır. Kadehler gibi sembolik nesneler bazen aynı şekilde kullanılır ve ara sıra,
XVIII. Tablodaki York'tan alınan çok ayrıntılı örnekte olduğu gibi, kanopilerin altında bir dizi küçük figürden oluşan
sınırlara rastlarız.

[Resim: XXIV. TABLO
ST. LUKE, ROUEN, ST. OUEN KORO KLERESTORYASINDAN
On Dördüncü Yüzyıl]

[Sayfa notu: Taş ocakları.]

Yüzyıl ilerledikçe taş ocakları grisaille'in en yaygın biçimi haline geldi. XXV. ve XXVI. Tablolarda bunlar gerçek taş ocaklarıdır, ancak on dördüncü yüzyılın ilk çeyreğinde bazen, örneğin York'ta olduğu gibi, merkezi çıkıntının etrafında "şişkin" hale gelirler, böylece taş ocakları ile geometrik sırlama arasında bir tür çapraz oluştururlar. Grisaille
Merton College'da, Evreux'de ve Chartres'daki St. Pierre'de bulduğumuz gibi geometrik desenlerle sırlanmış, bence her zaman
dönemin oldukça erken yıllarına aittir ve o zaman bile,
Tablo XXIII'te görülebileceği gibi, taş ocağı işine doğru belirgin bir eğilim gösterir ve
aslında onu tamamen taş ocağına dönüştürmek için sadece uçların düzeltilmesi yeterlidir.

Tablo XXVI'da gösterildiği gibi, sürekli boyalı desenler artık kuraldır.
Çapraz çizgili zeminler kaybolur ve şu anda gümüş lekesi (burada olduğu gibi) resmi zenginleştirmek için kullanılır.
Ön çizgiye paralel boyama çizgileriyle
üretilen kafes benzeri desenin hala korunduğu fark edilecektir.

[Sayfa notu: Gölgelik.]

(4) _Gölgenin Olağanüstü Gelişimi. _--Gördüğümüz gibi, önceki dönemdeki tek figürler, Canterbury'de bile, genellikle
heykelleri binanın dışında barındıran
heykelsi nişlere benzer tasarıma sahip, göze batmayan mimari kanopilere sahipti. Bu tarihte camcı tarafından benimsenmelerinin nedeni çok açık değildir. Erken Dönem'de tasarımda çok önemli bir özellik oluşturmazlar ve sanatçının ustası olduğu düz süslemelerle elde edemeyeceği hiçbir dekoratif amaca hizmet etmezler. Ancak, camcı bunu taş işçiliğinde gördüğünde, pratik bir amacı olduğunda bu fikri beğenmiş ve hiçbir amacı olmadığında kendi işine dahil etmiş gibi görünüyor. Heykelin o zamanlar olduğu gibi renklerle boyandığı zaman, onunla vitray arasındaki benzerliğin şimdikinden daha yakın olacağı unutulmamalıdır.

Ancak bu ne olursa olsun, on üçüncü yüzyıldaki gölgelik nispeten göze batmayan bir nesneydi, ancak on dördüncü yüzyılda, heykelsi gölgelik büyüdükçe ve geliştikçe, vitraydaki karşılığı da öyle oldu, ta ki vitray işçisi gölgelik delirmiş gibi görünene kadar. Artık sadece tek figürlerin üzerinde değil, öznelerin üzerinde de bulunuyor.

Artık, doldurulması gereken ışıkların uzun ve dar biçiminde uzun gölgeliğin bulunmasının pratik bir nedeni olduğu doğru. İnsan figürü onlara oranla çok kısa ve genişti ve bir grup söz konusu olduğunda ortaya çıkan şekil daha da kısaydı, bu nedenle gölgelik tasarımı uzatmanın uygun bir yolunu sunuyordu; Ancak on dördüncü yüzyıl tasarımcısı, resimlerde görülebileceği gibi, onu mantıksız bir şekilde geliştirdi ve onu fantastik ayrıntılarla doldurdu - pencerelerden dışarı bakan melekler, zirvelere tüneyen kuşlar ve nişlerde heykel gibi duran minyatür figürler - ta ki altındaki figürleri önemsizleştirene kadar. Bunu yaparken, Ruskin'in "zirve ve perde tutkusu" dediği yeni mimari tarzına çılgınca hayran olan sanat dünyasının geri kalanını takip ediyordu - en uygunsuz oldukları yerlerde bile ayrıntılarını süsleme motifleri olarak kullanıyorlardı; ancak fantastik ve alakasız ayrıntılara harcanan tüm bu çaba, aslında ana temaya olan ilginin zayıflamasının bir belirtisidir ve bunun bir başka işareti de konuların kendilerinin ilgi çekici olmayan bir şekilde ele alınmasıdır. On dördüncü yüzyıl gölgeliği, en azından ilk başta, her zaman saf
yükseltidedir, perspektif girişimleri yüzyılın sonuna kadar
bulunmamıştır. XXV. Levha, en yaygın olarak bulunan iki formu, yani açıklığı kaplayan tek büyük bir üçgen alınlıklı ve kemerli olanı ve üç küçük olanı gösterir. Bence
ilki daha erken formdur, ancak bunlar genellikle burada olduğu gibi
birlikte bulunur.

[Dipnot: Taban.]

En azından yüzyılın başlarında, panele asla bir mimari taban ve bir gölgelik yoktur, ancak hem konu
hem de gölgeliğin şaftları, çerçeve çubuklarından birinde düz bir çizgiyle aşağıda sonlanır. Bildiğim kadarıyla bir kaidenin doğasındaki en eski örnekler Wells'te ve Gloucester Katedrali'nin büyük doğu penceresindedir. Burada her kanopinin en üstteki ucu, bir sonraki figürü destekleyen bir tür brakete dönüşürken, yanlardaki şaftlar, o figürün kanopisine doğru yukarı doğru uzanır. Bu, Dik çalışmayı akla getiren bir düzenlemedir. Ancak, genel düzenlemesinde, ayrıntılarında olmasa da, Gloucester doğu penceresi, 1350-1360 yıllarında yapılmış olsa da, takip edecek stile dair birçok ipucu içerir. Aslında, taş oymacılığı, saf Dik olduğundan, belki de bilinen en eski örnektir. Kanopi çalışması her zaman esas olarak sarı veya beyazdır, renkli bir arka plana karşı kabartılmıştır ve pencereler, başlıklar ve diğer ayrıntılar başka bir renkle yerleştirilmiştir. York Katedrali'nin nefinin koridor pencerelerinde, renkli arka plan ve ilk başta, kanopinin sivri uçları da, panelin altta yaptığı gibi, üstte, çerçeve çubuklarından birinde kare şeklinde biter. Ancak, seri ilerledikçe, ayrıntıları XVIII. Tablo'da verilen "Peter de Dene"
penceresindeki gibi, merkezi sivri uçlar çubuğun üzerinde uzar, bu eğilim zamanla daha da
gelişmiştir. XXV. Tablo'da gösterilen, Rouen'deki St. Ouen's'in büyük penceresinde, renkli arka plan oldukça beceriksiz bir düzenlemeyle sivri uçların arkasına getirilir ve biraz
anlamsız bir taslakta sonlanmak zorundadır. Başlangıçta, kanopilerin sarısı, pek de hoş olmayan bir renkte olan sarı bir cam, "pot-metal" (_yani_ yapımı sırasında tamamen renklendirilmiş bir cam) kullanılarak elde edildi, ancak zamanla bunun yerini gümüş lekesi aldı ve bu sayede çok daha
hafif ve daha narin bir etki elde edilebildi. Ancak, tanıtımı kademeliydi, sanatçının en iyi şekilde nasıl kullanılacağına doğru yolunu bulması gerekiyordu. Kullanımı arttıkça, renkli cam kanopinin detayları için giderek daha az kullanıldı ve kanopinin karakteri giderek daha sonraki dönemde sahip olacağı şeye yaklaştı.

Merton College Şapeli'ndeki ve Evreux Katedrali'ndeki koro şapellerindeki gibi dönemin en eski pencerelerinden bazılarında, oldukça mütevazı ve makul ölçülerde kanopilere sahip küçük renkli paneller, geniş grisaille alanlarını dekore etmek için kullanılır. Ancak, kanopinin büyümesi çok kısa bir süre sonra başladı ve
bu küçük kanopiler, grisaille'in geometrik camı ve gümüş lekesinin tamamen yokluğuyla birlikte bulunduğunda, pencereye 1305'ten çok daha geç olmayan bir tarih atamak oldukça güvenlidir.

[Sayfa notu: Taş ocaklarındaki figürler.]

Garip bir şekilde, on dördüncü yüzyılın ayrıntılı kanopilere olan düşkünlüğüne rağmen, aynı zamanda bunların tamamen olmadığı, figürlerin sadece taş ocaklarının bir arka planına yerleştirildiği başka bir pencere türü buluyoruz. Rouen'deki St. Ouen'in klerestory'sinden bir diziden biri olan XXIV. Levha bunun bir örneğidir. Burada figürler, küçük mimari kaideler üzerinde duruyor (az önce bahsettiğim kuralın bir istisnası) ancak başka yerlerde bunlar da yok.

[Sayfa notu: S benzeri poz.]

(5) _Figürün Çizim Tarzı._--Bu on dördüncü yüzyıl eserinin başlıca özelliği, belirgin yapmacıklığıdır.
On üçüncü yüzyılın konu panellerini
niteleyen dramatik eylem gücüne olan zevkten aniden bir isyan olmuş gibi görünüyor. Rouen'den, Müjde ve Ziyaret'i gösteren üç küçük paneli olan
XXXI. Plakaya bakın. Her birinde figür tam olarak aynı pozdadır ve bu, uzun bir S harfi gibi tamamen anlamsız bir pozdur. Yine de bu poz, tüm moda haline gelmiş gibi görünüyor, çünkü bu dönemin eserlerinde neredeyse evrenseldir ve hatta Oxford'daki New College'ın ön şapelinin doğu pencereleri gibi geçiş eserlerinde bile bulunur; bunlar, diğer açılardan, sonraki döneme çok daha fazla aittir.

Ancak hareketlerdeki bu doğallık kaybına rağmen, hem figür hem de kumaşın gerçek çiziminde bir ilerleme vardır. XXIV. Plaka'daki St. Ouen'deki St. Luke'u, III. Plaka'daki Canterbury'den Methuselah ile karşılaştırırsanız, meydana gelen değişimi göreceksiniz. St. Luke çok daha az karaktere ve güce sahiptir, çok daha az canlıdır, duruşu ve jestleri hiçbir şey ifade etmez veya en fazla hafifçe tartışmacıdır ve yine de kendisinin ve daha da fazlası kumaşının daha iyi çizildiği veya daha iyi olmasa bile en azından daha gelişmiş bir şekilde çizildiği belirli bir anlam vardır. Bu, St. Luke'u veya XXX. Plaka'daki küçük figürleri, Methuselah kadar iyi çizilmemiş olan X. Plaka'daki Chartres'tan büyük melek ile karşılaştırırsanız daha belirgindir. 
[İllüstrasyon: XXV. PLAKA AZİZİN HAYAT PENCERESİ GERVAIS, GÜNEY KORO KORİDORUNDAN, ST. OUEN,
ROUEN
On Dördüncü Yüzyıl]

[Sayfa Notu: Biçim zarafetine doğru çaba.]

Gerçek şu ki, figür çizimindeki on ikinci ve on üçüncü yüzyıl geleneği
işine yaramıştı, ancak artık yıpranmıştı.
Başlangıçta, gördüğümüz gibi, Bizans biçimindeki Yunan sanatından türeyen bu gelenek, Erken Dönem
sanatçısının kendi gözlemini ve doğa sevgisini
ekleyebildiği bir dayanak oluşturmuştu,
ancak artık tatmin edici olmaktan çıkmıştı ve bu nedenle terk edilmişti.
Diğer sanatlardaki veya en azından heykeldeki çizimin ilerlemesi,
insanlara farklı bir şey talep etmeyi öğretmişti. Yunan sanatının son etkisi olan on üçüncü yüzyılın sonu sanatçısı,
eserlerinden öldüğünde, şüphesiz ki
güçlü ve doğalcı hareketlere olan coşkusunda biçim zarafetini ihmal etmişti; ve sanatta bir nitelik ihmal edildiğinde sıklıkla olduğu gibi, insanların o niteliği diğerlerinden daha çok talep ettiği bir tepki gelmişti. Sonuç olarak, eğer onu doğru anladıysam, on dördüncü yüzyıl çizerinin başlıca çabası, form çizimini kendisinden beklenen standarda getirmekti, örneğin S benzeri tavır, figürlerine, özellikle de kadınlara, incecik bir zarafet kazandırmak için kullanılan bir hileydi. Aynı eğilim, kumaş çiziminde de gözlemlenebilir. On üçüncü yüzyıl kumaşı, çizildiği yöntemde tamamen gelenekseldi, ancak her zaman hareket halindeydi ve figürlerin hareketine yardımcı oluyordu. Öte yandan, on dördüncü yüzyıl kumaşı, bir figürün yavaş hareketiyle her zaman hareketsiz veya en fazla süpürücüdür, ancak kıvrımları öncekinden çok daha gelişmiş bir şekilde çizilir ve sanatçının veya takip ettiği kişilerin gerçek kumaş üzerinde belirli miktarda doğrudan çalışma yaptığının kanıtını taşır gibi görünüyor. Zarafet ideali, XXIV., XXX., XXXI. Tablolarda görülebileceği gibi, uzun ve geniş kıvrımlara duyulan sevgide kendini gösterir.

Sanatçı, ilk başta çiziminde önceki dönemin güçlü çizgilerini kullanmakla yetinir, ancak yüzyıl ilerledikçe bu daha
incelikli hale gelir ve yarı tonlarda modellemeye doğru yolunu bulmaya başlar. XXI. Tablodaki Meryem'in dizlerinin üzerindeki örtü bunu çok açık bir şekilde gösterir.

[İllüstrasyon: XXVI. TABLO
XXV. TABLODAN GRİSAİL DESENİ VE BOSS]

[Dipnot: Hareketin ihmal edilmesi.]

Formun daha gerçekçi bir şekilde sunulmasına yönelik bu meşguliyetle, eylem çalışmasının ihmal edilmesi
belki de şaşırtıcı değildir. Sanatçının, figürlerini ve kumaşlarını hareket ettirmeden ve bir şeyler yapmadan hareketsiz bir şekilde çizmek için yeterince işi vardı ve buna katkıda bulunan bir neden, şüphesiz, resmetmesi gereken konulara daha önce değinilen ilginin azalmasıydı. Bu nedenle, on üçüncü yüzyılda hareket halindeki natüralizmle bağlantılı oldukça geleneksel bir biçim sunumu bulurken, on dördüncü yüzyılda, tersine, daha doğalcı bir biçim sunumuyla bağlantılı geleneksel pozlar ve hareketler buluyoruz. Aynı dönemin aydınlatılmış el yazmalarının karşılaştırmalı çalışması, ilerlemede tam olarak aynı değişiklikleri gösteriyor. İki sanat birbirine o kadar yakın bir şekilde ayak uyduruyor ki, herhangi bir zamanda birinin diğerine öncülük ettiğini söyleyemem. Aynı sanatçılar tarafından uygulanmamış olsalar bile, ki sıklıkla uygulanmış olmaları oldukça olasıdır, çok yakın bir temas içinde olmalılar. Eğer bir öncülük varsa, öncülük heykelden gelmiş olmalı. [Sayfa notu: Süslemede doğal bitki formları.]

(6) _Süslemede Doğal Bitki Formlarının Kullanımı._--Bu aynı ruhun bir başka tezahürüdür ve on dördüncü yüzyılın çalışmalarını hem önceki hem de sonraki dönemlerden
keskin bir şekilde ayırır. Jesse Ağaçları ve on ikinci ve on üçüncü yüzyılların yapraklı kıvrımları ve bordürleri botanikçilerin bildiği hiçbir cinse ait değildir, ancak on dördüncü yüzyılda sanatçının, dinin ilhamı onu
yetersiz bırakmışken, bunu Doğa'nın oldukça gerçekçi bir çalışmasında aramış gibi görünüyor. Buna göre bu dönemin grisaille ve bordürlerinde meşe yaprakları ve meşe palamudu, sarmaşık
yaprakları, akçaağaç, asma vb. ile oluşturulmuş desenler buluyoruz. XXVI. Tablo, belirli bitkinin adının verilememesi bakımından bir istisnadır; ancak XXVIII. ve XXIX. Tablolar karakteristik örnekler içerir ve XXI. Tablo, York'tan güzel bir asma bordürünü ve bazı kutsal yapraklı grisaille'leri gösterir.

Yine de bu desenlerdeki Doğa hissi çok derinlere inmez.
Sanatçı, örneğin, meşe çelengini ve sicimini asma kadar özgürce yapmaktan memnundur ve ben her zaman onun uygulamasının Doğa sevgisinin spontane ifadesinden ziyade teorinin bir sonucu olduğunu düşünürüm. Daha önceki işçi, bence, on dördüncü yüzyıldaki halefinden daha fazla Doğa ile uyum içindeydi. Süslemede onun biçimlerini kopyalamadı, ancak onun ilkelerini izledi. Onun biçimlerini kopyalamadı, çünkü ona kendisi için biçimler tasarlamayı öğretmişti. Doğanın, yaratıklarına koruyucu renklendirme ve işaretler verdiğinde bile, bir nesneyi diğerinin kopyalarıyla süslemediği, ancak her birine en uygun deseni verdiği gözlemlenebilir. Aynı şekilde, on ikinci ve on üçüncü yüzyıl sanatçısının süslemesi, birinin dikkatini dağıtmadan her zaman amacına mükemmel şekilde uygundur; ve konusu ondan bir ağaç veya çalıyı tasvir etmesini istediğinde, örneğin Nathanael'in altında oturduğu incir ağacı veya Canterbury'de koçun yakalandığı çalılık gibi, yapraklar yoncanın yaprakları olsa da, onu nasıl büyüteceğini ve on dördüncü yüzyıldaki halefinden daha iyi
yaşatacağını bilir. Geleneksel olsalar da, Tablo IV'teki Tufan'ın dalgaları gerçek bir çalkantı ve fırtına hissi verir. [Sidenote: Malzemede değişiklik.]

[Sidenote: On dördüncü yüzyıl renk şemaları.]

(7) _Camın Kalitesi ve Kullanılan Renkler._--İlk başta bunlar önceki dönemde kullanılanlardan pek farklı değil, ancak on dördüncü yüzyıl ilerledikçe, her bir cam parçasını kendine özgü bir mücevhere dönüştüren, zengin yoğun kırmızılar ve maviler, "çizgililikleri", sonsuz ton ve doku çeşitliliğiyle,
ve zenginleştirmeye ihtiyaç duymadan, daha ince, daha düz bir
kalitede cama yer açıyor. III. Tabloda, Bay Saint yakalamayı ve matbaacı bu erken mavilerin kalitesinden bir şeyler
yeniden üretmeyi başarmış. Kullanılan renklerin oranlarında da bir değişiklik var. Erken Dönemin renk şemaları neredeyse her zaman kırmızı ve mavi temelinde tasarlanıyor, ancak şimdi yeşil ve sarı da eşit derecede önemli hale geliyor; örneğin XXI., XXII. Tablolar çok az mavi içeriyor. Beyaz olmayan
kanopiler çoğunlukla sarıdır ve bu tek başına renk şemasında çok fazla sarı olmasından sorumludur--aslında, kural olarak çok fazla. İlk başta kullanılan sarı, gümüş lekesi yerini alana kadar,
söylediğim gibi, oldukça sıcak ve tatsız bir pot metaldi.
Birinci Dönemin yeşili, genellikle küçük miktarlarda kullanılan ve koyu kırmızılar ve maviler arasında bir orkestradaki klarnet gibi yüksek, tiz bir nota vuran oldukça keskin, parlak bir renkti. Öte yandan, genellikle bir arka plan olarak kullanılan on dördüncü yüzyılın tipik yeşili, tamamen daha gri, daha donuk bir renktir. XVI. ve XXI. Levha kalitesi hakkında oldukça iyi bir fikir verir.

[Sayfa notu: Beyaz cam, ten rengine dönüştü.]

Pencerelerde kullanılan beyaz miktarının artması ve gümüş lekesinin getirilmesinin doğal sonucu olan bir diğer değişiklik, figürlerin ten renklerinde eskiden kullanılan kahverengimsi pembe camın kademeli olarak beyaz camla değiştirilmesiydi. Kullanımı, renk arasına beyazı dahil etme fırsatı sağladı ve böylece tasarımı bir arada tutmaya yardımcı oldu ve figürlerin saçlarının, taçlarının ve miğferlerinin artık sarıya boyanabilmesi, onu genel olarak amaç için en uygun cam haline getirdi ve pembemsi bir emayenin kullanılmaya başlandığı on altıncı yüzyılın sonlarına kadar bu alanda etkili olduğunu görüyoruz. [İllüstrasyon: XXVII. TABLO
XXV. TABLODAN BAŞLIKLAR]

[Kenar notu: Boyalı bezler.]

(8) _Renkli Arka Planlarda Boyalı Bez Desenlerinin Kullanımı._--On ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki figürlerin kırmızı ve mavi arka planlarının daha fazla dekorasyona ihtiyacı yoktu. Kendi derinlikleri ve kaliteleri kendi başlarına yeterliydi, ancak onları izleyen daha ince, daha düz tonlar, figürleri uygun şekilde kabartmak için zenginleştirilmeli ve doku kazandırılmalıydı; ya da on dördüncü yüzyıl sanatçısının hissettiği gibi görünüyor, çünkü en başından itibaren arka planlarını genellikle emayeyle boyanmış bir bezle kaplı buluyoruz.

Yöntem her zaman aynıdır; zemin eşit bir emaye tabakasıyla kaplandıktan sonra, desen bir çubuğun veya fırça sapının ucuyla net bir şekilde çizilir. XVI., XX., XXI. Tablolar tipik
örnekleridir ve kullanılan desenin türünü ayrıntılı olarak gösterirler.

Önceki dönemde bu türden bir şey bulmamız çok nadirdir.
Gördüğümüz gibi, Canterbury'de bunun izole edilmiş ve erken bir örneği vardır,
diğer pencerelere göre daha soluk, daha fakir bir mavi kullanılmıştır,
ama orada on dördüncü yüzyıldakinden daha narindir, desen çok ince yarı saydam bir emaye matından
çizilmiştir; ve ayrıca Troyes'daki St. Urbain'deki on üçüncü yüzyılın sonlarındaki bazı pencerelerde de bulunur,
ama on dördüncü yüzyıl çalışmalarında buna dönemin başında bile sıkça rastlanır ve yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda kural haline gelir ve sonraki yüzyıl boyunca da böyle kalır.

[Resim: XXVIII. TABLO
SINIRLAR, XXV. TABLODAN]

IX

İNGİLTERE'DEKİ ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN BAŞLARINDAKİ CAM

(MERTON COLLEGE VE EXETER)

Oxford'daki Merton College şapelindeki pencereler, İkinci Dönem tasarımının kesin ve tipik bir biçim aldığı
en erken pencerelerdir. Antony a Wood, Fellows kataloğunda,
pencerelerde portresi bulunan bağışçı Henry de Mamesfield veya Mannesfield'in
pencereleri 1283'te yaptırdığını, ancak
Bu pencereleri inşa etmek için 1292 tarihli Bursar Ruloları'nda taş emri olması nedeniyle bu tarihin reddedilmesi gerektiğini söylüyor. Antony a Wood'un
başka bir yerde _tüm_ şapelin yıkılıp 1424'te yeniden inşa edildiğine dair ifadesi
kendisine tamamen güvenilmemesi gerektiğini gösteriyor. Bazı sınırlarda Kastilya kalesinin yanında fleur-de-lis'in bulunması, bunların Edward I'in 1299'da Fransa'nın Margaret'iyle ikinci evliliğinden sonra yapılmış olma olasılığını[12] artırırken, doğu penceresindeki bir Veliahtın ve bir İngiltere Kralı'nın armaları, bunların Edward I ve oğlu hayattayken, yani _1307'den önce_ yapılmış olma olasılığını kesinleştiriyor. Genel olarak ve York camıyla karşılaştırıldığında, 1303-1305'in onlar için pek de olası bir tarih olmadığını düşünüyorum.

[Dipnot: Doğu penceresi.]

Her iki tarafta yedi pencere ve büyük bir doğu penceresi var ve,
ikincisi hariç, hala oldukça mükemmeller.
Doğu penceresinden sadece güzel "tekerlek" oymaları orijinal camını koruyor, alt ışıklar, ne yazık ki! 1702'de bir Pryce tarafından bir ucubeye yer açmak için yıkılmış olan - korkunç bir sarı parıltı.
Çizgide kalanlar diğer pencerelerden daha geçişsel bir karaktere sahiptir ve muhtemelen önce yapılmıştır ve eğer sadece
alt ışıklar kalmış olsaydı
stilin gelişimine ilginç bir ışık tutabilirlerdi.

Tekerleğin ortasındaki üç yonca üç arma içerir - on üçüncü yüzyılın kısa üçgen kalkanları, bunlardan
birincisi İngiltere'nin leoparları olan Edward I'in; ikincisi, daha sonra oğlu Edward II için beş köşeli mavi bir etiketle aynı; ve üçüncüsü kolejin kurucusu Walter de Merton'un. Diğer ışıkların çoğu, tamamen on dördüncü yüzyıl karakterinde süslemeler içerir, ancak her iki taraftaki dörtlü
yonca pencerenin erken tarihini gösteren bir özelliğe sahiptir. Bu iki küçük figürde, Müjde'yi temsil eden, kendileri erken on dördüncü yüzyılın stili ve renklendirmesinde olsalar da, doğrudan kırmızı ve mavi mozaik bezden oluşan bir arka plan üzerine yerleştirilmiştir, tıpkı Fransa'daki on üçüncü yüzyıl çalışmalarında ve Lincoln'deki Güney Gülü'ndeki parçalar arasında tekrar tekrar
bulunan türden. Sık sık, on üçüncü yüzyıl camcılarının bazen bu mozaik dolguyu stokta tuttuğunu
düşünmüşümdür ve belki de Merton sanatçısının elinde biraz kalmıştır ve
burada kullanmıştır. Her durumda, çalıştığı stilin atölyesi için oldukça yeni olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

[Kenar notu: Yan pencereler.]

On dört yan pencere, hem İngiltere'de hem de Fransa'da, özellikle Normandiya'da on dördüncü yüzyıl çalışmalarının tipik bir planı üzerine tasarlanmıştır. Camın ağır demir çerçeve çubuklarıyla bölündüğü bölümler, tasarımın birimleri olarak alınmıştır. Her ışıkta bir
renkli panelle dolu--bir gölgelik altında bir figür--ve
geri kalanında her birinin ortasında renkli bir çıkıntı olan grisaille var,
bütün renkli bir bordürle çevrili. Etkisi,
sadece renkle noktalanmış ve kenarları renklendirilmiş bir dizi yeşilimsi beyaz pencere ve
hepsinin içinden yatay olarak geçen tek bir geniş renk bandıdır. Bu plan, özellikle İngiltere ve Normandiya'da, on dördüncü yüzyılın başlarındaki tüm çalışmalarda yaygındır. Evreux başka bir örnektir, York
nave bir diğeridir, ancak iki sıra renkli panelle ve
25. Levha'daki Rouen'den pencere. sadece kırk yıl sonra bunun bir ayrıntısıdır. Ancak Merton College'da gölgelik henüz çıldırmış değildir, ancak
mütevazı oranlardadır, figür ve gölgelik birlikte yalnızca bir cam bölümünü kaplar.

Grisaille'in kendisi çoğunlukla merkezi çıkıntıların etrafında kıvrılan "şişkin" taş ocaklarından oluşur, ancak her iki taraftaki iki taş ocağında gerçek taş ocakları vardır. Hepsinin, kurşunun boyalı bir çizgiyle ikiye katlanmasıyla oluşturulan kafes deseni ve pencerenin ortasından bir gövdeden yayılan sürekli akan bir yaprak deseni vardır - asma, meşe, sarmaşık ve incir. Levha XXVI. aynı şeyin daha sonraki bir örneğidir, ancak Merton pencerelerinde hiçbir yerde bulunmayan gümüş lekesi eklenmiştir.

Kale ve fleur-de-lis'ten oluşmadığında, sınırlar York'taki Bölüm Evi'nde bulunan ve diğer on dördüncü yüzyıl pencerelerinde yaygın olan türdendir - beyaz veya sarı yapraklar, renkli bir zemin üzerinde düz veya dalgalı bir gövdeden aralıklarla dallanır. Renkli çıkıntılarda çok fazla çeşitlilik yoktur, hepsi basit dört yapraklı bir desenden veya renkli bir disk üzerinde beyaz renkte küçük bir kafadan oluşur. Sanırım bu kafaların sadece dört farklı tasarımı var - İsa, yaşlı bir adam, bir kral ve sürekli tekrarlanan bir kraliçe.

[Sayfa notu: Fikirlerin yoksulluğu.]

Ancak fikirlerin en acıklı yoksulluğu,
kanopilerin altındaki figürlerde bulunur. Her birinde üç ışık bulunan on dört pencere vardır,
her birinde bir figür vardır,--toplamda kırk iki,--ancak tasarımcı
her pencerenin orta ışığına bir havari koymaktan,
onları döndürmek için iki havariyi tekrarlamaktan ve her iki pencerede de bağışçının diz çökmüş bir figürünü -"Magister Enricus de Mamesfield"- her iki taraftaki ışıkta görmekten daha iyi bir şey düşünemezdi. Böylece gururlu ve mutlu Üstat Henry, kendisinin en az yirmi dört kez, kırmızı, beyaz, kahverengi veya mavi, geniş kollu, başlıklı cüppeler içinde yeniden üretildiğini görebilirdi, şüphesiz o dönemdeki M.A.'nın elbisesi.

Havariler de pek ilgi çekici bir şekilde ele alınmamış. Neredeyse birbirlerinin tekrarları, aynı geleneksel pozda duruyorlar ve sadece nitelikleriyle ayırt ediliyorlar. Figürlerin arka planları, on dördüncü yüzyılın olağan tarzında emaye ile kaplanmış.

Gelişim noktasında bu pencereler, Bölüm Evi ile York'taki en eski nef pencereleri arasına giriyor ve Evreux'daki en eski eserle örtüşüyor, İkinci Dönem stilinin nihai ve kesin şeklini aldığı en eski pencereler. Güzelliklerinden yoksun değiller, ancak onlara bakıldığında
Canterbury, Chartres ve Bourges pencerelerini
yaratan ruhun ne hale geldiği merak ediliyor.

[Sayfa notu: Exeter doğu penceresi.]

Merton pencereleriyle aynı gelişim aşamasında olan, Exeter Katedrali'nin doğu penceresinde kalan en eski figürlerdir. Bu pencere 1390'da yeniden inşa edilip büyütülmüş olsa da,
orijinal camın tekrar kullanıldığı ve yenileriyle doldurulduğu bilinmektedir.
1301-1302 tarihli Kumaş Rulolarında, ayak başına 51/2d'den 1271 ayak cam için bir giriş vardır, "ad summas fenestras frontis novi
operis" - bu, koro bölümünün doğu ucu anlamına geliyor gibi görünüyor ve iki yıl sonra camcı Usta Walter'a camı sabitlemek için bir ödeme
"summi gabuli", ancak kökeni hakkında daha fazla bilgi verilmiyor. Ancak daha sonra, 1317-1318 tarihli kayıtlarda, görünüşe göre Leydi Şapeli için, beyaz (? grisaille) için ayak başına 6 peni ve renkli için 1 şilin 0 peni oranında "Rouen'den satın alınmış" bir cam girişi var ve bundan yola çıkarak o zamana kadarki tüm camların da Rouen'den satın alındığı ileri sürülmüştür. Ancak bana göre, Rouen'in burada özellikle belirtilmiş olması ve başka hiçbir yerde belirtilmemiş olması bu teoriye aykırıdır; doğu penceresinin camı için ayak başına 51/2 peni ödenen fiyat, tamamlanmış figür işi içinse, Rouen camından çok daha düşüktür. Figürler, Merton Koleji'ndekilerden çok daha büyüktür ve genel olarak daha ilginç bir şekilde işlenmiştir. Bunlardan dokuz tanesi kalmıştır: üç patrik; üç havari - Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve Aziz Andrew; ve üç kadın aziz - Aziz Margaret, St. Catherine ve sanırım Magdalen. Kanopiler orantısal olarak büyüktür, figürlerin yüksekliğinin neredeyse iki katıdır, bu kadar erken bir tarih için alışılmadık bir yüksekliktir, ancak stil olarak Merton kanopilerinden farklı değildir. Kanopilerde veya figürlerde gümüş lekesi izi yoktur.

Rouen kökenli oldukları teorisine bir ölçüde karşı çıkan bir diğer gerçek ise, şimdiye kadar Rouen'de onlara benzeyen hiçbir cam bulamamış olmamdır, oysa 1290-1295 gibi geç bir tarihte Chartres'lı Clement, gördüğümüz gibi, orada on üçüncü yüzyılın ortalarındaki stilden çok az değişiklik göstermektedir.

[Sayfa notu: Exeter'daki Grisaille.]

Exeter'daki iki şapelde, Merton'dakinden daha eski bir türde, aslında Birinci ve İkinci Dönem stilleri arasında geçiş niteliğinde olan çok ilginç grisailleler var. Renkli şerit işçiliğinin iç içe geçmiş madalyonları var, arkalarından boyalı grisaille deseni geçiyor, ancak bu sonuncusu, esas olarak "Herba Benedicta"ya ait olsa da, burada ve orada doğal yapraklara dönüşüyor.
York'taki Bölüm Evi'nden bile biraz daha erken bir gelişme noktasıdır ve Troyes'daki St. Urbain'deki bazılarıyla çok yakından örtüşmektedir.

DİPNOT:

[12] Bu tamamen kesin değil. Fleur-de-lis ve kale, St. Louis tarafından benimsenmelerinden bu yana Fransız camında favori bir
süs olmuştur.

[Resim: XXIX. TABLO
AYRINTILAR, XXV. TABLODAN]

X

YORK'TA ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL CAMLARI

Bildiğim kadarıyla İkinci Dönem'in en iyi eseri York Minster'da bulunur. Burada yeni stil, önceki çağın canlılığını ve enerjisini büyük ölçüde korumuş güçlü bir yerel ekole aşılanmış gibi görünüyor. Burada bile dini motifin belirli bir şekilde zayıfladığı doğru, ancak bunun yerini bir dereceye kadar savaşçı bir kral ve İskoç savaşlarında onu takip eden ve silahları her yerde nefin camında bulunan yiğit soylular için vatansever bir coşku almış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Pencerelerin kronolojik sırası.]

Pencerelerin kendileri, on üçüncü yüzyılın sonundan on beşinci yüzyılın başına kadar stilde istikrarlı ve neredeyse kesintisiz bir ilerleme gösteriyor, bu da onları çalışma için oldukça yararlı hale getiriyor. Daha önce bahsettiğim çok erken cam parçalarını saymazsak, bunların yapım sırası şöyle görünüyor--

1. "Beş Kız Kardeş."
2. Bölüm Evi.
3. Bölüm Evi'nin vestibülü.
4. Nefin klerestory'si.
5. Nefin kuzey koridorundaki ilk beş[1] (Winston tarafından 1306'da tarihlenmiştir).
6. Nefin güney koridorundaki ilk beş[13].
7. Nefin kuzey koridorundaki altıncı.
{Nefin üç batı penceresi (sözleşme 1338).
8. {Nefin güney koridorundaki altıncı.
{Koro'nun güney koridorunda bir (muhtemelen neften).
9. Leydi Şapeli'nin güney tarafındaki doğudan üçüncüsü.
10. Koro ve Leydi Şapeli'ndeki on beşinci yüzyıl pencereleri,
bunlara daha sonra değineceğiz.

Bu pencerelerin tarihleri ​​hakkında ne kadar fikir ayrılığı olursa olsun, bu sıranın tartışılabileceğini sanmıyorum.

[İllüstrasyon: LEVHA XXX
LEVHA XXV'İN KANOPİSİNDEKİ MELEKLER]

[Sayfa notu: Bölüm Evi.]

"Beş Kız Kardeş" daha önce Birinci Dönem'deki yerlerinde ele alınmıştı. Bölüm Evi'ndekiler, Merton College Şapeli'ndekilerden daha erken veya daha geç tarihli olsun, belirgin şekilde daha erken bir stile sahiptir ve Birinci ve İkinci Dönem arasında gerçekten geçiş niteliğinde olan, neredeyse birine olduğu kadar diğerine de ait olan birkaç eserden biridir. Ne yazık ki, Bölüm Evi'nin inşasına dair bir kayıt yok ve tarihi tartışmalı, Drake bunu 1256'da ölen Başpiskopos Walter Grey'in zamanına kadar erken bir tarih olarak koyuyor ve Browne ise cam için imkansız bir tarih olan yaklaşık 1340'a kadar tamamlanmadığını savunuyor. Merton Şapeli'nde olduğu gibi, pencerelerdeki fleur-de-lis'in ve Kastilya kalesinin varlığı, bunların 1299'dan daha erken olmadığı anlamına gelebilir, ancak çok daha sonra olduklarını düşünmüyorum. Buna karşılık gelen tek Fransız eseri, Viollet-le-Duc'un yaklaşık 1295'e tarihlediği Troyes'daki St. Urbain ve XV. Tablo'daki Poitiers'deki pencerelerdir. [Sayfa notu: Bölüm Evi'ndeki grisaille.]

Pencereler, tipik on üçüncü yüzyıl biçimindeki bir dizi renkli madalyonun, grisaille zemini üzerine üst üste yerleştirildiği dar ışıklara kafes işiyle bölünmüştür, tıpkı Poitiers'deki pencerede olduğu gibi. Yeni stilin başlangıcı grisaille'in kendisinde gösterilir, çünkü 1260'tan kesinlikle sonra olan "Beş Kızkardeş"te, grisaille'deki desen Birinci Dönemin geleneksel yoncası olan Herba Benedicta'dır ve kurşun işçiliğinin ve renkli bantlarla ana hatları çizilmiş içi boş madalyonların şekillerine uygundur, Bölüm Evi'nde ise renkli ana hatları olan madalyonlar hala orada olsa da, Exeter ve Troyes'daki gibi boyalı desen onlardan bağımsız olarak geçer (onlara önünde asılıymış gibi anlamsız bir görünüm verir) ancak tamamen doğal yapraklardan, meşe, incir, sarmaşık vb. oluşur; bordürler de İkinci Dönem karakterindedir. Benzer grisaille, Kent'teki Chartham'da bulunur. Poitiers'de, resimde görülebileceği gibi, grisaille deseni hala Herba Benedicta'dan, çapraz çizgili bir zeminden ve bordür daha eski bir tipten; Troyes'daki St. Urbain'de, Exeter'de olduğu gibi, hem geleneksel hem de doğal yapraklar bulunur, ancak genel olarak, stilin diğer özelliklerinin
nerede ortaya çıktığı her yerde, bu doğal yaprak desenlerinin ilk olarak İngiltere'de
kullanıldığını düşünmeye meyilliyim.

Bu arada, bu pencereler üzücü bir durumda ve yeniden kurşunlanmaya ihtiyaç duyuyor,
bunun yerine yetkililer,
artık kirli olduğu için eski pencereleri o kadar karartıyor ki,
içlerindeki tüm ışığı ve rengi öldürüyor. Yeniden kurşunlanma derken, bundan başka bir şey kastetmiyorum--cinayet olan "restorasyon"dan değil.

[Sayfa notu: Bölüm Evi girişi.]

Bölüm Evi'ne açılan =L=-şeklindeki giriş veya geçitteki pencereler
hafif bir gelişme gösteriyor. Burada grisaille, Bölüm Evi'ndekiyle aynı karakterdedir, ancak renkli
panellerin her biri, York'ta ilk kez görülen küçük bir kroketli kanopiyle taçlandırılmıştır. Kent'teki Selling'de (armalardan Edward I.'in 1299'da Fransa'lı Margaret ile evliliğini anıyor gibi görünen) bazı camlarda, yaprakların daha eski geleneksel tipte olduğu
grisaille ile birlikte bulunur ve bu nedenle belki de bu pencerelerden biraz daha eski olabilir. [Sayfa notu: Nefin üst penceresi.]

York Minster'ın nefinin üst penceresindeki pencereler, Bölüm Binası'ndakilerden biraz daha sonra, sanırım, daha sonra, ama bunları karşılaştırmak biraz zor çünkü
gözden çok farklı bir mesafeden görülmek üzere tasarlanmışlar, üst pencerelerin beyaz kısımları sadece kurşun işçiliğinin iç içe geçmiş bantlarından oluşuyor ve hiçbir boyalı desen yok. XVIII. Plaka'daki küçük bir ek, tüm bu pencerelerin genel düzenlemesini gösteriyor; kafesin büyük tekerleğinin renkle dolu olduğu görülecektir, oysa alt ışıklar beyazdır ve hepsinin içinden yatay olarak geçen iki renkli panel bandı vardır. Bu panellerden alt sıra, XVI. Plaka'nın bir örneği olduğu madalyonlar içinde bulunan Kuzey'in büyük ailelerinin armalarından oluşur. Üst sıra çoğunlukla benzer madalyonlarda bulunan konulardan oluşuyor, ancak panellerin çoğu şüphesiz eski neften korunmuş olan on ikinci ve on üçüncü yüzyılların daha eski camlarıyla dolu. Bu nedenle, gözünüzü kuzey tarafında gezdirirseniz, çizginin en batı ucunda diğerlerinden farklı bir mavi parça tarafından durdurulacaktır. Bu, St. Denis'te ve Chartres'taki batı pencerelerinde gördüğümüz on ikinci yüzyıl mavisidir ve panel, her iki yerde de bulunan ve onlardan bahsederken bahsettiğim aynı desendeki bir Jesse Ağacının parçasıdır. Ağacın yapraklarının parçaları yukarıdaki kafestedir. Sanırım bu maviyi, at ve arabası olan bir adamı temsil eden güney tarafındaki bir panelde de tanıyorum ve on üçüncü yüzyılın başlarından kalma cam kalıntıları bol miktardadır. [Resim: TABLO XXXI
MÜJDE, ST. OUEN, ROUEN
On Dördüncü Yüzyıl]

[Sayfa notu: Nefin koridorları.]

Klerestory'den sonra, nefin en eski pencereleri her koridorda doğudan ilk beş penceredir. Bunlarda İkinci Dönemin stili tamamen gelişmiştir ve hiçbir şekilde geçişsel değildir.
Merton Koleji pencerelerinden daha gelişmiş bir stile sahiptirler
ve çok daha iyi bir sanatçı tarafından yapılmıştır, aslında bildiğim kadarıyla dönemin en iyi eseridir. Bana göre hepsi birbirinden birkaç yıl arayla, muhtemelen sürekli bir şekilde yapılmış gibi görünüyor ve işin ilerlemesi sırasında beklenebilecek kademeli gelişimi gösteriyor.

Kuzeydekiler en eski ve en iyi durumdadır, güneydekiler çok kırılmış ve karışıktır ve biri ne yazık ki "restore edilmiştir." Genel tasarım hepsinde aynıdır ve tipik bir on dördüncü yüzyıl tasarımıdır, iki yatay renkli panel şeridi, tüm ışıkların arasından yatay olarak geçen
kanopilerle taçlandırılmıştır, her panelin ortasında renkli bir nokta bulunan
grisaille panelleriyle ayrılmıştır. On dördüncü yüzyılın özelliği, alt panellerin tamamının neredeyse her pencerede bağışçıya ayrılmış olmasıdır,
bu nedenle bağışçıya konu kadar yer verilir. Grisaille, Merton'dakiyle aynı tiptedir. On dördüncü yüzyılın başlarındaki tüm çalışmalarda olduğu gibi,
ağır çerçeve çubuklarıyla bölünen bölümler tasarımın birimleri olarak alınmıştır, kanopileriyle birlikte renkli paneller her biri iki bölümü ve grisaille panelleri her biri bir bölümü kaplar. Kuzeydeki 2, 3 ve 4 numaralı paneller muhtemelen ilk uygulananlardır, çünkü sarı leke izi içermezler (Tablo XVII.b). 5 numaralı panel, Tablo XVII'deki
ahşap bölmelerindeki keşişlerin sınırından alınmıştır. a alınmıştır, tek bir dokunuşu vardır
bir yerde, ancak No. 1'de, yine de seyrek ve geçici olarak, dış ışıkların
sınırlarındaki kartalların gagalarında ve pençelerinde (Tablo XVII.c) ve orta ışığın
sınırındaki şövalyelerin postasında (Tablo XVIII.) ve
kanopide burada ve orada kullanılmıştır. Bir diğer yeni gelişme ise, kanopinin
tepelerinin yukarıdaki grisaille panele doğru uzatılmasıdır.

[Sayfa notu: Peter de Dene penceresi.]

Bazen içerdiği arma sayısından dolayı Heraldik Pencere olarak da adlandırılan bu pencere, şimdiye kadar çok yakından incelenen tek penceredir; Bay Winston,
arnalarının son derece yakından ve dikkatli bir analizine ve bağışçısı olan Peter de Dene'nin hayatına dair bir anlatıya bütün bir makale ayırmıştır; bu kişi, portresi merkezi ışıktadır ve ilk iki Edward döneminde kilise adamı-politikacıydı. Burada argümanlarını tekrarlamak için yer yok ve sadece şunu söyleyeceğim, bunları okuyup tekrar okuduktan sonra, pencerenin en olası tarihinin 1306 olduğu sonucunu kabul etmemek benim için çok zor. Konu panelleri St. Catherine'in hikayesini temsil ediyor, ancak pencerenin en az ilgi çekici kısmı, bunların en büyüleyici özelliği ise, belki de, bağışçının iltifat etmek istediği kralların, kraliçelerin ve soyluların minyatür portrelerinden oluşan merkezi ışığın sınırı (Resim XVIII). En üstteki iki figür bir Tapınak Şövalyesi ve bir Hastane Şövalyesi'ne ait; altlarında, Edward I'in ikinci evliliğine ve bununla yakın zamanda imzalanan barışa göndermede bulunarak, İngiltere ve Fransa'nın kralları ve kraliçeleri var; Fransa Kraliçesi'nin altında İngiltere'nin
Valideri bulunur ve kalan figürler
de Clare, Gloucester Kontu, Warrenne (ikisi de Kraliyet Ailesi ile bağlantılıdır), Beauchamp, Ros, Mowbray, Clifford ve Percy'nin armalarını taşır. Beyaz panellerdeki çıkıntıları oluşturan armalar,
İngiltere Kralı'nın bağlantılı olduğu
yabancı hükümdarların armalarıdır.
Winston, dış sınırdaki beyaz kartalların
1306'da biraz belirsiz olsa da, tahtın varisinin dostu olarak,
göz önünde bulundurulması gereken iyi bir kişi olan Piers Gaveston'a atıfta bulunduğunu düşünmektedir.
Gaveston kartallarının altın olduğu doğrudur, ancak o zamanlar armacılık daha sonra olduğundan daha özgür ve kolaydı. Bölüm Evi'nde bileğinde beyaz bir şahinle Prens Edward'ın bir portresi var ve beyaz şahinler
nefin pencerelerinde bol miktarda bulunuyor, ancak bunu
bir rozet olarak kullandığını hiç duymadım, ancak son Plantagenet, Richard II. bunu yaptı.

[Sayfa notu: Çan Kurucusunun penceresi.]

Bu pencerenin bir sonraki penceresi, York'lu çan kurucusu Richard Tunnoc tarafından verilen ünlü "Çan Kurucusunun Penceresi"dir.
Orta ışığın alt panelinde, diz çökmüş ve pencerenin bir modelini bir Başpiskoposa, belki de St. William'a sunan portresi yer almaktadır.
Her iki taraftaki panellerden biri, dökümü, diğeri ise bir
tornada bir çanın döndürülmesini temsil eder. Pencerenin her yerinde çanlar var, kanopiler onlarla sıralanmış, bordürler onlardan oluşuyor, ancak Bay Westlake'in altı panelin de çan yapma sürecini temsil ettiğine dair dikkatsizce yaptığı yorum doğru değil. Üstteki üçü çok tahrip olmuş, ancak bunların St. William'ın York'a dönüşünün hikayesini anlattığını görebiliyoruz,
karşılayan kalabalıklar Ouse Köprüsü'nü yıktığında, ancak
arabuluculuğu sayesinde tek bir can kaybı yaşanmadığında.

[Sayfa notu: De la Warde penceresi.]

Üçüncü pencerenin alt panellerinde bazı ilginç portreler var. Ortadaki, sol elindeki anahtarla gösterildiği gibi, York Başpiskoposuna ait ve sağ elinde nefin bir modelini tutuyor[14]. Solda, atından inmiş, dizginlerinden tutmuş bir şövalye var ve arkasında, resmin dışında birinin elinde, resmin neredeyse silinmiş olmasına rağmen, hala "varie" gümüş ve samur olduğunu gösterdiği sancağı var. Karşı panelde bir hanım ayakta ve arkasında, yarı resmin dışında, at sırtında bir adam var, şüphesiz karısı ve oğlu. Şimdi pankarttaki armalar, sadece ikisi olan Barons de la Warde'un, Robert ve oğlu Simon'un armalarıdır. İskoç savaşlarında bulunan ve 1306'da Edward I'in hanesinin kahyası olan Robert, o yılın büyük bölümünü York'ta, Robert Bruce'a karşı son seferine hazırlanan Kral'la geçirmiş olmalı. Robert de la Warde, ertesi yıl öldü. Oğlu Simon, 1321'de York Valisiydi ve Boroughbridge'de Thomas of Lancaster'ı yenmek için güçleriyle yardım etti. Böylece, pencerenin 1306'da baba tarafından veya 1320 civarında oğul tarafından verilmiş olabileceği görülecektir, ancak iki figür gösterildiğinden ve Simon'ın çocuksuz öldüğünü bildiğimizden (baronluk yok oluyor),
babanın hayattayken yapılmış olması muhtemel görünüyor.
Yine, 1320, Çan Kurucusu'nun penceresine uysa da, Tunnoc o yıl York Şerifi olduğu için,
Peter de Dene'nin penceresindeki gerçeklere uyması mümkün değildir, ki bu kesinlikle daha erken değil, daha sonradır. Tapınak Şövalyeleri'nin varlığı buna aykırıdır, çünkü 1312'de bastırılan (ve büyük üstadı yakılan) Tarikat'ın 1320'de bu şekilde iltifat alması düşünülemez. Ancak bu gerçek için 1320'nin daha olası olduğunu düşünmem gerektiğini söylemek zorundayım.

O zaman bu pencereler için yaklaşık tarih olarak 1306'yı kabul edersek, yedi yıldan biraz daha uzun bir sürede İngiliz vitraylarının tasarımında tam bir değişiklik
yaşandığı görülecektir ve hemen hemen aynı şeyin aynı zamanda Fransa'da da yaşandığı görülecektir. Gerçekten de, ortaçağ sanatıyla ilgili şaşırtıcı şeylerden biri, yeni fikirlerin Yorkshire'dan Dalmaçya'ya kadar Avrupa'da ne kadar hızlı parladığıdır.

De la Warde penceresinin dış ışıklarında, sürahi taşıyan maymunların büyüleyici bir sınırı vardır ve pencerenin alt kısmında, aralarında bir erkek ve bir kadının bulunduğu, avlanan ve ziyafet çeken maymunların yoğun bir sahnesi vardır.

[Dipnot: Kuzey koridordaki beşinci pencere.]

Beşinci pencerenin alt tarafındaki üç panel, henüz bana ipucu verecek birini bulamadığım bir hikayeyi resmediyor. Üstteki konularla hiçbir ilgisi yok, bunlardan ikisi SS. Peter ve Paul'ün şehitlikleri, üçüncüsü ise sadece parçalar. Konumundan ve kostümün resimle aynı döneme ait olmasından dolayı,
belki de bir şekilde pencerenin armağanıyla bağlantılı olan yerel bir hikayeye atıfta bulunduğunu hayal etmeliyim. Sağda, kırmızı bir
cübbeli, kırmızı bir kafatası başlığı olan ancak nimbus olmayan, elinde bir
kırbaç veya "disiplin" tutan bir figür, görünüşe göre kınama amacıyla, kahverengi, çok
kırık, bir kalabalığın arasında, bazıları kadın olan, ürkek bir figüre işaret ediyor. Bir sonraki panelde, yine çok
kırık ve karmakarışık olan, aynı figürler orada gibi görünüyor, ancak kırmızı olan kınamaktan ziyade teşvik ediyor gibi görünüyor. Üçüncü veya soldaki panel çok daha iyi durumda ve burada figürleri açıkça görüyoruz. Kahverengi olan, zırhı olmayan, ancak yanında bir hançer ve sol koluna asılı sivri bir topuzla bir laik adama ait olduğu ortaya çıkan, kırmızı giysili figürün ayaklarının dibinde diz çökmüş, oturan ve bir eli tövbekârın
başına koyulu, diğer eliyle de sırtına "disiplin" uygulayan kişidir! Kenarlık, ahırlarındaki rahipleri (veya rahipleri) gösterir ve penceredeki tek arma, mavi arka plandaki boyalı bezde bulunur ve Peter de Dene penceresinin kenarı gibi yayılmış kartallardan ve şaha kalkmış aslanlardan oluşur. Bağışçının adının kalıntıları--W ... MN ... CTON--bana hiçbir ipucu vermiyor.

[Sayfa notu: Güney koridoru.]

[İllüstrasyon: XXXII. TABLO
ST. BARTHOLOMEW ŞAPELİ'NDEKİ PENCERE, ST. OUEN, ROUEN
On Dördüncü Yüzyıl]

[Sayfa notu: De Mauley penceresi.]

Güney koridordaki ilk beş pencere bana bunların hemen ardından geliyor gibi görünüyor
inşa sırasına göre. Stil biraz daha gelişmiş; leke daha serbestçe kullanılıyor ve kanopiler üstlerindeki beyaz panele doğru büyümeye başlıyor,
ta ki zirveleri merkeze ulaşana kadar
ve oradaki renkli çıkıntıyı tamamen ortadan kaldırana kadar;
birçok durumda altlarındaki figürlere daha fazla yer vermek için
bordürlere yayılıyorlar, böylece üç üçgen alınlıklı kanopi formu ortaya çıkıyor.
Renk olarak
hâlâ çok güzeller, ancak kuzey koridordakilerden çok daha fazla
hasar görmüşler. Yazıtların gösterdiği gibi, bunlardan birkaçı York'lu Peckitt tarafından on sekizinci yüzyılın sonunda onarılmış ve restore edilmiş,
ancak Peckitt'in restorasyonu, dördüncüsünün modern bir vitray üreticisi firmasının elinde geçirdiği restorasyona kıyasla merhametliydi.
Eski camların tamamı yenileriyle değiştirilmiş ve tamamı
yeniden eski görünmesi için biraz kahverengimsi bir lekeyle
bulaştırılmış. Sonuç olarak, tüm yaşam ve güzellik pencereden uçup gitti
ki bu sadece bir tür mumyalanmış cesettir ve bu özellikle ilginç bir
pencere gibi görünmesinden dolayı daha da pişmanlık duyulacak bir şeydir. Alt panellerin her biri diz çökmüş bir çift figür, beş şövalye ve Yorkshire de Mauley of Mulgrave ailesinin çeşitli üyeleri olduklarını gösteren kalkanları havaya kaldıran bir din adamı içerir. Ailenin kurucusu, Kral John'un emriyle Prens Arthur'u öldüren ve bu hizmetinden dolayı talihsiz bir Yorkshire varisinin eli ve mülkleriyle ödüllendirilen Poitevin kabadayısı Piers de Mauley'di. Ancak bu kabadayının torunları, İskoçya ve Gaskonya'da kendilerini gösteren ve Edward I tarafından baron yapılan cesur askerler gibi görünüyor. Ailenin bir özelliği de en büyük oğullarının her zaman Peter olarak anılması ve kendilerini krallar gibi sayılarıyla ayırt etmeleriydi. Portrelerden biri, daha sonra 1346'da Kraliçe Philippa'nın kocasının yokluğunda istilacı İskoçlara karşı topladığı kuvvetleri komuta eden ve onları Neville's Cross'ta bozguna uğratarak kralları David Bruce'u esir alıp kısmen Bannockburn'un intikamını alan özel Peter olmalı. Armacılıkta ilginç bir nokta, farklı oğulların armalarının, daha sonra kullanılan ritim işaretleriyle değil, orijinal kalkanın üzerine farklı yüklerin eklenmesiyle ayırt edilmesidir. Bu kalkan, bir bükülmüş samurdur. Beşinci pencere bir zamanlar Jesse Ağacı'ydı ancak şimdi sadece bir enkaz. Ancak, bildiğim kadarıyla ağacın gövdesi ve yaprakları yeşil olan en eski Jesse Ağacı'dır. Bu pencereler, daha önce kullanılan kahverengimsi pembe yerine ten rengi olarak beyazın kullanımında kademeli bir artış göstermektedir. İlk başta,
beyaz sadece kadınların yüzleri için, sonra da her iki cinsiyetten azizlerin yüzleri için kullanılır, kahverengi-pembe ise yüzyılın ortalarına veya sonrasına kadar diğer insanlar için kullanılmaya devam eder. İlk başta saçlarda leke kullanılmaz, ancak bazen saçların her yerine ince bir kahverengi emaye
mat sürülür ve bu da uzaktan bakıldığında neredeyse leke etkisi yaratır.

[Sayfa notu: Kuzey koridorundaki altıncı pencere.]

Kuzey tarafındaki altıncı pencere, sanırım, düşündüğümüz bu on pencereden çok daha sonraki bir tarihe aittir ve çok daha az güzeldir. Sağdaki XVIII.a Tablosunda bir gölgelik ve kenarlık gösterilmiştir. Diğer pencerelerdekiyle aynı genel düzenlemeye uyulmasına rağmen, işlem çok daha kaba;
Kanopilerin
çömlekleri büyük, ağır ve çirkin, kahverengimsi sarı bir
çömlek metalinden, ancak aynı zamanda leke serbestçe, hatta cömertçe, sadece
kanopilerde ve bordürlerde değil, aynı zamanda, Katedralde ilk kez, grisaille ocaklarında da kullanılmıştır. Arma veya küçük figürlerin bordürleri, daha yaygın olan on dördüncü yüzyıl tipinde doğal yaprakların
koşulu desenlerine yerini bırakmıştır. Pencerede bu bordürlerin dört farklı deseni vardır, bu nedenle bazıları muhtemelen aynı tarihli başka bir pencereden, belki de şimdi boş olan yedinci pencereden gelmiştir.

[Sayfa notu: Batı pencereleri. ]

Daha sonra, üç batı penceresi ve güney koridordaki altıncısı, gelişimin daha ileri bir aşamasını işaret ediyor. Burada, bize yardımcı olacak kesin bir tarih var, çünkü camcıyla yapılan sözleşme, Robert, hala mevcut ve 1338 tarihli, bu nedenle pencerelerin yaklaşık 1340'ta tamamlandığını varsayabiliriz. Bu pencereleri adil bir şekilde yargılamak zordur, çünkü on sekizinci yüzyılda çok sert bir restorasyona tabi tutulmuşlardır ve büyük ortadaki, dışarıdaki koruyucu taş ocağı camıyla daha da çirkinleştirilmiştir, bu da onu kirli kahverengiye indirir. Ancak, bunların, karşılaştırmalı olarak, çok iyi olabileceğini düşünmüyorum ve bunlara Orta Çağ'ın belki de en
zavallı eseri olarak bakmaya meyilliyim. XIX. Tablo, üçünün en kuzeydeki, kuzey koridorunun batı ucundaki bir ışığı gösteriyor. Gölgeliğin artık saçma bir yüksekliğe ulaştığı ve tüm ışığı doldurduğu görülecektir ve ne oranlarında ne de ayrıntılarında çok zarif değildir. Sınır şimdi giderek daha da daralmaktadır ve sonunda tamamen yok olmaya mahkumdur. Üçgen çatının kıvrımları kullanılan tek sarı pot metaldir, gümüş lekesi her yerde kullanılmıştır ve çok
sanatsal değildir, ancak bunun restoratöre ne kadar bağlı olduğunu söylemek
zordur.

[İllüstrasyon: LEVHA XXXIII
AYRINTILAR, ST. OUEN, ROUEN
On Dördüncü Yüzyıl]

Aynı nitelikler, camcı Robert'in eseri olan nefin büyük orta batı penceresinde de görülebilir. Burada da, tasarımı oluşturan çeşitli figür sıralarının üzerindeki gölgelikler, üstteki sıranın ayaklarıyla
birleşir ve en üst sırada ışığın başına kadar
uzar. Onların katı beceriksizliği, onları içeren pencerenin gerçek
akan zarafetinin harikulade akıcı zarafetiyle ilginç bir tezat oluşturuyor.
Figürlerin işlenmesi de sıkıcı.
Alt sırayı oluşturan sekiz başpiskopos için sadece iki farklı desen kullanılmış ve
üst sıradaki on bir havari, altı tanesinin, en rahatsız edici şekilde, ikisini bir nişte sıkıştırmasıyla sekiz ışığa çıkarılmış.

St. Stephen (Tablo XX.) güney koridorundaki altıncı penceredendir ve batı pencereleriyle hemen hemen aynı tarihe ait gibi görünüyor ve muhtemelen aynı camcı Robert tarafından yapılmıştır. Koridordaki diğer pencerelerin tasarımına uymak yerine, onu yüksek kanopilerin altında gerçek hayattan daha büyük üç figürle doldurmuş. Aynı şekilde, on sekizinci yüzyıl restorasyonundan çok etkilenmiş (başının yeni olduğunu düşünüyorum) ve ayrıca batı pencereleriyle aynı kusurlara sahip. Bana göre başlıca ilgi alanı, mavi camda gümüş leke kullanımının bildiğim en eski örneğini sunan azizlerin dalmatik süslemesidir; bu, mavi şeritlerdeki halka benzeri süslemelerde görülebilir.

[Sayfa notu: All Saints', North Street ve St. Martin's, Micklegate.]

York'un cemaat kiliseleri, on dördüncü ve on beşinci yüzyıla ait camlardan bol miktarda içerir. All Saints', North Street'in kuzey koridorunun batı ucundaki ve St. Martin's, Micklegate'in güney koridorundaki pencereler, XXI. ve XXII. tablolar, Katedral çalışmasıyla ilgili olarak yerleştirilmesi çok kolay değildir. Benim kendi fikrim, bunların daha sonra yapıldığı ve kalitede bir iyileşme gösterdiğidir. Kanopiler her zamanki kadar büyük, ancak hem figürlerde hem de süslemelerde daha fazla zevk ve incelik, hem de gümüş lekesinin kullanımında daha fazla deneyim ve zevk var. Aynı zamanda, XXI. Levha'daki kanopinin üstündeki siperlerde perspektif denemesi ve aşağıdaki bir tür balkonun (resimde gösterilmemiştir) parantezleri gibi daha sonraki özellikleri içerirler. St. Martin'deki penceredeki kanopinin üstündeki ilginç cihaz (XXII. Levha), sanırım bağışçının "tüccar işareti"dir.

DİPNOTLAR:

[13] Doğudan.

[14] 1306'da bu, nefin inşa edildiği William de Greenfield ve 1320'de onu tamamlayan William de Melton olurdu. [Resim: LEVHA XXXIV
KANOPİ, TÜM AZİZLER', NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

XI

FRANSA'DA ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL CAMLARI

[Kenar Notu: Chartres'daki St. Pierre.]

Fransa'da stil değişikliği İngiltere'dekiyle aynı zamanda gerçekleşmiş gibi görünüyor. Troyes'daki St. Urbain'de bazı geçiş çalışmaları var, Viollet-le-Duc buna 1295 tarihini veriyor. Bu, büyük olasılıkla York'taki Bölüm Evi'nden birkaç yıl daha erken bir tarihe denk geliyor, ancak grisaille türü de oldukça eski, yine de kısmen Exeter'daki gibi geleneksel yapraklardan oluşuyor. Chartres'daki St. Pierre'in zarif kilisesinin
açık pencereleri, kesin tarihleri ​​ne olursa olsun, kesinlikle önceki stile göre yerel değişimi işaret ediyor.

Kilise 1150 gibi erken bir tarihte başlamıştı, ancak ilerlemesi yavaştı
ve koro 1172'de camlanmış olmasına rağmen 1225'e kadar tamamlanmadı.[15] Ancak bu koronun üst kısmı 1270'te yıkıldı ve tüm klerestory duvar alanını dolduran büyük kafesli pencerelerle yeniden inşa edildi. Bu da 1310'a kadar tamamlanmadı,
ancak bu tarih muhtemelen her zaman pencerelerin camlanmasıyla öncelenen iç dekorasyonun tamamlanmasına atıfta bulunuyor.
Genel olarak, koro pencerelerinin yaklaşık 1300'de veya biraz daha önce yapıldığı sonucuna varmanın oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum.

Stil hala Birinci Dönem'in stilidir, ancak yeni koşullara uyması için deneysel olarak değiştirilmiştir. Her pencerenin üstünde kafesli dört uzun dar ışık vardır ve diğer her ışık, ışığın darlığıyla uzunlamasına bir forma sıkıştırılmış bir madalyonda üst üste yerleştirilmiş iki büyük figürle
doldurulurken, madalyonlar arasındaki boşluk eski yöntemle kırmızı ve mavi mozaik bezle doldurulur. Ancak, kiliselerde daha fazla ışığa olan artan talebe uygun olarak, her penceredeki diğer iki ışık tamamen grisaille ile doldurulur. Bu, tek bir pencereye asimetrik bir görünüm verirdi, ancak pencere ile pencere arasında sadece ince bir şaftla birlikte görüldüklerinde, koro etrafında dönüşümlü beyaz ve renkli dikey şeritlerin bir dizisini oluştururlar, figür ve grisaille'i birleştirmenin ilginç ve neredeyse benzersiz bir yöntemidir. Tüm bu camlı pencereler, Birinci Dönem'in havadaki değişim ruhundan etkilenmiş ve değiştirilmiş son eseri olarak düşünülebilir.

Nefin klerestory pencerelerinde değişim çoktan gerçekleşmiştir. Renk zenginliğinde hala daha önceki stilin bir anısı olmasına rağmen, madalyon kaybolmuştur ve her yerde, hem tek figürlerin hem de konu panellerinin üzerinde, henüz abartılı oranlarda olmayan ve tamamen sarı leke içermeyen süslü kanopiler buluyoruz. Genel düzenlemede, korodakiyle aynı fikir görülmektedir, ancak farklı bir pencere açıklığı biçimine uyarlanması gerekmiştir. Nef, 1225'teki orijinal kilisenin bir parçasıdır ve klerestory pencereleri, Katedral'dekiler gibi, çiftler halinde gruplanmış geniş ışıklardan oluşur ve her çiftin üzerinde bir gül bulunur - kafes işçiliğinin tohumu. Her alternatif çift tamamen bir azizin hayatından küçük renkli sahnelerle dolu, artık madalyonlar içinde değil, her biri küçük beyaz bir gölgelik altında çerçevelenmiş, ancak aralarındaki pencerelerde her ışığın ortasından aşağıya doğru sadece dikey bir renk şeridi var, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki büyük figür var, ışığın geri kalanı ise grisaille ile dolu (Tablo XXIII).

Bağışçı olarak belirli bir başrahibin portresi, bu nef pencerelerini yaklaşık 1307-8 olarak oldukça doğru bir şekilde tarihlendirmemizi sağlıyor, bu da onları York Minster'daki Peter de Dene penceresinden biraz daha sonra yapıyor. Ancak grisaille belirgin şekilde daha eski bir tür, arka plan hala çapraz çizgili, ancak Chartres'da eski geleneklerin zor ölmesini beklersiniz.

[Dipnot: Chartres Katedrali'ndeki on dördüncü yüzyıl camı.]

Katedralde kendi tarzında ilginç olan on dördüncü yüzyıl çalışmaları var. Yaklaşık 1307-10 yıllarında, on üçüncü yüzyıl pencerelerinin "restorasyonu" şu anda revaçta olanlardan farklı bir tür olan "Geoffrey the Restorer" tarafından verilen pencere, bir arkeolog ve eski stile meraklı birinin eseridir ve tipik olarak kabul edilemez.
1328'de, Kanon Thierry'nin, kurduğu bir sunağı aydınlatmak için güney transeptindeki büyük on üçüncü yüzyıl pencerelerinden birinin ayağına yerleştirmesine izin verdiği cam şeridi çok farklıdır. Tarihine göre bile dikkat çekicidir, çünkü tamamen beyaz ve gümüş lekeyle yapılmış, renkli cam kullanılmamış, doğrudan beyaz ve leke ocaklarının arka planına yerleştirilmiş figürlerden (Kanon Thierry'nin azizlerle çevrili Meryem'in önünde diz çökmesi) oluşur. Belki de figürlerin bu şekilde işlenmesinin ilk örnekleridir ve üstündeki derin ve ciddi renklerle daha umutsuzca uyumsuz bir şey hayal edilemez, bu yüzden ona adalet etmek zordur. Doğrudan taş ocaklarına yerleştirilen _renkli_ figürlere bir örnek, güney koro koridorunda 1350'den kalma Müjde'dir, ancak çok ilginç bir grup değildir. St. Piat şapeli, yüzyılın ikinci yarısına ait bazı camlar içerir, ancak gördüğü muamele, bununla ilgili bir fikir edinmeyi engeller.

[Sayfa notu: Evreux.]

Evreux Katedrali, York'taki gibi, yüzyıl boyunca tasarımın ilerlemesini gösteren on dördüncü yüzyıl cam kalıntıları bakımından zengindir, tüm pencereler on dördüncü yüzyılın açılışından on beşinci yüzyılın sonuna kadar uzanır. En eskileri, koro şapellerindekilerdir, bunlardan bazıları Merton Koleji camıyla hemen hemen aynı tarihe aittir, ki aslında hemen akla getirirler. Merton'da olduğu gibi, alçak kanopiler altında figürler içeren küçük renkli paneller, grisaille'in uzun ışıklarını süslemek için yapılır. Çoğunlukla, Merton'da olduğu gibi, figürler dış ışıklarda bağışçılardan oluşur, iç ışıklarda ise koruyucu azizlerine diz çökerler, ancak bazen kuzey şapellerinden birinde Aziz Martin'in Hayatı'nın bir bölümü gibi konular bulunur. Apsisteki şapellerden biri, bordürde armaların büyüleyici kullanımıyla dikkat çekicidir. Pencerelerde, Meryem'e diz çöken Evreux Kontu figürleri bulunur. Kolları, gümüş ve güllerden oluşan bir "componee" kıvrımı olan Fransa zambaklarıdır ve fleur-de-lis ve kıvrım, mavi bir zemin üzerinde, bordür boyunca dönüşümlü olarak tekrarlanır ve hoş bir etki yaratır. Bunlardan sonra gelen Harcourt penceresi, görünüşe göre klerestory'dekilerin en erkeni, 1310 ile 1327 arasına tarihleniyor, ancak ben bunun daha sonraki tarihe yakın olduğunu düşünüyorum. Burada yine, on dördüncü yüzyıla özgü bir düzenleme var,
dış ışıklarda diz çökmüş bağışçılar ve iç ışıklarda koruyucu azizleri, neredeyse on dördüncü yüzyıl pencerelerinin ilk fikri, bağışçının ruhunun güvenliğidir, ancak burada renkli paneller, üstte grisaille ile pencerenin en altına yerleştirilmiştir, bu düzenlemeyi Rouen'daki sonraki çalışmalarda tekrar bulabilirsiniz. Figürleri göze daha yakın hale getirme avantajına sahiptir, ancak bir tasarım olarak pek de mutlu değildir.

[Sayfa notu: Rouen'deki St. Ouen.]

Rouen'deki St. Ouen'in güzel kilisesi, yüzyılın ilk yarısına ait on dördüncü yüzyıl camları açısından oldukça zengindir. Belki de en eskisi,
Fransa'da İngiltere'den daha erken bir tarihte bulunan, figürleri doğrudan taş ocaklarının arka planına yerleştirme uygulamasının bir başka örneğini sunan klerestory pencerelerindedir (Tablo XXIV).
Kullanılan az miktardaki lekeden, bunların 1330'dan sonra olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum, ancak ogival kemeri olan tuhaf küçük kaide çok erken bir özellik gibi görünmüyor.

Bunlardan daha sonra, koro koridorlarındaki devasa pencereler var,
Tablo XXV. bunlardan bir örnek. Bunları York Minster'dakilerle karşılaştırdığımda, bana gelişim açısından nefin koridor pencereleri ile batı pencereleri arasında gibi görünüyorlar, ancak ikincisinden çok daha iyiler; yine de, Merton College veya York'ta daha erken bir biçimde bulunamayacak hiçbir ayrıntı olmasa da, yine de kendilerine özgü bir karakterleri, iki okul arasındaki büyüyen bir ayrışmanın ipuçları var. Bu özel
pencerenin konusu St. Gervais'in Hayatı, ancak tasarımda o kadar önemsiz bir ayrıntı ki bahsetmeye bile değmez, pencerelerin gerçek ilgi alanı planlamaları ve süslemeleridir. Merton College şapelindeki pencerelerle, Evreux'deki koro şapellerindeki ve York nefinin koridorlarındaki pencerelerle tam olarak aynı sistemde planlanmışlardır, ancak kanopiler daha fazla gelişmiştir, ocaklar "gerçek" ocaklardır ve leke çok daha serbestçe kullanılmıştır. Levhalar XXVI.-XXX. göster,
bu pencerenin grisaille bordürlerinde ve çıkıntılarında nasıl kullanıldığını ayrıntılı olarak. Tamamen sarı olan kanopiler bile, sanırım, lekeyle renklendirilmiş; ancak sanatçı, pencerede çok fazla sarı olmasının tehlikesinin farkındaydı ve diğer tüm kanopileri, zamanla diğerinin yerini alacak bir form olan, sadece lekeyle dokunulmuş beyaz yaptı.
XXX. Tablodaki bu kanopilerden birindeki küçük figürü, Peter de Dene'nin York'taki penceresindeki küçük bordür figürleriyle karşılaştırırsanız, eserin önceki yüzyıllardan miras aldığı mozaik karakterini
nasıl kaybetmeye başladığını göreceksiniz. Grisaille desenleri ve bordürler,
York ve Merton'dakilerden türemiş veya en azından onlarla ortak bir kökene sahipler--her ikisinde de üzerinde dalgalı bir çizgi bulunan o merkezi sapı bulabilirsiniz; Ancak Rouen çalışmasında ince bir fark vardır - biraz daha zarafet ve yaprakların sadece beyazın tüm alanını süslemekle kalmayıp her bir ocağın üzerinde simetrik bir desen oluşturması için daha fazla özen, ancak bu eğilim yüzyılın sonuna doğru İngiliz çalışmalarında da bulunabilir.

[İllüstrasyon: XXXV. TABAKA KANOPİ, TÜM AZİZLERDEN, NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

Fransa'da on dördüncü yüzyılın sonlarına ait pek fazla çalışma yoktur. Ülke savaştan harap olmuştu ve boyalı pencereler için çok az para veya yürek kalmış olabilir. Kanalın hangi tarafında on dördüncü yüzyılın başlarındaki stil ortaya çıkmış olursa olsun, bir sonraki büyük hareketin İngiltere'den geldiği kesindir.

DİPNOT:

[15] Lasteyrie, mevcut pencerelerin bu camı temsil ettiğini iddia ederdi,--onun yaptığı sıra dışı bir hata--ama bunların eski pencerelerden figürler içermesi de mümkündür.

[İllüstrasyon: TABLO XXXVI
NICHOLAS BLACKBURN VE EŞİ, TÜM AZİZLERİN DOĞU PENCERESİNDEN,
NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

XII

İNGİLTERE'DE ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN SONLARINDA CAM

(GEÇİŞ--GLOUCESTER VE WINCHESTER OKULU'NUN ÇALIŞMALARI)

On dördüncü yüzyıldaki vitray tasarımıyla ilgili ilginç bir şey, asla durmaması, ancak tarihindeki herhangi bir
dönemden daha hızlı değişmesidir. Gloucester'da, tarif ettiğim pencerelerin en sonuncusundan on ila yirmi yıl sonra, Katedralin büyük doğu penceresi camla doldurulmuştu ve bu, sonraki dönemin stiline geçişi belirsiz bir şekilde haber veriyordu. Severn vadisi, on dördüncü yüzyıl camı bakımından zengindir; bu, merkezi Gloucester'da olan bir okulun eseridir; daha sonraki zamanlarda, en azından, önemli cam işleri vardı; bunlar, on yedinci yüzyıl şehir manzaralarında hala görülebilir. Shrewsbury, Tewkesbury ve Wells'teki on dördüncü yüzyıl camı, bu okulun tamamıdır ve York'taki çalışmadan birçok küçük açıdan farklıdır; bunlar arasında, saçaklardaki ogival kemer ve alınlığın sıklığı ve Wells'te, figürleri destekleyen yapraklı braketlerin varlığı yer alır. Bristol Katedrali'ndeki eserin de buna ait olup olmadığını söylemeye henüz hazır değilim.

[Sayfa notu: Gloucester Katedrali'nin doğu penceresi.]

Ancak bu pencereleri tarif edecek yerim yok ve
Gloucester Katedrali'nin doğu penceresine geri dönmeliyim ki bu, hepsinden
daha geç bir stile sahiptir. York'taki Peter de Dene penceresine ayırdığı aynı dikkatli çalışmayı ona da yapan Winston,
penceredeki armaların hepsinin 1346'daki Crecy Seferi'ne katılan soylulara ait olduğunu belirtiyor ve pencerenin tarihinin 1350'den sonra olmadığını, Westlake'in ise 1360'tan önce olamayacağını düşünüyor. Her iki durumda da dikkat çekici. Öncelikle, İngiltere'deki en büyük ikinci pencere olan bu muazzam pencerenin
tasviri tamamen dik ve bunun en eski önemli örneği. Öte yandan cam, mimari detayları, çizim stili ve kullanılan malzeme bakımından neredeyse tamamen İkinci veya Dekore Edilmiş Dönem'e aittir ve esas olarak planlama ve genel renk şemasında yaklaşan bir değişimin ipuçlarını buluruz. Dik dikmeler ve yatay traversler, gücünü vermek için hafifçe dışa doğru eğilmiş olan büyük pencereyi, birbiri üzerinde on dört sıra dar ışıktan oluşan bir dizi yatay sıraya böler, her ışık yaklaşık iki fit genişliğinde ve altı ila dokuz fit yüksekliğindedir. Alt katmanlar (ve başlangıçta bu, kafes işi için de geçerliydi) taşlarla doludur ve bunların en üstteki, pencerenin tamamına kadar uzanan ilki, --Leydi Şapeli'nin girişi altında bir boşluk oluşturduğu için-- daha önce bahsedilen muhteşem arma sırası ile dekore edilmiştir. Bunun üstünde, her ışık, sıra sıra, bir kanopinin altında bir figür içerir, yan şaftları yukarıdaki ışığa doğru uzanır ve oradaki kanopiyi desteklerken, merkezi tepe noktası da yukarı doğru transomun ötesine uzanır ve figürü taşıyan düz tepeli bir kaideye dönüşür. Figür ve kanopi beyazdır, beyazlıkları yalnızca sarı leke dokunuşlarıyla vurgulanır ve renkli bir arka plana karşı
kabartma yapılır. İki merkezi ışık sütununun arka planı yakut, her iki taraftaki sütunun arka planı mavi ve bir sonraki yine yakut ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder. Böylece genel etki, dikey olarak kırmızı ve mavi ile dönüşümlü olarak çizgili bir arka plan üzerinde beyaz bir desendir. Pencereye Dik cama benzerliğini veren bu basit ama etkili renk şemasıdır; ancak başka özellikler de var--sınırların tamamen yokluğu, figürleri taşıyan kaideler
(ilk olarak Wells'te bulunmuştur) ve taş ocaklarının dekorasyonu--hepsi de yaklaşan değişimi gösteriyor. Orijinal taş ocaklarının kaldığı taş ocakları hala "kafes" desenine sahip, ancak
içlerinden geçen sürekli akan yaprak deseni yerine
her taş ocağının ortasında bir tür yıldız deseni var,
sarıya boyanmış, on beşinci yüzyılda on dördüncü yüzyıldan çok daha yaygın bir tasarım. Taş ocaklarının pencerelerin dibine ve kafeslere yerleştirilmesinin kökeni, elbette, eski on dördüncü yüzyılda grisaille zemin üzerine yatay bir çizgi veya çizgilerin
şekil ve gölgelik işçiliği düzenlemesine dayanır.

[Resim: XXXVII. TABLO
RAHİP, "MERCY EYLEMLERİ" PENCERESİNDEN, TÜM AZİZLER, NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

Pencerenin konusu, bakirenin havariler, azizler ve meleklerle çevrili olarak tahta çıkmasıdır; York Minster'ın batı
penceresinin konusuyla aynıdır ve muhtemelen onu aşması amaçlanmıştır ve kesinlikle de aşmaktadır. Ancak figürlerin kendileri hala dönemin gelenekselliğinden ve yapmacıklığından muzdariptir ve o bölgede de yirmi yıl daha bir değişiklik olması beklenmiştir.

[Sayfa notu: William of Wykeham ve Thomas the Glazier. ]

1380'de veya hemen sonrasında, Wykeham'lı William'ın dindarlığı ve girişimciliği sayesinde sanata yeni bir hayat geldi.
Etkisi, on ikinci yüzyıldaki Abbot Suger'in etkisine ve usta camcısı Thomas'ın dehasına benzetilebilir.
Sonuncusunun adını yalnızca Winchester College Şapeli'nin pencerelerine koyduğu kendi portresinden biliyoruz (şimdi ne yazık ki orijinallerin yalnızca modern kopyaları var) ve "Thomas operatör ist. vitri" yazısı var, ancak eli yalnızca Winchester'da ve oradan Güney Kensington Müzesi'ndeki üç orijinal ışıkta değil, aynı zamanda Oxford'daki New College'ın antresindeki görkemli pencere setinde de kolayca tanınabilir.

[Sayfa notu: New College antresi.]

On üçüncü yüzyılın en iyi günlerinden beri böyle bir çalışma yapılmamıştı. Burada, bir kez daha, sanatın, yalnızca binaya girerken insanı heyecanlandıran derin ve ciddi renk uyumlarında değil, aynı zamanda sanatçının önceki dönemin gelenekselciliğinden tamamen koptuğu konuların işlenmesinde duygusal ifadenin bir aracı olarak kullanıldığını görüyoruz. Erken Dik'in zarif bir parçası olan New College'ın ön şapeli, aslında Merton'daki gibi, Şapel'in batı ucunda bir haç transeptidir ve ön şapelin başı olan bir =T= oluşturur ve dört tarafında pencereleri vardır - doğuda iki, Şapel'in girişinin her iki tarafında, kuzeyde iki, güneyde bir ve batıda üç. Büyük orta batı penceresinin camı, Sir Joshua Reynolds'un ünlü Erdemleri'nin Jervais'in çamurlu kahverengi ve sarı tonlarındaki lekeli tasvirine yer açmak için çıkarılmıştır. Ben bununla değil, William of Wykeham'ın 1380 ile 1386 yılları arasında Şapel'i inşa ederken buraya yerleştirdiği orijinal camları içeren diğer pencerelerle ilgileniyorum.

[Sayfa notu: Kanopiler.]

Pencerelerin tasarımı çok basittir. Yatay travers her pencereyi dörtlü iki eşit kata ayırır veya doğu pencerelerinde altı, üstte kafesli ışıklar. Her ışık, bir kaide üzerinde ve bir kanopinin altında duran bir figürle doludur, hem kanopi hem de kaide beyazdır, sarı leke dokunuşlarıyla zenginleştirilmiştir, mavi ve kırmızı olan veya olan bir arka plana karşı kabartmalıdır, kanopinin içindeki arka planın rengi dışarıdaki renkle ters çevrilmiştir. Bu düzenlemeden ve kaidenin varlığından sanatçının hem Wells'i hem de Gloucester Katedrali'nin doğu pencerelerini gördüğünü düşünüyorum, ancak kanopilerinin mimarisi bu ekole özgü fantastik bir türdür ve ondan önceki ve sonraki stillerdeki camdan hiçbir şeye benzemez, ancak bir ölçüde Exeter Katedrali'nin batı cephesinin ekranındakiler gibi on dördüncü yüzyılın sonlarındaki taş kanopilere dayanır. Bunlardaki en dikkat çekici özellik, kabartma olarak modellenmiş, biber kutusu tepeli tuhaf yuvarlak kulelerin sayısıdır. Gerçekten de sağlamlıkları ve şiddetli ve gerçek dışı perspektifleri nedeniyle, bu kanopiler tipik İngiliz Dikine kanopisinden ziyade, yüz yıl sonra kıtasal etki geldiğinde Fairford'da tanıtılanlarla daha çok ortak noktaya sahiptir. Gölgelik çalışmasının kapladığı geniş alan miktarından,
bu pencerelerin genel etkisi oldukça beyazdır (her ne kadar
beyaz tüm eski çalışmalarda göreceli bir terim olsa da, bu durumda beyaz
gerçekten yeşilimsi, sarımsı ve saf beyazın sürekli olarak zıtlık oluşturduğu hassas bir oyundan oluşur) ve bana göre en güzelleri
kuzey tarafındaki, içeri girerken bakan pencerelerde olduğu gibi, figürlerin kendilerinin neredeyse tamamen renkli bir örtüyle
kaplı olduğu ve her ışığın ortasında belirgin bir renk sıçraması oluşturanlardır.

[Dipnot: Doğu pencereleri. ]

Bütün pencereler aynı genel tasarıma uysa da, Şapel'in girişinin her iki tarafındaki doğu tarafındakiler bana farklı bir el tarafından yapılmış gibi görünüyor ve muhtemelen ilk önce yapılmışlar. Bunlar orijinal olarak kırmızı ve mavi dışında hiçbir renk içermiyor veya içermiyor ve figürlerin çizimi daha önceki on dördüncü yüzyıl çalışmalarının gelenekselliğini taşıyor. Üst kat on iki havariden oluşuyor ve alt katın her iki tarafında annesi ve Aziz John ile birlikte çarmıha gerilmiş İsa figürünü içerdiğine inanılıyor, dört kez tekrarlanmış. İsa figürlerinin hepsi yok edilmiş ve yerlerine başka yerlerden, belki de yok edilmiş batı penceresinden figürler konmuş; ancak Meryem Ana'nın üç figürü ve Aziz John'un üç figürü kalmış, ancak bunların orijinal konumlarında olduklarından pek şüphem yokken, ancak 1900'de değiştirilmişler. Elbette, bu pencereler diğerleriyle aynı sanatçıya ait olabilir, ancak daha önce kendisini bulmadan veya seleflerinin gelenekselliklerinden kurtulmadan önce yapılmış olabilir, çünkü eski formlara belli bir miktar hayat katmıştır; ve "Mater Dolorosa", geleneksel S-benzeri pozuna rağmen, hassas ve acıklı bir figürdür.

[Dipnot: Renklendirme.]

Ancak, çizim ne kadar tuhaf olursa olsun, diğer pencerelerde bu geleneksellikten eser yoktur ve renklerinde sanatçı kendini oldukça "bırakmıştır." Dünyada, girişte birinin karşısına çıkan iki kuzey penceresini işgal eden peygamberler ve patriklerin çift katlı olmasından daha iyi bir "renk müziği" parçası bilmiyorum - birçok tonda koyu, zengin mor, sıcak yeşil, arduvaz mavisi, kahverengi ve içinde çok fazla çeşitlilik olan muhteşem bir kan kırmızısı yakut; değişiklikler, figürlerin mantolarında, şapkalarında ve ayakkabılarında çalınırken, arka planların kırmızı ve mavileri hepsi arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor. Güzel bir ayrıntı, tüm pencerelerdeki figürlerin arka planlarının, beyaz Lombardiya harfleriyle, küçük altın taçlarla taçlandırılmış, temsil edilen kişinin baş harfleriyle pudralanmasıdır. Çizim, itiraf ediyorum, tuhaf, --Thomas kendi zamanı için bile büyük bir çizer değildi; bundan çok uzak,--ama her zaman büyük, erkeksi ve etkileyici, dekoratif çizgiye dair güçlü bir hissi var. Üst kattaki peygamberlerin etrafında kıvrılan ve çırpınan parşömenleri kopyalamak başlı başına bir tasarım dersi.

[Dipnot: Eve.]

Belki de onun özgün tasarımını, kuzey batı penceresindeki Eve figüründe olduğu kadar iyi gösteren başka bir yer yoktur. Neredeyse diğer tüm sanatçıların elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, onu zarif bir çıplak olarak tasvir etmek yerine, bize kendi zamanının bir köylü kadını, bir eğirme makinesi ve iğle iplik eğiriyor. Onu güzelleştirmeye çalıştığını bile bilmiyorum ve renksiz elbisesinin kıvrımlarının basit çiziminde, kaba ve kalın bir kumaş olduğunu ima etmeyi başardı. O ne bir peri ne de bir prenses, ama insanın günlük zahmetinin bir ortağı. Ona bakınca ister istemez Wat Tyler'ın takipçilerinin sadece bir veya iki yıl önce söylediği dizeler akla geliyor:--

Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?

Küçük dik oyma ışıklar meleklerle dolu, ancak kuzeydoğu penceresinin tepesinde Kurtarıcısının önünde diz çökmüş, yaralarını gösteren Wykeham'lı William'ın küçük bir figürü var. Bu ve her ışığın tabanındaki "Orate pro
Willelmo de Wykeham, Episcopo Wynton, fundatore istius collegii" yazısı, bağışçı hakkında söylenebilecek tek şey. Dışarıda yeni bir ruh vardı; artık patronun portresi ve armasının bir kilise penceresinin yarısını veya
Tewkesbury'de olduğu gibi tamamını gasp etmesine izin verilmiyordu, ayrıca İngiltere'de, en azından on beşinci yüzyılın sonuna kadar, uygulama
aynı ölçüde yeniden canlandırılmadı.

Bu pencereler, kitabın başında bahsettiğim vitraydaki büyük periyodik dürtülerin ikincisini işaret ediyor. Sadece ikincisini düşünüyorum, çünkü on ikinci yüzyıldan beri stilde birçok değişiklik olmasına rağmen, her biri genel olarak bir kazançtan ziyade bir güzellik kaybı anlamına geliyordu, oysa şimdi sanata aniden yeni bir hayat aşılandığını görüyoruz, bu İngiltere'de önümüzdeki elli veya altmış yıl boyunca gücünü kaybetmedi ve yeni bir stil, Üçüncü Dönem stilini üretti. Bana göre bu pencereler dünyanın en büyük sanat hazinelerinden biri, ancak yakın zamanda uzun bir bahar öğleden sonrası boyunca orada otururken, birçoğu yeterince eğitimli insanlar olan ziyaretçilerden oluşan parti parti, daha iyisini bilmek için, Sir Joshua'nın çamurlu kahverengi Erdemlerine hayranlıkla bakmak için içeri girdi ve onları çevreleyen muhteşem renk uyumlarına bir bakış bile atmadan ayrıldı. [Sayfa notu: Winchester Koleji.]

Thomas the Glazier ve okulunun diğer çalışmalarından -Bay Westlake'in Winchester
okulu dediği- geriye çok az parça kalmıştır, ancak York Minster'ın Leydi Şapeli'nin güney koridorundaki, doğudan üçüncü pencere sayılırsa, bu pencere onların çalışmalarına benzer
ve gelişimde hemen hemen aynı aşamayı temsil eder.
Wykeham'lı
William'ın bir sonraki büyük çalışması, 1387'de Winchester Koleji'nin kurulmasıydı ve kalan camlarda Thomas'ın eli açıkça görülebilir. Ancak, ne yazık ki! 19. yüzyılın başlarında eski camları çıkarıp yerine modern kopyalar koydular; o günlerde restorasyon yöntemleri buydu. Eski cam, camcının bir ayrıcalığı gibi görünüyor ve ışıklardan üçü, çeşitli yolculuklardan sonra, sekiz yılını St. Mary's, Shrewsbury'deki bir pencerede geçirdikten sonra, South Kensington Müzesi'ne ulaştı ve orada hala görülebilirler. Tarz olarak New College'daki kuzey, batı ve güney pencerelerine çok benziyorlar ve açıkça aynı
elden çıkmışlar, ancak belki de en azından bir durumda, saçaklar normal Dik tipe doğru çok hafif bir ilerleme gösteriyor. Malzeme bana New College'dakiyle hemen hemen aynı görünüyor, ancak bazı nedenlerden dolayı renkli cam hava koşulları nedeniyle çok daha fazla çukurlaşmış ve sonuç olarak
belirsizleşmiş, ancak beyaz, belki de farklı bir dükkandan, muhteşem bir şekilde korunmuş. [İllüstrasyon: XXXVIII. TABLO
DİZ ÇÖKEN BAĞIŞÇILAR, "MERCY EYLEMLERİ" PENCERESİNDEN, TÜM AZİZLER, NORTH
SOKAĞI, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

[Kenar Notu: Winchester Katedrali.]

Winchester Katedrali'nin büyük batı penceresi, çok benzer bir çalışmanın parçalarını ve birkaç tam figürünü içerir ve
nefin yan pencerelerinde başkaları da vardır. William of Wykeham'ın 1403'te yaptığı vasiyetname,
Katedral pencerelerinin "kendisinin yaptığı yeni çalışmanın ilk penceresinden batıdan başlayarak" camlanması için para bırakır, bu da batı ucunun zaten camlanmış gibi göründüğünü gösterir. Gerçekten de
oradaki parçalar New College anteşapeli'ndeki doğu pencerelerine daha çok benziyor (eğer haklıysam en erken olanlar) ve nefin yan pencerelerinde kalan parçalarda daha sonraki el izi görülebilir,
ancak bunların saçaklarındaki eğilim, bu zamana kadar başka yerlerde geliştirilmiş olan normal Dik tipe kademeli olarak benzemektir.

Winston, Katedralin batı penceresinin William of Wykeham'ın selefi Piskopos Edington zamanında camlanmış olabileceğini düşünüyor,
bu durumda, bu pencerenin ve New College'daki anteşapeli'nin doğu pencerelerinin Thomas'ın ustasının eseri olması ve stilinin Thomas tarafından daha da geliştirilip iyileştirilmesi pek de olası değildir.

[Resim: XXXIX. TABLO
ŞEKİL, "MERCY EYLEMLERİ" PENCERESİNDEKİ "MAHKUMLARI ZİYARET ETMEK"TEN,
ALL SAINTS', NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

XIII

ÜÇÜNCÜ DÖNEMİN STİLİ

[Kenar Notu: İngiliz ve Fransız okulları arasındaki ayrışma.]

On beşinci yüzyılın dikkat çekici bir özelliği, İngiliz ve Fransız vitray stilleri arasında
yer alan ayrışmadır. Bazı açılardan paralel çizgiler boyunca gelişmelerine rağmen,
ikisi artık on dördüncü yüzyılın sonuna kadar olduğu gibi
bir okul oluşturmamaktadır. Yüz Yıl Savaşları işini yaptı ve
dünyanın belki de o zamandan beri daha da fakirleştiği bir ruh ayrılığı yarattı.

Gerçekten de, İngilizlerin en iyi çalışmalarının yapıldığı on beşinci yüzyılın ilk yarısında, Fransa'da üretilen vitray miktarı neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi ve iki ülkenin koşullarının karşılaştırılması bu gerçeğin yeterli bir açıklamasıdır. İngiltere zengin ve müreffeh hale gelirken ve dış ticaretini geliştirirken, Fransa savaşla harap olmuş ve kendisini
düşünen yabancıdan
kurtulmak için mücadele ediyordu. İngilizler sonunda kovulana ve Fransa mücadeleden daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir Devlet olarak çıkana kadar sanat canlanmadı; ve bunu yaptığında, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, İngiliz etkisine çok az şey borçluydu, ancak diğer yandan, hemen hemen hemen Kıta resim okullarının etkisini hissetmeye başladı.

Öte yandan İngiltere'de, soyluların ve taht için yarışanların kavgalarına rağmen, orta sınıf istikrarlı bir şekilde zenginleşiyor ve güçleniyordu. Yün ticareti ülkeye büyük miktarda para getiriyordu ve sonuç sadece inşa edilen Dik kiliselerin sayısında ve büyüklüğünde değil, aynı zamanda gerçekleşen muazzam vitray üretiminde de görülüyor. Gerçekten de on beşinci yüzyıl, İngiliz vitrayının tarihindeki en verimli dönemdi ve dört yüz yıllık yıkıma rağmen, hala büyük miktarda vitray bulunmaktadır.

[Dipnot: İngiliz stilinin genel özellikleri.]

Üçüncü Dönem'de camda İngiliz stilini - "Dikey" stil - ayıran genel özellikler şunlardır:--

(1) Gölgelik türü.

(2) Figür ve gölgelik işlerinde beyazın artan miktarı, gümüş lekesinin hassas ve ustaca kullanımı.

(3) Daha gelişmiş çizim stili.

(4) Süslemede doğal formun terk edilmesi.

(5) Grisaille süslemenin diğer tüm formlarının yerini düzenli taş ocaklarının alması.

(6) Kullanılan malzeme.

* * * * *

[Sidenote: Gölgelik.]

(1) _Gölgelik Türü._--On beşinci yüzyılda olduğu gibi on dördüncü yüzyılda da figürler ara sıra doğrudan beyaz taş ocaklarının arka planına yerleştirilmiş olsa da, York'ta, St. Martin's-le-Grand'ın
klerestory'sinde ve Minster'ın transeptlerinde görülebileceği gibi, on beşinci yüzyıl sanatçıları
gölgeliği terk etmek istediklerine dair hiçbir işaret göstermediler.

Gölgeliği vitray tasarımcılarına dayatan ve onu iki yüz yıl boyunca olmazsa olmaz bir şey haline getiren şey kaderin tuhaf bir cilvesiydi. Bazı bariz avantajları olduğu doğrudur. Işığın başını uygun bir şekilde doldurdu ve dik çizgileri ve sivri uçları çevredeki mimarinin çizgilerini tekrarladı ve pencereyi onun bir parçası yaptı; ancak camdaki taş nişin taklidi soyut gerekçelerle haklı çıkarılamaz ve şimdi, tanıtıldığı andan itibaren benimsenmesini o kadar evrensel hale getiren coşkuyu anlamak zordur ki, birkaç istisna dışında, günün sanatçıları tek bir figürü veya bir dizi konu panelini, şaşırtıcı bir kroket ve sivri uç kütlesiyle taçlandırılmış olmaktan başka bir şekilde kavrayamaz gibi görünüyorlardı. Ortaçağ zanaatkarlarının elinde, en azından İngiltere'de, daha sonra olduğu gibi, taş işçiliğinin gerçek anlamda taklit edilmesine yönelik bir girişim olmadığı doğrudur; gölgelik daha çok mimari bir motif içeren bir süstü ve bu haliyle güzelliğe sahipti; ama eğer bunu hiç benimsemeselerdi, aynı amaçlara hizmet ederken, ses sanatının kurallarına daha sıkı bir şekilde uyacak ve bireysel hayal gücünün oyununa daha fazla yer verebilecek başka bir süsleme biçimi geliştireceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum. [Resim: LEVHA XL
KÜÇÜK FİGÜRLER BEYAZ VE LEKELİ, TÜM AZİZLER', NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

Ancak, İngiliz on beşinci yüzyıl zanaatkarları kanopiyi terk etmemiş olsalar da, onu kökten değiştirmişler ve çok daha esnek ve uyarlanabilir hale getirmişlerdir. York'tan XXXIV. ve XXXV. levhalar, on beşinci yüzyılın başlarındaki kanopiler hakkında herhangi bir
tanımdan daha iyi bir fikir verecektir. On dördüncü yüzyılın tek baskın
çatı çatılı ve duvarla çevrili kulesinin kaybolduğu görülecektir
ve onun yerine, renkli bir arka plan üzerinde, beyaz ve sarı lekeli, sivri uçlar, pencereler, payandalar ve nişlerden oluşan bir köpük görüyoruz. Winchester okulunun çalışmalarında görülen, kanopileri yuvarlak olarak modellemeye yönelik daha önceki girişim terk edilmişti ve her küçük şaftın aydınlık ve karanlık tarafı hassas bir şekilde ayırt edilse de, bu, yüzeyin çeşitlendirilmesi dışında pek bir işe yaramıyor, formlar esas olarak güçlü ve basit bir taslakta ifade ediliyor. Bu taslak basitleştirmesinin ne ölçüde gerçekleştirildiği, XXXIV. Levhanın altındakiler gibi, o zamanın tüm İngiliz çalışmalarının karakteristiği olan küçük kroketli sivri uçlarda görülebilir. Gördüğünüz gibi, düz bir zeminde kalın siyah bir çizgiyle ana hatları çizilmiş düğmeler olan kroketlerin foliasyonunu çizme veya modelleme girişimi yoktur. Bu yöntem, İngiliz Dik çalışmalarının kurtuluşudur ve zanaatkarlarımızın teknik soruna ilişkin kapsamlı anlayışını gösterir. Yüzyılın sonlarında Fransız eserlerinde ve modern sözde Gotik eserlerin çoğunda,
çatı işi ince çizgiler ve hassas modellemeyle ifade edilmeye çalışılır, bu da sonuç olarak karışık ve belirsiz görünür ve
önde gelen ve içerdiği renkli figür işi için çok zayıftır.

[Dipnot: Gümüş lekesinin ustaca kullanımı.]

(2) _Kullanılan Beyaz Miktarının Artması._--Sadece çatı beyaz olmakla kalmaz, aynı zamanda içindeki figürlerde de kural olarak bol miktarda beyaz bulunur ve bunlar genellikle bezli düz bir renk arka planına karşı
kabartılı bir şekilde gösterilir. New College'daki sadece bir figürde kahverengi-pembe ten rengi vardır ve bu onun son görünümüdür.
Başka her yerde beyazın kullanıldığı görülür, kadınlar ve genç erkeklerde saçlar sarıya boyanır. Beyaz camın kullanımındaki bu büyük artışa, sarı gümüş lekesinin en hassas ve ustaca kullanımı eşlik etmiş ve hatta mümkün olmuştur. Bu işlem, vitray işindeki diğer tüm işlemlerden farklı olarak, zanaatkarın en büyük zevk ve yargı becerisini, -experto crede-- ve kullanımında on beşinci yüzyılın ilk üç çeyreğindeki İngiliz işçileri rakipsizdir.

[Dipnot: Mozaik karakterinin kaybı.]

Şekillerde ve kanopilerde beyazın bu şekilde kullanılması, pencereyi grisaille ve renk panellerine ayırma şeklindeki eski on dördüncü yüzyıl planını gereksiz hale getirdi ve bu terk edildi. Bir diğer sonuç da eski pencerelerin esasen mozaik karakterinin kaybolmasıdır.
Artık tek bir cam parçası üzerinde leke ve kahverengi emaye ile o kadar çok şey ifade edilebilirdi ki, kullanılan parçalar hala nispeten küçük olsa da, her formu bir kurşunla çevrelemek artık doğal olarak gerekli değildi. Levha XXXVI. bunun iyi bir örneğidir. Figürlerin yeşil çizgili arka planı restoratörün eseridir
ve muhtemelen bir zamanlar maviydi, XXXVII. Levhada olduğu gibi ve bu ve kırmızı
manto üst giysisi ve kalkan, ayrı ayrı kesinlikle
gerekli olan tek formlardır. Sanatçının, vurgu için
ya da alışkanlıktan dolayı, adamın dizlerini kurşunla çizdiği doğrudur; ancak bunu
yapması gerekmezdi ve yapmaması daha kolay olurdu. Bir sonraki
levhada (XXXVII. Levha) beyazdaki önlük, çizimden çok az hesaba katılmıştır.

Bu koşullardan sonra önlüklere karşı tamamen yeni bir tutum ortaya çıktı. Şimdiye kadar kurşun işçiliğinin düzeni
doğal ve kaçınılmaz olarak tasarımdan takip edilmişti - sanatçı tabiri caizse kurşun çekmiş, sadece daha ince boyalı çizgiyle desteklemiş; oysa
şimdi kurşunlar, en azından kısmen, çizime müdahale etmeyecek veya sadece gerektiğinde vurgulayacak şekilde düzenlenmeliydi, bu da çok daha fazla düşünmeyi gerektiren bir konuydu. Yukarıdaki plakalardan herhangi birinin Plaka IV ile karşılaştırılması farkı gösterecektir. Bu nedenle, daha büyük cam parçaları ve daha az kurşun kullanma yönünde kademeli bir eğilim görüyoruz
(ikincisi bazen demir işçiliğinin arkasına gizlenmiştir), ta ki yüzyılın sonuna kadar erken camın mücevher benzeri niteliği tamamen kaybolmuş ve unutulmuş bir şey haline gelene kadar.

[Sidenote: Çizim yöntemi.]

[Sidenote: Mat gölgelendirme.]

(3) _Daha Gelişmiş Çizim Stili._--Çizimdeki eski gelenekler, gördüğümüz gibi,
artık yetersiz kalmış ve terk edilmişti ve on dördüncü yüzyılın son kısmı boyunca daha gelişmiş bir ifade yöntemi için sürekli bir mücadele vardı.
On beşinci yüzyılın başında, en azından İngiltere'de, çizim bir kez daha zamanın zihnini tatmin eden bir
geleneğe dönüştü ve bu da sanatçıya hikayesini anlatmakta özgür bıraktı. XXXIX. ila XLIII. levhalar York'ta bulunan örneklerdir ve Canterbury'den gelen XLIV. levha yöntemde çok fazla farklılık göstermez. Çizim hala esas olarak çizgi çalışmasına bağlıdır, ancak çizgi çalışması eskisinden çok daha iyidir ve mat gölgelendirmenin yardımıyla modellemeyi ifade etmek için kullanılır. Bu sonuncusu, modern zamanlara kadar varlığını sürdüren gölgelendirme biçimidir ve camın tüm yüzeyine düz yarı saydam bir emaye tabakası veya "mat" sürülerek yapılır ve kuruduğunda ve pişirilmeden önce küçük, sert bir domuz kılı fırçayla kademeli ışıklar ve yarı tonlar fırçalanır. Bazen, ancak her zaman değil, mat, XLII. Levhada görülebileceği gibi, ıslakken beneklenirdi. Daha sonraki zamanlarda, mat gölgelendirme, yalnızca kendi araçlarıyla yüksek kabartma modelleme yapma girişiminde kötüye kullanıldı ve bazen hala kötüye kullanılıyor, bu da camın opak çamurlu kahverengiyle yüklenmesiyle sonuçlanan bir yöntemdir, modelleme ise değişen ışıklarla yanlış hale gelir. Ancak bu, bu kitapta yazdığım dönemin sınırları içinde neredeyse hiç yapılmadı, bu dönemde form çizimi hala esas olarak çizgi çalışmasına bağlıdır ve sadece matla desteklenip yumuşatılır. [İllüstrasyon: LEVHA XLI
BAŞLAR, TÜM AZİZLER', NORTH STREET, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

[Kenar Notu: Figür tipi.]

Figürlerin kendileri önceki döneme göre
oldukça kısa ve zarif değil, ancak en azından en iyi eserlerde
çok canlıdır. Levha XLII'nin aşırı bir tipi olduğu tuhaf burun, o dönemin İngiliz eserlerinde
ilginç bir şekilde evrenseldir ve sanırım
kabul edilen güzellik tipiydi.

[Kenar Notu: Süslemede kullanılan formlar.]

(4) _Süslemede Doğal Bitki Formlarının Terk Edilmesi._--On dördüncü yüzyıl süslemesinde evrensel olarak kullanılan doğal bitki formları, on beşinci yüzyılın başında aniden terk edildi. Bunların yerini, figürlerin bezli arka planlarında, XXXVII. ve XXXVIII. Levhalarda görülebilen, bazı deniz yosunu türlerine benzeyen, ilginç, uzun, tırtıklı bir yaprak alır.
Bordürler daha az sıklıkta görülür ve ortaya çıktıklarında genellikle aynı türden, beyaz ve lekeli bir yapraktan oluşur,
bazen renkli bir arka planla bazen de olmadan merkezi bir sapın etrafına sarılır.
Daha sonra, geleneksel nar deseni ara sıra giysilere ve
askılara dahil edilir, ancak renkli giysilerin bir kenarlık dışında süslenmesi istisnadır. Beyaz giysiler bazen,
XXXIX. Levhada olduğu gibi, sarı lekeli küçük cihazlarla pudralanır. Piskoposların
başlıklarının kenarları genellikle renkli mücevherlerle bezenmiş beyazdır,
bazen kesilmeden bir cam parçasının ortasına yerleştirilirler--gerçekleştirilmesi çok zor ve yapıldığında zahmete değmeyen bir sırlama _tur de force_'udur.

(5) _Diğer Grisaille Formlarının Düzenli Ocaklarla Yerini Alması._--"Şişkin" ocaklar on dördüncü yüzyılın ortalarında ortadan kaybolur ve sıradan düz kenarlı, elmas şeklindeki ocak bundan böyle kural haline gelir. Yüzyılın sonuna gelindiğinde,
içlerinden geçen sürekli akan desen de terk edilir. XXVI. Tabloda görülebileceği gibi, desenin her ocağın ortasında bir çiçek veya başka bir özellik tekrarlanacak şekilde düzenlenmesi yönünde bir eğilim vardı - York'taki geçiş
penceresinde, başka bir yerde bahsettiğim, her ocağın ortasında bir kuşun bir dalına tünediği sürekli bir desen vardır. On beşinci yüzyılda bağlantı deseni
çıkarıldı ve ocaklar yalnızca her birinin ortasındaki küçük bir cihazla
dekorasyona sokuldu. Bazen bunlar tamamen gelenekseldir, ancak sıklıkla
sanatçının hoş bir hayal gücü egzersizi için bir fırsattır ve doğal süslemenin kullanılmaması genel kuralına bir istisna oluştururlar. Kuşlar, böcekler, çiçekler ve yapraklar, ayrıca
arma sembolleri ve monogramlar kullanılır, hepsi de sarı lekeyle dokunmuş sağlam saf çizgi işinde çok basit bir şekilde ifade edilir.

[Sidenote: Malzemedeki değişim.]

[Sidenote: Parlatılmış yakut.]

(6) _Kullanılan Malzeme._--On beşinci yüzyılın başında
kullanılan malzemede çok belirgin bir değişim olur. Daha ince ve daha düz hale gelir -bazen gerçekten çok ince--ve renk daha düzgündür.
On üçüncü yüzyıl "yakutu", kenarlarından bakıldığında, kalınlığının neredeyse yarısı kadar, kırmızı ve beyazın alternatif küçük katmanlarından oluşmuş olarak ortaya çıkar, kalınlığın geri kalanı beyazdır. Erken yakutun
harika ışıklı niteliğinin buna bağlı olduğu düşünülmüştür. Bu katmanların sayısı giderek azalır, ta ki on beşinci yüzyılın başında kırmızı, yüzeyde tek bir katman halinde yoğunlaşana kadar. Bu, kitabın başında bahsedilen "parlatılmış" camdır ve kısa süre sonra ondan
çıkarılmış süsleme örnekleri bulmaya başlarsınız. Levha XXXVI'daki kırmızı kalkanın üzerindeki aslan. Sanırım bu şekilde elde edildi ve daha sonraki bir örnek
L. Levha'da sağdaki peygamber Hoşea'nın kuşağında görülebilir.

[İllüstrasyon: L. LEVHA
BAŞ, ST. MICHAEL'S, SPURRIERGATE, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

Daha önceki zamanların zengin mavileri, daha sade bir gri-maviyle değiştirildi, ancak bu, camda çok etkili bir renktir. Renkler
mükemmel düz tonlar değil, çünkü içlerinde tonlamalar var, ancak
erken camın çizgili, ufalanan kalitesi kaybolmuş. Zanaatkar
kalite için camın kendisinden çok
üzerine sürdüğü şeye güvenmeye başlamıştı.

XIV

YORK'TA ON BEŞİNCİ YÜZYIL CAMI

İngiliz on beşinci yüzyıl çalışmalarında evrensel hale gelen ve
ilişkilendirildiği mimariden dolayı Dik olarak adlandırdığımız,
anlattığım çok iyi tanımlanmış ve belirgin stil, bence Winchester Okulu tarafından geliştirilmedi, ancak şüphesiz
onlar onu etkiledi. Nerede başladığı her zaman bir gizem olmalı, ancak Exeter Katedrali'nin doğu penceresindeki bazı çalışmalar bu bağlamda çok düşündürücüdür.

[Sayfa notu: Lyen'in Exeter'daki çalışması.]

Aslen on dördüncü yüzyılın başında camlanan bu pencere, 1390-91'de papazlardan biri olan Henry Blakeborn'un cömertliği sayesinde Dik kafeslerle genişletildi ve yeniden inşa edildi;
ve 1392'de Exeter vatandaşı ve Katedral'in usta camcısı Robert Lyen, eski camı yeni ortamına uyarlamak ve boşluğu doldurmak için kendi işini eklemekle görevlendirildi. Robert Lyen'in çalışması, daha önceki çalışmadan (1302 tarihlinin yanı sıra, doldurmak için başka pencerelerden getirmiş olabileceği yaklaşık 1340-50'ye ait dört figür içerir) kolayca ayırt edilebilir. Altı figürden oluşur, bunlardan sadece üçü Lyen'in zamanının kanopilerinin altındadır ve altta, Exeter'in geçmiş piskoposlarının armalarını çevreleyen kısa çift kemerli kanopiler vardır. Çizim, Winchester Okulu'nunkine hemen hemen eşittir, ancak çok sayıda kroketli sivri uçlu kanopileri, o tarihte Winchester Okulu tarafından yapılan her şeyden daha çok York'ta bulduğumuz düzenli Dik tipe yakındır. Robert Lyen'in çalışması, batıda genel hale gelen ve etkisi Coventry'ye kadar uzanan bir stilin örneği miydi? Çünkü 1405'te Coventry'li John Thornton, York Minster'ın yeni korosunun
büyük doğu pencerelerini vitraylarla doldurmakla görevlendirildi ve bu, tarihi bilinen, Dik stilin camda kesin bir biçim aldığı
en eski mevcut penceredir.

[İllüstrasyon: LEVHA XLIII
BAŞI, ST. MICHAEL'S, SPURRIERGATE, YORK
On Beşinci Yüzyıl]

[Sayfa notu: York Minster'ın doğu penceresi.]

Bu büyük pencere, İngiliz vitrayının ihtişamıdır. Tepeden tırnağa 78
fit yüksekliğindedir ve muazzam sivri kemerini dolduran
Dikey kafes örgüsünün altında, yatay traverslerle bölünmüş üç kat alt ışık vardır ve her katta dokuz ışık vardır. Bu ışıkların her biri 3 fit 6 inç çapındadır ve kalın demir çerçeve çubuklarıyla yaklaşık olarak kare panellere bölünmüştür, her biri İncil'den bir konu içerir. On dördüncü yüzyıl sanatçısının elinde, yükselen kuleleriyle pencere alanının yarısını dolduracak olan gölgelik çalışması, burada her ışığın başını dolduran çok sivri uçlu küçük bir gölgeliğe (burada bir konu için garip bir şekil olurdu), yan tarafta bir sınır oluşturan dar bir şafta ve her konuyu üsttekinden ayıran çok sığ düz bir kemere indirgenmiştir. Burada bir fikir yoksulluğu söz konusu olmamıştır; aksine, sanatçının amacı daha çok bunların ifadesi için mümkün olduğunca fazla alan elde etmek gibi görünmektedir. Bu konu panellerinden yüz on yedi tane vardır. Thornton
Eski Ahit'in veya belki de tüm İncil'in tüm hikayesini anlatma fikriyle en baştan başlamış gibi görünüyor, ancak
üst katı bitirdiğinde, her bir alt kattaki beş panele kıyasla üç sıra panelden oluşuyordu ve hikayeyi Absalom'un ölümüne kadar götürdü, kendisi veya daha büyük olasılıkla müşterileri fikirlerini değiştirmiş görünüyor, çünkü pencerenin geri kalanı, alt sıradaki paneller hariç, Domitian döneminde Aziz John'un işkence görmesi ve Patmos'a sürgün edilmesiyle başlayan Kıyamet'in resmedilmesine ayrılmıştır.

John Thornton, Winchester'lı Thomas'tan daha iyi bir çizerdi ve
bu sahnelerin tasviri, resimsel açıdan, o zamana kadar camla yapılmış olan her şeyden çok daha ileridedir. Burada yine, Erken Dönem'in en iyi günlerinde olduğu gibi, resmin gerçek tekniğinden zevk alınabileceği hissediliyor,
ancak bu Erken Dönem'dekinden farklı bir teknik. Çizgi çalışması hala harikulade bir şekilde hassas ve ifade edici, ancak eskisinden daha narin ve "mat gölgelendirme"de narin modellemeyle destekleniyor, çizimin kendisi ise çok daha modern bir
gelenek içinde. Gerçekten de, İngiltere'de neredeyse yüzyılın sonuna kadar geçerliliğini koruyacak bir çizim stilinin vitraydaki ilk örneği ve muhtemelen John Thornton'a tanıtımının kredisi borçlu.

[Sayfa notu: Renklendirmesi.]

Ancak bir renkçi olarak John Thornton daha da büyük. Bu pencere, Avrupa'da olmasa bile, İngiltere'de neredeyse tek başına duruyor. John Thornton'un York'taki diğer yerlerinde halefleri, konularında kırmızı, mavi ve gümüş lekelerinin yalnızca dekoratif bir şekilde dağıtılmasıyla yetinmiş gibi görünüyorlar, ancak burada her sahnenin kendine özgü bir renk şeması var, örneğin balıkların yaratılması, mavi ve gümüş beyazının hoş bir uyumuyken, Eden'deki sahneler bahar yeşili ve altının ihtişamıdır.

[Dipnot: Yapısı.]

Gloucester'da gördüğümüz gibi, tüm pencereyi bir yay planına göre inşa ederek elde edilen bu devasa pencerenin yapımındaki gerekli güç, burada ikinci traversin altındaki dikmelerin iki katına çıkarılmasıyla sağlanmıştır. Camı destekleyenlerin iç tarafında üç ila dört ayak arasına bir iç set inşa edilmiştir, bunlara küçük uçan kemerlerle bağlanmıştır ve böylece onlara destek görevi görmektedir. Bu çift dikme seti, üst travers seviyesinde tepesinde bir galeri taşırken, bir diğeri pencerenin tabanından geçer ve bunlardan üst ve alt ışık katmanlarını yakından incelemek mümkündür. Ne yazık ki, bu galerilere erişim günümüzde yalnızca büyük bir lütuf olarak
sağlanıyor, ancak bunu elde edebilenler için buna değer, çünkü bu geniş resimli kitabın sayfaları yalnızca bu konumdan incelenebilir ve hikayesi çözülebilir. Gerçekten de, John Thornton'un çalışmalarına yapılabilecek tek olumsuz eleştirinin, bu kadar güzel bir eseri, bu kadar küçük bir ölçekte, --çünkü eserin hassas çizimi ve bitişi harika-- sıradan bir gözlemcinin göremeyeceği bir konuma koymanın sanatsal bilgeliğini sorgulamak olduğunu düşünüyorum. Belki John Thornton panellerinin ne kadar küçük görüneceğini fark etmemişti, üç buçuk fit kare paneller üzerlerinde çalışırken makul bir boyutta görünüyor ve şüphesiz galerilere erişim o zamanlar şimdikinden daha serbestti; ancak on üçüncü yüzyıl sanatçısı bu hatayı yapmazdı.[16]

[İllüstrasyon: LEVHA XLIV
BAŞPİSKOPOS BAŞI, CANTERBURY
On Beşinci Yüzyıl]

Yine de bütünün mimari etkisi çok az, hatta hiç, daha da kötü. Panellerin küçüklüğü yalnızca kişinin pencerenin boyutu hakkındaki hissini artırıyor ve cama mücevher benzeri bir kalite veriyor. Hepsi güzel bir renk pırıltısı. On sekizinci yüzyıl camcılarının yaptığı onarımlar da ona çok zarar vermedi - delikleri doldurmak için koyulan ve camcının genellikle adını ve tarihi elmasla çizdiği şeffaf renkli cam parçaları. Bunun yerine, bence, bu küçük saf renk dokunuşları (çünkü oldukça iyi bir mavi kullandılar) ona bir nitelik katıyor ve onu daha da güzelleştiriyor.

Güzelliğinden uzaklaştıran şey, onu korumak için dışarıya konmuş kirli taş ocağı camlarıdır. Pencere hala güzel olsa da, ışık ve renk güzelliğinin üçte biri bu yolla feda edilmiştir.

[Sayfa notu: Geçiş penceresi.]

Leydi Şapeli'nde doğu penceresinden daha eski görünen bir miktar cam var.
Güney koridordaki doğudan üçüncü pencereye daha önce değinmiştim.
Winchester Katedrali'nin batı penceresindeki Winchester Okulu'nun ve New College anteşapeli'nin doğu pencerelerindeki daha önceki çalışmalara denk gelen bir gelişim aşamasını temsil ediyor.
Üç ışıkta üç figür var, St. Edward the Confessor
St. James ile St. John the Evangelist arasında, tabii ki ilk figür aynı zamanda iyi bilinen hikayedeki gibi krala bir hacı olarak görünen St. John değilse. Aşağıda Masumların Katliamı, Doktorlar Arasında İsa ve Ürdün'deki Vaftiz'in küçük sahneleri yer almaktadır.
Figürler hala on dördüncü yüzyılın S benzeri eğrisine sahiptir, ancak kanopiler beyazdır ve geçiş tipindedir. Belki de penceredeki en ilginç şeyler, ocakların içinden geçen meşe yapraklarının sürekli aktığı, ancak üzerinde kuşların tünediği, böylece her ocağın ortasına bir kuş gelen alt taraftaki ocak panelleridir.

[Sayfa notu: Thornton'ın halefleri.]

Clerestory'de buna benzer bazı camlar vardır, ancak bu istisna ve güney koridordaki on dördüncü yüzyıla ait bir pencere hariç, ki bu pencere açıkça neften taşınmıştır, koro ve Leydi Şapeli'ndeki camların geri kalanı, John Thornton tarafından York'ta kurulan veya en azından ondan derinden etkilenen okulun eseridir. Bana göre, sadece Katedral'de değil, aynı zamanda York'un çoğu kilisesinde bulunan bu eserlerde, camdaki Dik stilin, küçük yerel farklılıklarla İngiltere genelinde evrensel hale gelen forma dönüşmüş olması muhtemeldir.

Çalışmalarından detaylar XXXIV.-XLIII. Tablolarda görülebilir. Bir açıdan, yani renk açısından, dediğim gibi, John Thornton'ı takip etmediler ve bilinmeyen bir nedenle, kendilerini çok fazla yakut, mavi ve sarı lekeyle sınırladılar. XXXVIII. Tablo, yöntemlerinin iyi bir örneğidir (XXXVI. Tablonun arka planının modern olduğu unutulmamalıdır). Mavi, eski zamanlardakinden oldukça farklı, gri bir kalitededir, ancak hoştur ve içinde oldukça fazla çeşitlilik vardır; bazen rahiplerin elbiseleri için XXXVII. Tabloda olduğu gibi mavi-siyah kullanılırdı.

[Dipnot: Bir Jesse Ağacı.]

Bu kuralın tek istisnası, Katedral korosunun güney koridorunda bulunan ve Jesse Ağacının parçalarını içeren, mavinin çok güzel koyu yeşillerle ve güçlü bir turuncu lekeyle birleştirildiği bir penceredir. Bay Westlake, camın York işi olmadığını düşünüyor. Bana göre bunun John Thornton'ın eseri olması pek de imkansız görünmüyor, doğu penceresindeki koyu turuncu lekenin kullanımı buna çok benziyor. Ancak, doğu penceresi dışında mevcut herhangi bir pencerenin yazarının o olduğuna dair kesinlik yok. Coventry Guildhall'daki cam bazen ona ait olduğu iddia ediliyor, ancak bunun için herhangi bir kanıt bilmiyorum ve yetişkin bir adam olarak Henry VI'nın bir portresini içerdiğinden, York'taki doğu penceresinden otuz beş yıl sonra, 1440'tan çok daha erken olamaz.

[Sayfa notu: St. William ve St. Cuthbert pencereleri.]

Büyük doğu penceresinin yanında, korodaki en önemli pencereler, iki koro transeptini dolduran ve sırasıyla York'lu St. William ve St. Cuthbert'in tarihlerini anlatan pencerelerdir. Bunlar sadece beş ışık genişliğindedir, ancak kilisenin tam yüksekliğine kadar uzanır ve doğu penceresi gibi çift kafes ve galerilere sahiptir. Baskın kırmızı ve mavi renklendirmeleri dışında, genel tasarımları doğu penceresininkine benzer, tüm pencere aynı şekilde, her bir ışığın başını dolduran kısa, çok sivri uçlu bir gölgelikle bir dizi küçük kare panele bölünmüştür. Ancak St. Cuthbert penceresinde, ayrıca, pencerenin ortasında iki paneli kaplayan, azizin gerçek boyutlu bir figürü vardır. İki pencerenin de aynı el tarafından yapıldığı açıktır, ancak kuzey veya St. William penceresi, içerdiği portrelerden anlaşıldığı kadarıyla, Hamlake'li Baron Ros tarafından 1420 civarında sunulmuş olduğundan, çok daha eskidir; St. Cuthbert penceresi ise 1426'dan sonra, muhtemelen 1430 veya daha sonrasına kadar verilmiş olamaz. Ancak, şüphesiz, ilk pencerenin yapımı aradaki zamanın büyük bir bölümünü kaplayacaktır. İkisi arasında, rahiplerin elbiselerindeki koyu mavinin daha fazla olması nedeniyle daha fazla derinlik ve zenginlik veren St. William penceresinin etkisini tercih ederim, ancak St. Cuthbert penceresi çizimde belki daha fazla başarı gösteriyor. Parlak bir günde, güçlü bir dürbünün yardımıyla, bu sıralar halinde camdan yapılmış resimlerde ortaya çıkan hikayeleri izlemek büyüleyici bir uğraştır; bu konuda bir anahtar, Rahip J. T. Fowler ve kardeşinin, _Yorkshire Archaeological Journal_, ciltler, iii.-iv.'de yayınlanan iki pencere hakkındaki monografilerde bulunabilir.

[İllüstrasyon: LEVHA XLV
PATRİK BAŞI, NAVE'NİN GÜNEY KORİDORUNDAKİ PENCEREDEN, ST. PATRICE, ROUEN
On Beşinci Yüzyıl]

[Kenar Notu: St. Martin's, Coney Street.]

[Kenar Notu: All Saints', North Street.]

Göze daha yakın olduğu için incelenmesi daha kolaydır, yine aynı elin, St. Martin's, Coney Street ve All Saints', North Street kiliselerindeki pencereler. Birincisinin, hayatından küçük sahnelerle çevrili, gerçek boyutlarda bir St. Martin figürü içeren büyük bir batı penceresi vardır. Bu, eski bir papaz olan Robert Semer'in hediyesidir. Semer, tarihi 1437'de bir yazıtta çok nazik bir şekilde kaydetmiştir. Bu, muhtemelen düzenlemesinin benzediği St. Cuthbert penceresinden biraz daha sonraya ait olmasını sağlar. All Saints'teki cam özellikle ilgi çekicidir. Doğu penceresinde, XXXIV. ve XXXV. Tablolarda gösterilen tipte, kanopilerin altında büyük figürler bulunan üç ışık vardır. Bunlar, yeterince ayrıntılı olsalar da, on dördüncü yüzyıl tipinin hantallığından hiçbirine sahip değildir ve figürlere uygun şekilde tabidir. Bunlar, St. Peter ve St. Christopher'dır (İngiltere'de her zaman favori bir konudur) ve aralarında, Meryem Ana'ya okumayı öğreten St. Anne'dir. Bu sonuncusu çok güzel bir gruptur; Bakire, beyaz ve sarı lekeli zarif bir kız çocuğu figürü, başının etrafında beyaz çiçeklerden bir çelenkle, annesinin tuttuğu bir kitaptaki harfleri kısa bir çubukla işaret ediyor. Annesi mavi bir elbisenin üzerine koyu yakut bir pelerin ve ermin şeritli, oldukça ilginç kırmızı bir türban benzeri başlık[17] takıyor. Bu,
penceredeki en dikkat çekici şeylerden biri.

Aşağıda, iki kez York Belediye Başkanı olan Nicholas Blackburn ve eşi Margaret (Resim XXXVI.), yine Nicholas adlı oğlu ve yine Margaret adlı eşiyle karşı karşıya. Pencere ne yazık ki
oldukça restore edilmiş ve Blackburn'lerin arka planı modern ve
sanırım başlangıçta maviydi. Genç Nicholas'ın pelerininin canlı yeşili de modern. Yaşlı olan Margaret Blackburn,
"Domine, labia mea aperies et os meum" sözcüklerinin yazılı olduğu bir kitap taşıyor.
Aynı beyit, doğru hatırlıyorsam, Selby Manastırı'ndaki bir hanımın elinde de geçer. Yorkshire'lı kadınlar, acaba bu kadar sessiz miydi?

Kuzey koridordakilerden bazıları, küçük konu panelleri sıralar halinde düzenlenmiş St. William ve St. Cuthbert pencereleriyle aynı plana göre tasarlanmıştır. Biri, Altı Bedensel Merhamet Eylemini gösterir - Açları Beslemek, Susayanlara İçecek Vermek, Yabancıları Kabul Etmek, Çıplakları Giydirmek, Hastaları Ziyaret Etmek ve Mahkumları Ziyaret Etmek. Küçük sahneler, on beşinci yüzyıl sanatçısının Erken Dönem madalyonlarını bu kadar hoş kılan canlılığın ve enerjinin çoğunu, daha da büyük bir ifade gücüyle geri kazandığı canlılık ve "hareket" ile doludur.
XXXIX. plaka, Merhametli Adam'ın stoklardaki mahkumları ziyaret ettiğini gösterir. Keşke Bay Saint, mizahın bilinçsiz olmadığından emin olduğum
sahnenin tamamını kopyalamak için zaman bulabilseydi. XXXVII. ve XXXVIII. tablolar bu
pencerenin altındandır ve bağışçıyı ve karısını, rahiple birlikte ayin yaparken gösterir.

Başka bir pencere, Richard Rolle'nin _Pricke of Conscience_ adlı eserinde anlatıldığı gibi, bir dizi sahnede Dünyanın Son On Beş Gününü resmeder ve kötülüğü yapanın düşünmesini ve yollarını düzeltmesini sağlamak için oldukça hesaplıdır.

[Resim: PLATE XLVI
ST. CATHERINE'İN BAŞI, ST. VINCENT'IN KUZEY-BATI KÖŞESİNDEKİ SUNAĞIN ÜSTÜNDEKİ PENCEREDEN, ROUEN
On Beşinci Yüzyıl]

Mevcut rektörün enerjisi sayesinde, kilisedeki tüm eski camların tam ve dikkatli bir kataloğu ve açıklaması hazırlandı
ve yayınlandı. Keşke bu, belki de dünyadaki diğer şehirlerden daha zengin olan York'taki Katedral ve diğer kiliseler için yapılsaydı.

DİPNOTLAR:

[16] Belki de Thornton'u suçlamak haksızlık olur, çünkü sözleşmede "secundum ordinationem Decani et Capituli" üzerinde çalışmayı taahhüt ediyor.

[17] Bazıları bunun buraya eklenen başka bir şeyin parçası olduğunu düşünüyor, ancak tasarım üzerindeki etkisi çok mutlu.

XV

FRANSA'DA ON BEŞİNCİ YÜZYIL CAMLARI

[Sayfa notu: Resim sanatının etkisi.]

Fransız okulu, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında yeniden canlandığında, dediğim gibi, neredeyse hemen ve İngiliz okulundan çok daha önce, Hollanda'da (Van Eyck'lerin 1420'de çalışmaya başladığı) geliştirilen resim okullarının ve ayrıca, ancak yakın zamanda fark edilen bir ölçüde, Fransa'nın kendisinde de ortaya çıktı.

Bunda hem avantaj hem de dezavantaj vardı. Fransızların çizimleri genellikle bizimkinden biraz daha iyidir ve renk şemalarında daha sonraki Dik çalışmalarımıza göre daha fazla çeşitlilik ve girişim vardır. Öte yandan, bana öyle geliyor ki, başlangıçtan itibaren, başlangıçta çok az da olsa, farklı bir ortamın standartlarını cam işçiliğine uygulama arzusuyla engellendiler.

Zorluk daha önce ortaya çıkmamıştı. İngiltere'de ve Fransa'nın kuzeyinde on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarındaki aydınlatma veya duvar resmi, çok az değişiklikle cama çevrilebilirdi, ancak on beşinci yüzyılda aydınlatma ve panel resimleri yapan ressamlar, cam ve kurşun işçisi için hiç de kolay olmayan ve pencereleri güzelleştirme görevinde ona hiçbir yardımı olmayan ışık ve gölge, manzara ve et boyama hakkında her türlü şeyi öğrenmişlerdi. Bu çığlığı takip etmek için bir girişimde bulunması kaçınılmazdı ve başardığı ölçüde şaşırtıcıydı; ancak bundan sonra, en çok başarılı olduğu yerde bile, bir ölçüde bir _tour de force_, uyumsuzluklar arasında bir uzlaşma yoluyla oldu. 
[İllüstrasyon: LEVHA XLVII
BAKİRE'NİN KOLUNDAN PERDE, ST. VINCENT'S, ROUEN
On Beşinci Yüzyıl]

[Sayfa notu: On beşinci yüzyılın başlarındaki çalışmalar.]

Daha önce de söylediğim gibi, yüzyılın ilk bölümünde Fransa'da üretilen
pencere sayısı az görünüyor. Agincourt felaketi, V. Henry tarafından Fransa'nın fethi ve Jeanne d'Arc tarafından kurtarılması gibi olaylar vitray pencereler için çok az para veya düşünce bırakmış olabilir. Katedrallerin _maitres verriers_'lerinin isimleri, tüm zaman boyunca geleneği sürdüren adamların olduğunu gösteriyor, ancak üretimleri az görünüyor. Bize bıraktıkları pencereler, İngiltere'de bulduğumuz önceki yüzyılın çalışmalarından aynı tam değişikliği göstermiyor; stil, İngiltere'deki gibi kesin bir biçime dönüşmedi, ancak on dördüncü ve on beşinci yüzyılın sonları arasındaki bir geçiş stili olarak kaldı. Genel hatlarıyla tasarım ilk başta on dördüncü yüzyıldakinden çok farklı değildi, ancak İngiltere'de olduğu gibi lekeli beyaz gölgelik diğerlerinin yerini aldı ve pencerelerdeki beyaz miktarında genel bir artış oldu. Ancak ayrıntılı olarak gölgelik yavaşça değişti ve İngiltere'de olduğu gibi güçlü çizgi işçiliği kullanılarak neredeyse düz bir desene asla düşürülmedi, ancak sağlam taş işçiliğini taklit etme girişiminde devam etti. Savaşların sona erdiği ve Fransa'nın XI. Louis döneminde sessiz bir yeniden yapılanmaya yerleştiği yüzyılın ikinci yarısına kadar sanatta büyük bir canlanma görmüyoruz ve o zaman İngiltere'deki çağdaş çalışmalardan çok farklı. [Sayfa notu: Evreux.]

Rouen'de hala on beşinci yüzyıldan kalma epeyce eser var, ancak 1386'dan 1426'ya kadar Katedral'e ait _maitres
verriers_ listesinde bir boşluk var gibi görünüyor. Ancak bu boşluk sırasında, 1400 yılında, hala kalan bir pencere, Evreux Katedrali'nin klerestory'sine yerleştirildi. Bu pencerenin genel planı, tüm ışığın yükselen gölgelik işiyle
doldurulduğu
on dördüncü yüzyılın sonlarına ait pencerelerin planıdır. Gölgelik, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait tipten yalnızca biraz farklıdır,
ancak daha belirgin bir perspektif girişimi vardır, ancak o zamanın İngiliz eseri gibi, tamamen beyazdır, lekeyle dokunmuştur ve
pencerenin genel etkisi, önceki eserden çok daha beyazdır. Bağışçı Piskopos Guillaume de Cantier'i temsil eden ve Aziz Catherine tarafından Meryem'e sunulan figürlerin çizimi, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait eserden çok büyük bir değişiklik göstermez.

[Sayfa notu: St. Ouen, Rouen.]

Rouen'deki on beşinci yüzyıl pencereleri, büyük ölçüde, aynı kiliselerdeki on dördüncü yüzyıl pencerelerinin genel tasarımını takip eder.
Bu nedenle, Bay Westlake'in Guillaume Barbe'nin 1459-85 yılları arasında yaptığını düşündüğü St. Ouen'deki SS. Peter ve Paul şapelindeki pencere,
Resim XXV'te gösterilen güney koro koridorundaki S. Gervais penceresiyle hemen hemen aynı düzenleme ve oranlara sahiptir; yani, büyük bir kanopinin altındaki küçük bir figür paneli, her uzun ışığın yarısına kadar yerleştirilmiştir ve bunların üstü ve altı taş ocaklarıyla doludur. Kanopinin aynı renkli arka planı vardır ve en üstte aynı kemerli şekilde sona erer, ancak kanopinin kendisinin işlenmesinde yalnızca on dördüncü yüzyıl eserinden değil, on beşinci yüzyıl İngiliz eserinden de bir fark bulunur. Fransız gölgeliği, dediğim gibi, İngilizler gibi neredeyse düz bir desene indirgenmemişti ve bu Rouen pencerelerinde sanatçının, ağır ve tatmin edici olmayan sonuçlarla
rölyefle modellenmiş taş işçiliğini taklit etmeye çalıştığını görüyoruz. İngiliz işlerinde, bireysel şaftlara açık ve koyu bir taraf verilmediği anlamına gelmez, ancak gölgelik, Fransız işlerinde olduğu gibi, sağlam bir bütün olarak modellenmemiştir ve güçlü çizgi işi onu doğru tutuyor gibi görünmektedir.

[Sayfa notu: Canlanma.]

Ancak, yüzyılın ikinci yarısına kadar Fransız vitray çalışmalarına yeni bir hayat gelmedi ve geldiğinde, çağdaş resimden ödünç alınan bir resim yapma becerisini de beraberinde getirdi. Bence, XLV ila XLIX. Tablolarda gösterilen Rouen'den parçalar bu döneme aittir. St. Catherine ve yaşlı adamın başları, York'takilerle karşılaştırıldığında, o dönemde Fransız ve İngiliz çalışmaları arasındaki yüz tipindeki güçlü farkı gösterir. St. Catherine'in saçındaki leke, İngiliz çalışmalarına kıyasla çok kaba ve sanatsal değildir, ancak hiçbir ulus, lekeyi hassas ve rafine bir şekilde kullanmada İngilizlerle asla boy ölçüşemez.

[Sayfa notu: St. Maclou.]

St. Ouen'in kuzey transeptinden olan iki Melek başı (Resim XLVIII., XLIX.), bence aynı elden çıkmıştır, şu anda aynı şehirdeki St. Maclou'nun kuzey koridorunda bir pencerenin iki ışığını işgal eden ilginç bir "Meryem'in Göğe Kabulü" ile. Bu camla ilgili önemli bir nokta, geniş, düz kemerli bir gölgelikle çevrili, narin bir şekilde modellenmiş resmin, aradaki dikmeyi tamamen görmezden gelerek, her iki ışığın üzerinden uzanmasıdır; bu, vitrayların mimari misyonunu unuttuğunun ilk ipuçlarından biridir.[18] Kompozisyon çok daha iddialı ve resimseldir ve çizim, şimdiye kadar ele aldığımız camların hepsinden daha gelişmiştir. Önde, mavi, kırmızı ve yeşil cübbeli diz çökmüş azizlerden oluşan bir kalabalık vardır; bunların üzerinde Meryem, Yüce Olan'ın önünde diz çöker; resmin tepesi ise, mavi bir zemin üzerinde, kırmızı kanatlı, altın saçlı meleklerle doludur; bu melekler, resmedilenlere benzer bir
tiptedir. Pencerenin tarihini yaklaşık 1470-80 olarak belirlemeliyim.

[İllüstrasyon: LEVHA XLVIII
MELEK BAŞI, ST. LAURENT'İN KUZEY TRANSEPTİ'NDEKİ BÜYÜK GÜL PENCERESİNDEN OUEN'S,
ROUEN
On Beşinci Yüzyıl]

[Sidenote: Evreux'deki Leydi Şapeli.]

Aynı tarihe ait olan Evreux Katedrali'nin Leydi Şapeli'nin yan pencereleri de var, sanırım
1475'te tamamlandı. Bay Westlake'in şapel hakkındaki yazısında,
sadece Jesse ağacı olan doğu penceresinden bahsetmesi beni şaşırttı, ki bana göre bu ağaç diğerlerinden çok daha az güzel ve
en erken, yüzyılın sonuna, hatta sonrakine atfetmeye meyilliyim. Dört yan pencere, Mesih'in Hizmeti, Çilesi ve Dirilişi'nin hikayesini anlatıyor ve O'nun ikinci gelişini gösteriyor. Düzenlemeleri biraz İngiliz'dir, her pencerede iki kat ışık vardır, her birinin üzerinde beyaz bir gölgelikle çevrili bir konu vardır, ancak
teknik İngiliz'den farklıdır. Serinin en iyisi, Cana'daki Düğün'den Kudüs'e Giriş'e kadar Mesih'in
Hizmetinden sekiz sahne içeren
ilk penceredir. Nişlerdeki küçük figürlerle
çatı işi, Van Eyck'in yapmış olabileceği şekilde
modellenmiştir; yöntem uzaktan pek iyi anlaşılmaz, ancak şapelin darlığı nedeniyle bu pencerelerden
uzaklaşılamaz. Figür panelleri çok
renklidir, Mesih her zaman koyu mor giyinmiştir ve diğer figürler koyu yeşil, mavi ve kırmızıdır. Serinin diğer pencereleri pek de iyi değildir, daha ince ve daha zayıftır ve bana göre başka bir el tarafından, muhtemelen ilk pencerenin yazarının tasarımlarından yapılmış gibi görünüyor, ki yazar arada ölmüş olabilir. Aynı kasabadaki St. Taurin kilisesinde de benzer birçok çalışma vardır.

Resimsel açıdan bakıldığında bu pencereler İngiltere'de bugüne kadar yapılmış olan her şeyden çok daha başarılıdır. Ancak İngiliz ve Fransız on beşinci yüzyıl çalışmalarını karşılaştırırken, en iyi İngiliz çalışmalarının yüzyılın ilk yarısında yapıldığı ve o dönemin Fransız çalışmalarından çok daha iyi olduğu, en iyi Fransız çalışmalarının ise yüzyılın ikinci yarısında, İngiliz Dik Stili'nin çoğunlukla basmakalıp ve sıkıcı hale geldiği ve yeni fikirlerin getirilmesine direndiği dönemde yapıldığı her zaman hatırlanmalıdır. Bu Evreux pencereleri, çağdaş resim sanatının etkisi altında Kıta'da büyüyen, ancak yüzyılın sonuna doğru Fairford pencerelerini üreten okulun ortaya çıkmasına kadar İngiltere'de yer edinemeyen stili temsil eder. DİPNOT: 

[18] Camın artık orijinal konumunda olmadığı doğru, ancak her zaman iki ışığı doldurmuş olması gerektiğini düşünüyorum. 

XVI

MALVERN VE FAIRFORD

İngiltere'de on beşinci yüzyılda üretilen vitray miktarı o kadar fazlaydı ki,
bu kitapta daha önemli örneklerden bahsetmek bile imkansız. York'ta Dik stilin gelişimini ve mükemmelliğini gördük.
Büyük Malvern Manastırı'nda kademeli çöküşünü inceleyebilirsiniz.

[Sayfa notu: Büyük Malvern: "Yaratılış."]

Oradaki en iyi pencereler şüphesiz en eski olanlardır, yani
St. Anne Şapeli'ndekiler, ünlü "Yaratılış"ı içerir,
tarihi muhtemelen 1440-50'dir. Bence, York Minster'ın doğu penceresindeki John Thornton'un "Yaratılış"ıyla kıyaslanamaz,
renk şeması çok daha geleneksel ve daha az ifade edicidir,--ama
yine de çok güzeldir. Bazı sahnelerin Thornton'un penceresindeki sahnelere benzerliği belki de aynı konunun aynı dönemdeki iki temsilinde bulunması beklenenden daha fazla değildir, ancak aynı zamanda Malvern "Yaratılış"ı York çalışmasına çok benzer, ancak Thornton'un çalışmasından ziyade St. Cuthbert ve All Saints pencerelerinin temsil ettiği sonraki aşamaya daha yakındır. Yanılıyor olabilirim ama bazen Severn ve Avon vadilerinin sakinlerinin, Avon ve Trent üzerinden ulaşımın kolay olduğu ve çoğu yerde seyrüseferin mümkün olduğu Kuzey İngiltere ile, vahşi ve misafirperver olmayan Cotswolds tarafından kesilmiş oldukları Thames Vadisi ve Güney İngiltere ile olduğundan daha fazla ilişki içinde olduklarından şüpheleniyorum.

[Sayfa notu: Kuzey transept penceresi.]

Malvern Manastırı'ndaki sonraki pencereleri "Yaratılış" ve St. Anne Şapeli'ndeki komşularıyla karşılaştırdığımızda, belirgin ve artan bir çöküş izlenebilir. Biçimler aynı ama basmakalıp ve sıkıcı, sanatçılar renk kullanımında çekingen görünüyor ve tüm yaşam tarzının dışına çıkıyor gibi görünüyor. Henry VII tarafından 1501-2'de verilen büyük kuzey transept penceresi. (bir zamanlar onun portresini içeriyordu ve hala oğlu Prens Arthur ve mimar Sir Reginald Bray'in portresini barındırıyor), daha önceki çalışmalarla karşılaştırıldığında çok zayıf bir iş. Özellikle sarı leke çok kaba ve abartılı, ancak bu stilin vatandaşlarımız üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, pencerenin geç tarihli olmasına rağmen, o zamanlar gelen yeni fikirlere dair hiçbir ipucu yok, ancak muhtemelen tamamlanmadan önce, Cotswolds'un kırk mil ötesindeki Fairford'un ünlü pencereleri en azından başlamıştı.

[Sidenote: Fairford.]

Kare merkez kulesiyle Fairford'un eski kilisesi, birkaç mil aşağıda, bebek Thames ile birleşerek onu gezilebilir bir nehir haline getiren, akan bir alabalık deresinin üzerindeki yeşil bir yamaçta duruyor ve sadece İngiltere'deki tek köy kilisesi olarak değil -belki de dünyada- orijinal vitray pencerelerinin tamamını neredeyse bozulmadan koruyan tek kilise olarak değil, pencerelerin kendilerinin kalitesinden dolayı da benzersiz bir konuma sahiptir. Bazıları, doğrudur, hasar görmüştür, ancak tanınmayan bir konu veya eksik bir pencere yoktur.

[Sidenote: Yeni stil.]

Kilise, Londra tüccarı John Tame tarafından başlatılmış ve oğlu Sir Edward tarafından tamamlanmıştır; Ancak John Tame'in 1496 tarihli vasiyetinde, kiliseye süslemeler için çeşitli meblağlar miras bırakırken camdan hiç bahsedilmediği için, camın daha önceden sipariş edildiği ileri sürülmektedir. Fairford pencereleri genellikle Dik mimariyle olan ilişkilerinin gücü ve kanopilerde ve diğer yerlerde Dik ayrıntıların varlığı nedeniyle Dik olarak sınıflandırılır, ancak York, Malvern, Warwick'in Dik stilinden tamamen farklı bir stildir; bu stil, yüzyılın başından beri İngiltere'de çok az değişiklikle de olsa hakimiyet kurmuştur. Aslında Fairford, İngiliz vitrayında bir devrimi işaret eder. Eski yerel geleneği çöpe atan, stilini Kıta'da ve daha da fazlası Flaman resminde gelişen stile dayandıran yeni bir okulun ilk eseri olmasa da erken bir eseridir. Fairford pencereleri,
çok uzun sürmeyen
bir sanat evresini temsil eder, çünkü tarzları kısa sürede Rönesans'ınkine benzemeye başlamıştır. Cambridge'deki King's College Şapeli'nin pencerelerinde değişimin gerçekleştiğini görebilirsiniz ve
son pencerelerde de, ne yazık ki! çöküşün hızla
yerleştiğini görebilirsiniz. Gerçekten de, kendi içinde çürümenin tohumlarını barındıran bir tarzdı, ki bu tohumlar çok hızlı bir şekilde
fiillendi; ancak Fairford'daki bu ilk meyveleri muhteşemdir ve eleştiriyi etkisiz hale getirir.

[İllüstrasyon: LEVHA XLIX
ANKALESİ, ST. OUEN'S, ROUEN'İN KUZEY TRANSEPTİ'NDEKİ BÜYÜK GÜL PENCERESİNDEN
On Beşinci Yüzyıl]

Dediğim gibi, İngiliz on beşinci yüzyıl camının eski standartlarından tamamen uzaklaşıldığını gösterirler. Eski çizim geleneklerinin güncelliğini yitirmesi ve yeni nesli tatmin edememesi hikayesi bir kez daha tekrarlanıyor. Daha gelişmiş resim okulları arasında, İngilizlerin en çok temas halinde olduğu Flamanlardı ve İngiliz cam işçilerinin yeni okulu ilhamını oradan aldı ve bunun sonucunda Flaman hissi tüm çalışmalarında izlenebilir hale geldi. Sanatçıdan artık beklenen daha resimsel standardın hemen ortaya çıkan bir sonucu, camının boyanmasına sırlamadan farklı olarak oldukça farklı bir şekilde bağımlı hale gelmesiydi. Fairford'da, ayrıntılı manzara arka planları yalnızca kahverengi emaye ile birlikte, bazen beyaz, bazen gri-mavi cam üzerine sarı lekeyle desteklenerek yapılır ve bu leke çimen ve ağaçlara yeşil verir. Ancak, resim henüz sırlamanın önüne geçmez, denge bir süre ikisi arasında eşit tutulur. Gerçekten de, sırlama sanatı ve resim sanatı artık zirvedeydi; Sanatçı her ikisinin de tüm kaynaklarına sahipti ve bunları sonuna kadar kullandı, ancak henüz ortamın sınırları aşılmamıştı.

Şimdi ulaşılan resimsel standardın bir diğer sonucu da, sanatçının doldurması gereken dar ışıklar yüzünden sıkışık hissetmeye başlaması ve
konularının birden fazlasından geçmesine izin vermesi, araya giren
perdeyi görmezden gelmesiydi. Fairford'da konuların çoğu iki ışığı işgal ediyordu ve doğu ucundaki "Çarmıha Gerilme" ve batıdaki "Kıyamet" pencerenin tüm genişliğine yayılmıştı. Bu henüz öyle yapılmamıştı ki, taş işçiliğini süsleyen tasarımın duygusu kayboluyordu; ancak bu iki gelişme de zamanla artacak ve sonunda sanatı mahvedecek bir eğilimin göstergesiydi.

Yeni bakış açısı doğal olarak gölgelendirilen gölgeliği etkiledi,
bu da katı taş işçiliği gibi ağır ve beceriksiz bir etki yaratıyordu. Ancak, konu pencerelerinin çoğunda, gölgelik tamamen atlanmıştır, bazen beyaz olan, üzerine bulutlar ve dönen
kıvırcıklar çizilmiş resmin gökyüzü, taş işçiliğine kadar devam eder.

[Dipnot: Pencerelerin yazarlığı sorunu.]

Pencerelerde birden fazla elin eserini bulma konusunda Bay Westlake'e katılıyorum. Kesinlikle iki tane var ve muhtemelen dört tane. Doğu
penceresi kesinlikle farklı ve bence batıdan daha eski bir elin eseridir ve kuzey koridorun pencereleri, batı pencereleriyle aynı elin eseri olsalar da, kilisedeki en
zavallı pencereler olan karşılarındaki Havarilerinkinden kesinlikle farklıdır. Bence farklılıklar, pencerelerin yapımı sırasında aynı adamın tarzında gerçekleşebilecek herhangi bir gelişmeyle açıklanabilecekten daha büyüktür. Batı pencereleri, doğu pencerelerinden farklı bir mizacın eseridir. Formlar daha dolgun, daha güçlü ve daha yuvarlaktır ve bir çizginin dekoratif olarak yerleştirilmesi için çok daha güçlü bir his gösterir.

Bu adamların kim olduğunu söyleyen bir kayıt yoktur ve İngilizler mi yoksa Flamanlar mı oldukları konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Gerçekten de
pencerelerin kökeni konusunda en çılgın teoriler
ileri sürülmüştür. Bunlar, imzasına benzemeyen bir A'nın varlığı dışında en ufak bir iç veya dış kanıt olmaksızın Duerer'e atfedilmiştir. Duyulmamış olsa da, bence on sekizinci yüzyıla kadar geniş bir inanış kazanmış olan bir başka hikaye ise,
Edward Tame tarafından Roma'ya giderken denizde yakalanıp kilisenin onları barındırmak için inşa edildiğidir; ancak
pencerelerin en sıradan incelemesi bile herkesi bunların kilise için yapıldığına ve kilisenin onlar için olmadığına ikna etmelidir.[19]

Pencerelerin İngiliz mi yoksa Flaman mı olduğu sorusuna gelince, Flaman detaylarının hem mimaride hem de kostümlerde burada ve orada ortaya çıktığı doğrudur; ancak bu şaşırtıcı değildir, çünkü o zamanlar İngiltere için yeni olan stil büyük ölçüde Flaman sanatına dayanıyordu ve diğer yandan İngiliz özellikleri Flaman'dan daha fazladır.

[Sayfa notu: Barnard Flower.]

VII. Henry'de Westminster'daki Şapel'de, apsisin merkezi
klerotory penceresinin yukarısında, Fairford'daki Peygamberler serisine çok benzeyen bir kanopinin altında tek bir figür vardır (Resim L). Figürde, tuttuğu parşömende, kanopide, perdenin işlenmesinde ve hatta ellerin tuhaf çiziminde bile benzerlik o kadar yakındır ki, ben şahsen ortak yazarlıklarından şüphe edemem. Şimdi, Henry VII. Şapeli'nin pencerelerinin, Cambridge'deki King's College Şapeli'ndeki pencereler için ilk sözleşmede adı geçen, ancak 1525-26'da tamamlanmadan ölen kralın camcısı "Barnard Flower" tarafından camlandığı kayıtlara geçmiştir. Cambridge'deki, özellikle kuzey kapısının üstündeki pencerenin onun eseri olduğuna inanılan pencerelerin Fairford pencereleriyle karşılaştırılması, birçok benzerlik noktasını ortaya koyuyor ve muhtemelen iki eserin yapımını birbirinden ayıran yirmi yılı da hesaba katarsak, Fairford'daki kuzey koridorunun tamamını ve belki de güney koridordaki Latin
Fathers'ı Flower'a atfetmemizde çok da yanlış olmayacağımızı düşünüyorum. Batı pencerelerinin de onun eseri olup olmadığından emin değilim ve eserde yer alan diğer sanatçıların isimleri hakkında hiçbir fikrimiz yok. [Resim: L TABLOSU
PEYGAMBERLER JOEL, ZEPHANIAH, AMOS VE HOSEA, NEFİRİN KUZEY KORİDORUNDAN, FAIRFORD
On Beşinci Yüzyıl Sonları]

[Kenar Notu: Genel şema.]

[Kenar Notu: "Kıyamet."]

Yine de eserde çeşitli ellerin izini sürmek mümkün olsa da, pencereler
birbirine bağlı bir bütün oluşturur ve bu bütünün planlaması tek bir zihnin işi olmalıdır. Düzenleme, tüm kilisenin Hristiyan inancının temellerinin bir sergisini oluşturduğu geleneksel düzenlemedir.
Nefin pencereleri tek figürler içerir, kuzey taraftaki Peygamberler (L TABLOSU) güneydeki Havarilere bakar. Her Havari
inanç bildirgesinin bir ayetini tutar ve karşısındaki Peygamber yazılarından karşılık gelen bir ayeti tutar. Dört Evanjelist dört Latin Babaya bakar. Daha doğuda, artık kaybolmuş olan perdenin içinde, pencereler İncil hikayesini gözler önüne seriyor, kuzeydekiler doğu penceresindeki Tutku'ya, güneydekiler Cehenneme İnişi, Dirilişi ve ardından gelen olayları gösteriyor. Sonra, seyirci batıya döndüğünde, büyük batı penceresinde muazzam "Kıyamet" veya Son Yargı onu karşılıyor. Mesih'in Yargıç olarak tahtta oturduğu, azizler ve meleklerle çevrili üst yarıya bakmayın; Winchester College camının kaderini yaşadı. 1703'te bir fırtınada uçup giden cam, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında "restore edildi", yani eski cam kaldırıldı ve yerine kötü bir kopya konuldu. Cennetin mavi halkasının kafes ışıklarından geçtiği yerlerde orijinal cam kalıyor ve onunla yenisi arasındaki fark, iyi ve kötü vitray işçiliğinde bir ders niteliğinde.

Ancak, pencerenin altında hala bozulmamış durumda. Ortada, kılıç ve pullarla Michael duruyor ve altında ölüler mezarlarından çıplak bir şekilde yükseliyor. Michael'ın kendisi, itiraf edilmelidir ki, biraz kayıtsız bir figürdür; o zamanın ve okulun bir sanatçısının, III. Tablo'daki Methuselah'ın dikkat çekici niteliğini bir figüre vermesi mümkün değildi; ayrıca, Michael'ın sağındaki altın merdivenlerden yukarı çıkan Kurtarılmışlar'ın üzerinde de uzun süre durmuyor, ancak resmin diğer tarafına, büyük bir yakut cam parıltısında Cehennem Alevleri'nin görüldüğü, şeytanların -ateşin dış kenarında gri ve mavi, ancak daha derinlerde daha koyu ve daha mor- Kayıpların sefil ruhlarını taşıdığı yere karşı konulamaz bir şekilde çekiliyor. Alevlerin hemen dışında bir melek ve bir şeytan bir ruhu ele geçirmek için havada savaşmaktadır ve bu figürlerin, doğu penceresiyle aynı el tarafından yapılmış olan Limbo'ya İniş veya "Cehennemin Harry'lenmesi"ndeki benzer figürlerle karşılaştırılması, iki adamın işi arasındaki farkı hemen göstermektedir. [Sayfa notu: Koridorların batı pencereleri.]

Her iki taraftaki koridorların batı pencereleri, Son Yargı'nın türleri olarak, kuzeyde, masumları koruyan Süleyman'ın Yargısı'nı; güneyde, suçluları mahkum eden Davut'un Amalekliler'deki Yargısı'nı içerir. Bana göre bu pencerelerin konumunun başlangıçta tersine çevrilmiş olması, Süleyman'ın yargısının "Kıyamet"te Kurtarılmışların tarafında, Davut'un yargısının ise Kayıpların tarafında olması pek de olasılık dışı değil. Her ikisi de 1703 fırtınasında çok acı çekti ve birçok boşluk içeriyor, ancak geriye kalanlardan bana göre, "Kıyamet"le birlikte, kilisedeki en başarılı eser gibi görünüyorlar.

[Sayfa notu: Klerestory.]

Kilise'nin Zulmedenleri de çok görkemlidir, kötülüğün tüm cesaretine bürünmüş olarak
klerestory'nin kuzey tarafını doldururlar,
diğer taraftaki biraz tatsız Şehitler sırasının önünde. Burada
Herod bir Masumu büyüler; eğer oysa Nero, Aziz Paul'ün başıyla; Hunların Kralı ve belki de Diocletian, yay ve oklarla; ve koyu mavi bir cübbe içindeki Yahuda, boynunda yular ve elinde çantayla, Annas ile Kayafas'ın arasında. Şehitler'in üzerindeki
işlemeli ışıklarda oldukça sıradan beyaz ve altın melekler vardır, ancak Zulmedenler'in üzerinde yakut alevlerinin arka planında gri, mavi ve yeşil büyüleyici küçük şeytan figürleri vardır. Korkarım sanatçının hangi seriyi yapmaktan en çok zevk aldığına dair hiçbir soru yok!

Fairford, İngiltere'de ortaçağ vitrayının sonunu işaret ediyor. Muhafazakar sanatçılar, Malvern ve Cornwall'daki St. Neots'ta olduğu gibi, eski geleneği sürdürmeye çalışabilirler, ancak eserleri izole edilmiş kalıntılardır. Fairford pencereleri, daha önce de söylediğim gibi, İngiliz camında çok kısa ömürlü bir dönemi temsil eder ve bunların en eksiksiz örneğidir, diğerleri ise Westminster'daki VII. Henry Şapeli'ndeki parçalar ve Winchester Katedrali'ndeki Piskopos Fox'un cam kalıntılarıdır, şu anda oradaki doğu klerestory penceresinde toplanmıştır. Flower'ın Cambridge'deki King's College'daki, Fairford'dan yirmi yıl sonra yaptığı kendi eseri, değişim belirtileri gösteriyor ve Basingstoke'da, Balliol College'da ve diğer yerlerde olduğu gibi aynı binadaki haleflerinin eserleri tamamen Rönesans olarak sınıflandırılmalıdır. Dolayısıyla, Orta Çağ Vitrayları üzerine bu notlar Fairford ile birlikte uygun bir şekilde sona erebilir. DİPNOT:

[19] Bu konu Canon Carbonel tarafından _Memorials of Old Gloucestershire_ adlı makalede ayrıntılı olarak ele alınmıştır. İncelediği ve reddettiği bir diğer teori ise bunların Hollandalı ressam Aeps'in eseri olduğudur.

DİZİN

Aşınma, 8, 224

Angers--
12. yüzyıl, 55
Grisaille, 118

Becket, St. Thomas, 69, 74, 80, 87, 91

"Blue Dick" Culmer, 56

Bourges, 112

Brabourne, 24

Bizans Etkisi, 24, 52, 69

Kanopi--
13. yüzyıl, 107
14. " 136
15. " 215

Canterbury Katedrali--
12. yüzyıl, 45, 56
13. " 69

Chalons, 55

Chartres Katedrali--
12. yüzyıl--
Batı pencereleri, 48
La Belle Verriere, 51
13. yüzyıl--
Yeniden inşa, 92
Lonca pencereleri, 98
North Rose, 101
South Rose, 102
Apsis, 104
Grisaille, 118
14. yüzyıl, 188

Chartres, St. Pierre Kilisesi, 185

Chartres, Clement of, 46, 95
Rouen'daki çalışmaları, 114

Chartres, St. Denis ve Canterbury, okulu, 44

Cloisonne emaye, 23

Denis, St., Abbey of--
12. yüzyıl madalyonları, 45, 53
Grifon pencereleri, 116

Tasarımlar, çizim yöntemi, 89

Bez, mozaik, 76, 80, 96, 103

" boyalı, 59, 77, 149

Mısır camı, 16

Emaye, kahverengi, 5, 21

" renkli, 6

Evreux Katedrali--
14. yüzyıl, 189
15. yüzyıl--
Klerestory, 246
Leydi Şapeli, 249

Evreux, St. Taurin, 250

Exeter Katedrali--
Doğu penceresi--
En erken çalışma, 158
Lyen'in çalışması, 227
Grisaille, 160

Fairford, 255

Çiçek, Barnard, 260

Cam--
Üfleme, 14
Renk ve kalite--
12. ve 13. yüzyıllar, 32
14. yüzyıl, 147
15. yüzyıl " 223
Parlatılmış, 8, 224
Yapım, 13
Kesme, 15
Boyama--
Genel, 5
Başlangıcı, 21
12. ve 13. yüzyıllar, 37
14. yüzyıl, 144
15. yüzyıl " 220

Gloucester Katedrali, 197

Grisaille--
13. yüzyıl, 115
14. yüzyıl " 132
15. yüzyıl " 222
Figürlerle kombinasyon, 122, 132

Demir işçiliği--
Gereklilik, 7
Erken, etkisi, 35
Eğik, 37, 60
14. yüzyıl, 129

Işınlama, 38

Jesse, Ağaç, 50, 53, 72, 168, 178, 235

King's College Şapeli, Cambridge, 256, 264

Önde gelen--
Genel, 5
15. yüzyıl, 219

Lincoln Katedrali, 77

Çizgi çalışması, 38

Louis, St., 93, 100

Lyen, Robert, 227

Muhammed pencereleri, 19

Malvern, Büyük, 253

Mans, Le, Katedral--
En erken cam, 24
12. yüzyıl yüzyıl, 47

Mat gölgelendirme--
Başlangıcı, 39
15. yüzyıl, 220

Mauclerc, Pierre, 99

Madalyon pencereler, 36

Merton College Şapeli, Oxford, 153

Monkwearmouth, 22

Montfort, Amaury de, 99

Erken camın mozaik karakteri, 34

" " kaybı, 218

Süslemede doğal bitki formları, 145

" " terk edilmesi, 221

New College Antechapel, Oxford, 201

Dönemler--
Üç, 31
Birinci, 32
İkinci, 125
Üçüncü, 213

Peterborough, 111

Resimler, etkisi, 243

Pliny'nin hikayesi, 15

Poitiers--
12. yüzyıl, 26, 43, 64
13. " 122, 166

İşlem, 4

Ocaklar--
13. yüzyıl, 121
14. " 135
15. " 222

Rheims, Katedral, 112

" St. Remi Kilisesi, 118

Roma pencereleri, 17

Rouen--
Katedral, 114
St. Maclou Kilisesi, 248
St. Ouen Kilisesi--
14. yüzyıl, 191
15. yüzyıl, 246
Exeter camının satın alınıp alınmadığı, 159

Yakut cam, 33, 49, 223

Figürlerin S benzeri pozu, 141

Sainte Chapelle, 112

Salisbury, 119

Satış, 167

Sens, 87

Shrewsbury, 198

Soissons, 118

Sophia, St., 18

Leke, gümüş, 8, 130, 240

Suger, Abbot, 45, 53, 98

Tewkesbury, 198, 207

Camcı Thomas, 201

Thornton, John, 228

Troyes, 77, 166

"Tip ve antitip" pencereler, 61, 73, 88

Vendome, 64

Venedik emaye ustaları, 22

Wells, 198, 200

Westminster Abbey--
13. yüzyıl grisaille, 119
Henry VII.'nin Şapeli, 260

Westwell, 112

William of Sens, 57, 87

William of Wykeham, 201, 207

Winchester Katedrali--
Batı penceresi ve nef, 209
Klerestory'nin doğu penceresi, 264

Winchester College Şapeli, 208

York, Katedral--
12. yüzyıl, 55, 168
13. yüzyıl--
"Beş Kız Kardeş", 120
14. yüzyıl--
Bölüm Evi, 164
Bölüm Evi'nin Girişi, 167
Nef, klerestory, 167
Kuzey koridoru, 169
Güney koridoru, 176
Batı ucu, 179
Doğu penceresi, 229
Leydi Şapeli, 233
Koro, 235

York, All Saints', North Street--
14. yüzyıl, 181
15. " 237

York, St. Martin's, Coney St., 237

" St. Martin's, Micklegate, 181

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Hugh Arnold'un yazdığı, İngiltere ve Fransa'da Orta Çağ Vitrayları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAINED GLASS OF THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 41370.txt or 41370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/7/41370/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
