*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mohawks, Volume 1 of 3 (Mohawks, Cilt 1/3)
Yazar: Mary Elizabeth Braddon
Yayın Tarihi: November 16, 2012 [EBook #41374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mohawks, Volume 1 of 3, by Mary Elizabeth Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mohawks, Volume 1 of 3
       A Novel

Author: Mary Elizabeth Braddon

Release Date: November 16, 2012 [EBook #41374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOHAWKS, VOLUME 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                            Mohawks

                            Bir roman

    "Lady Audley's Secret", "Vixen", "İshmael", vb.

    Üç ciltte.

    Vol. BEN.

    LONDRA
    John ve Robert Maxwell

    Milton House, Ayakkabı Lane, Filet Sokağı
    VE
    ST. Gelin Caddesi, Ludgate Sirk, E.C.

    [_Her hakkı saklıdır_]

    LONDRA:
    Robson ve Oğullar, Limited, Yazıcılar, Pancras Road, N.W.




Vol. BEN.


     Chap.                                                        SAYFA

        I. "Doth kendini yalnızlık içinde giyen" 1

       İi. "Yorgun sefil geri döner sıkıcı bir yol" 40

      III. "Ve manzarasız tonlara ruhu kaçtı" 54

       IV. "Ne kadar parlaktı, ne kadar güzel gösterdi!"           75

        V. "Sevginin ve sevginin ne anlama geldiğini unuttum" 110

       VI. "Yine de sevmek, yaşamak, ölmek ister miyim?" 124

      Vii. "Ülke hizmetçisi ne kadar tatlı ve masum!"            144

     VIII. "İstekli bir hızla intikam yapmak için yaylıyor" 177

       İx. "Yeminli Yeminli, Passion Led 212

        X. "Ve aniden, tatlı bir şekilde, kalbim daha güçlü dövdü" 280

       Xi. "Ve güzellik bizi tek bir saçla çekiyor" 290

      Xii. "Bu labirentlerde aşk köleleri gözaltına alır" 304




Mohawks




Bölüm I.

"Kendini yalnızlık içinde giyen biri."


"Hiç bir şey?" diye sordu Çiftçi, bir heathy knoll üzerinde dururken,
Kolunun altındaki silah ve iki zeki spaniel, Nell ve Beauty,
Dürüst bir şekilde ayağa kalktı.

"Bundan başka hiçbir şey," diye cevapladı çiftçinin adamı bir demet tutarak
Makaleler-Pamphlet'ler ve El Yazmaları-Kirli, buruşuk, sanki çok fazla giyilmiş gibi
Dünya'nın yüzüne geri dönüyor. Bir
düzensiz eski pamuk mendil ve içinde taşınmışlardı
Ölüleri ile sade ve sert bir şekilde uzanan yonder wayfarer'ın göğüs cebi
Sabahın erken saatlerinde parlak mavi gökyüzüne bakarak yüz. Küçük bir çocuk
Sadece bir bebek, yanında uyuyor, kola karşı koyuyor
Bir daha asla sığınma ya da onu savunmayın.

Eylül ayının sonlarında, sadece yüz ve
yetmiş yedi yıl önce, Malplaquet savaşı yılı ve
Dünya, tüm bu yıllar boyunca çok daha genç ve daha adildi-
Demiryolları, spekülasyon inşaatçıları, gaz çalışmaları, toz yok ediciler,
Kanalizasyon çiftlikleri ve telefonlar-neredeyse bebeklik döneminde ilkel bir dünya
bize göründüğü gibi medeniyetin, yavaş adımlara bakarak
Bu iyileştirme, buluş, dönüşüm ve genel çağdan günler
Aydınlanma.

Tarihte unutulmaz bir yıl oldu. Kanlı savaş
Malplaquet vardı ama yeni savaşmıştı: Bir kan tahliyesi dökülmüştü,
ve müttefikler tarafından yirmi bir maliyetle atılan bir başka büyük zafer
bin katledildi. Bu zafer olduğu gibi parlak, bazıları vardı
Marlborough'nun ihtişamının azaldığını hissettim. Artık floşta değildi
ve popülerlik taşkın. Onu kınayanlar vardı
İyi kazanılan onurlar, Ducal Coronet ve Woodstock'ta saray. Vardı
Hırsından korkanlar, kendisini bir ordu yapması için
Diktatör, ikinci bir Cromwell, hatta taç için arzu. Hiç
İngiltere seçmeli monarşi veya cumhuriyet için olgun görünüyordu,
Elbette bu kritik dönemde: dul olduğunda, çocuksuz Anne
Halefinin seçiminde ve zavallı genç perkin olduğunda,
Yasal kraliyet ailesinin tek temsilcisi, seçilen konuydu
Her iftira şarkısı ve günün her müstehcen karikatürü. Bakmak çok adil, o Eylül'de Flamestead Common
Sabah, Heather ile mor, burada ve orada altın yamalar
yaz sonunda ve burada ve
Parlak bir su havuzu var. Ölü adamın yattığı yer,
Sunburnt yosun ve kısa sarımsı çim kıyısında uzanan,
Dört yol kavşağı. Birincisi, Londra'dan geniş yüksek yol
Portsmouth, tepe ve vadi üzerinde gümüş bir şerit gibi uzanıyor,
Küçük grubun sağ ve solu yonder-ölü adam ve uyku
çocuk ve ikisine de bakan iki yaşayan adam, burly çiftçi içeri
Stout Gri Homespun ve Smock-Frock ve Deri Yürüyüşçüler, Bir
Son iki yüz yıl içinde çok az değişen kostüm.

İşçi, bush-harrow'u ortak tarafından sert bir alanda bırakmıştı.
Üstadının çağrısı, yolun üzerindeki küçük knoll'dan bağırıyor.
Matthew Bowman, Çiftçi, Dewy'deki ortaklara doğru ilerliyor
sabah gelgit, şalgamda küçük bir keklik atmaya eğildi
Bu heatery atıkların diğer tarafı, bu acımasız gruba ışık tutmuştu-bir
Tramp, yol kenarında ölü yatıyor ve bir bebek, bilinçsiz
Çirkin, yanında uyurken.

Ne yapılacak? Kim ölülerle ya da yaşayanlarla ilgilenecekti?
İkisi de çok iyi bırakılamazdı. Bir şey yapılmalı
kesinlikle; Ancak Matthew Bowman'ın ne yapacağına dair net bir fikri yoktu
baba veya çocuk. Bebeğin o ölü sahibi olduğunu karar vermişti
Baba olarak adam.

"En iyi küçük bir evi hanımıma götürürsün," dedi sonunda,
"Ve Flamestead'e devam edeceğim ve Constable'ı bakacak şekilde göndereceğim
Bu."

Keskin bir şekilde tanımlanmış kemikli uzuvlarla, zahmetli figüre işaret etti
en az kaplamanın altında. Uzun süredir hayatı olan bir Vagrant Wayfarer
Geçmiş zaman açlıktan biraz daha iyi olmalı ve sonunda
Varlık ve yokluk arasındaki sınır çizgisi geçti ve
Geri olmayan sefil, kralın karayolunda batmış, boşa harcanmış ve açılmıştı.

"O bebekle ne yapacaksın Bowman?" istedi
o küçük knoll'un üstünde daha yüksek zeminde yetkili ses
Çiftçi ayakta duruyordu.

Bowman yukarı baktı ve o bölümünde bir güç olan birini tanıdı.
dünya; Daha da güçlü, belki de etkisi nadiren aldı
iyi huylu bir form, çünkü onu tutmak hayatının yoluydu
Autout, herkesi kesin olarak ve hiçbir şey vermek.

Bu, Flamestead ve Fairmile malikanesinin efendisi Squire Bosworth'du.
Bu Hillocky'nin on milinde arazinin büyük kısmının sahibi
vahşi doğa ve kötü şöhretli bir yanlış ve cimri; Tarafından kaçtı
Mahallenin gentlefolkları yarı-eksantrik ve yarı yoldan çıkar,
Köylülükten korkulan ve nefret edilen, güvensiz ve titizlikle itaat ettiği
kiracıları.

Atının toynakları Sward ve Heather'da ses çıkarmamıştı ve o
küçük gruba habersiz gelmişti. Yaklaşık kırk bir adamdı,
Uzun uzuvlar, geniş eğimli omuzlar, güçlü işaretlenmiş özellikler ile
Gürlü kaşların altında sağlam bir döküm, kırmızımsı kahverengi gözler, kararlı bir çene,
Ve acımasız bir ağız.

Sesi, geniş merak uyandıran çocuğu uyandırdı
Cennet en mavisi, korkmuş bir ifadeyle baktı ve Anon başladı
Ağlamak için.

Bay Bowman niyetlerini açıkladı. Sorumluluğunu üstlenirdi
Yetkililer kendi çiftlik evinde bir gün kadar çocuk
Onunla ne yapmalı. Baba bir dinlenme yeri bulurdu
Flamestead köyünde bulunan en yakın kilise bahçesinde, yarısı
Bir mil Londrawards.

"Küçük olana bakayım," dedi Bosworth, elini uzatarak,
ve bebeği güçlü kavrayışına almak sanki
kuş.

"Güzel bir bebek," dedi, onu alışılmamış el ile yatıştırarak
Onu atının boynuna karşı tuttu. "Annemsizin büyüklüğü hakkında
Kız yonder ve ondan farklı değil-aynı mavi gözler ve keten saçları-ama
Sanırım tüm bebekler hemen hemen birbirine benziyor. Fairmile Court'a götür,
adam ve temizlikçime ona bakmasını söyle. "

Küçük insanlık demetini, bakan çiftlik etiketçisine verdi
şaşkınlıkla ona. İsimsiz bebeklikten nezaket yeni ve
Squire Bosworth'un karakterinde tamamen beklenmedik gelişme.

"Orada şaşkın kalma adamım!" Squire ağladı. "Seninle kapalı ve
Mistress Layburne'a daha sonraki emirlere kadar çocuğa bakmasını söyleyin.
Ve şimdi, Bowman, bu ne tür bir adam, düşünün, kim aldı
Flamestead Common'da son gece bedava konaklama mı? "

"Bir dilenci adamı gibi görünüyor," dedi çiftçi.

"Hayır, Bowman, sadece görünmediği şey bu. Bir vagabond, eğer
Mesela bir keçiye, bir casus, bir asi-ama yetiştirilmiş ve doğmuş bir vagrant değil.
Alnında Cain markası var, dostum; parçalanmış
Beyefendi, tüm Britanya'daki en kötü alçak cinsi. "

Çiftçi, sanki sanki biraz kibarca ölü yüze baktı
O kilden konuşulan şeyleri duyması için onu incitti, o kilitli dudaklar
cevap veremedi. Gerçekten de, hiçbir şekilde ortak bir yüz türü değildi
Yol kenarı-Tramp veya Benikant'ın sağlam Bulldog vizesi değil. Onlar
Zayıflatılmış özellikler, çizgilerinde Yunan heykel kadar düzenli idi;
Ölümde sıkışık olan bu eller ince ve narin. .
Bu boşa giden beden üzerine paçavralar bir zamanlar bir beyefendinin kıyafetleri olmuştu-ya da
en azından şık bir terzi tarafından yapılmıştı. Adam ölmüştü
Onun gençliği-bol miktarda zengin kestane içinde gümüş bir iplik değil
Saç, uzun, ipeksi, ince boğaz hakkında gevşek dalgalarda düşüyor ve
soluk kulaklar.

"İstem ve hastalık daha önce yeterince iyi görünümlü bir adam geldi,"
dedi squire. "Onun hakkında bir ipucu vermek için bir şey buldun mu?
İsim mi yoksa eşyaları mı? "

"Bundan başka bir şey yok," dedi Bowman, ev sahibine gazeteleri vererek
Pamuk mendil.

Squire Bosworth düşünceli kaşla oturdu, broşürlere bakıyor ve
el yazmaları.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi sonunda: "Adam bir çiziciydi, bir araçtı
Muggite ekibinden, bir hack karalama, iç savaşın tohumlarını ekiyor ve
büyük sözlerle ve güzel cümlelerle devrim, biraz Latin ve
Küçük Yunan. Çöpü üzerinde yaşayamayacağını buldu-
Portsmouth için serseri, yemin ederim, ülke dışına çıkmaya, yani,
belki de direkten önce Amerika'ya gitmek; sanki boşa gitmiş gibi
KARCASS, THEWS ve SINEW'lerin
aranan! Zavallı şeytan! Yetenekleri için üzgün bir son. Ben gideceğim
köy ve memura vücuda göndermesini söyle. "

"Peki bebek, Squire?" Bowman çağırdı. "Onu benimsemek mi istiyorsun?"

"Evlat edin! Bu büyük bir kelime, çiftçi ve iyi bir anlaşma anlamına geliyor.
Bu konuda arkadaşım, düşüneceğim. Eğer bir kızsa, belki evet. Eğer
Bu bir çocuk, kesinlikle hayır. "

Kiracını bırakarak cebinde kağıt demeti ile yola çıktı.
merakla dolu. Cortasly alışkanlıkları ve isteyen squire ne olabilir?
Ortak insanlık, ilçenin konuşmasıydı, ne demek olabilir?
Yol kenarında toplanan isimsiz bir velet üzerine şefkat alarak?
Roland'ı yönlendiren eğilimi üzerinde hangi büyülü değişiklik gelmişti?
Bosworth bir yardım eylemine mi?

Squire'ın düşüncelerinden hiçbir şey yoktu.
Flamestead'e; Ama o yansıtıcı öfkeli bir adamdı ve her zaman
Geleceğe çok ileri baktı. On ay önce adil genç karısı vardı
öldü, ona tek çocuk bırakarak-yarım yaşında bir kız-ve şimdi
Çocuk on altı aylıktı ve hemşiresi ona
Bir evin sessizliğinde ve inzivaya çekilmeye başladı.
Hermitage ve çöl olarak kasvetli ve yalnız olan bahçeler
vahşi doğa. Hemşirenin şikayetini poohpoohed etmişti. "Bu sen kadın,
O daha fazla şirket isteyen, o bebek değil, "dedi; ama bundan sonra
kızına daha fazla gözlemciydi ve
Bebeğin büyük mavi gözleri soluk eski görünümlü bir yüzden parladı,
Bir bebeğin yüzü ne olmalı. Gözlerin kendilerinin bir yas tuttu
özlemli bir bakış, sanki hiç bulunmayan bir şey arıyormuş gibi.

"Bebekler asla çocuğun olmadığı bir evde gelişmez" dedi
hemşire; Ve Squire ona inanmaya başladı.

Çocuk bundan kısa bir süre sonra hafif infantil rahatsızlıkla hastalandı,
Ve Bay Bosworth, doktoru hemşirenin sorgulamasına neden oldu.
teori. Medico, kadının bir nedeni olduğunu itiraf etti.
görüş. Çocuklar her zaman en iyi şekilde çalışırlar.
Fairmile Mahkemesi, elli kilometrelik en iyi yerlerden biriydi.
Londra, ama şüphesiz biraz tenha ve sessizdi-vardı
Bir kasvet havası bile. Bay Bosworth, kerestenin büyümesine izin vermişti.
Hangisi, sağlık açısından baktı ve
neşe--

"Herhangi bir doktoru tatmin etmek için ağaçlarımı kesmeyeceğim
Christendom! "" Squire'ı vahşice ağladı; "
Başka bir küçük kızın onunla oynamasını istiyor, biri var. "

Bunların hepsi o Eylül sabahından önce iki hafta önce olmuştu
Babasız bebek yanında çok huzur içinde uyurken bulunduğunda
ölü. Squire, bir yabancının veletini tanıtmaktan daralmıştı.
onun işi olan görkemli ıssız evi
daha sonraki yıllar tüm dünyaya karşı kapalı kalmak. Yalnız sürüşlerinde
Çocukların sürdüğü birçok çiftçinin çiftlik evini yeniden uzatmıştı; O
oyun koruyucusunun ve bahçıvanların evlerine bakmıştı,
Ona çok fazla bebek vardı; Ama yapamadı
Bu gereksiz veletlerden birini almaya davet etmek için kendini getirin
Onunla ikamet et, ölü karısının adil gençliğiyle jowl tarafından yanağından uzanmak
kızı-soyları birbirine benzeyen ve onurlu bir çocuk
anne ve babanın tarafı. Ruhu,
günlük etiketçinin veya kiracı-çiftçinin bile; Ve fikrinden nefret ediyordu
böyle bir evlat edinmenin onun ve bütün bir aile arasında yapacağı bağlantı
onun aşağılık.

Böylece o arkadaşsız çocuğun bulunması
Common Bosworth'u bir şans vuruşu olarak squire gibi görünüyordu. İşte bir çocuk
Ölü Babanın Tipinden yola çıkarak, nazik kandı. İşte
ondan hiç iddia edemeyen bir çocuk, varlığı
Açgözlü baba veya harpy anne,
o. Burada güvende olurdu. Çocuk onun malları olurdu, onun Chattel,
memnun olduğu gibi başa çıkmak-kapılardan fırlamak için
Kendi kızı büyümüştü, onu memnun etmeli mi yoksa hak etmeli mi?
daha cömert tedavi.

Köy konsolunu gördü, soruşturma ve gömme için düzenlendi ve sonra
Atını keskin bir tırısa koy ve Fairmile Mahkemesine hızlı bir şekilde geri döndü
Hayvan onu alacağı gibi. Ev yüksek yoldan bir şekilde yatıyordu
önemli ölçüde ve kereste ve altwood'un sahip olduğu bir parkta
son yarım yüzyılda bir ormanda olduğu gibi büyümesine izin verildi. .
Sonuç vahşi ama güzeldi; Yer daha bir kovalamaca görünüyordu
park. Evi çevreleyen güzel eski bahçeler de
ihmal edildi, bir bahçıvan ve bir kez yedi veya sekiz yerde yeterli
erkekler çaba göstermişti; Ama bu bahçeler ihmalde bile güzeldi. .
Zengin çalıların çeşitliliği olan porsukların çitleri ve sedir bir
Ülke beyefendilerinin hiçbir bakım veya pahalı olduğunu düşünmediği dönem
zeminlerinin bakımı ve iyileştirilmesi-okulun erkekleri
Bahçeciliğin bir tutku olduğu Evelyn ve Tapınak.

Ev, James döneminde inşa edilen kasvetli bir gri taş yığınıydı
BEN. Uzun boylu gables, daha uzun baca yığınları, ağır mullioned pencereler ve
Çok sarkan yeşillik dışa pitoresk bir hava verdi; Ancak
Sonuçta kasvet vardı-son onda derinleşen bir kasvet
Yıllar, üniversitede vahşi bir hayata öncülük ettikten sonra ve
Londra'da Wilder Life, Roland Bosworth aniden ayıkladı
para harcamaktan kaldı, tüm alışkanlıkları ve tüm
Riotous gençliğinin tanıdıkları ve ona bakmaya başladı
Patrimonial Estate. Bunu yapmak daha iyi için onun evini aldı
Fairmile Court'ta, haftada bir kez koç tarafından Londra'ya gitmek
Önemli bir kişi olduğu şehirdeki işinden sonra
değişim. Siyasi arena,
mizaç, son zamanlarda giren stok işine almıştı
moda. Eğitim ile yüksek bir kilise adamıydı ve Tory, onun
Baba ve büyükbaba ondan önce olmuştu ve
Laud ve Atterbury'nin ilkeleri daha ilgisizdi, çünkü
nadiren her türlü bir tabernacle girdi. Sıcak olmayı etkiledi
Sürgün edilen krala bağlı ve o ılık jacobitlerden biriydi
Hafif bir Filandering ile bağlantı kurmaya devam eden
Saint-Germains, o kadar temkinli ki, herhangi bir anda reddedilebilir
Tehlike-Tutmaya yardımcı olan zayıf ve tereddütlü bir partizanlık
Stuarts'ın canlı ve başarılı olmasını engelledi.

Yokluğu sırasında Fairmile Mahkemesi'nde işler mahvedecekti,
Para yaşlı hizmetkarlar tarafından atılmıştı ve oyun tutucuları
Uyku, gelişen bir kaçak avcı firması ile ortaklaşa ortaklaşa. Ama squire
En katı ekonominin yeni bir _regime_ tanıttı. Tüm eskileri reddetti
hizmetkarlar ve azalan hane halkı için zor bir görev yöneticisi
onların yerinde kuruldu. Otuz yaşındayken onu
Kasabaya geri döndü, ekşi ve hayal kırıklığına uğramış bir adam. Kırk'ta vardı
Şehirdeki başarılı spekülasyonlarla servetini neredeyse iki katına çıkardı,
Fantezi hareket ettikçe, koç tarafından veya at sırtında çok sık gitti
o. Yedi ve otuzda muhtaç bir kızla evlendi
Peer, babasının ihtiyaçları onu kollarına fırlattı. .
özverili bir şekilde ayrılmayı içeren
sevdi, kızın kalbini kırdı ve on ay sonra öldü
ilk çocuğunun doğumu. Ölüm yatağında, ağlayan anne ve
Vicdanlı baba yanında duruyordu, yanlıştan duyarsız
yapmıştı, zor, soğuk kalpli bir şikayeti yoktu
Onur ve itaat etmek için yemin ettiği adam. O kaba değildi
o. Modasından sonra onu sevmişti ve biraz uzakta oturdu
Kapalı yüz ve kafa kederle eğildi. Onu sevmişti: ama vardı
Parasını daha iyi sevdi ve gençliğini aydınlatmak için hiçbir şey yapmamıştı
hayat ya da onu zorla bir evliliğe uzlaştırmak.

"Rena'ya karşı nazik olacaksın," dedi hafifçe beyaz dudaklarla,
Şu anda, ona eğilirken, bu korkunç değişimi izlerken
Onları sonsuza dek ayırmak için. Zihninde aydınlatmak için umut ışığı yoktu
o ayrılık saati. Çekirdeğe materyalistti; O şeyler
Değerli ve inanılan bu dünyanın zor gerçekleri idi. .
Etherinal'ın onun için varlığı yoktu.

"Rena'ya nazik olacak mısın?"

Rena, Irene'nin kısaltması: Bebeğin adı buydu.

"Ona nazik mi? Evet, elbette. Beni bırakacak tek şey."

"Zenginlikler dışında. Ey Roland, paranızı ondan daha fazla umursamayın."

"Büyük bir varis olacak," dedi Bosworth.

"Zenginlikler her zaman mutluluk getirmez. Onu sev, ona nazik ol!"

Bunlar ölmekte olan dudakların söylediği son sözlerdi. Uykuya daldı
Bundan kısa bir süre sonra, başı kocasının omzuna karşı dinleniyor ve
o loş uyuyum ülkesinden sessizce o derinliğe geçti
yaşayan gözlerin hiç nüfuz etmediği karanlık. * * * * * *

Squire, dizginini asılı olan bir damata fırlattı.
efendisinin dönüşünü izlemeyi sürün ve görkemli yaşlı olana doğru takip etti
Salon, yaş siyahlanmış meşe ile panelli, birçok kupa ile süslenmiş
savaş alanı ve kovalamaca ve portrelerle daha da süslenmiş
Bay Bosworth'un atalarından, tuvalden daha az değer verdiği
ki boyanmışlardı. Lucifer kadar gurur duyuyordu, ama o değildi
Kendini, hortlak benzeri, ölüler üzerine şişiren bu tür bir gurur. .
Kaptanlar ve bu karanlık duvarlardan yaklaşan yargıçlar ona
tüm gölgelerin en değersiz olanı. Salon geniş ve kasvetliydi ve
Squire'ın sahip olduğu hala daha geniş bir yemek odasına açıldı
Yaşlandığından beri asla akşam yemeği yemedim. Asil bir salon veya müzik odası,
beyaz boyalı ve tam olarak olduğu gibi döşenmiş
II. Charles, salonun diğer tarafında açıldı; Ama tek
Squire'ın bu zemin katta işgal ettiği daireler üçtü
uzun bir geçişin sonunda küçük odalar,
Yemek odası, çalışma ve ofis. Yerleşik dik dar küçük bir merdiven
Merdiven bir zamanlar gizli bir iletişim aracı olmuş duvar
Squire'ın Bedchamber'a yürütülen üst ve alt hikayeler arasında
ve giyinme odası. Çocuğu ve hemşiresi,
karşı kanat; ve böylece merkezi oluşturan tüm devlet odaları ve
Evin ana gövdesi, boşluğa verildi.

Kuruluş en küçük ölçekte idi. Yarımdan daha azı vardı
Bir zamanlar yirmi olan düzine hizmetçi.

Bay Bosworth'un çağrılarına hiçbir portly pudralı footman gelmedi, ama biraz
Çok perişan bir üniforma olan yaşlı adam, sesteki pasaj boyunca sarstı
efendisinin zili.

"Buraya getirilen bir çocuk oldu mu?"

"Evet efendim."

"Güzel. Bayan Layburne'u buraya gönderin."

Adam tekrar patladı. Squire şapkadan fırladı ve binicilik eldivenleri,
ve kendini yalnız ocak tarafından oturdu. Bazı kütükler vardı
Eylül sabahları için orada yanan ve squire
soğuk bir öfkeydi. Masa tutumlu bir çay kahvaltısı için atıldı
ve tost; Hiçbir şekilde tatmin olacak türden bir yemek değil
o dönemin ortalama ülke beyefendi; bir scrivener veya
Garreteer'ın kahvaltısı yerine.

Squire kendine bir fincan çay döktü ve bir
Yok karışım ve gözü kapıya.

Aniden açıldı ve bir kadın uzun boylu, asil boyun ile girdi
ve omuzlar ve Dido'nun kendisinin taşınması-muhteşem bir harabe. HAYIR
Kişi, yaratığın bir zamanlar son derece güzel olduğundan şüphe duyulabilir;
Hala yok olan cazibelerin izleri vardı: Velaletsiz kahverenginin gözleri,
Tam, ateşli, muhteşem ve ince özelliklerin taslağı. Ama cilt
solmuş ve sarı, kuzgun saçları bozuldu, bazı dişler
Gitmişti ve burun ve çene çok belirginleşmişti. Kraliçe vardı
CHAG'a dejenere edildi.

Shabbily ve dikkatsizce siyah şeyler elbisesiyle giyinmişti,
bağcıklı korse ve muslin karchief. Kapak giymedi ve kaba
Dağınık saçlar başının üstünde gevşek bir düğüm halinde toplandı.

"Soyu tükenmiş bir yanardağ," diye düşündü karakter öğrencisi
erken kırışıklıkları ve sağlıksız
solgunluk. "Daha ziyade, uyuklayan bir yanardağ," diye söyleyebilir.
daha yakın inceleme.

"Şey," dedi Squire, "Sana bir çocuk gönderdim."

"Bana bir dilencinin kızı gönderdin, söylemeliyim, onun paçavralarıyla. Sahip değilim
Onu yıkadı ve Rena'nın bazı kıyafetlerini giydirdi. Ne koydu
Görevi olan insanlara müdahale etmek için zeki kafanız
Vagrants'ın sorumluluğunu ele almak mı? "

"Bildiğin gibi genellikle bir güdü olmadan hareket etmiyorum, Barbara. Eğer
Çocuk rüzgar ve uzuvda ses-sağlıklı bir çocuk-benimsemeyi planlıyorum
o. Rena bir refakatçi istiyor, bana ... "

"Hemşire Bridget'in fantezi. Acaba kulağını cahil bir şekilde ödünç veriyorsun
Ülke Wench. "

"Ülke wench doktor tarafından sürdürülüyor ve gerçekler tarafından. Rena
geç kalıyordu. Başka bir bebeğin şirketi onu canlandırabilir. Sen var
Onları bir araya getirdin mi? "

"Değil," diye protesto etti Barbara; "Benim yerimden daha fazlası olurdu
Emir olmadan harekete geçmeye değer. Hizmetçi olduğumu asla unutmam. Sen
Bunu bilmeliyiz. "

"Bana yeterince konuşuyorsun," dedi Squire, omuz silkerek
omuzlar. "Talihsizlik
başka bir şey. "

"O, ama anısı asla huzurunu fırlatmaz," diye küçümsedi kadını,
Kıç, soğuk yüze yanıp sönen bir bakışla. "Çok uzun zaman önceydi
Bakın, Squire ve bir şeyleri havalı almak için bir ustalığın var. "

"Gel ve çocukları birbirlerine tanıtalım," dedi Bosworth,
yükselen; Ve Barbara Layburne'u daha sonraki sonuna kadar takip etti.
ağlayan bir bebeğin sesinin mahallesini gösterdiği ev
Kreş.

Bu yüzden onu şaşkınlıkla şaşırtan arkadaşsız waif değildi
sefalet. Küçük yabancı Barbara'nın üst kısmındaki odasında uyuyordu
hikaye. Infantine sıkıntılarını ağıt yakan mirasçıydı. Dolgun,
Elma yanaklı bridget odada yukarı ve aşağı yürüyordu, susturmaya çalışıyordu
onu uyumak için.

"Başka bir diş kesiyor, efendim," dedi özür dileyerek.

Bosworth, "Sonsuza kadar dişleri kesiyor gibi görünüyor," diye mırıldandı.
sıkıntılı hava; "Onu asla ağlamadığını görmeye gelmiyorum. Beni getir
Diğer çocuk Barbara; Onları birlikte görmek istiyorum. "

Diğer çocuk getirildi, yeni serinletici uykudan uyandı
Bu onun banyosu tarafından teşvik edilmişti. Büyük mavi gözleri keşfetti
Bilinmeyen bir oda, memnun bir harikayla dolu. Parlak renkli vardı
Chintz perdeleri, kamgaralı çobanlar ve çobanlar çerçeveli ve
Çiçekli duvar kaplı üzerine sırlanmış. Fidanlıklar en parlaktı
Kaçak Eski Evde Odalar; genç anne tarafından aydınlatılmıştı
Bebeğinin gelmesinden önce.

İsimsiz çocuğun Squire'a hitap eden tatlı bir yerleşimi vardı.

"Sanırım _she_'nin de kesilecek dişleri var," dedi, "ama görüyorsun
Ağlamıyor. "

"Ben onu giydirirken yeterince yüksek sesle ağladı," diye karşılık verdi Barbara.

"Onları yan yana koyun," diye emretti Squire.

İki bebek onun emrine yerleştirildi. İkisi de
varoluş aşaması, insanlığın devam ettiği erken şafak
dört ayak. Neredeyse aynı boyutta ve yaşta görünüyorlardı, neredeyse
tahmin edilecek. Aynı renkte gözleri ve saçları vardı ve
Güzel çocuklar için yaygın olan benzerlik. Mirasçının daha hasta bir havası vardı
Waif'den daha ve renklendirmede daha az güzeldi.

"İkiz kız kardeşler için geçeceklerdi," dedi Bosworth; "Gel, şimdi metresi
Bridget, sence onları birbirinden ayıracaksın mı? "

Bridget, öneriyi sevgisine ve ona hakaret olarak kızdı.
akıl.

"Kendi küçük sevgilimimi bilmeliyim," dedi; "Ve bu
Garip çocuk yarısı çok güzel değil. "

"Her neyse, hayat için taşıyacağı bir işaret var," dedi Barbara Layburne,
Yabancıyı almak ve bebeğin sağ kolunu tam olarak barındırmak
omzuna katıldı. "Bir yanık ya da haşlantı, görüyorsun, Squire. Söyleyemem
ki, ama yara izinden daha uzun süreceğini sanmıyorum. "

Bosworth kayıtsız bir şekilde baktı.

"Derin bir marka," dedi ve hepsi buydu.

Davetsiz misafirine bakan kendi çocuğunu izliyordu
en keskin ilgi. Ağlamayı bırakmıştı ve sürünüyordu
Barbara Layburne'un yola koyduğu Baby-Waif'e karşı güvenilir bir şekilde
Yerde biraz uzakta. İki bebek birbirine sürünerek
İki yavru gibi ve tıpkı genç gibi tırmandı ve yuvarlandı
Hayvanlar, akıldan ziyade içgüdüye itaat ederek yapmış olabilir.

Şu anda küçük bayan sesini yükseltti ve yüksek sesle kaldı ve sonra
Bir çocuktan itibaren geriye doğru olan modasından sonra konuşmaya başladı
kasvet ve sessizliğin ortasında yükseldi.

"Gar, Gar, Gar!" Gurgling bir monotonda yineledi. Diğer bebek ona baktı ve acımasızca mırıldandı, "Dada, Dada!"
Ve onu aradığını görmediğini görmüyordu, ağlamaya başladı.

"Başka bir çeşme!" Squire'ı haykırdı, topuğuna döndü.

Hemşire ve çocuklara bakmak için eşikte durdu.

"Hızlandırdın, metresi bridget," dedi sallayarak
ona işaretçi; "Bak, ona zarar gelmez;" Ve onunla o
uzaklaştı ve bir kelime olmadan çok fazla denize geri döndü
Garip bir şekilde hüzünlü gözlerle ona bakan Barbara Layburne.

Sonra, firma sırtının sesi sessizce öldüğünde, o da
Hemşireyi ve bebekleri terk etti ve kendi denerine uzaklaştı.

"Güzel bir çift," diye mırıldandı Bridget, yere çömelirken
suçlamalarıyla oynamak; Ama iki bebeği mi kastettiği ya da
Squire ve temizlikçisi açık bir soru olmaya devam ediyor.

       * * * * * *

Squire Bosworth'un temizlikçisinin varlığının varlığı bir zaman olmuştu
Fairmile'de skandal yolunda bazı belirsiz mırıltılara neden olmuştu; Ancak
Zaman insanları çoğu şeye alıştırır ve on yıllık metresden sonra
Barbara Layburne, yanıp sönen gözleri ve dağınık saçlarıyla, onun
Görkemli figür ve onun perişan elbisesi, zorlu tavırları ve onun
Mali kapasite, çok sayıda sadece bir ayrıntı olarak kabul edildi
Squire'ın eksantriklikleri. Sadece böyle bir adam böyle olabilirdi
temizlikçi.

Fairmile'daki ilk görünüşünün geleneği hala konuşuldu,
ve bir peri masalı gibi geliyordu. O gece geç saatlerde oraya gelmişti
koç ve dört, hala hatırlanan bir fırtına sırasında
Bu kısımlar. Medea da Jason'a çekilen ateşli arabasında gelebilir
Ejderhalar, Oxford bilgin olan ve seven papaz dedi.
klasikler. Kadife bir elbiseye ve mücevherlere gelmişti, tüm
Bir Moda Leydi Tarzı. Bir squire ile kapatılmıştı
saat, bu süre zarfında alternatif seslerinin sesi küçümseme ve
Öfke hiç durmamıştı. İçindeki fırtına daha az öfkeyle yükselmemişti
olmadan fırtına. Sonra kapıyı squire tarafından açılmış mıydı,
ve salona çıkmıştı, burada bir oda emri verdi
Beklenmedik ziyaretçisi için hazırlanmalıdır: ve verilen emir,
evin dışına çıkmıştı, bekleyen koçun içine monte edilmişti
Portico'dan önce ve ilk aşamada Londra'ya gitmişti,
Tarlanın yabancı metresinden ayrılıyor.

Squire bir ay boyunca geri dönmedi, bu süre zarfında bayan
Yavaş yavaş temizlikçi pozisyonuna yerleşti, statüsü
Bay Bosworth'un eski uşaklarına uyduğu bir mektupla güvence altına alındı.
Fairmile Mahkemesi'nin içi ile bağlantılı tüm konularda Layburne.
Bu yüzden, aşçıya emir veren Bayan Layburne ve kim
Tüm faturaları ödedi ve ücretleri antrenör ve bahçıvanlara kim çıkardı.
İnsanlar, efendisi kadar büyük bir niggard olduğunu söyledi; Ve
Onun yönetimi altında, evin cimri yolları yerleşmeye başladı
form ve tutarlılık. Her gereksiz hizmetçi reddedildi, hepsi
Lüks yaşam yüksek bir elle bırakıldı ve
Roland Bosworth bir hayata öncülük ederken terk edilmiş evin üzerine düştü
Riot ve Londra'daki dağılma, şimdi daha da derinleşti.
Reformlu bir tırmık, atalarının ocağına geri döndü.

Bir ayın sonunda Fairmile Mahkemesine geri döndü, başını salladı.
Mistress Barbara onu salondan geçerken ve daha fazla fark etmedi
diğer herhangi bir hirellikten daha. Kendini onun içinde kurmuştu
ev; Ama arkadaşlığı üzerine sahip olabileceği her ne olursa olsun ama
Biraz onurlandırıldı. Küçük kırmızıda ara sıra konferanslar vardı
Squire'ın iç mekan yaşamının çoğunu geçtiği salon; Vardı
ara sıra fırtınalar; Ama asla hassasiyet dokunuşu yoktu
Hanehalkının mevcut ilişkileri ile ilgili skandalını kışkırtmak
usta ve hizmetçi. Bu ilişkilerin geçmişte ne olduğuna gelince,
papazdan hancıya, yüksekten alçaktan mahalle
görüşler ve fikirler; Ama daha net bir ışık atmak için hiçbir şey olmadı
Velvet'te Fairmile'a gelen bayanın öncülleri üzerine ve
o geceden sonra bir daha giymediği mücevherler
Tempest. İlk birkaç kişi içinde aniden yirmi yıl yaşıyor gibiydi
aylarca o melankolik evdeki ikametgahı. Oval yanakları büyüdü
içi boş, ten rengi hasta bir soluklaşmaya başladı, Ebon saçları beyazlaştı,
Ve Wan yüzüne derin çizgiler geldi. Asla sınırını bırakmadı
park; Asla onu ziyaret edecek bir arkadaşı yoktu. Gizli bir rahibenin hayatı
çok daha az yalnızdı. Eğer doğum ve bir bayan yetiştiriyor olsaydı
Çoğu insan, kendi notunun bir yaratığı yoktu
Converse tutmak için. Nadiren konuştuğu hizmetçilere,
işletme. Squire'ın sahip olduğu gibi kendi deniyordu: iyi okudu
anlaşmak; Ve bazen bir akşam, ağır meşe kepenklerin hepsi
kapalı ve çubuklu, spinet'i açacaktı-
efendisinin annesine aitti-ve garip bir dilde şarkı söyle,
Onu duyanları heyecanlandıran harika bir derin sesle.

Squire'ın evliliği, Bayan Layburne'un pozisyonunda hiçbir fark yaratmadı,
ve otoritesini azaltmadı. Lady Harriet'in özlemi yoktu
güç için ve evin tam olarak olduğu gibi yönetilmesine izin vermekten memnundu
gelmeden önce oldu. Avarice'in yaygın ruhu olduğunu gördü.
Hanehalkı, ama şikayette bulunmadı; Ve o çok masumdu ve
Onun geçmiş tarihinde herhangi bir kötülük şüphesine sahip olmak basit fikirli
kocası ve garip temizlikçisi. Sadece Lady Harriet
ısrar edecek kadar kendini iddia ettiği bir anne olmak üzere
Bebeğinin işgal edeceği odalara küçük harcamalar üzerine.
Kendi yönleri altında eski kreş kanadı, sonra nesil
Bosworth'ların nesli yetiştirilmiş, temizlenmiş, yenilenmiş ve
En basit şekilde dekore edilmiş, ancak tat ve incelikle.

Küçük yabancının varlığının sonucu Mrs.
Onun görüşüne göre Bridget. Rena ruhlarda gelişti ve hatta daha fazla büyüdü
Küçük arkadaşının gelişinin saatinden itibaren Sağlıkta Sağlam. .
İki çocuk nadiren karıştı: birlikte oynadılar, birlikte beslendiler,
Birlikte uyudu, yayınlarını aynı bebek taşıyıcısına aldı,
Bridget veya Bahçıvan'ın çocuğu park hakkında sürüklendi ya da yuvarlandı ve
Güneşli sonbahar sabahları çimlerde birlikte sürünerek. Rena, kim vardı
Her şeyde geriye döndü, yakında todalanmaya başladı ve yakında
Prattle, büyük bir hediyesi olan arkadaşı örneği tarafından taşındı
dil. Bridget onun sagaklığıyla gurur duyuyordu ve hızlı bir şekilde düştü
Evlat edinilen çocuk, her zaman onun içinde sabit olmayı iddia etmesine rağmen
Kesinlikle daha az sevimli bir bebek olan Rena için sevgi. Küçük
Yabancı, Squire'ın birinde bulduğu bir isim olan Belinda olarak adlandırıldı.
Ölü Adamın El Yazmaları.

"Annesinin adı olabilirdi," dedi Squire ve hepsi buydu.
Her ne kadar memnun olsaydı daha fazlasını söylemiş olabilirdi.

Bu broşürler ve siyasi el yazmaları arasında üç tane bulmuştu
Aklına yerli bir tarih öneren özel mektuplar ve
bu da kızının arkadaşının nazik olduğundan emin olmaya hizmet etti
doğum. Daha fazla bilmek istedi ve sorgulama niyeti yoktu
öncüllerine.

       * * * * * *

Gezgin, isimsiz mezarında biraz bitmişti
üç yıl ve yetim kızı yeni evinde APACE'yi zorladı.
İki çocuk vardı, ancak parkın kapılarını nadiren geçti.
O yıllar, ama o ormanda birlikte tamamen mutlu olmuşlardı
vahşi doğa, sahnenin değişmesi için çürümek için çok genç, her birini yeniliyor
günün çocuksu zevkleri. Henüz ortaya çıkmamışlardı
Soğuk kurak iş ve gerçeklik dünyasına girmenin masalları. Onlar
Gün boyu güneşli çimlerde veya dappled altında birlikte oynadı
ilkbahar, yaz ve sonbaharda ağaçların gölgeleri; kışın
neşeli olan gündüz kreşinde kendileri için küçük bir cennet
Bazen akranladıkları ateş, genişlemiş gözlerle, görüyorlar
cüceler ve periler, St. George ve onun ejderhası ve yedi
Yanan kütüklerde Hıristiyan omleminin şampiyonları. Parlayan pirinç çamurluk
Onlara masallarda kapanan ışıltılı bir altın kapı gibi görünüyordu.

Aziz George ve Ejderhası Kral Arthur,
Melusine ve cüceler ve periler, bu ihale çağında,
Mektuplarını pek bilmiyordu ve kesinlikle bu sevgili yaşlı
kendileri için hikayeler? Kolayca açıklanabilir. İçinde yaşayan bir kitapları vardı
Her akşam okudukları ve kitap Bridget'ti. Metre
Bridget'in sınıfının çoğundan daha fazla hayal gücü vardı ve onu geçirmişti.
Pedlar ile gereksiz nakit, pakette genellikle bir
Işık Edebiyatı Bölümü-Basılı Kağıt Kaplı Kitaplar
en kaba kağıt ve en kaba ve en kaba illüstrasyonlarla; Ancak
Yedi şampiyon ve tüm eski masallar arasında bulunacaktı
Bu ciltler ve Bridget yavaş yavaş kendisini tümden almıştı
Robin Goodfellow ve Periler alemi.

Akşam, gizli gölgeler pencerenin üzerinden sürünmeye başladığında,
ve yapraklı vahşi doğayı ötesine kapatarak, iki çocuk eskiden
Bridget'ın dizine geçip hikayeler isteyin ve Bridget ile ilgili
Bu eski efsaneler çok keyifli. Bu alacakaranlık aralığı
Mumlar ve yatmadan önce gününün en hoş saati oldu.

Yani çocuklar, göründüğü gibi sahipti, ama bir arkadaş
Dünya, Buxom Bridget'in kişisinde. Bayan Barbara Layburne ama nadiren
Fidanlıklara girmek için küçümsendi ve çocuklara Assant'a baktı
Onlarla koridorlarda veya salonda buluştuysa. O bile yapmadı
efendisinin kızına düşmüş gibi davran ve uzaylı için
hor görmeden başka bir şey yok. Squire'ın kendisi en iyi ihtimalle kayıtsızdı
baba. Kızının iyi olduğunu duymak oldukça memnun görünüyordu ve
mutlu ve nadiren kendini görmek için kendini yoldan çıkardı. Bazen,
Parkın karşısında binerek, iki çocuğa gelir.
oyna ve atını yukarı çekip izlemek için birkaç dakika dururdu
onlara. İki altın saçtan daha güzel bir resim olamazdı
Beyaz frocks ve mavi kanatlarında, birbirlerini kovalayan çocuklar
Güneşli sward boyunca veya derin merada yan yana çömelmiş
Çim, papatya zincirleri veya buttercup topları yapmak. Belinda baktı
İkisinden daha güçlü olan Squire, düşündü. Onu biraz tanıyordu
Daha koyu saçlar ve daha restis yanakları. Kendi annesiz çocuğunun her zaman bir
Hassas hava, hiç ciddi bir hastalığı olmasa da.

Çocukların üçüncü yılının Ekim ayında geç kaldı
Huzurlu günler sona erdi, söylenen bir hikaye gibi, asla bundan sonra
sevginin ve mutluluğun üzücü tatlı bir anısından daha fazlası olmak
oldu ve değildi.

Alacakaranlık o Ekim akşamı ve gece her zamankinden daha erken
Kötü bir kötü kanat gibi büyük bir tehdit bulutu ile geldi
melek. Bayan Barbara Layburne, salon kapısında durdu
gökyüzünü indirmek ve güney-batı rüzgarının çukurunu dinlemek ve
O geceyi düşünmek sadece on üç yıl önce-bu fırtına gecesi
ve tüm elms ve meşeleri ilk gördüğü kasvet
Onların öngörülen yüzyıllar, sert ve güçlü ayakta
Tehdit edici wrack'e karşı. Hayatını olduğu gibi düşündü
O geceden önce, o zamandan beri hayatının.

"Londra'daki herkes-beni zaferde tanıyanlar-inanıyorum
Bu kadar uzun bir yavaş şehitliğe, hayatta bir ölüme katlanır mı? "Diye sordu
kendini. "Şey, belki de inanırlardı, eğer benim
güdü. "

Ayak izlerinin sesi onu şaşırttı. Karanlığın içine bakarak
Long Avenue, ağaçların altında çalışan bir delikanlı gördü, kendini barındırdı
En iyi şekilde sürüş yağmurundan olabilir. Gelirken onu izledi
eve doğru, yaklaşırken onu selamladı. O oğluydu
Lodge'da yaşayan eski bahçıvan.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Lodge'da çok kötü bir adam var-ölmek, anne düşünüyor-ve
Bu senin için, hanımefendi ve ben onu kendi ellerine verecektim. "

Ona katlanmış ama mühürlenmemiş bir kağıt hurdası verdi. Kıyılmıştı
Pitarsız bir el ile kalemle.

    "Beni hayatta görmek istiyorsan bana hemen gel.-Roderick."

Hepsi buydu.

"O uzun boylu, koyu gözleri ve saçlı mı?" diye sordu.

"Evet. Onun hakkında bir şey biliyorsan aynı anda gelsen iyi olur.
ölümcül kötü. Ve anne en iyi brendi getireceğini söyledi. "

Barbara Layburne aceleyle her şeyin olduğu mağaza odasına gitti
Sert bir kilit ve anahtar altında tutuldu. Hayatının işinin yarısı
Bu preslerin ve mağaza kapılarının kilidini açın ve kilitleyin, her şeyi doldurarak
hala bir şekilde onun tutamını tutan itaatkâr aşçıya
Bundan ve bu. Barbara küçük bir şişeyi brendi ile doldurdu, getirildi
pelerini ve kaputu ve sonra çocuğun olduğu salona geri döndü
beklemek.

Gri kumaş pelerini, hayalet benzeri bir şekilde boğulmuş cadde boyunca gitti
Şekil, onu bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı takip eden çocuk. O
Daha sonra, Bayan kadar hızlı bir yürüyüş görmediğini ilan etti.
Layburne o fırtınalı geceyi yürüdü, ancak rüzgar ve yağmur atıyordu
Yüzüne karşı ve figüre.

Yakınlaştıkça lodge'da loş bir ışık yanan bir ışık vardı. Kapı
açıktı ve eski bahçıvan eşik üzerinde duruyordu
onlar için.

"He-ölümcül mü?" Nefesli Barbara.

"Hayır; ama nefesi kısa ve kalın, tıpkı sonuna yakınmış gibi,
adamcağız. _You_'ye ait kimse değil, değil mi? "

"O değil," diye cevapladı Barbara hemen; "Ama onun hakkında bir şeyler biliyorum.
Müreffeh günlerimde benimle yaşayan eski bir hizmetçinin oğlu.
O nerede? "

"Mutfakta. Titriyordu, bu yüzden missus daha iyi olacağını düşündü
yangınla. "

Lodge'un zemin katında iki oda, salon ve
mutfak. Barbara arkada olan mutfağa gitti, ortak
Ailenin oturma odası. Salon süs içindi ve
Devlet-Aile İncil ve Aile Örnekleyicileri için Temple ve Tapınak,
Duvarları süsleyen zahmetli sanat eserleri.

Hasta adam ateşin önünde, eski bir patates çuvalıyla yatıyordu
onun ve işaretli zemin arasında. Barbara onun yanında diz çöktü ve baktı
Yüzüne, yarısı ateşin kırmızı ışığında, yarısı sarıda
donyağı mum parlaması.

Gözleri camsı ve loştu, yanakları kızardı, nefesi
Gelen ve gittikçe çınladı ve çınladı. Barbara Layburne biliyordu
Belirtiler yeterince iyi. Gaol ateşi-düşük bir tifüs. O
lekeli nefes enfeksiyon anlamına geliyordu ve bahçıvanın yazlık
çocuklar. Hepsi olmadıkça oradan bir kerede uzaklaşmalı
ölmek. O günlerde tifüs her zaman sahip olduğu alanın ustasıydı
Bir kez standardını kurdu.

Loş gözler ona acımasızca baktı: dudaklar mırıldanmaya başladı
belirsiz bir şekilde.

"Bizi birkaç dakika birlikte bırakın Bayan Bond, ben
Zavallı yaratık söylemeli ve onunla en iyi yaptığımı düşünmeli.
Burada onun için yer yok. "

Bayan Bond emekli oldu, arkasındaki kapıyı kapattı.




Bölüm II.

"Yorgun sefil geri döner sıkıcı bir yol."


Bayan Layburne yarım bardak brendi döktü, hastayı destekledi
Adamın başı kolunun üzerine ve camı dudaklarına koy. İçti
hevesle, içerken nefes nefese.

"İyi!" Diye mırıldandı, "Bu beni iyi yapıyor, kardeş."

"Hush! Hayatın için o kelime değil."

"Söylemede pek kullanmıyorum, ha! Tek kelimeden başka bir şey olmadığında? Bana ver
biraz daha. "

"Hayır, şimdiki zaman için yeterince sahipsin. Ne kadar zamandır dışarı çıkıyorsun
hapishane?"

"Hapishanede olduğumu nereden biliyorsun?"

"Sence gaol ateşi ve gaol kıyafetlerini bilmiyor muyum?
İkisi de senin üzerine. Bazı gaolden kaçtın. "

"Guildford, dün gece. Revirdeydim; gece yarısı dışarı çıktım,
Hemşire ve Gardiyan ikisi de uyurken. Ölmek için shammed ve onlar
bana vermiş ve kendilerini gece için rahat ettirmişti-
ikisi birden. Yatak kıyafetlerimi yırttım ve kendimi pencereden çıkardım,
Hasta bir BM için istediğiniz kadar düzgün bir şekilde valinin bahçesine düştü.
ve bir samanlık arkasına saklandığımda, gün kırmaya kadar yollar boyunca dolaştı,
Orada dolandırıldı ve orada titredi ve bütün gün orada kötü hayaller vardı; Daha sonra,
Gecikme ile, ben buraya gelene kadar tekrar bacaklarımda. Ve şimdi belki
Bana bir yerde yatmak için bir köşe bulacaksın. "

"Seni görmemeli ya da yakında tekrar Gaol'da olacaksın."

"Onu lanet et!" Roderick, "Malice taşıyor, değil mi?"

"Onu öldürmeye çalıştığını unutması muhtemel değil."

"Likördeydim ve bıçak kullanışlı. Evet, şans tercih etmiş olsaydı
O gece, Squire Bosworth erken bir sonu gelirdi ve
Yanlışlar doğrulanırdı. "

"Onları kendim tercih ederim."

"Ah, ama sen tüm kadınlar gibi kölesli bir öfkesiniz, ancak yüksek
kendilerini tutuyormuş gibi yap. Burada yaşayabilir, ekmeğini yiyebilirsin ve
hizmetkarını aradı, yıllarca onu ayağa kaldıran sen onu gibi götüren
kucak köpeğiniz. Köy halkının senin hakkında ne dediğini duydum. Bu
Mahallenin ilk kez değil. "

"Hayır, çok düşündüm.
Aralık."

"Ne! Elimi biliyordun, değil mi Bab?" Ağladı, boğuk bir kıkırdama ile.
Camsı gözleri yeni bir ışıkla parladı: Brendi
İçindeki yaşam kıvılcımını yeniden canlandırdı. "Evet; düzgün bir şekilde yapıldı, değil mi?
Yolun üzerindeki bu knoll bir başkent istasyonu ve eski köknar-gövdelerdi
Bizi sakladı. Sadece ikimiz vardı Bab ve biz
yağma. Ama son şanslı vuruşumdu. Benimle hiçbir şey iyi gitmedi
O geceden beri. İyi beyefendiyi bir veya iki ay boyunca çevirdim
O'nun gücü ve elimin kurnazlığını kaybetmesine izin ver. Ve sonra
Gebe edebileceğiniz en küçük iş, operada bir fopling çantası,
Gördüğün gibi sıska bir çanta gibi bab, quodded ve dar bir şekilde
bir ipten kaçtı. Öne çıkan eski hayranlarınızdan sadece biriydi
ve beni darağacından kurtaran karakterimle konuştu. "

"Sana verecek olsaydım, daha güvenli bir barınağa gitmek için çok hasta mısın?
Biraz para? "Diye sordu Barbara meditatif olarak.

Onunla ne yapabileceği şaşkındı, eğer olması gerekiyorsa
Tesisler. Roland Bosworth'un ona çok az merhamet göstereceğini biliyordu.
Her zaman düşman olmuşlardı ve belirli bir sahne belirgindi
Mutfak ateşiyle diz çöktüğünde zihninin gözüne sunun,
Çarpık yüze baktığımda, camsı gözlerle ve telaşlı
yanaklar.

Akşam yemeğinden sonra, neşeli bir odada, kartlar ve zarlarda bir sahneydi
masalarda ve bir yumruk atma, bazı limonlar ve
Büyük toka bıçağı. Konuklar gitmişti ve üçü yalnızdı ve
Kavga Bosworth ve Layburne arasında bir kavga arasında gelmişti
Kartlardaki kazanç ve kayıplar hakkında bir anlaşmazlıktan başlayarak ve
En keskin konuşmalarla en acayip, en cruell en alaycılar, alay ediyorlar.
kız kardeşinin sevgilisi karşısında kardeş; Ve sonra nefret aldı
Daha umutsuz form ve Roderick Layburne İspanyolca'yı kaptı
bıçak-bir süre önce ürettiği kendi bıçağı
Limonlar-ve Bosworth'u kalbe bıçaklamaya çalışmıştı.

Squire daha büyük ve daha güçlü bir insandı ve saldırganını fırlattı
bir yana-onu odadan çıkar ve dik Londra merdiveninden aşağı
Alttaki yanlışlarını ruminasyon; Ve o geceden Bayan Mrs.
Layburne'un kardeşi,
Haymarket. Bu sadece on sekiz yıl önce, Barbara'nın olduğu günlerde
kasaba tarafından Bayan Belfield olarak bilinen ve başlıklı ünlü bir oyuncu
Skorla hayranlar. Hayranlardan daha fazlası olmamışlardı, bunlar
Her gece alkışlayan ve onurunu düşünen Dükler ve Lordlar ve
Felicity Lüksünde Hazard veya Lansquenet'te paralarını kaybetmek için
lojmanlar. Dikkat ettiği tek adam Roland Bosworth'du.
Asla ya en yakışıklı ya da en hoş adam olmamasına rağmen
takipçileri arasında. Ama tüm dünya tarafından hayran olan kadınlar
meraklı kaprisler; Ve Bayan Layburne'un fedakarlık etme süsü olmuştu
kendisi ve kariyeri hayranlarından en az seçkinlere. O
Onun sıcaklığını vardı ve sevgilisinin hayatını bir gül yatağı yapmadı.
Üç kez onunla evlenme noktasındaydı; Ve her seferinde biraz
vahşi tutku salgını ya da biraz çılgınlık onu korkutmuştu
sunak. Sonra fırtınalarından battığı zaman geldi ve
Güneşler ve onu terk etti. Kardeşinin dediği gibi, içeriği takip etti
Bir zamanlar kraliçe olduğu bir köle olun.

Roderick, bardak için eliyle grop yaptı ve kız kardeşi döktü
Brendi biraz daha fazla ve ona verdi.

"Bu, yaşamın yenilenmesi anlamına geliyor," dedi, "ama uzun süre değil. Hayır, Bab;
Bana bin gine teklif etseydin, başka bir tomurcuklayabilir miyim
Mile, yaya veya at sırtında. Son yolculuğumun son aşamasındayım
Bab. Gaol doktoru dün onlara söylediğinde yeterince haklıydı
Sabah her şey bitti-sadece hangi şeylerden yapıldığımı bilmiyordu,
Ya da ne kadar süre ölmem gerekir. Akciğerler gitti, kalp queer-
onun kararı. Ve nazik bir sonlandırıcı için gaol ateşi. Beni bulmalısın
Ölmek için köşe, Barbara: Senden isteyeceğim tek şey bu. "

Derin bir şekilde düşündü. Onu bir arka kapı yanında eve götür, sakla
Kendi başına bir oda mı? Bu yapılabilir, ama o da olurdu
tehlikeli. Ve son ne zaman gelmesi gerektiğinde zorluk olurdu.
Ölüleri çıkarmak, yaşamı kabul etmekten daha tehlikeli olurdu.
Ve sonra putrid ateşi eve girmesine izin vermek için? Kim nerede söyleyebilir?
Kötülük durur muydu? Dezenfektanlar ve ihtiyati önlemler neredeyse
O günlerde bilinmiyor. Ateş bir eve geldi ve ölümcül işini yaptı
Konsemasız.

Ancak Fairmile Mahkemesi'nde büyük bir bina bloğu vardı,
Boşluğa, hiç kimsenin keşfetmediği binalar. Eski avcılık
Roland Bosworth'un büyükbabasının saplamasını tuttuğu ahırlar
Son yarım yüzyıl için kullanılmadı. Gevşek kutular, erkek odaları,
Saddle Odaları, Köpek Kuşları: Bir köy için yeterli alan vardı
hastane.

"Bu odalardan birini oldukça rahat hale getirebilirsem!" diye düşündü,
Odaların ne kadar kasvetli ve ıssız göründüğünü hatırlamak
ilk geldikten kısa bir süre sonra onları keşfetti.

"Gidip ne yapabileceğimi görmeliyim," dedi bir duraklamadan sonra. "Erken
Yine de saat sekiz değil. Seni rahatça on kişiden geçireceğim. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi, çünkü bunlar üzerinde çok hoş bir şekilde yalan söylemiyor
taşlar. Bu konyak tadı için olmasaydı ölmeliyim
Şimdiye kadar. "

Barbara acele etti, bahçıvan ve karısına yakın kalması için yalvarıyor
Dönmesine kadar ve ona yardım etmeye hazır olmaya. Şimdi de değillerdi
ne de gelecekte ölümcül kulaklara herhangi bir şey hakkında bir kelime nefes almak için
hangisi ya da gece olabilecek. Sonra acele etti
O'nun hızlı adımlarıyla eve dönün,
İçinde yanan heyecan ateşi.

Fairmile Court'ta hepsi sessizdi. Squire neyse ki Londra'daydı, değil
Haftanın sonuna kadar bekleniyor. Birkaç hizmetçi rahatladı
Kapalı kapılar ile mutfak. Barbara kendine bir fener verdi
Ve bir grup anahtar ve eski av ahırlarına çıktı,
Evden şu anda kullanımda olan küçük ahırlardan daha fazlası. O
Odadan sonra oda araştırıldı, damatların olduğu küçük dens
Ona uygun bir tane bulana kadar. Daha azdı
diğerlerinden daha fazla harap durum ve bir şömine sağlandı,
diğerleri çoğunlukla olmadan. Pencere hepsinden uzağa baktı
diğer ahırlar ve mahkemenin ofisleri ve hafif bir yanma
İçinde zorluk çekmeyecekti. Baca dumanı olurdu
Neredeyse arkada büyük bir eski bira fabrikasının çatısında gizlenmiş; Ve
Bira fabrikası şimdi çamaşır olarak kullanıldı ve neredeyse her zaman yanarlar
Orada, daha az havalandıran duman, tüm olasılıkla
bununla uzun ve geniş şafttan karıştı ve hayır
sorular.

Kendi elleriyle Barbara kömürler ve ahşap ve tinder kutusu taşıdı,
Yatak ve yastıklar, battaniye ve keten, evden
Damadın yatakçası, eski mobilyaların nerede-güdük bir yatağı, bir göğüs
Çekmecelerin ve bir veya iki sandalye-hala kaldı. Kendi elleriyle o
Odayı süpürdü, ateşi aydınlattı ve yatağı oluşturdu. Oda vardı
Ateşin kırmızı parıltısında neredeyse rahat bir bakış. O böyle çalıştı
Yaklaşık iki saat boyunca, rüzgarda ve fro'ya birçok yolculukla ve
Yağmur ve Ten'in ilk vuruşundan önce, hepsi onun memnuniyetiydi.
Yiyecek ve içecek getirmişti, aklına gelebileceği her şey
hasta adamın rahatlığı. Çok daha lüks olamazdı
Kaçtığı hapishane revir, ama onun süslü olmuştu
Oraya ölmek için gel ve onu şımartabilirdi. O onun gençti
On bir yıl ve onu tutkuyla sevdiği bir zaman vardı,
neredeyse anne sevgisiyle.

Lodge'a geri döndü ve bahçıvan ve bir tür yargıladı
eski bir kamyondan doğaçlama ambulans ve sahip olduğu bir battaniy
onunla birlikte taşındı. Hasta adamın uzuvları sertleşmiş gibiydi
o kapıya sürünmüştü ve o ocakta bitmişti.

"İçimde bir tarama kalmadı," dedi, onu kaldırdıklarında
kamyon ve battaniyeyi etrafına sardı.

Neredeyse iki hafta boyunca o yalnız odada yattı, kız kardeşi katılıyor
onun üzerine, her gün inenine tekrar tekrar çalıyor, genellikle oturuyor
Bütün gece onunla, hemşirelik ve tükenmez bir şekilde ona hizmet vermek
sabır. Endişesi ölmesi gereken saatti ve orada
onu kaldırma veya onun varlığı için muhasebe işi olurdu
o yerde. Bu nedenle, bir
İki hafta içinde, brendi liberal kullanımı ile dikkatsiz bir dikkat ve
Güçlü çorbalar, bu sıkışmış hane halkında nadir bir harcamada, Roderick
Şimdiye kadar iyileşti ki,
barınak.

Ölümün eli onun üzerindeydi-Ölümün etkisi, içi boş telaşlı
Yanaklar, camsı gözler ve zor nefes alma. Tüketim bunu yapıyordu
ancak tifüs iyi hemşirelik tarafından boyun eğmişti.

Ateş onu terk etmedi, Bayan Layburne nasıl alacağını planladı
hastadan kurtulma. Çılgınca, blundering, eski aile koçu vardı
satın almak için pazar kasabasına gitmek istediğinde
Hanehalkı için yiyecek ve diğer gereklilikler. Roderick iyiydi
Bir dizi eski kıyafet giymek için yeterli
Sabit hizmet gören Squire's. Giymesine yardım etti ve sonra
ona ne yapması gerektiğini yönlendirdi. Elinden geldiğince yürüyecekti
park kapılarına doğru yol-ya da yeterince gücü varsa,
kapılar-ve yol kenarında batmış bir yolcu olarak oturacaktı
Yorgunluktan. Koçu durduracaktı ve almayı etkileyecekti
Bir yabancı olarak ona şefkat, ona Cranbrook'a bir asansör sunacaktı,
pazar kasabası. Burada onu kuzuya koyardı, mütevazı bir
bildiği küçük han, nerede, onun tarafından fonlarla döşenmiş,
Varoluş mücadelesine devam edecek kadar iyi olana kadar kal. İçinde
Kalbinin kalbi onun için bu mücadelenin neredeyse bittiğini biliyordu.
ve kuzudan ayrılacağından şüpheliydi. O olurdu
Onun için yapabileceği her şeyi, kader ya da providence, Tanrı ya da Şeytan,
gerisini yapmalı. Bayan. Barbara'nın manevi fikirleri çok belirsizdi
sipariş ve Hindistan'ın ilkeleri kadar yüksek sırada yer aldı
Şeytan-dansçılar veya Güney Denizlerinin fetiş ibadetçileri.

Roderick planını kabul etti. Ne yapabilirdi, ondan başka
Dünyadaki başka bir arkadaş ve o Den'i içeride bırakmak için çok endişeli olmak
Eski sıçan atlı ahırlar? Koç cadde boyunca kereste gitti
Squire Londra'dayken iyi bir öğleden sonra. Roderick vardı
koçtan iyi bir saat önce başladı ve
Caddenin tüm uzunluğu ve bahçıvanın kulübesini geç,
Araç onu geçti.

Barbara koçu durdurdu ve küçük kadın dramasını oynadı
şefkat ve hayır kurumu. Eski John Coachman bu alışılmadık merak etti
temizlikçide fayda; açarken daha fazla merak ettim
antrenör kapısı ve serseri yanına binmeye davet etti. Çok iyi vardı
Bahçıvan ve ailesi, Madam'ın ev hizmetlerinin sahip olduğu sırrını tuttu
Bayan Barbara'nın bu garip ziyaret ettiği hakkında hiçbir şey duymadım.

Koçunu kuzu etti ve kardeşini işledi,
İhale Bakımı için bir aylık yönetim kurulu ve konaklama için önceden ödeme
iyi bir sade ruh olan ev sahibinin
Cebinde gine ve gelecekteki yardım vaadi, liderlik eder mi?
dürüst bir hayat ve gaoldan uzak durun. Sonra sürdü
pazar yeri ve onu uykulu, düşük tavanlı alışveriş yaptı,
esnafların yarı karanlıkta yaşadığı eski kurulmuş dükkanlar ve
Her şeye otuz ila elli arasında kar elde etti
satılmış.

"Şükürler olsun ki bu sorundan uzakım!" Bayan Layburne,
Koç, kasabadan çıkarken kuzuları tekrar geçti.

Sonu görmediği için kendini biraz erken tebrik etti
kötülük; Hasta adam sadece birkaç hafta daha devam etse de,
Cranbrook Kilisesi'ndeki isimsiz mezarına taşınmadan önce.




Bölüm III.

"Ve ruhunun kaçtığı görüşsüz tonlara."


Hava kötü olduğu ve iki küçük kızla birlikte bir alışkanlıktı ve
Geniş parkta çok uzaklara çarpamadılar, onların
Her birini kovalayan eski başıboş ev hakkında ellerinden geleni yapabilecekleri her yerde egzersiz
Koridorların diğer yukarı ve aşağı, atlama ve dans etme
Kullanılmayan resepsiyon odaları, her köşeye ve köşeye nüfuz ederek,
korkusuz, meraklı, yaşam ve eğlence dolu; Ama onlar
En önemlisi, ofislerde saklambaç oyunuydu,
Odun kulübeleri, bira fabrikaları ve kullanılmayan antrenör evleri, köpek kulübeleri ve
ahır. Bu onların egemen alanıydı, kimsenin sahip olmadığı bir bölge
Haklarına hiç müdahale etti. Burada gürültülü olabilirler ve
İstedikleri gibi gürültülü, isyanlara tam hoşgörü verebilir
çocukluk ruhları. Bayan Bridget nazik bir hemşireydi, ama hayır
Dikkatli bir şey ifade ediyor. Doktor ona iyi olduğunu söylemişti
çocuklar vahşi koşacaklar, özellikle beyni olan küçük Rena için
yıllarından önce; Ve Bridget bu tavsiyeye çok fazla davrandı
liberal ruh. O bir artan dedikodudu ve saatler geçirecekti
Mutfak, kolları önlüğüne katlanmış, aşçı ile konuşur ve
hizmetçi, suçlamaları listeledikleri gibi kendilerini eğlendirirken
ev veya evin dışındaki ofislerde.

"Herhangi bir zarar veremezler," dedi Bridget. "Onlar gibi değiller
yaramaz çocuklar, pencerelerden çıkıp içine girecek
tehlikeli yerler. Benim küçük sevgilim sadece koşar ve güzel oynar
birlikte."

Bir bağırış, küçük ayaklar acele ve çocukça kahkaha peal
Büyük taş mutfağın dışındaki geçiş Bridget'in
açıklama. Hayır, bu başıboş ıssız ahırlarda hiç zarar vermemişlerdi,
Roderick'ten yaklaşık üç güne kadar bira ve odun evleri
Layburne'un ayrılması, ne zaman, saklanan ve arayıştan oluşan büyük bir oyunda
Bir saatten fazla sürdü, Linda, kızardı ve egzersizle nefes nefese ve nefes nefese kaldı.
heyecan, hasta adamın işgal ettiği odaya süründü ve
on dört yorgun için üzerinde yattığı yatağın üzerinde dinlenmek için kendini oturdu
Günler ve on dört huzursuz gece.

Son işgalin jetonlarını biraz merak etti, örneğin
daha önce bu odaların hiçbirinde hiç görmemişti: ızgarada küller,
Bir ocakta pipkin ve diğer tarafta bir tencere, boş bardaklar ve sürahiler
Küçük masa ve oturduğu yatakta battaniyeler.

Bu kanıtları akıl yürütemeyecek kadar gençti.

"Bazıları burada yaşıyor," dedi kendine basitçe, ama korkusu yoktu
bilinmeyen şahsiyet. Rena'nın onu keşfetmesini çok bekledi
Sonunda uykuya daldığı saklanma yeri, bunlar arasında yer alarak
Ateş lekeli battaniyeler. Rena onu orada uyuklamada buldu, yarım
Saat sonra, aramasındaki her deliği ve köşeyi inceledikten sonra,
ve arayışın zorluğunda can sıkıcı bir şekilde ağlamak.

On gün sonrasına kadar kötü sonuç göstermeye başladı
kendisi. Önce Linda sarkmaya başladı ve sonra Rena, her biri hastalandı
tam olarak aynı semptomlarla. Eski doktor başını ciddiyetle salladı,
"Döşemeler bastırılırken kırmızı ateşi," diye açıkladı bir kehanet gibi;
ve hemen açlıktan ve fiziksel olarak, sanki sanki
Gönüllü olarak yanan ölümcül ateşle birlikte çalışmak
genç kanlarını yukarı.

Squire, kızının tehlikesini duyduğunda acı çekiyordu. O
dikkatsiz ve kayıtsız bir baba gibi görünüyordu ve çok
o çocuksu yıllarda çocuğunun çok azı. Sempati duymadı
çocukluk, yollarını ve fikirlerini anlayamadım, ne diyeceğini bilmiyordu
Küçük kızına veya onu nasıl eğlendireceğini. İçin yeterli olmuştu
Elinde olduğunu ve geliştiğini bilmek.

Ama tehlike fikrinde bir deli gibiydi. Barbara Layburne
duygularının şiddetine şaşırdı. Ona baktı
Bastırılmış sinizmin meraklı havası.

“O bebeğe bu kadar sarılmış olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi.

"O zaman o kadar çok şey biliyor olabilirsiniz. Bu dünyada başka ne var
Bakın-için. "

"Dua et makul ol Bay Bosworth. Hepimiz parayı sevdiğinizi biliyoruz
Kendi iyiliği-senden sonra gelecek olanlar için değil. "

"Evet, ama ben gittiğimde servetimin dağılması gerektiğini bilmek
Dört rüzgar-hiçbir torunumun sahip olduğum her şeyi miras almayacak
köle; Hiçbir torunum benim adımı almayacak ve teslim etmeyecek
servetle oğluna kadar. Birikmiştim ve hangisi olmalı
arttırmak! Para, ortak bir ihtiyat varken kendi kendine frustifes
sahip. Ödül arıyorum kızımın çocuklarına
Tüm tuvaletlerimden, ismimin sürdürülmesi: ve eğer ölürse, kordon
Enstantane ve her şey bitti. Paramı bir hastaneye bırakmam gerekecek veya
bir almshouse. Korkunç düşünce! "

"Gerçekten de Squire Bosworth'un servetini düşünmesi için korkunç düşünce
Çaresiz olana kutsama aracı olarak! "

"Scathing bir dilin var, Bayan Barbara ve bazen seni düşünüyorum
Dil sallamasını ayarlamak için malign bir zihne sahip olun. Hiç tanışmadım ama bir
gerçek, saf ve kalbin çekirdeğine asil olan kadın ve
kaderi benden uzaklaşan tatlı aziz. "

"Ve seni hiç sevmeyen," diye küçümsedi Barbara. "Bu krediye
bilgeliği. "

"Ay; ama benim için seviyormuş gibi yapan kadınlardan daha iyiydi
Ben-sevgisi bir lanet olan kadınlar. Ondan bahsetme. Dudakların
Befoul. "

Ve sonra çocukların içinde yattığı odaya gitti
İki küçük yatak yan yana. Onları ayırmak imkansızdı; Onlar
kıdem tazminatı içinde kendilerini korkuturdu. Ve onlar
Her ikisi de aynı ateşten bıkmış, onları içinde tutmaya gerek yok görünmüyordu
Ayrı odalar.

Pencereler perdedildi, oda yarı karanlıkta tutuldu,
O günlerde moda. Geçersizlerin en iyi şekilde gelişmesi gerekiyordu
kasvet. Havanın her nefesi hariç tutuldu ve büyük bir ateş neşeyle yakıldı
dalgıçların karışıklıklarının ve iksirlerinin yıkıldığı ızgarada. Bir koku
İlaçlar odayı kapladı. Squire nefesini zorlayamazdı
O boğucu atmosfer. Ama ateşte temiz hava! Cennet Korun!

Bosworth, çocuğunun başucu tarafından birkaç dakika oturdu ve
Küçük bir yanma elinde, çaresizlik acı çekiyor ve
endişe. İstifleri onun için ne yapabilirdi? Croesus'un kendisi
Ebbing gibi görünen küçük yaşam için bir saatlik bir soluk almadım
uzak. Nefes alması ne kadar kalın ve işgal edildi!

"Elbette daha fazla hava ile daha iyisini yapardı," dedi babası; ama
Hemşireler ona soğuk bir rüzgarın ölümcül olacağına dair güvence verdiler. Cesaret ettiler
Bir pencere açmayın. Hemşireler Bridget ve köyden bir kadındı,
tüm hastalıklarda beceri için üne sahipti. Ama baş hemşire
Barbara Layburne, Bitiş'e bitişik bir odada yer alan bir odada yer alan
Hasta-Chamber ve gece gündüz izlemesinden neredeyse hiç vazgeçmedi.

O ölümcül oyunun tarihini saklambaçta duymuştu ve nasıl
Rena, Linda'yı oradaki odalardan birinde bir yatakta uyuduğunu keşfetti
ıssız kararlı. Ateşin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Bastırılmış patlama-onun tarafından kötülük için suçlayacağını yuttu
hasta adamın ayrıldıktan sonra dikkatsizlik. Çok yakın kalmıştı
Kendi den, çocukları çok az fark etmişti,
Terkedilmiş ahırlar üzerinde ara sıra yollarını hiç bilmiyorlar. Vardı
Çocukların yollarını daha çok biliyordu, bunun sadece
O kadar ıssız bölgelerde oynamayı seviyorlar. Hayal Gücü Ücretsiz
boşluk ve yalnızlık ortasında; Ve bir çocuğun fantezi bir ahır dönüştürecek
Ya da büyülü bir saraya odun döküldü.

"Londra'ya göndereceğim ve kasabadaki en zeki doktoru alacağım,"
diye bağırdı Bosworth.

Parasının o yok olan çocuk için yapabileceği tek şey buydu.
Büktü ve kuru dudakları öptü, çürümüş nefesi soludu, neredeyse
_she_ iyileşmeyecekse onu zehirleyebilmesini diliyorum ve
İkisi genç anne ile aynı mezarda döşenebilir. Ve daha sonra
Bu odadan ayrıldı, kendisi için bir at emretti ve diğeri onun için
damat. Damat, pazar kasabasına öne çıkacaktı ve
Posthise sonrası efendisine hazır olmak için. Squire Londra'daydı
Akşam vakti ve kulübünde kısa bir süre sonra,
Ateş vakalarında en zeki. Covent Garden'da Dr. Denbigh'a söylendi,
genç adam, ama ateşler üzerinde büyük bir otorite; Ve covent bahçesine
Saat on bir ve gece yarısı arasında gitti.

Dr. Denbigh bir öğrenciydi ve geç çalışmaya verildi. Cevapladı
Kapının kendisi, giyinme elbisesi ve terliklerinde ve squire'ın acil
Egreaty, aynı anda başlamayı kabul etti veya post-horses olabilir
Hazırlandı. Sabahlarını bedava görecek kadar erken dönebilirdi
Ona sürülerle gelen hastalar. En kötülerde biliniyordu
Londra'nın gecekondu mahalleleri ve sokakları ve Londra fakirlerinin sevgilisiydi.

İyi atlar ve kısa aşamalarla üç saatlik bir yolculuktu
Fairmile Mahkemesi; Ve Bosworth ve
Doktor, hemşirenin burada hasta hasta odasına yumuşak bir şekilde çalındı
Bridget koltukta dolanıyordu, Bayan Layburne Bolt'u dik oturdu
Rena'nın yatağının yanında, çocuğun sorunlu gecekondularını izler.

"Ne atmosfer!" Dr. Denbigh diye bağırdı. "O perdeleri geri çekin,
Bayan, eğer lütfen; Yonder penceresini açın. "

"Doktor bizi kapı veya pencere açmamıza izin verdi."

"Bu iyi eski moda bir tedavi tarzı, hanımefendi
Kiliselerimize insanlara yardımcı oldu. Geceden korkmana gerek yok
hava. Güzel kuru bir gece ve gün kadar sağlıklı. Dua et olsun
Zavallı çocukların biraz temiz havası var. "

Barbara Layburne itaat etti ve kendini istemeyen bir aksesuar olarak kabul etti
cinayet. Bridget gözlerini ovuşturmuştu ve merakla bakıyordu
Garip doktor. Köy hemşiresi ritmik olarak bir
bitişik oda.

Dr. Denbigh kendini iki küçük yatak arasında oturdu ve inceledi.
Hastalar, her biri sırayla, verimsiz nezaketle, düşünceli
hasta bakımı.

"Belirtiler tamamen aynı," dedi Gravely, "ama
en şiddetli. "

Rena'da eli dinlendi. Squire yüksek sesle inledi.

"Onu kaybedeyim mi?" diye sordu. "O benim her şeyim."

"Çocuk çok hasta. Doktorunuz Malady'yi ne diyor?"

"Kızıl."

"Scarlet Fever! Neden, kızarıklık yok!"

"Bana bazı durumlarda döküntü görünmediğini söylüyor-bazı
en kötü durumlar. "

"Bu kırmızı ateş değil, efendim. Typhus-yaygın olarak gaol denir
Ateş-belirgin bir şekilde işaretlenmiş. Düşük bir putrid ateşidir. Çocuğunuz
Ve arkadaşı bazı fakir insanları ziyaret etmiş olmalı
Hastalığın sıklıkla bulunduğu evler. "

"Park kapının ötesinde değiller.
Cottagers, var mı, Bridget? Sıkı bana itaat etmedin
Siparişler? "

"Asla efendim. Küçük sevgililer size sahip oldukları zaman size söyleyecek
Onların duyularını geri aldım, onları asla almadım. "

"Son zamanlarda hizmetkarlarınız arasında, iç mekanlarda veya
dışarı?"

"Bayan Layburne, Yonder, bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilir."

"Hayır, böyle bir hastalık yoktu," dedi Barbara.

"Garip," dedi doktor; "Ateş gaol ateşi ve başka bir şey yok."

Bir reçete yazdı, tüm bir tedavi değişikliği sipariş etti: şarap,
Brendi, yapılabilecek en güçlü çorba-kaynatılmış bir tavuk
Bir kahvaltı et suyu-ve her şeyden önce temizlik ve temiz hava.
Çocukların konforu için birçok yön verdi ve içinde kaldı
Varış saati, üç gün içinde tekrar gelmeyi vaat ediyor,
Yerel doktora katılacaktı. Buna tam olarak yazacaktı
Ertesi sabah beyefendi, tedavi değişikliğini açıklamak için.

“Hiç şüphe yok ki onu benimle aynı fikirde olmaya teşvik edeceğim” dedi.

Bay Bosworth onu şezlongaya kadar takip etti.

“Bana gerçeği söyle, Tanrı aşkına” dedi. "Benim için herhangi bir umut var mı
çocuk?"

Doktor üzücü bir hava ile başını salladı.

"O çok hasta; ikisi de tehlikeli derecede hasta," diye yanıtladı. "İsterim
Dünyalar için sizinle önemsiz değil. Sen bir adamsın ve talihsizliği karşılayabilirsin
cesaret ve sıkılık ile. Bu çocuklardan herhangi birinin olacağından şüpheliyim
iyileşmek; Ama ikisini de kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Hemşireler takip ederse
Talimatlarım tam olarak, içinde daha iyisi için bir değişiklik olabilir
kırk sekiz saat; Değilse, dava umutsuz. Sana sahip olurdum
en kötüsü için hazırlandı. "

Ellerini sıktılar ve ayrıldılar. Roland Bosworth'tan birkaç saat önceydi
eve geri döndü. Soğuk yıldızlı park hakkında dolaştı
Gece, geçmişte ve gelecekte düşünmek. Son on beş yıldır vardı
Kendi iyiliği için para peşinde. O vardı
Şehri ve borsayı perili yaptı; Başarıyla spekülasyon yapmıştı
Birçoğu yurtiçinde ve yurtdışında tehlikeli bir girişim. Ne zaman
Spekülasyon, tomurcukta bir bilimden başka bir şeydi, kendini çok uzakta göstermişti
sınıfının ilerlemesi. Bine bina eklemişti, zirveye çıktı
Başkentinin her artışı, değişimdeki her şanslı işlem; Ve
Şimdi ona bir kerede şafak ki, zenginlik arayışında
Fakülteyi zevk aldığı için kaybetmişti; farkında olmadan düştüğünü
Miser'in Sordid Alışkanlıkları-zevk için tüm gusto'yu kaybetti, tüm zevk
hayatta. Soyut servet fikri dışında hiçbir şey kalmadı ve
Kendi anıtı olarak onu arkasında bırakabileceği bilgisi
Toz olması gerektiğinde bireysel büyüklük. O sadece ayrılabilirdi
Sadece geleceğe karşı tutuşunu güvence altına alıyor-o küçük çocuktan
Bu loş ışıklı pencerelerde ölmek. Tekrar tekrar
Bu melankolik saatlerde evin yanında çektiği, durmuştu
Bu aydınlatılmış pencerelerin biraz altında, açık olana bakıyor
kafes ve içeriden biraz ses dinlemek. Ama vardı
Hiçbir şey-ölümün sessizliği olduğu için ciddi bir durgunluk.

Ve şimdi, Daybreak'in ilk işareti soğuk ve soluk gösterdiğinde
Parkın doğu tarafı, en üstteki uzun gri bir çizgi
Meşe ve Elm dalları mürekkep siyahı gösterdi, Bay Bosworth geri döndü.
hala daha geniş bir devreden ev ve tekrar açık
pencere. Aniden orada dururken uzun bir tiz bir çığlık yükseldi
Cennete vahşi bir çekicilik gibi sessiz hava; Ve sonra diğeri
çığlık; Ve sonra tutkulu bir hıçkırık patlaması.

"Bu ölüm demek," dedi Squire, kendini bir stoacı gibi açığa çıkardı. "
Son hızla geldi. "

Çığlık atan Bridget'ti. Biriyle yerde oturuyordu
kucağındaki çocuklardan ölü. Bir mendil aceleyle fırladı
Bridget'in gözyaşlarının aktığı ölü yüzün üzerinde. Barbara
Layburne diğer yatağın yanına oturdu, Rena'nın yatağı, küçük olanı yatıştırır
acı çekiyor.

Squire eşikte durdu.

"Çocuğum hala yaşıyor mu?" Diye sordu, o odaya girmeye cesaret edemiyor
korku.

"Evet. O daha iyi bir gölge, sanırım," diye yanıtladı Barbara; "Soğuk
Losyonlar başını rahatlattı. Zavallı küçük Linda daha kötüsü değişti
Doktor ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Onunla korkunç bir gece geçirdik. O
Sonunda mücadele ve huzursuzluk korkunçtu. Tutamadık
Yatağında ve on dakika önce Bridget'in kollarında öldü. "

"Ey sevgilim, sevgilim, değerli evcil hayvanım!" onunla hemşireyi ağladı
Mendilin altındaki o mermer yüzün üzerine büküldü.

Roland Bosworth uzun bir iç çekti, yoğun bir rahatlama; henüz
Sonuçta bu bir reprieve oldu. Bir çiçek solmuştu
ve gövdeden düştü: diğeri takip ederdi.

"Dr. Denbigh bana çocuğumun daha yakın tehlikede olduğunu söyledi.
Diğer, "dedi.

"Ay, ama ateşler çok kaprisli," diye cevapladı Barbara, sakin ve sarsılmamış
Bu üzüntü saatinde "ve çocuklarla kimse
herhangi bir şey. Dün Rena en kötüsü görünüyordu, ama Dr. Denbigh ayrıldıktan sonra
Linda hızla batmaya başladı. Ona brendi verdik ve yumurtaları dövdük
yarım saatlik aralıklar; Saçlarını kestik ve soğutma losyonunu uyguladık
kafasına; Öldüğü bakım istemek için değildi. "

"Rena onsuz ne yapacak?" Squire'ı daha fazla düşünerek haykırdı
ölülerden daha yaşayan. Linda ona asla bir şey olmamıştı
Chattel-Bir şey kızının zevki için satın aldı.

Yatağa gitti ve hafif gri sabah yanında oturdu
ışık. Mumlar, yuvalarında oluklu ve düşük yanmıştı
Masif eski gümüş şamdanlar. Sabah açıklığa baktı
Kasa, soluk ve soğuk.

Çocuğun altın saçlarını kafasına yakın kırmışlardı. Sıkışmış
hastalık ve böylece bereketli bukleleri, tüm karakteri
Yüz değişmiş gibiydi.

"Neden saçlarını kestin?" diye sordu squire.

"Doktorun emriyle idi. Bize söylediğini duymadın mı?"

"Ay, emin olmak için. Benim fikirlerim yün topladı."

Büktü ve daha önce yaptığı gibi ateşli dudakları öptü. .
Çocuk bir tür stuporda yatıyordu, ne uyku ne de uyanıyordu.

"Onu benim için kurtarmaya çalış," dedi Bosworth, yükselip odadan ayrılırken.

Köy hemşiresi hala yan odada uyuyordu; İki izlemişti
Geceler koşuyor ve bu iki nöbet için kendini tazmin ediyordu.
Bridget ve Barbara ölülerini başka bir odada ortaya koydular
hemşireyi uyandırdı. Doktor saat dokuzda geldi, Dr.
Denbigh söylemişti ve omuzlarını inanılmaz bir şekilde silkti. O öyleydi
Linda'nın ölümünün en pervasız açılışına atfetmesi
Gece yarısı ve sabah arasında. Hatta onaylamayı etkiledi
Giyinme tablosunun üzerine altın bir yığın halinde yatan ohnlu tressler,
Linda ve Rena o kadar yakın renk tonu ki ayırt etmek kolay değildi
biri diğerinden.

"Bu yeni kanlı tedavinin etkisini göreceğiz" dedi.
reçeteye bakıyorum. "Eğer Squire Bosworth bir toplum adamı olsaydı,
Gönderecek kadar görgü kuralları ihlal etmezdi
kasaba ve bana vermeden garip bir doktor getir. "

"Çocuğunu kurtarmak istedi," dedi Barbara.

"Hepimizin istediği bayan; ama aynı zamanda yapılabilir
Profesyonel görgü kurallarına uygun, "diye yanıtladı doktor.

Squire'ın davranışından dolayı huff olmasına rağmen, henüz takip etmek için tengeni
Dr. Denbigh'in tedavisi: ve bu talimatlara sıkı bir bağlılıkla
Rena görünür bir şekilde gelişmeye başladı ve doktor Fairmile'a geldiğinde
Üçüncü gün olumlu bir karar verebildi.

"Kızınız kesinlikle daha iyi," dedi. "Kaybettiğimiz için çok üzgünüm
Küçük arkadaşı. O güzel bir çocuktu-bundan daha sağlam
Bir ve düşündüğüm gibi, daha az tehlikede; Ama bu küçük hayatlar asılı
en çılgın iplik. "

Belinda olarak adlandırılan çocuk aynı kilise bahçesine gömüldü
bilinmeyen babasının fakirinin mezarında yattığı yer; Ama squire
Kendine bir mezar taşı sipariş ettiği için kendisinden liberal gösterdi
çocuğun dinlenme yerini işaretlemek için-bu yazıtın üzerinde bir taş
kendi emriyle kesildi:

                  Anısına kutsal
                         Belinda,
                  Beş yıllık bir çocuk,
      Üç yıldır sevgili arkadaşı
                     Irene Bosworth.
                 _Obit 29 Ekim 1712._

Irene iyileşti, ancak iyileşmesi en yavaştı. Onun kaybı
Playfellow, iyileşmesini geciktirdi. Daha derin bir üzüntü ile üzüldü
daha çok çocuklar sevdiklerinin kaybını hissetmeyeceklerdir. Ateş ve
Deliryum, çocuk arkadaşının yapmasından yaklaşık bir ay sonra ona asıldı
Flamestead Churchyard'a taşındı. Dr. Denbigh davayı bir ilan etti
onun içine giren en ilginç ve en zor
deneyim. Davanın tarihinde başladığı bir dönem vardı
küçük hastanın zihninden korkmak; Ve iyileştikten sonra bile onu
Hafızanın zayıfladığı bulundu ve gerçek anlar vardı
halüsinasyon.

"Hayatını Providence altında Bayan Bridget'in mükemmelliğine borçlu
Hemşirelik, "dedi Dr. Denbigh-Ani Gözyaşları getiren Mizmastasyon
Bridget'in gözleri. Bu övgü iyice hak edildi, çünkü hemşire
kendini yorucu bağlılıkla görevlerine adadı ve neredeyse hiç
Dört yorgun haftada bir gece uykusunun tadını çıkardı.
Linda'nın cenazesini takip etti. İle giden çocuk için üzüldü
Kendini görerek beklenenden daha derin üzüntü
özel suçlama, doğumundan itibaren emzirdiği çocuk
sanki ölümün çenelerinden sanki ona geri döndü. Görevini yaptı
Sabitsiz bağlılıkla hayatta kalan; Ama neredeyse görünüyordu
Kalbinin alındığı çocuğun mezarındaydı.

Squire Bosworth'un yaşam ilişkilerinin çoğunda davranışı bir
çocuğunun hayatının olduğu bu tehlike döneminden sonra belirgin bir derece,
Ve kendi kaderi olduğu için dengede titriyordu. O bir
Daha sevecen bir baba, daha iyi bir ev sahibi ve daha nazik bir usta. O
hala 'her hafta değişim, hala spekülasyon yaptı ve çalıştırıldı
Geniş servetinin artması, hala istiflenmiş ve hesaplanmış ve asılı
Borç ve menkul kıymet yığınları, ipotekler ve yeni
Nehir hisseleri. Zihninin bükülmüş ve alışkanlığı çok derindi
Kırk yaşında değiştirilecek şekilde kazınmış; Ama daha az oldu
birçok şeyde cimri bir şekilde ve kuruluşunu daha fazlasına yerleştirdi
Liberal temel, Bayan Layburne'u kafasında tutmasına rağmen
işler. Kızı için hiçbir şey bağışlamadı. Oyuncaklarını, kucak köpeklerini verdi,
ve bir midilli ve Fairmile'dayken bir gün geçmesine asla izin vermez
Bir kısmını küçük kız toplumuna harcamadan. İçin
Gerisi o her zamanki gibi bir münzevi, tüm komşularını parlattı,
ve asla bu alan sporlarının hiçbirini paylaşan ve hiç
Ülke beyefendileri arasındaki sendikanın baş bağı oldu.




Bölüm IV.

"Ne kadar parlaktı, ne kadar güzel gösterdi!"


Zeka üne sahip şık bir güzellik olmak-hayır,
Bu kadar nadir kalite, zekâ için bile; morda doğmuş olmak;
bir kadın olarak ilginç olmak için yeterince konuşulmuş olmak
bir tarih; Soho Meydanı'nda iyi bir ev ve bir ortaçağ manastırına sahip olmak
Hampshire; binmek, dans etmek, şarkı söylemek, oynamak ve Fransızca ve İtalyanca konuşmak
Toplumdaki diğer kadınlardan daha iyi; En iyi elmaslara sahip olmak
Londra; takip edilecek, gurur duyacak, serenatlanmış, lampooned, hakkında yazılacak
ve hakkında konuştuk ve otuz güneş tarafında olmak: elbette olmak
Ve tüm bu iyi şeylere sahip olmak için bir fincan memnuniyetini doldurmalı
Havva'nın kızları.

Lady Judith Topsparkle tüm bu nimetlere sahipti ve şık ve parladı
partisinin döküldüğü dünyaya parlaklık; Ve yine de vardı
Kayıtları arasında olanlar-çikolatalarını onunla yudumlayanlar
bir sabah, başı toz olmadan veya yamaları takılmadan önce-
tamamen mutlu olmadığını ilan etti.

Türkiye halıları ile Soho Meydanı'ndaki geniş ev olan elmaslar
ve Boule mobilyaları, büyük tabak ve İtalyanca'nın yeşili
resimler, regal lüks ve ihtişam havası; Yakın Abbey
Ringwood, halılar, resimleri, merhemleri ve gizli pasajları ile,
Lady Judith için azaltılan belirli bir durumla yüklendi
değerleri minimumda.

Bütün bu iyi şeyler kocası aracılığıyla ona geldi. Kendi başına
Londra'nın mahkemesinde sadece daha nazik fakirdi. Onun kanı
en mavimiydi. O en büyüğünden birinin küçük bir kızıydı
Earls; Ama Şeytan en kötüsünü yaptıktan sonra işin kendisi daha fakir değildi
Lord Bramber'den. Leydi Judith, Bay Topsparkle'ı başka bir şey getirmemişti
Güzelliği, kalitesi ve gururu. Asla yapmadığı aşk
Onu getir, hatta saygı duy. Babası onu yapmıştı
ticarette servet; Ve bir esnafın oğlu fikri neredeyse
Bir Blackamoor gibi Lady Judith'e itici. Onunla evlendi
Çünkü babası ve genel olarak toplum onu ​​onunla evlenmeye çağırdı ve
Kendi ifadesinde, "mesele savaşmaya değmezdi." O
Sevdiği tek adamla sadece bir yıl önce kırmıştı
bir skandaldan dolayı onu bir skandaldan dolayı pike içinde terk etti
Fransız dans kızı; Ve o saatten itibaren bir hava almıştı
pervasızlık; Dans etmiş, flört etmiş, konuşmuş ve devam etmiştir
Çokluğu memnun eden ve Prudes'i şok eden. Banyo ve
Tunbridge Wells, sözleri ve işleri ile basmıştı; Ve sonunda o
Kendini tamamen isteksizce değil, en yüksek teklif verene teslim etti.

Borçla yüklendi ve sahip olmanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Hazır paranın taç parçası. Kartlarda önce ödünç almak zorunda kaldı
hayran ve sonra bir başkası. Çok fazla kredi alabilmişti
Harpy bir esnaf sınıfından önlük ve bibet için, Hindistan evleri
Lady'de spekülasyon yapan Batı Yakası'ndaki şehir ve mahkemede Milliners
Judith'in güzelliği, tehlikeli ama umutlu yapmış olabilecekleri gibi
stoklamak; Neredeyse muhteşem bir şey yapacağına dair bir kesinlik saymak
Sabırları için onları ödüllendirin ve ödüllendirin.

Bay Topsparkle onu cazibesinin zirvesinde Bath'ta gördü. Onunla tanıştı
Harrison'un odalarındaki bir maskeli baloya, onu takip etti ve ilgisini çekti
akşam ve sonunda, akşam yemeğinden sonra onunla bir oyukta yalnız
Maskesini çıkarması. Güzelliği o deneyimli gözleri göz kamaştırdı
onun ve o ışıltı ilk bakışta ona çılgınca aşık oldu
Sevimlilik-Menekşe Tonunun En Şart Gözleri, Zarif Küçük Yunan Burun, A
zambaklar ve allık tenleri ve en mükemmel ağız ve
Hıristiyanda dişler. Hiç kimse daha güzel bir şey görmemişti
Bu klasik dudakların ihale eğrileri veya onların
hafif carmin tinge. Bir dönemde neredeyse her moda kadını
Vermilion ve Ceruse ile kendini sıvadı, Lord Bramber'in kızı
doğanın ona verdiği ten tenini sergilemeyi göze alabilirdi ve
Boya eşleşmesi için meydan oku. Leydi Judith, fetihine güldü
Bir sonraki odalarda yarım düzine farklı hayran tarafından anlatıldı
Sabah.

"Ne, o topsparkle adam!" diye bağırdı-"
İspanya ve İtalya'daki her türlü vahşi yeri araştırıyorum ve
Seyahatleri hakkında esprili mektuplar yazmak! Daha zengin olduğunu söylüyorlar
Hindostan'daki herhangi bir Nabob'dan. Evet, onu çok rahatsız ettim, inanıyorum
Mass'i kaldırmaya rıza göstermeden önce; Ve sonra şaşkına dönmüş gibi davrandı
Benim cazibem, forsooth! Beyler baktığın bu güneşten göz kamaştırdı
Young Eagles gibi kaçmadan. "

"Sevgili bayan Judith, adam büyülendi-sonsuza dek köle. Sen
Burnuna bir yüzük koymuş ve onu seninle yönlendirmiş olsan iyi olur
Geçen gün içini çektiğin küçük siyah çocuğun ve onun
Lordship seni reddetti. Londra'daki en zengin adam ve o
Lord Ringwood'un Hampshire'daki yerini satın almanın amacı-
ortaçağ manastırı, yarım mil manastır ve bir balık havuzu ile
mutfak."

"Ne manastırları ne de mutfağı umursamıyorum."

"Ay, ama elmaslar için bir zayıflığınız var," diye çağırdı Bay Mordaunt
Adil, Adil Judith'in tarihine ilişkin çok fazla olan hayran,
ve alışkanlıklar, basset'te kaybederken parasını ödünç vermişti ve
onun için alacaklılarıyla diplomatize. "Yahudi'yi geçen tanık
Sana başka bir gün sattı. "

Leydi Judith öfkeyle kızardı. Ona mücevher satan aynı Yahudi satıcısı
onun yetersizliğini keşfettiğinde ondan geri dönmekte ısrar etmişti
bunun için ödeme yapmak, onu mal edinmesi için onu yargılamakla tehdit etmek
yanlış iddialar.

"Bay Topsparkle'ın elmasları-annesine aitler-tarihsel.
Anne büyükbabası bir Amsterdam Yahudi ve en büyük elmastı
zamanının tüccarı. Mısır olduğu gibi mücevherlerin yer olduğu değirmenleri vardı
Ülkemizde yer ve mısır kadar bol görünüyor. Egad,
Lady Judith, Topsparkle Diamonds'ta nasıl yanırsın! "

"Bay Topsparkle altmış yaşında olmalı!" bayanı haykırdı
Egemen hor görme.

"Onun yetmiş yakın olduğuna inanıyorum; ama kimse onunla evleneceğini varsaymıyor
gençliği veya kişisel cazibe merkezleri için. Yine de hiçbir şekilde bir
Kötü görünümlü adam ve onun gününde bol miktarda macera vardı,
Ladyship'inizi temin et. Komşularımızın dediği gibi bir vecu_. Topsparkle
Simpleton yok. Grand Tour'a yola çıktığında yaklaşık kırk yıl
Daha önce, onunla birlikte bir beyefendi olarak itibarını skandal etti
moda zevk olabilir. Boğazlı tüm insanlar tarafından kesilmişti;
Ve bu sadece onun hesaplanamaz servetinin gerçeğidir.
Döndüğünden beri onun için iyi evlerin kapıları. "

"Onun tavsiyenizde ima edilen iltifat için teşekkür ederim.
Ben bir koca olarak, "dedi Lady Judith, kendini bununla çiziyor
Onu yarım kafa daha uzun görünmesini sağlayan ve
Mükemmel büstünün her eğrisini vurguladı. "Görünüşe göre bir
Bilmek utanç verici olacağı beyefendi. "

"Ey, hanımefendiniz reformlu bir tırmıkın en iyisini yaptığını bilmeli
koca. Ve Topsparkle kıtaya gittiğinden beri bir
Bir zekâ ve mektup adamı olarak yeni üne sahiptir. Asur hikayesi yazdı
kasabanın birkaç yıl önce övüldüğü İtalyan dilinde
Bir tür iblis hikayesi, Voltaire'nin hayali olandan çok daha zekice
romanlar. Herkes okuyor ya da okuyormuş gibi yapıyordu. "

"O, bu onun muydu?" Her şeyi okuyan Judith'i haykırdı. "Güçlüydü
akıllı. Topsparkle şahsiyetinizden daha iyi düşünmeye başlıyorum. "

Beş dakika sonra, kalabalığın ortasında dolaşarak,
Folyo ve Duenna için dirseğinde sade kuzeni, Lady Judith Bay Markla tanıştı
Topsparkle babasından daha az bir insanla yürüyor.

Lord Bramber, antika bir kalıtsal gutun ayrıcalığından keyif aldı ve
Sular için her mevsim banyo geldi. O heybetli bir adamdı
Şekil, bir kerede uzun ve hantal, ancak büyük oranlarını taşıdı
haysiyet ve kolaylık. Onun en yakışıklı adamı olduğu söylendi
gün ve John'un övünebilecek bir yaşa bile hayran kalmıştı
Churchill, Marlborough Dükü ve karşı konulmaz Henry St. John.
Bir kısmı olan bu geniş popülerlik güneş ışığına dayanmak
Yüksek doğum, zarif tavır ve güzel görünüşe sahip adam, Lord Bramber
Kraliyet olarak doğru yakışıklı bir servete attı ve şimdi
Beş ve elli, bir beyefendi cesareti kadar iflas etti. Onun evi
Bath, Londra'da ailesini getirdiği bir tür cennetti.
Alacaklılar uygulanamaz olmaya başladı. Göç etme düşünceleri bile vardı
Holland veya Belçika veya güneşli güneydeki bazı eski Roma kasabalarına
Fransa, karısının iğne parası üzerinde yaşayabilir, ki bu mutlu bir şekilde
Sıkı yerleşimler ve bozulmaz mütevellilerle korunmaktadır.

Üç kızdan ikisiyle iyi evlendi, ancak parlak bir şekilde değil.
Judith üçünün en küçüğüydü ve o
sürü. Lord Lavendale hakkında aptalca, çok aptalcaydı ve
Hafif skandal bulutu, ilişkisinden bu yana isminin üzerine asılmıştı.
Bu çok kötü şöhretli bir tırmık. Foxhounds ile birlikte basmışlardı ve
Hampton Mahkemesi'nin seviye tarlalarındaki Harriers, her zaman yanında oturmuştu
Kraliyet mavnasının tarafı, Basset'te ortaklardı.
olası durumlar; Ve kasaba hakkında çok hoşgörülü olmamıştı
Lady'nin böylesine karmaşık bir reprobate tercihi. Sahip olduğu hayranlar
skor; Fakat Lavendale dolaşımından bu yana hayır yoktu
Mark'ın herhangi bir talipinden ciddi gelişmeler.

Ama şimdi Bay Topsparkle, en zengin ortaklardan biri
Britanya, Lady Judith'in mükemmelliklerine açık bir şekilde vuruldu ve bir
İş demek gibi görünen keskin hava, diye düşündü Lord Bramber. O vardı
son yarım saat içinde Earl'e bir giriş aldı ve
Earl'ün kızına olan hayranlığını gizlemedi. Ele geçti
enfes yaratığa resmi bir girişin onuru
Dün gece Meclis Odalarında sportif terimlerle konuşmuştu.

Lady Judith, bir kraliçenin havasıyla girişi kabul etti.
Kimler ve iltifatlar yazın gadflies'iydi. O
kendini dinsizce havalandırdı ve Bay Topsparkle iken ona baktı
Konuşma.

"Yemin ederim, Bayan Margetson var!" diye bağırdı,
kalabalıkta tanıdık; "Onu bir asırdır görmedim.
Gökler, kaç yaşında ve sarı bakıyor!-Senden bile sar,
Mattie; "Bu, sade kuzeninin bir kenara bırakılmasıyla.

"Umarım dün gece benimkarlık için bana kötülük taşırsın bayan
Judith, "Topsparkle'ı aşağılayıcı bir şekilde mırıldandı.

"Kötü niyetli, iyi efendim! Protesto ediyorum, asla kötülük taşımam. Kötü niyetli olmak
kişinin duyguları meşgul olmalı ve benimkinin olmasını beklemezsiniz
bir dans odasının mistikleri ile ilgilenir. "

Onunla konuşurken başının üzerine baktı, hala saatte
Kalabalık arasında tanıdık yüzler, birine gülümseyerek, diğerine eğiliyor,
Elini üçte birine öpüyor. Bay Topsparkle, yapamamakta vahşi
dikkatini çekmek için. Venedik'te, son zamanlarda gelmişti, hepsi
Kadınlar ona mahkemeye çıktı, sözlerine asıldı, onu
gününün en keskin zekası. Zayıflamış ve oldukça verimli bir insandı, zarif giyinmiş
ve toz haline getirilmiş ve iç içe geçmişte bir şüphesiz değil
Yanaklar veya Vandyke'nin hassas kalemli kaşları üzerine kahverengi. O,
Lord Bramber gibi, erkeksi güzelliğin enkazını sundu; Ama oysa
Bramber, üç usta iyi toplu ve tonaj önerdi, hırpalanmış,
Ama yine de hava koşullarına dayanıklı ve denize elverişli olan Topsparkle,
Saat ve Tempest'in sadece bir fantasmal giydiği hassas pinnace
Barque, ilk fırtına harabeye dağılacaktı.

Bir beyefendinin havası vardı, diye düşündü Judith, onu göz önünde bulundurarak
Tüm bu süre boyunca varlığını görmezden geliyor gibiydi. O da öyleydi
Güzel, gerçek makale için çok eğitimli: o kadar kolay yoktu
İyi davranışların kalıtsal olduğu adamın doğuştan gelen lütfu. Oradaydı
Cit'in onun hakkında hiçbir şey: ama abartılı zarafet vardı,
Sanatını çok çalışkan bir şekilde geliştiren bir adamın egzotik lütfu
iyi bir beyefendi olmak; Şüpheli çevrelerde görgü kurallarını öğrenen
_petites maitresses_ ve _prime donne_, eyalet adamlarından ziyade
ve prensler.

Bu ve sonraki birçok toplantıda, Lady Judith sadece kaçaktı
Vyvyan Topsparkle'ın tutkusunun alevini hayran bırakacak kadar. Başlamıştı
Biraz Filander Bir Ruh, Rabbin olup olmadığını tam olarak belirlemedi
Bramber'in kızı ona layıktı; Ama onun _hauteur_ onu yaptı
köle. Sivil olsaydı, eskilere daha fazla hesap verirdi
Lavendale ile ilgili hikayeler ve geri çekilmeye meyilli olurdu
nihayet kendini taahhüt etmeden önce. Ama olmayı göze alabilecek bir kadın
İngiltere'deki en iyi maçın kaba olması, tüm şüphelerin üstünde olmalıdır. Vardı
itibarı ciddi şekilde hasar gördü.
Zengin bir evlilikle kendini rehabilite etme şansı. Sivil olsaydı
Ona göre Bay Topsparkle, pazarlık eder ve pazarlık ederdi
yerleşimler; Ama onu kaybetme korkusu onu kabul etti
Lord Bramber'in prensipten daha fazla bir cömertliğe sahip olduğu, ancak
Çok az prens bu kadar liberal olabilir. Kalbini üzerine koymuştu
Bu kadına karısı için sahip olmak: önce, çünkü o en yakışıklı
ve Londra'daki en moda kadın; ve ikincisi, çünkü
Yanmış közler yeni ateşle parlayabilir, Bay Topsparkle'ın hırpalanmış yaşlısı
Kalp, bu yeni tanrı için çok ciddi bir tutkuya sahipti.

Yani Leicester Fields'deki Earl'ün evinden büyük bir düğün vardı;
Kalabalık bir meclis değil, sadece müthiş dünyanın çok _elite_
davet edildi. Galler Prensi ve Prensesi şirketi onurlandırdı
Kraliyet varlıkları ve klasik büyük Sir Robert vardı
Pulteney, tamamen tamamlanmış Carteret, John Hervey ve onun
Yeni ev sahibi eş-bir kelimede, en parlak ve en iyisi olan her şey
Leicester House'un genç ve daha popüler mahkemesi. Bay Topsparkle hissetti
geçmişine ilişkin eski yarı unutulmuş skandalları iptal ettiğini
hayat ve kendisini en yüksek sosyal alanda kurdu
ittifak. Yarım Yüzeyli Eksantrik olan Vyvyan Topsparkle olarak o bir adamdı
bakılmak ve konuşulmak; Ama Lord Bramber'in kocası olarak
kızı, en asil olanlardan bazılarında bir ittifak hakkı ile bir temeli vardı
İngiltere'deki evler. Adı ve itibarı eski aileye bağlandı
ağaçlar; Ve akrabası evli olan harika insanlar
onu malign veya kaydırmayı göze alıyordu. Tek kelimeyle, Bay Topsparkle hissetti
muhteşem yerleşimleri için iyi bir değeri olduğunu.

Lady Judith Topsparkle, tüm nimetleriyle mutlu muydu? Eşcinseldi;
Ve kibar dünya Gaiety rütbesi ile mutluluk olarak ve
kalabalığın kıskançlığı. Kimse ev hayatı olan sessiz matronu kıskanmaz
durgun bir derenin yatıştırılmasıyla ileriye doğru akar. Bu
İnsanların hayran ve kıskançlık saatinin kelebek kraliçesi. Leydi Judith,
Bir mahkeme topunda elmaslarda yanan, güzel, cesur, küstah,
Köleleri ve sarayları için kasabanın yarısı. Kadınlar bile gurur duydu ve
ona karşı, tanıdıkları olarak kabul edilmekten çok memnun oldu, gururlu
partilerine davet edilmek veya halka açık bir şekilde ona katılmaya devam etmek
Meclisler.

Üç yıldır evliydi ve eş olarak davranışı
örnek. Skandal onun adını hiç nefes almamıştı. Lampooners ve
George I. altında çok kaba fikirli bir ekip olan karikatüristler henüz
onu pislikleri ile ısmarladı. Sadece onu abartabilirlerdi
Frivolities, bir trenin kesimi karikatür, bir çemberin büyüklüğü veya
yükselen devekuşu tüyleriyle son yeni şapkasının şekli
arkasında oturan insanlardan sahnenin görüşünü gizledi
yan kutular. Parktaki görünüşleri hakkında yazdılar veya
Opera, partileri ve yüksek oyunu, at yarışı sevgisi hakkında,
ve takılarının kraliyet hayranlarının; onun "günü" hakkında yazdılar ve
Çizim odalarına oggle ve
Gezinmenin sürekli artan gevşekliği ile sohbet skandalı veya siyaset
İyi Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra ortaya çıkmıştı; Ama en cesur değil
Grub Street'teki broşür, erdemine saldırmaya cesaret etmişti.

"Lavendale doğudan dönene kadar bekle," dedi Tom Philter
parti hack ve gazete scribbler,
Addison'un onurlu mizahı ve önceki kolaylıklar "ve sonra
Arkadaşların 'Lady J ----, Güzel Karısı hakkında yazacak çok şey olacak
Tanınmış bir şehir Croesus'un, bir zamanlar kötü şöhretli olan-'Biliyoruz
stil. Ve sen Jemmy, "Karikatürist'e" bu tür karikatürleri çizebilir
Ruhunuzun sevdiği gibi, 'bayan ve sevgilisi eski tarafından nasıl şaşırdı
Şehirdeki bir Hindistan evinin küçük arka salonundaki para çantaları. ' BT
Lordship'i olduğunda Skandal Mongers için muhteşem bir zaman olacak
yeniden ortaya çıkıyor; Ve Viyana'da görüldüğünü duydum.
Homeward Rota. "

"Leydi Judith böyle bir şey söyleyecek bir şey olması çok akıllıca
keçiye, "dedi Jem Ludderly, başarılı üreticisi
Mayıs ayında yaşayan moda lambalar, St. Martin's Lane,
ve büyük dünyayı parkın korkuluklarından veya
patent tiyatroları.

"Aşk asla akıllıca değildir," diye iç çekti Philter.

"Beş yıl önce ona aşık olabilir,
Şehirdeki en yakışıklı adam. Hampton'da canavar dost olduklarını biliyorum
Mahkeme, Regency sırasında Prenses'e onur hizmetçisi olarak;
Gerçekten de, bir zamanlar zavallı Sophia Howe'nin yoluna gittiğini hayal ettim,
ve onun Lavendale ile kaçtığını duymamız gerektiğini
din adamlarının yararı. Ama efendisi onu kesti ve bolca vardı
Onu unutma zamanı, "diye yanıtladı Ludderly.

"Ve unutmadı," dedi Philter, trajik bir havayla. O vardı
gençliğinde sahneyi denedi ve iğrenç bir şekilde başarısız olmuştu, ama yine de
dramatik havanın bir şeyi etkiledi. "O kadın türü değil
Bu unutuyor. Onun yıldızlı gözlerindeki tutku alevleri; fethedilemez
Çözme, bu enfes dudaklara form verir. Kleopatra sadece sahip olmalı
Kafanın böyle bir arabası, sadece kraliçe bir boyun. Tüm bu takılar
doğuştan gelen bir irtifak ima anlamına gelir. O feda etmek için bir kadın
sevdiği adam için dünya; ve Lavendale'in yeniden ortaya çıkmasına ve hareket etsin
geçmiş için pişmanlık ve kendini kollarına fırlatacak, döküm
Topsparkle ve Rüzgarlara Zenginliği. "

"Yerleşimlerinin o kadar ustaca çerçevelendiği söylendi ki
Yarın elopa etmek için hala zengin bir kadın olurdu. "

"O, sana söyleniyor!" Diye bağırdı Philter küçümseyerek, sosyalinde güçlü
ara sıra küçümseyen bir davetiye dayanan üstünlük
Esnek Quill'in hizmet ettiği büyük bir adamın evine; "Ve
Dua et kime söyleniyorsun? Bazı Scrivener'ın katibi tarafından, sanırım? "

"Anlaşmayı düzenleyen avukat katibi tarafından," diye yanıtladı Bay
Onurlu bir hava ile ludderly; "Ve senden şüpheliyim, Bay Philter,
Tüm moda tanıdıklarınız, çok daha iyi otoriteye sahip olabilir. "

Philter, "Katip yalan söylemediyse çok iyi otorite idi." Dedi. "Ancak
Bir şeyden emin olun Jemmy: Lady Judith'in tüm dünyayı kaybetmesi gerekiyorsa
Aşk için kaybedecek. Ben kadın yüzleri öğrencisiyim, Jemmy ve
Onun ne anlama geldiğini biliyorum. Kısa bir süre önce o ikisi ile bir toptaydım
Kavga ettiler. Lady Randisham'daydı-Ladyship her zaman gönderiyor
Bana bir kart-- "

"Yapmasaydı çok nankör olurdu," diye kesintiye uğradı Jemmy
Ludderly, biraz somurtkan bir hava ile, "kocasının hakkında olduğunu görmek
Londra'daki en aptal adam; Ailenin bu kalıtsal çubuklarından biri
Ülkede Foistleri Etkiler ve her zaman onu yazıyorsunuz
Oracle olarak. "

"Kabine'de Lord Salmisham'dan daha kötü adamlar var, Jemmy. Şey,
Dediğim gibi, Lady Judith'in hayran treninde olmak benim şansımdı
Salmisham topunda ve akşam geç saatlerde şans eseri bir
Balo salonu ile bahçe arasında küçük boudoir bir oda.
Bu ikisi birlikte yalnızdı. Çince figürlü bir odaydı
şeyler ve orada olması gereken şeffaf bir ipek perde vardı
bir kapı oldu. Kalbine sıkıldı, Jemmy, onu hıçkırdı
göğüs; Ona doğru ve sadık olmaya küfretiyordu, onun içinde küfür ediyordu
Tutku, olduğu gibi, olduğu gibi ve onun üzerindeki lanetler çağırıyor
Onu aldatması gerekiyorsa kafa. Perdenin arkasında durdum ama
Birkaç saniye onları izliyor, ancak beş etkili bir trajedi vardı.
o anların tutkusu. `` Bana sadece sadık ol, sevgili aşk ',' dedi,
Ona bakarak, o menekşe gözleri gözyaşlarına boğuldu. Hayır yok
Bu dünyada ya da bir sonraki şey size cesaret edemem; Hayır yok
İyi senin için feda etmem. Sadece doğru olun; Bir hain yapacağım
Hiçbir şey vermeyin. '"

"Şanslı köpek," dedi Ludderly.

"Cloven ayakları en zengin inci atılmadan önce oldukça domuz deyin
Boşuna, "duygusal filtreyi iç çekti." Sonra yollardan bahsetti ve
araç. Lordship finansal olarak düşük sudaydı ve bir şeytani vardı
Ünlü Mohawk Kulübü üyesi olarak itibar; Lord Bramber
Onu kızı için bir eşleşme olarak duy. Ama her zaman vardı
Parson Keith ve Curzon Caddesi'ndeki Küçük Şapel'i barındırıyor. 'Eğer
En kötüsü geliyor, onlara rağmen evleneceğiz '' dedi; Ve sonra geldi
Daha fazla yemin ve iç çeker ve bir veda öpücüğü ve ben uzaklaştım
Ayrılmadan önce, beni şaşırtmalılar. Birden daha azdı
Herkesin Lavendale'in entrikalarından bahsettiği o geceden ay
küçük Fransız dansçı Chichinette ve sahip olduğu ev
Battersea'daki su ile döşenmiş; Ve oraya nasıl gittiler
Operadan sonra bir tekne, kemanların oynaması ve meşaleler parlaması ve
efendisi orada tüm arkadaşlarını nasıl eğlendirdi ve Çince
Eğlenceden sonra fenerler ve havai fişekler Vauxhall'da oldu. Yaptı
kendisi daha önce sık sık yaptığı gibi, kasabanın çılgınlığıyla konuşması;
Ve şüpheliyim ki Lady Judith'in kalbini kırmak için yaklaştı. "

"Bunu daha sonra tekrar fark etseydi aptal olurdu
Tedavi, "dedi ludderly.

"Ay, ama körü körüne seven bir kadın onu ilgilendiren bir aptal
Sevgi, başka konularda asla bu kadar akıllıca ol; Ve bir zamanlar böyle sevmek
sonsuza dek sevmek. "

       * * * * * *

Lady Judith, bu yazıcıların onu nasıl tartıştığını ve onu anatomize ettiğini bilmiyordu
Gelecekteki davranışlarına spekülasyon yapan eski kalp sargıları. Hatta bilmiyordu
Lord Lavendale doğudan dönmüştü-
Eksantrik bir akrabanın ayak izlerini takip ederek ve nerede olursa
Rapor yalan söyledi, bir harem içine girerek yeni kötü şöhret edinmişti,
ve cesur macerada hayatının dar bir riski taşımak. Bayan
Judith'in Lordship'in dönüşü hakkındaki ilk bilgisi onunla tanıştığı zamandı
Her ikisi de yürüyerek: o
geleneksel fop ve övgü uyandırmasıyla; Kol kolunda uzanıyor
Arkadaşı ve seyahat arkadaşı ile söylenen Herrick Durnford
Ahlak ve ilkeler konusunda Rabbimin kendisinden biraz daha kötü olmak.

Bu büyük kendini doldurmak, bu çarpıcı cesaret ve
ırkında olan görkemli cüret, hayırsever bir miras
Masstrift babası onu soyabilirdi, Lady Judith gözünde beyazlattı
eski sevgilisi. Acı, öfke, neredeyse terörün bir görünümü geldi
Güzel gözler, çok büyük, çok parlak, çok zarif bir şekilde gölgeli
Ebon, onları örtmek için bir zihni olduğunda saçaklar.

Ama bu görünüm anlıktı; Bir sonraki anda kendini emretti,
başının en haughti eğilimi ile Lord Lavendale'i selamladı ve
onu süpürdü, sanki en düşük şeymiş gibi geçti
ilerlemesini kontrol ettiler veya dikkatini çekti.

"Bana baktığından daha uzun bir sokak curuna bakardı,"
dedi Lavendale arkadaşına, stokta duran, dikildi,
utanç ve ipoteklerinde, sanki Lady Judith'in görünüşü
onu aktarmıştı.

"Neden sana bakmalı?" diye sordu diğeri. "Çok yaptın
En çok kalbini kırmaya doğru ve eğer başarılı olamadıysanız,
Kadınlar erkeklerin düşündüğünden daha sert şeylerden yapılmıştır. Sana borçlu
hor görmeden başka bir şey yok. "

Bay Durnford, bir
patron. İyi doğum ve ortalama servetli bir adamdı, ama çok fazla vardı
Lavendale ile ilişkilendirmenin gururunu eşit şartlarla kurtarın. O olurdu
Led kaptanın pozisyonuna inmek yerine öldü. Paylaştı
Arkadaşının ahlaksızlıkları, ama onları asla gururlandırmadı.

"Her zaman Lucifer kadar gurur duyuyordu ve sanırım şimdi gurur duyuyor
Topsparkle'ın parasını harcamaya sahip. Ne görkemli bir yaratık o
Herrick! Güzelliği son beş yıl içinde olgunlaştı.
çiçek bahçesi Mayıs ve Temmuz ayları arasında olgunlaşır-her gün gelişmek
Daha zengin bir parıltı ve yaz güzelliğinin yıkanması. O en görkemli
Bu dünyadaki yaratık, yemin ederim. Sultan'ın badem gözlü favorisi, o
Boğazın yıldızı olarak adlandırdılar, ona bir mutfak saltası. "

Durnford, "Sizi iyi davranmış olsaydı karın olabilirdi," dedi Durnford.

"Evet, benim olacaktı; ve ben onu kaybettim-ne için Herrick? İçin?
Bir bahis için, bir rakibi devirmenin zaferi için bir heves. Yapmazsın
Diyelim ki o küçük Fransızca şeytanı umursamadım! Ama Philip'i hile yapmak
En son fetihinden Wharton-Camden of of Camden'den beş bin kazanmak için
Wharton'a karşı şansım olmadığına yemin eden gardiyanlar-sadece
Dash ve Swagger, Herrick-kendimi daha fazla konuşmam için
Londra'daki herhangi bir adamdan daha, yapmış olan küçük bayanı taşıdım
Kendisi saatin öfkesi ve başın üzerinde olduğumu düşünmeye çalışmaya çalıştı
Ve ona aşık olan kulaklar. Ona aşık-sarımsak yiyen bir kadınla
Her öğünde, ve Gascon'da garip yeminleri yemin etti! 'Pecaire!' Eskiden
Ağla-'Pecaire!' Güney twang'da-ve servetimi mahvediyordum ve
Böyle bir yaratık için itibarım! "

"Senden aldın," diye küçümsedi Durnford. "Camden'in beş binini kazandın."

"Chichinette'in yuttuğu her kuruş, beş bin daha
önyükleme yapmak için. "

"Doğal olarak. Ama fanteziniz vardı ve kendinize daha fazla lampooned aldın
ve kral hariç, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha karikatür. Sırada geldin
alay üstünlüğündeki ihtişamına. Ve Lady Judith'i kaybettin
Walberton. "

"Eğer beni önemseseydi, o skandalı affedecekti. A
İnsan vahşi yulafını ekmeli. "

"Bayana aşık olmadan önce seninkini ekmiş olman gerekiyordu
Judith. Sana her zaman söyledim Lavendale, o bayanı onurlandırdığımı
onun feragat etmesi. Bundan bürünmemi sağlamayacaksın. Eğer o
Seni daha az sevmiş olsaydı, seni daha kolay affedebilirdi. "

"Şey, servette avlamak için onu rüzgârdan ıslatabilirim. O
neslinden sonra bilge, fakir yerine zengin bir eski tırmıkla evlendi
genç olan. Reformlu bir tırmık, 'dedi tis, en iyi kocayı yapar ve
Bu yüzden kadınlar günahkarları affetmeye çok hazır. olurdum
Ona güvenmiş olsaydı, bana güvenmiş olsaydı, Herrick, o kaçıştan sonra.
İngiltere'de daha mutlu bir eş olmamalıydı. Ama bu geçmiş,
'Bu bitti, delikanlı. Teşekkürler cennet, yaşamaya değer tutkular var
aşk dışında. "

"Gamester'ın tutkusu, örneğin-üç ve dört'e kadar oturmak
Her sabah Loo veya Faro'da saat! "
Yarı smonful, yarı hocokse, bu kolay, kayıtsız havası
Paylaştığı Follies'i aydınlattı.

"Ah, ama Loo ve Faro'dan daha keskin zevkler var," dedi Lavendale,
ciddi bir bakışla; "Oynamak için oynayacak daha yüksek riskler var
yüzlerce ve binlerce, kazanılacak asil ödüller-
Tanrılarla bir seviyede adam. "

"Rüyalar, Lavendale, Boşta Düşler, Vizyonlar, Will-O'-the-Wisps
Mezarın kenarına senden daha akıllı adamlar çekti-sadece onu terk etmek
Acımasız ölümle yüz yüze ve o, zavallı aptal! Uzun bir hayattan sonra
Alembiklerin üzerinden boşa harcanan, potasının yangınları üzerinde yanmış-
Elixir Vitae ile kavrayışında-Kralın avı o kadar kolay bir av
nihayet terörlerin tarlaların en cahil yeke. "

"Onlar rüyalarsa, en akıllı adamlara gerçekler gibi görünüyorlardı
Dünya hiç gördü-Albertus Magnus, Roger Bacon, Paracelsus. Eğer öyleyse
İnananlar-- "

"_Were_ İnananlar? Yüzyılların geçmesi boyunca nasıl söyleyebiliriz
Bunun ne kadarı gerçekti ve ne kadar yanlışlık-aramacı nerede
Gerçek kaldıktan ve sahtekâr başladı mı? Pshaw, Jack! Biz de yaşıyoruz
Bu eski dünya sanrıları tarafından kandırılacak bir yaş. Bir adam var mı
veya bu parkta Lord Lavendale'in kalifiye olduğunu düşünmeyen kadın
Bedlam, eğer eski bir Venedik ile seyahat ettiği biliniyorsa
treninde Necromancer ve ciddi bir beklentisi olduğunu
önce metallerin dönüşümünü ve sonra iksirini keşfetmek
hayat?"

"Bu, tüm insan ırkı için asil bir keşifti; çünkü bu bir
Doğada anormallik, bir erkeğin hayatının olduğu kadar kısa olmalı-bu
Aklının olgunlaşması en az otuz yıl almalı ve
Seksen'e kadar yaşarsa yıllarca öldüğü düşünülmelidir-
Onu kesen bu kaza ve olasılıklardan hiçbir şey söylemeyin
onun asal. Hayır, bir yerde hata var dostum. Adam çok büyük
Çok sınırlı bir kariyer için yaratık. Misyonuyla hiç ölür
yerine getirilmemiş, görevi tamamlanmamış. Olmalı, bir yerde
Doğanın gizemleri, uzun süreli varoluşun sırrı. Paracelsus
onu aradı ve başarısız oldu; Ama dünya iki yüz yaş büyük
ve Vincenti, Paracelsus kadar derin bir öğrenci. Ama değil
Çamlığım o yüce sır. Hayatım benim için çok değersiz
uzatmayı çok önemsemek; Ama benim
Ruh tutkulu bir özlemle özlem duyuyor-genişletilmiş irade ve zihin güçleri,
Herrick. Bu bedenimin yapamayacağı bölgelere girme gücü
Ulaşın-Sevdiğim onun varlığına görünmez bir ruh olarak çalmak için,
Kulağında nefes al, her siniri heyecanla, onu egemenimle itin
düşündüğüm gibi düşünmeye ve hissetmeye ve hareket ettirme, onu bana
Mıknatıs demir çeker. Beni şimdi kraliyet küçümsemesiyle geçti; Ama ben
Beni hor göremediği mistik güç olsaydı-itaat etmeli, o olmalı
Sevgim-Ay gelgitleri yönettikçe ruhum ona hakim olurdu. "

"Rüyalar, jack, boş rüyalar; rüyada yeterince hoş,
Güneş ışığında yüzen sabun börekleri, tüm renkleri ile parlak
Prizma ve biz onları izlerken ince havaya kaybolma. Daha iyi
belki de alembic ve pentagon far-masa ve
Zar kutusu. Bir tür heyecanı olması gereken bir adam olduğun için
Ateşten yaşayamaz, belki Vincenti bir hobi değildir.
başka bir şey. Yaşlı adam zararsız ve size adanmış. "

"Lavendale Manor'u seviyor mu Herrick?
Çeyrek mi? "Diye sordu efendisi." Ondan bir mektubun olduğunu gördüm.
Sabah."

"Eski odaların onu memnun ettiğini ve evin dolu olduğunu söylüyor
atalarınızın etkisi. Etkisi hakkındaki fikirlerini biliyorsun
ölüler-zihnin asla önemi olanların asla
olmayı bırakın-böyle bir ölüm için görünürden geçiş
Görünmez. Vücut mezarda çürüyebilir, ancak
Bu yaşam bedene egemen oldu, hala dünyayı yürüyor ve bir
Yaşayanların zihni üzerindeki mistik güç. "

"Annemin ruhu o eski evi tekrar gözden geçirebilir mi?
sefil oğluyla komün! "Diye bağırdı Lavendale."
Beni iyi etkileyen ve kader onu benden kopardı
Karakterim oluşmadan önce. O daha iyi bir adam olabilirdim
yaşadı. Onun geçit töreniyle onun nazik doğasını keder vermezdim
kötü alışkanlıklar. "

"Ve bir zirvenin yanı sıra bir ikiyüzlü olabilirsiniz, Jack."

"Hayır, Herrick; olsaydım ama mutlu olsaydım ne tırmık ne
ikiyüzlü. Bizi kötülüğe sürükleyen bir boşluk duygusu
kurslar. Gençliğimi sürdürmek için saf bir sevgi olsaydı, ben
Asla yanlış gitmemeliydi. Judith ile tanıştığımda çok ileri gittim; .
Rot gemideydi ve parçalara ayrılması gerekiyor. Bir sahne var
erdemli sevginin bile günahkârları kurtaramayacağı kötülükte. "

"Ve 'ön cennete daha güçlü bir tedavi bilmiyorum," dedi Herrick. "Orada
Bayan Howard'a gidiyor, bizden biraz daha yaşlı ve deşarj
Onu son gördü: Prensin onu utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini söylüyorlar ve daha fazlası
karısına her zamankinden daha adanmıştı. Evet, Lavendale, gerçek kalpli bir kadın
Gökyüzünün altındaki tek kurtaran meleğiniz. Ama Lady Judith'den şüpheliyim
Melek düzenine aittir. Tutkuların bir yaratığı ve
Dürtüler, sizin gibi-her görevi feda edecek bir kadın
disiplinsiz bir kalbin istemleri. Kader böyle iki yangın tutabilir
Azun! "

Lavendale'in tek cevabı iç çekti. Yüzüğün içinden geçti,
Geri dönme ve ara sıra selamlama, kayıtsız bir
Kayıtsız hava,
hatırlandı ya da değil. Görünüşü onun çoğuna bir sürpriz oldu
geri dönüşünden hiçbir şey duymamış olan eski tanıdık; Ama hepsi kim
Bu parlak Mayıs ayının açık ışığında ona baktı
Üç yıllık seyahatin yaptığı değişime şaşırdı. O vardı
Londra'yı genç bir adamı bıraktı, erkeksi güzelliğin gurur ve sifonu, adil bir şekilde
Kasaba hakkında en yakışıklı adamlardan biri olarak ünlü. O yaşlandı
en az on yıl, haggard ve melankolik görünümlü; Yakışıklı, hala
Zararla kesilmiş ve Patrician özellikleri bağımlı değildi
renk tazeliği üzerine güzellikleri için; Gözleri, kasvetli olsa da ve
batık, hala yanıp sönen aynı mükemmel gri kürelerdi ve
parlak gençliğinde parladı. Adam aynı adamdı, ama
Eğer bir solma patlaması erkekliğinden geçmiş olsaydı, yangılanma, korkutma,
tüketiyor; Çölden biraz sıcak rüzgar gibi, o kavurucu ve
Ateşli nefesinin geçtiği bitki örtüsünü yok eder.

Vahşi doğada seyahatin tehlikeleri ve maceraları olmadan ateş miydi
Bölgeler-ya da içindeki yanardağ-kendi zihninin israf ateşleri-
Bu kadar değişmişti, onu yıprattı mı? Bunlar arasında daha fazla felsefi sordu
John Lord Lavendale'i yeni yönünde düşünen gözlemciler. Orada
bu soruya sadece spekülatif bir cevaptı.

"Herrick Durnford'un onu hala yedekte olduğunu görüyorum," dedi Dowager
Lady Polwhele uydusuna, Bay Asterley, olmayan bir beyefendi
Polwhele'deki bıçağı ve çatalı hariç görünür geçim aracı
Ev, her zaman kartlarda kazanmanın belirli bir gizli gücü ve
Londra'daki herhangi bir genç adamdan daha iyi giyinmesi gerekiyordu.

"Evet, Herrick'i hala var," diye çekti Asterley; "Ayrılamazlar, biz
onları arardı. Herrick, tüm Lavendale'in şakalarını isteyen adam,
Onun için konuşmayı oluşturur ve tüm mektuplarını yazar-bir kelimede,
Herrick Lavendale'in beynini. "

"O, Lavendale'in kötü meleği," diye protesto etti Kontes.

"Hayır, işte onu yanılıyorsun. O çılgınlığın çarkındaki kayma ve
Lavendale onsuz çok daha hızlı aşağı inecekti. O var
Patronuna kabul edilemez gerçekleri anlatırken yüce cüret. "

"Ey, modern övgünüz her zaman Diogenes'i etkiler ve tüm falser
İçsel olarak acımasız bir samimiyet gösterisi için. Çok üzgünüm
Lavendale. O zavallı Carberry kızı gibi bir varisle evlenmeli
Bolton Dükü ile evlendi ve onunla çok sefildi. Yapmalıysak
Ona bir varis bul, Asterley; Anında ayarladığınızdan emin ol. "

"Böğürtlen, Lady Polwhele kadar bol değiller."

"O, ama varlar, bulunacaklar.
Lavendale. Lavendale'i kanatımın altına almak istiyorum. "

Asterley omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. Lady Polwhele vardı
Her zaman zengin ya da fakir, beyler veya halk, genç erkeklerin treni,
Dava olabilir ve bunu işe almak hayatının işiydi
onun alay. Zengindi ve Polwhele House, Whitehall biriydi
Londra'daki en popüler lisans otelleri. Bir Fransız _chef_, bir
İtalyan şekerlemecı, müzik odası, dans odaları ve Loo ve Faro
gece-güzel kadınların tüm cazibesi ile flört etmek ve
Ödeyecek faturanın yüce avantajı yok. Londra'daki en iyi genç erkekler
Ünlü bir Belle olan ve genç olan Lady Polwhele tarafından yemin etti
William of Orange, Lady'e rakip olduğu söylenen Kral
Orkney, hükümdarın lehine ve şimdi
İyi korunmuş ve ustaca boyanmış elli yaz.

"Peki, Jack, tekrar eski yüzüğe geri dönmekten memnun musun?" sorulan
Durnford, iki genç adam banyo yolunu geçerken.

"Hayır, Herrick, Macaristan'ın en kötü kulübesinde olmayı tercih ederim.
Bu değirmen-at turunu kibar toplum olarak adlandırıyorlar. Bu sırıtarak
Yaşayan yüzler olduğuna inanan maskeler. Bu dostça Becks ve
arkasında gizlenen, kötülük ve hepsinin
Charitablity. Post-Horses sipariş edeceğiz ve Lavendale için başlayacağız
Akşam yemeğinden hemen sonra. "




Bölüm V.

"Sevginin ve sevginin ne anlama geldiğini unuttum."


1710 ve 1726 arasında Fairmile Park her yıl daha az büyüyordu
Bir beyefendi parkı ve daha çok bir orman gibi. Vahşi karışık
Underwood, Hollies ve Hawthorns, Kayın ve Meşe'nin Vahşi doğaları,
Derin Ferny Glades ve Furze ve Heather Yamaları daha zengin oldu
Her mevsim ile güzellik ve _regime_ altında gelişti ve gelişti
mutlak ihmal. Ve bu vahşi doğada Irene genel olarak dolaştı,
ormanların ruhu olarak unfeticed ve kontrolsüz ve görünüşe göre
Aniden tanışan, gözleme ışıkları ve
Neredeyse bazıları kadar eterik, iç içe geçmiş dalların muazzam gölgeleri
başka bir dünyadan isimsiz olmak. Asla köylü veya serseri hesaplanmamıştı
Yalnız dolaştığı, büyüyen tüm bu yıllarda onu kaba bir şekilde
çocukluktan kadınlığa, aynı ormanlık inzivaya çekilmede ve
Yorgunluğun gölgesini asla bilmiyor. Çocukluğu ve kızlığı vardı
Waif'in ölümünden beri yalnız geçiyor, ama bu yavaş monoton
Yıllar akılsız olmadı. Roland Bosworth hoşgörülü olmuştu
Baba, kızının mutluluğu kadar hiçbir şey istemiyor. O muydu
Çamını yalnız hayatında gördü, kendisine herhangi bir fedakarlık yaparken,
alışkanlıklarını değiştirdi; Ama onun neşeli ve mutlu gördüğü gibi, mükemmel
sağlık ve parlak güzellik, onu çıkarmak için hiçbir neden görmedi
tehlikelere çekildiği neredeyse manastır inzivası
ve dış dünyanın cazibeleri. Bay Bosworth'un kızı için
Sadece kötü şöhretli olan servet varisi
Yıllar boyunca ilerleme, tuzaklar ve tuzaklar olurdu ve iyi oldu
Yakından korunmalı. Onunla evlenme zamanı geldiğinde
uygun bir ittifak bulmak onun işi olurdu; Zenginliği eşleştirmek için
zenginlik ve böylece paralı asker hissi olasılığına karşı koruyun
kocanın kısmı. O günlerde toplum,
varis avcıları; ve yüz elli yıllık mirasçı
önce bir maceracıydı, sadece otoyoldan daha az cüretkar
Hounslow Heath'de veya vahşi tepelerde durdu antrenörler
Şeytanın Punchbowl.

İsimsiz Yetim'in ölümünden bir yıl veya daha uzun bir süre sonra Rena
Küçük arkadaşı; Ama yavaş yavaş hafızanın canlılığı soldu,
tatlı kız kardeşi yüzü, yansıtılan bir görüntü gibi kendi gülümsemelerini gülümsetiyor
Bir nehirde bir rüya oldu ve onu sadece rüyalarda tekrar ziyaret etti; ve daha sonra
Genç zihnin uyanışı dış güzelliğe, derinliğe geldi,
genişleyen ruhta doğuştan doğa sevgisi; zevk
Çiçekler, güneş, bulutlar, ağaçlar ve akarsular ve hareketsiz, hareketsiz
Yerel Lakelet, sakin yüzeyleri yaz dallarının oyukları
Böyle hassas gölgeler yaptı. Sessiz arkadaşların aşkı ile yoğunlaştı
olgunlaşma yılları; büyük başı ve büyük Newfoundland köpeği ve
Mezar sevecen gözler; Midilliler ve tavşanlar ve kümes hayvanı
sürekli değişen lezzetleri; Tame tavşan, konuşan saksuk: bunlar
arkadaşları ve arkadaşları ve Ocak ayından meslek sağladı
Aralık.

Onuncu yılına kadar squire kızının isyan etmesine izin verildi
cehaletin memnuniyeti. Sabahtan Havva'ya kadar vahşi koştu, daha fazla öğrenmedi
Bayan Bridget'in ona öğretebileceğinden
Eğitim, alfabenin ve bir hecenin kelimelerinin çok ötesine geçmedi,
ama yaratıcı güçleri geniş ve hafıza özellikle canlı olan.
Bu öğretmenden Rena, en ünlü peri masallarını öğrendi
dünya ve çok sayıda eski İngilizce ve İskoç balladları. Bunlar mobilyalı
düşünce ve rüya için temalarla süsledi ve
doğuştan gelen şiirsel duygu, çok erken kendini gösterdi.

On ikinci doğum gününe yaklaşırken,
Bayan Layburne'un siyah görünüşü tarafından caydırılmasına izin verdi
Bir mürebbiye söz konusu olduğunda, aniden sabrını kaybetti.

"Tek çocuğum, bir mutfak-wench kadar cahil büyüyor
Folly, "dedi." Aydan önce onun için bir mürebbiye tutmalıyım
dışarı."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Barbara, onun yalın bir omuz silkerek
omuzlar; "Ama kızınızı maceracılardan uzak tutmak istiyorsanız
Ve fortune avcıları, en iyi mürebbiye, müzik-oyuncular,
Ve tüm bu sığırlar. Çoğunlukla parasızlarla ligdeler
Schemer bir servet arayışında. "

"Kızım bir süre tehlikede olamayacak kadar genç."

"Evlenemeyecek kadar genç, belki de saptırılamayacak kadar genç değil
sevgililerle ilgili duygusal masallar; Ve birkaç yıl sonra mürebbiye
romantizmin ciddiyetle yapabileceğini ve iyi öğleden sonra fısıltılar
Mürebbiye ve öğrenci parkta sahip olduğunu protesto eden genç bir adamla tanışır
Bir gün penceresinde Miss gördüm ve o zamandan beri onun için iğne yapıyor.
O zaman bir çanta sonrası, tabancalar ve bir helter-skelter sürücüsü gelin
Filo Hapishanesinin Purleius'u ve güzel genç çift hızla bağlı
Baba onları yakalayabilen evlilik prangalarında. "

Bosworth, "Bu tür bir çılgınlık olmayacağını garanti edeceğim," dedi. "Nasıl garanti edeceksin? Londra'daki her maceracı yaptığını biliyor
Güney Denizi balonunda geçen gün yüz bin ve sen
'o büyük _coup_' dan çok önce değişmiş bir servet yapmıştı,
Bir önce bir stokta, şimdi diğerinde; Ve sahip olduğunu biliyorlar
Shylock'un Jessica gibi tek çocuk. Hayır olacağını düşünüyor musun
Lorenzo kızınız ve dukatlarınızdan sonra avlanacak mı? Belki bunlar arasında
PEMEESS Wights Güney Denizi tarafından mahvolmuş olanlar olabilir
şema ve hisse senedini satan size kim sevmeyecek
Çılgınlık yüksekliğindeydi ve her yüz kiloluk pay fark ettiğinde
binden fazla spekülatöre,
Mafyanın çılgınlığı. "

"Lorenzo'nun kızımla hiçbir şansı olmayacak."

"Ay, kurnaz go-betweens'ten korunduğu sürece; ama bir
mürebbiye ve güzel bir İtalyan müzik-ustası ve ip katmanlarına dikkat edin
ve sonrası. Neden Rena'yı öğretemiyorum? Ben daha iyi bir müzisyenim
İmzacılarınızın çoğu ve İngilizce ve Fransızca okuyabilir ve yazabilirim
ve bir mürebbuzun her türlü chit'i kiralayabilirsiniz. "

"Hayır," diye cevapladı Bosworth sertçe, "_that_ söz konusu değil. Yapacağım
Ölü karımın kızının senin tarafından öğretilmemesi. "

Barbara ona bir iki anlığına baktı, beyaz öfkeli; Ve sonra o
alaycı bir kahkaha attı.

"Ölü karının kızı! O, bu onun yeni adı, değil mi?
kız çocuğu. İyi, karınızın adını yüzüme atmalısın-
Bir zamanlar sahip olduğum isim. "

"Asla herhangi bir yasal hakla, ancak bu ismi içeri almış olabilirsiniz
Ciddi ciddi, benim kükürt güzelliğim, biraz daha sıkı bir dizgin tutsaydın
Bu şeytani öfkenin üzerinde. Pshaw! Neden tartışmalıyız
Geçmiş mi? İkimiz için mühürlü bir kitap. Bir odaya hazır bir oda al
Bu gün, Bayan Layburne. Kayınbiraderime yazacağım bayan
Tredgold, bana kızım için bir mürebbiye bulmak için. "

Roland Bosworth'un Mrs.
Layburne geri dönülmez anlamına geldiğini biliyordu. Konumuna düştü
itaatkar temizlikçi, bir zamanlar egemen hükümdarı olan
adamın hayatı. Çok uzun zaman önceydi, o kadar altın güzellik ve güç çağı,
Barbara Layburne'un şarkı söylemesi ve Barbara Layburne'un yüzü
İngilizce şarkı söylediği Haymarket'teki tiyatroda öfke
Opera ve kısa bir sezon için neredeyse çok hayran kalmıştı ve
La Faustina veya Cuzzoni daha sonraki yıllarda olduğu için konuştu. O baktı
yılların sisi boyunca ve gerçekte aynı olup olmadığını merak etti
Yüzyıl gençken ayak sevenleri iç çeken kadın.
Gençlik ve yaş arası, sevgi ve gri kıllar arasında bulunan Körfez
Böyle muazzam bir uçurum, bir kadının yarısı olması garip değil
Kendi kimliğinden şüphe duyuyor, o korkunç dağ geçidine bakıp görüyor
geçmiş varlığının vizyonu diğer tarafta. İki kadın yaşayan yok
Geçmişteki kadından ve bu kadından daha farklı olabilir
şimdiki zaman.

Lady Tredgold, Bath'ta yaşayan enerjik bir şahsiyetti.
Yılın büyük bir kısmı, orta derecede kumar oynadı ve bir
Kocasının, sadık bir gelirle birlikte çok sayıda aile
Walpolian, senator fırsatlarıyla iyileşmişti. Görmüştü
Karısının ölümünden beri kız kardeşinin kocasının çok azı, Bay
Bosworth, karısının ilişkilerini bir
mesafe. Başvurusunda gurur duyduğunu hissetti ve zaman kaybetmedi
yeğenine, bir yaşlı kişinin
Fransız kadın, küçük, briveled ve biraz topal, ona öğretmişti
Ladyship'in dört kızı ve üç oğlunu Eton'a hazırladı. .
Bu şekilde sağlanan fırsat, matemoiselle latour için bir ev sağladı ve
kurtardı Lord Tredgold, görevini kısıtlayacak emekli maaşı
emekli mürebbiye için sağlayın. Rena ilk başta bir yabancının tanıtımına kızmaya meyillidi
Hareketlerini kontrol etme yetkisi ile hayatı; Ama buldu
Matemoiselle o kadar çok sevimli ve sempatik, genç kalbi
Yakında yeni bir sevgiye yer buldu. Dersler hafif ve kolay hale getirildi
Deneyimli öğretmen, çok fazla talimat verildi.
eğlence, öğrenci bilinçsizce bilgi edinir; O da o da
Özgürlük ciddi şekilde kısıtlandı. Ormanlık alanda hala iradesini sürdürdü
Sadece bir park olarak adlandırılan vahşi doğa ve yaz aylarında çalışmaları
çoğunlukla mademoiselle olduğu bahçede gerçekleştirildi
Kırpılmış bir Yew çitinin gölgesinde favori bir koltuk, büyük bir duvar
Yoğun yeşillik on feet yüksekliğinde ve onun yazdığı rustik masa ve
Vızıldayan tüm yaz böceklerine rağmen çizim yönetildi
Meridyen güneşi. Matemoiselle öğrencisine eşlik edemeyecek kadar topaldı
Onun gezinmesi, ama Rena'nın ötesine geçmemesi bir onur noktasıydı
Park-çit, ancak cazip bir şekilde çamın daha vahşi doğaları
ve doğuda karaçam ya da güneydeki dalgalı toprağın
Genç bir kaşife çağırın.

Ancak Matmazel'in şefi, öğrencilerinin ilk günlerinde
dernek, çok az solmuş olan yeni bir zevkten türetildi
Onun elleri Squire'ın kızına açıkladı. Mürebbiye
Bay Bosworth, en iyi üreticiden yeni bir klavsen sipariş etmesini istedi.
Londra, tüm son gelişmelere sahip bir klavsen ve daha üstün
Bayan Layburne'un sahip olduğu ve yürüttüğü eski enstrüman
kendi oturma odasına göre, Handel bir ara rakibinden daha üstündü
Bononcini.

Matemoiselle, hafif bir havadarla kılıfla zarif bir şekilde dokundu
O eski Fransız müziğiyle mükemmel bir şekilde uyumlu olan stil, çoğunlukla
etkilenen. Ama kendini sadece Galya ile sınırlamadı
Ustalar: Rinaldo ve tüm Handel'in operalarından havalarda kaldı,
ve Rena'yı çeşitli melodi mağazalarıyla yakaladı. Bu çocuğun
Yeni Bir Dünyaya Giriş-Müziğin Büyülü Dünyası. Küçük
Parmaklar, iyi olduğu kolay hareketleri öğrenmek için hızlıydı
Öğretmen bu ilahi sanatın çıraklığına başlar: Hızlı Young
Zihin yakında müzikal teorinin unsurlarını kavradı. Rena okumayı öğrendi
Müzik kitap okumaktan daha hızlı, o kadar hevesli oldu ki,
Şimdiye kadar bulunan tüm melodileri tutan o harika klavye
bestelenmiş; ve yazılmamış, hayal edilmemiş melodiler daha az güzel değil,
O ama onları bul. Müzik için doğal bir bükülmüş vardı
Kalıtsaldı, kendini çok güçlü bir şekilde ortaya çıkardı; Yine de Squire
Bosworth ne de nazik bayan Harriet
Müzik sevgisi, hala herhangi bir yönetici fakültesi tarafından daha az.

Geri kalanı için, küçük Fransız kadının gelişi ama küçük fark yarattı
Fairmile Mahkemesindeki hayatta, iki veya üç tane daha getirmek için tasarruf edin
Evin sonunda işgal için güzel eski odalar. Bridget
Hala hemşirenin arkadaşı ve arkadaşı, hiçbir şekilde bir şekilde düşmedi
Sadece ev kulübesinin soğuk gölgesi. Matemoiselle Latour da
İyi bir kadın, öğrencisinin eski hemşiresinden olan sevgilerini sütten kesmeye çalışmak için.
Bayan Layburne, tüm hane halkı dışında yalnız hayatını yaşadı,
her şeyi yönlendirmek ve yönetmek, anahtarları tutmak ve yönetmek
hizmetkarlar, ama kimseyle arkadaşlık sahibi olmak. Squire Bosworth gitti
ve eski olarak Londra ve Fairmile arasında geldi. Evdeyken onun
kızı her zaman onunla yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra onunla bir saat geçirdi;
Ve sessiz yıllar onun yanından geçerken Roland Bosworth neredeyse hiç dikkat çekmedi
Çocuk kadına nasıl gelişiyordu, son derece güzel
Dürtü ve canlılık dolu parlak kız gibi sevgisi, onu seviyor
Kendi iyiliği için hayat ve bunun ötesinde hiçbir şey istemiyor. O vardı
Dünyayı hiçbir şey bilmeyen gizlenmiş bir rahibenin sakin memnuniyeti
Manastır duvarlarının dışında ne de bilmek için iç çekiyor. Squire ona eşlik ettiği bir gitar vermişti
Yemek sonrası dikkat çekerken ona şarkı söylediğinde
Beyin pint. Ona düşünceli, rüya gibi gözlerle bakardı
Öğleden sonra güneş ışığında oturdu, gitarının üzerinde büküldü
İnce boğazın zarif eğrisi, yumuşak kahverengi saçları bir yığılmış
Zarif şekilli kafanın tepesinde yastık, onun elbisesi
En basit, karlı boynu yumuşak bir dantel mendil ile örtülü, onu
Dirseğe çıplak kollar ve ince olan uzun hassas eller
Esnek parmaklar, pembe uçlu ve St.'nin elleri kadar güzel
Eski bir İtalyan resminde Cecilia.

Belki de onun ducats'ından kızı Squire Bosworth'tan daha fazlaydı
Onu rüya görürken, tatlı şarkılarından yatıştırırken düşündü. O
başa çıkmak için onun olacağı büyük serveti düşünebilir
Kilken-çok dönüştürülebilir bir servet biçimi, stoklarda ve
ahlaksız savurganlığın duşu kadar kolay dağılabileceği hisse senetleri
Gül-Petaller.

"Keşke neredeyse karaya kilitlemiş olsaydım," dedi kendi kendine; "Ancak
arazi böyle sefil bir geri dönüş verir ve her zaman bir
Masal. Yeryüzünde kendini yansıtabilecek bir güç yok
Gelecek ve bir erkeğin çalıştığı kalıcılığını güvence altına almak
Kil olduktan sonra. "

Ve şimdi, bu Grace 1726 yılında, Rena on sekiz, uzun boylu, ince,
zarif, genç bir açıklık olarak aktif ve isyan eden bir dürtü olmadan
Babasının otoritesine veya hayatının monoton yerleşimine karşı.
Matemoiselle Latour, çeşitlerin tüm deneyiminde olduğunu açıkladı.
kızlıktan hiç bu kadar tatlı bir doğa ile uğraşmak zorunda kalmamıştı,
parlak ve öğretilebilir bir zihin. Ama bu övgü olabilir, diye düşündü
Squire, Madimoiselle öğrencisinin büyük bir varis olduğunu biliyordu.




Bölüm VI.

"Yine de seni sevmek, yaşamak, ölmek ister miydim."


Crow uçarken Fairmile Mahkemesinden üç mil ve çeyrek
Lavendale Manor, Surrey'deki en eski koltuklardan biri. Bu bir
Stephen döneminde Cistercian Grange ve bir ekti
İngiltere'deki en gelişen manastır kurumlarından biri
Reform, keşişleri ve tüm eserlerini kısalttı, iyi ya da kötü ve
on beş yüz dönümlük ormanla Grange'ye el koydu ve
Kralın en güçlü destekçilerinden biri lehine tarım arazileri. İtibaren
Azamanın elleri bir başkasına ve hala asil bir eve geçti,
Ve sonra Sir John Porlock ile evlenerek, Batı ülkesi iyi bir baronet
Aile, Charles'ın genç ışıkları arasında en parlak olanlardan biri
II. Mahkemesi, Dorset ve Rochester'ın bir arkadaşı, oğlu güç
Başlangıçta Avam Kamarası'ndaki Whig partisi arasında
William'ın saltanatı ve Baron unvanıyla Peerage'a yükseltildi
Lavendale. İlk Lord Lavendale, kraliyet efendisinden bir yıl sonra öldü,
Sekiz yaşında tek bir oğlunu dul bir şekilde gündeme getirecek
anne. Mutsuzca, kadınların en iyisi ve en saf oğlundan önce öldü
Erkekliğe ulaştı ve on beşten oluşan dürtüsel bir açık kalpli delikanlı
genel olarak öğretmenlerin, hizmetçilerin ve parazitlerin bakımına terk edildi;
böylece kolayca şekillendirilmiş ve yönlendirilmiş olabilecek bir karakter
Kötülüğün güçlerinin avı olarak iyilik verildi.

Lavendale Manor, ünlü İtalyan bahçeleriyle ünlü tarafından düzenlendi
Fransız bahçıvan, Le Notre, II. Charles döneminde. Ve onun
Geniş Park, son onda biraz daha az ihmal edilmişti
Fairmile'in komşu alanından yıllar. Lavendale's sırasında
azınlık, görevliler ve hizmetçiler
olabildiğince çalışın ve en çok yararlanabilecek
emlak; Ve çoğunluğu zamanından itibaren o mülkün sahibi vardı
fakirleştirmek ve hatta mahvetmek için elinden geleni yapıyordum. Çeşmeler
ve Sir John Porlock'un Roma'dan getirdiği heykeller, eski
yemek salonu ve oyulmuş taş sundurma
Martyred Becket, kırpılmış porsuk duvarları, piramitler ve dikilitaş
Yeşiller, eski şeyler ve yeni, benzer ihmal etmişti; yosunlar ve
Likenler çeşme ve Yunan tanrılarından dolayı sürdü ve Ivy onu zorlamıştı.
Carven kemerlerinin ve kümelenmiş sütunların ortasında müdahaleci tendikler
Eski Gotik sundurma.

Evin kendisi iyi tutulmuştu ve Lavendale ona geri döndü
eski ev, hazırlık ve konforun belirli bir görünümünü bulmak için
Güzel eski odalar, mobilya, İngilizce, meraklı katkılarıyla,
Fransızca ve Hollandalı, ikincisi biraz sakar
toplu ve alacalı kakma; hatırlatan harika lale-ahşap dolaplar
Joseph ve onun hikayesindeki birçok rengin ceketinin lavendale
o loş içinde tekrar tekrar göz atmayı hatırladığı kardeşler
Uzun zaman önce annesinin dizlerinde küçük bir delikanlı olduğu ve dindar olduğu zaman
Pazar günleri için okumalar. Çok yakında Pazar okuması zamanına gelmişti
ve Pazar günleri dışında bir gün olarak Lord için olmayı bıraktı
Lavendale ve moda ilk sıradayken
Infidels-Fikirlerini Henry St. John'dan ödünç alan erkekler ve
Voltaire adlı yeni ışığı memnuniyetle karşıladı, o sırada soluk gösteren bir yıldız
ve ufkun üstünde temizleyin.

Lavendale ve Durnford'un geldiği akşam geç kalmıştı.
Manor House. Bloomsbury'den-otuz millik bir yolculuk-ve
Kingston'da atlarını yemişti. Hizmetçiler için emekli oluyorlardı
Büyük zil taş sundurmanın altında çaldığında ve tüm
Hanehalkı bir iki dakika içinde uyarıdaydı, erteleyerek bir
İstedikleri usta diğer tarafa giden yolu bulmuştu
stygian akışının yerleşimini rahatsız etmek yerine
Takip sonrası yas. Footmen bir masa döşemek için uçarak gönderildi ve uykulu
Cook ve Kitchen-Wench larder'ı keşfetti. Akşam yemeği olurken
Hazırlanan Lord Lavendale, evin daha ileri ucuna gitti.
günlerde bir refectory olan geniş tonozlu daire
Sarmalılar, ama şimdi bir kütüphaneydi. Bunun ötesinde hala daha büyük
Şapel olan ve asla laik olana dönüşmeyen oda
amaç, yarasalara, örümceklere ve boşluğa bırakılmıştı.

Lavendale, bu odanın pencerelerinde ışık görmüştü.
ev ve o imzalayan Vincenti, kimyager, öğrenci ve
Discoverer, orada işteydi.

"Şey, eski köstebek!" Dedi, ağır oaken kapısını açarken ve
Büyük bir koltukta toplanan İtalyanlara bakarak durdu
Tüm şekillerin hacimleriyle yüklü ve dağılmış bir masanın yanında ve
merakla şekilli bir metal lambanın güçlü ışığı altında,
Büyük gölgeli odada canlı bir parlaklık merkezi bir nokta yaptı. "Sen
Bakın sizi yalnız çalışmalarınıza ve sevgilinize bırakmadık
inzivaya çekilme. Durnford ve ben Badger'e geldik. "

"Kendi evine gelemezsen zor olurdu, efendim,"
yaşlı adama sessizce cevap verdi, aydınlık karanlık gözlerle bakarak
Karlı beyazlığı nedeniyle daha da parlak görünüyordu
kalın kaşlar ve uzun, sarkan kilitler üzerine düşen
alın. "Yalnızlığın ve sessizliğin çok değerli olacağım
Bu asil eski konakta bana. Evet, sessizlik paha biçilmez bir nimet
Aramacı. Yaşayanların sessizliğinde arkadaşlığı hissedebiliriz
ölüler. "

Bu son kelimelerin Lavendale üzerinde bastırıcı bir etkisi oldu. Şapkayı kenara bıraktı
ve kırbaç, yavaşça odanın karşısında geldi ve kendini karşısında oturdu
İtalyan.

“Daha önce gidenlerin etkisini hissettiniz” dedi;
"Bir zamanlar yaşayan ve seven ve memnun ve üzgün olan ölülerin
ev."

"Evet, henüz ruhla ilgili olmayan eski bir ev yoktu
sesler. Bunlarda sık sık yanımda olan bir yumuşak gölge var
Eski odalarınız-ihale, kederli bir ruh, üzüntüyle aşırı yüklendi. "

"Bunları söylemeniz çok kolay," dedi Lavendale şüpheyle.
"Annemden çok sık konuştuğumu duydun."

"Sen sorguladın ve cevap verdim," diye yanıtladı yaşlı adam. "Sizi memnun ederse
Bana bir şarlatan düşünmek için sizin fikrinize hoş geldiniz. Ben de yok
Sizden veya yaşayan herhangi bir adamdan kazanmak için kazanç ne de onur. K uçlarım var ve
Ne siz ne de ölümlü insanın yardım edemeyeceği hedefler. Eğer başarısız olursam veya ben
Başarılı, yalnız yapıyorum. İnsan kil bana yardım edemez. "

"Neden doğduğum bu evde yapabileceğin sesler var
duy, ve yine de benim için sadece sessizliği tut-içimdeki her taşı seven bana
Kumaş, hayatımdaki en tutkulu gözyaşlarını ağlayan benim için
Onun için burada mı kaybettim? "

"Çünkü dağınık ruh ve sizin arasında
et; Çünkü kendinizi duyumsal şeylere bıraktınız ve
duyumsal zevkler; en düşük seviyede yedik ve sarhoş ve memnun
türünüzün zevkleri. Nasıl cemaat tutmayı umuyorsun
Clay'den salınan ruhun net ışığı ile mi? Getirmelisin
Kendini hissetmeden önce ölülerin durumuna daha yakın
etkilemek."

"Her dünyevi tutkunun söndürülmesiyle kendimi süblimleştiriyor mu?
Edehal arkadaşım, bu kadar kolay değil, iki ve bu kadar kolay değil. Orada
Burada bir şey, "göğsüne hafifçe dokunuyor", çok fazla yalvarıyor
fakir insanlık için-kalp, vincenti, tutkulu kalbi
erkeklik. Size kötü Lord Lavendale'in söyleyenlere inanmayın
tamamen duyularının kölesi olmuştur. Hiç sevmedim ama bir kez
gerçek bir tutuş. Geri kalan her şey makyaj ve karışıklık oldu,
modaya liderlik etmek isteyen ve ilk olmak isteyen bir fop
ahlaksızlık. "

"Dostluk içinde sadık kaldın," dedi Vincenti: "Cevap verebilirim
O. Beni ateşli bulduğunda benim için mutlu bir saatti
Prag'da bir han. Başka bir şey yapacak bir durumda
İngiliz beni şaşırttı, sen başarılı oldun ve beni kurtardın. "

"Bir eksantriklik eksantrik bir kariyerde daha fazla, dostum. Bir
Wayside tarafından hazine; Ve eğer yapabilirsen ama yapacak kadar uzun süre dur
Eşiğin üzerinde çok fazla usta verdiği büyük keşif
Hayalet yukarı-- "

"Bundan bahsetmeyelim," diye kesintiye uğradı yaşlı adamı gergin bir şekilde; "Orası
İngiliz parlamentonunuz olarak tartışılamayacak kadar yüce şeyler mi
Kredi oylamasını veya savaş beyanını tartışır. Gitenler
Mezara kadar, sırlarının çok çoğunu yanlarında taşıdı. .
Büyük Sır'a yaklaşım karanlıkla bulutlanmıştır,
zorluk. Yine de doğanın sırlarını araştıran kimlerden şüphe edebilir?
gizemli aleminde hayati ateşin bir yerde olduğunu
Mineral ve sebze olduğu kadar insanın hayatını uzatın
damarlardaki kanı düzenleyebilen ve insanın
İyileştirme etkileri olan tüm çerçeve? Daha mucizevi bir şey var mı
bir yaşam fikrinde, bir
Ateş-hasta ölüm noktasında tedavi edildi mi? veya perişan bir beynin
Doktorun sanatı tarafından duyu ve sakinlik için geri döndü mü? "

       * * * * * *

Lord Lavendale ertesi sabah onunla bir röportaja adadı
Steward ve Üstat ve İnsan Lordship'in çalışmasında kapatılırken,
Herrick Durnford, parkta uzun bir sabah ramble için yola çıktı,
özgür ve yalnız olmaktan memnun-nadiren zevk aldığı bir ayrıcalık,
Lavendale yalnızlıktan nefret ediyordu.

Baharın tüm tazeliği ve tüm
Yazın parlaklığı. Nisan ayına kadar soğuk rüzgarlar vardı ve
Ormanlar her zamankinden daha uzun süren russet'lerini giymişti; Ama şimdi hepsi
Bir kerede, Fairyland'da bir sahnenin ortaya çıkması gibi, ağaçlar patlamıştı
Yaprağa ve sonsuz çeşitler vernal renk çeşitleri,
Mayıs sabahının bulutsuz mavisi. Doğa'ya ibadet eden Herrick
Sevimli ve geç şehirlerde patlayan, neredeyse sarhoş hissetti
Rapture ile o net Glades'te dolaşırken, her dönüşünde
Path bazı yeni resimler ortaya çıktı. Ruhunda bir miktar şiir vardı,
bu da bir çılgınlık gençliğinden sonra hala orada kaldı; Ve yıllar geçtikçe
Orada hayatının kibir ve kötülüğünün olduğu gıcırdayan saatler gelmişti
Gözlerine hiç olmadığı kadar sade olmuştu
En kötü düşman. Herrick'i annesinin arzusuna vaftiz etmişti,
şairin ailesinin soyundan gelen; Ve şimdi bu fuarda
sabah, değişen ışıklar ve gölgeler arasında,
Doğa, nergis ihtişamını söyleyen onun gibi hevesliydi ve
Gülün kısa güzelliği.

Kendini çimden fırlatan birkaç saat boyunca dolaşıyordu
Şimdi tekrar, sırtına tam uzunlukta yatıyor ve
anlaşılmaz mavi, başının üstünde yükselen Skylark'ı dinliyor,
ya da kulağının yakınında veya aynı zamanda monoton musluğuna veya
kalıcı guguklu veya o düşük yaşamın çok yönlü uğultusuna
yattığı otların ve yabani çiçeklerin ortasında canlandı. Böyle hayat
Bir sabah güçlü şarap kadar heyecan vericidir; Doğanın Sevgi Montajları
bir erkeğin beynine ve onu tüm bakım ve üzüntülerden habersiz hale getiriyor
varoluş.

Herrick Durnford'un hayatı bu dönemde hiçbir şekilde bakımdan yoksun değildi.
Yıllar içinde bir geçim kaynağından emin olmama konusunda zorlu bakımı vardı
Gelecek, meridyen gençlik hattını geçtiği bilgisi
bir kariyerin başlamasını bile başarmadan. Ve yine de
Çok iyi başlamıştı, Cambridge, Trinity College'da iz bırakmıştı.
Gününün en akıllı genç adamları arasında,
onur almak, Lavendale ve setiyle düştüğünde ve,
bunun dokunma zekâsı ve pervasız ruhlarından etkilenmiş
Profligate Circle, kendini zevkten vazgeçti ve sadece kaçırdı
ayrım.

Çok sayıda ailesi olan bir ülke papazının en büyük oğlu, tamamen
Patrimony olmadan Herrick, bağımsızlığını korumaya devam etmişti
Kaleminin kullanımı ile. Elini çoğuna çevirmişti
Edebiyat Çeşitleri: Ayetler, Oyunlar, Siyasi Broşürler,
Ve hatta bir aşçı kitabı ve onun parlak tarzı ve moda
Bağlantılar, yayıncıların ve
halkın lehine. İster Istamboul, Viyana veya Roma'da yazsın,
Herrick her zaman aynı iyi toplum tonuna ve aynı havaya sahipti
En son skandalın her ayrıntısını bilmek. Eski giyinmiş olduğunu
Fransız mahkemesinin skandal anılarından hikayeler ve uyarlanmış
Bay Pulteney ve Bayan Anna Maria Gumley veya Galler Prensi'ne
ve Bayan Bellenden veya General Churchill ve Bayan Oldfield,
zekasının kredisi. "Halk yeni bir skandal istediğinde
Onlar için bulmaya zorlan, "dedi;" ve buluş başarısız olursa
En kötüsü eskisini canlandırıyor. "

Oyunları çeşitli başarılarla gerçekleştirilmişti; Ama bir,
_Faint Hearts_ ve _Fair Ladies_, bir tür salata veya _olla podrida_
Davenant, Moliere, Wycherley ve Lope de Vega'dan hurdalardan oluşan
Beş ve-otuz geceler koşmuştu, minberden kınanmıştı
Bishop Gibson, Jeremy Collier tarafından kötü bir şekilde istismar edildi ve Bay
Durnford'un dramatist olarak itibarı. Dikkatsiz için kınandığında
Diyaloğunun lisanslığı ve planının ahlaksızlığı Herrick
omuzlarını silkti ve oyunun yazılmadığını söyledi
aile dualarında okuyun, ne de bir Noel hediyesi için tasarlandı
On yedi okul notları.

Ve şimdi, bir ölçüyle çantasını boşalttı, çok az hissediyorum
Yazarın dürtüsü onu bıraktı, Herrick bir geleceği düşündü
Biraz kasvetli bir yönü vardı. Dürüst bir yaşamak için ne yapacaktı?
Öğrenilen meslekler ona karşı kapatıldı. Çok geçti
Hukuk veya ilaç düşünün. Konumundaki birçok adam sürüklenirdi
doğal olarak kiliseye, ya da Lavendale'den yararlanırdı
Kararık arkadaşına tercih etme gücü. Ama Durnford değildi
İnançsızlığını minber veya sunağa taşıyacak kadar temeldir. Kilise
o melankolik materyalizm tarafından sonsuza dek ona karşı kapandı
üniversiteden ayrıldığından beri onu sürünmüştü-her zaman sorgulamak
Doğa ve asla tatmin edici bir cevap bulamayın.

Ayrılmayı düşündüğü zaman saatlerce umutsuzluk vardı
İngiltere'nin sonsuza dek ve Piskopos Berkeley ile yeni
Bermuda Üniversitesi; Ancak fatura için geçmiş olsa da
Üniversitenin bağışlanması, Walpole henüz 20.000_l._
Vaat etti ve Bermuda şeması hala bulutlardaydı.

Hayır, onun için hiçbir şey yoktu kaleminden başka bir şey yoktu-dönemediğinden
Mountebank ve yakışıklı kişisini sahnede yayınla. Aktörler hepsi
Moda şimdi, toplumun evcil hayvanları ve oyunları. Ya da yapamazsa
Parlamentoya girin ve kendini partisinin şefine sat. Sayın
Büyük tacirci Robert hala iktidardaydı, ama tahtıydı
tottering ve düşmesi gerektiğinde olacağı söylendi
Wolsey'den daha korkunç. Harabe, itiraz, ölüm bile belirdi
İngiltere kuralı harika olan onun için o karanlık gelecekte
uluslar arasında. "Walpole kaçarsa,
Strafford gerçekten bir şehitti. "

"Hayır, beni desteklemesi gereken kalemim," dedi Herrick kendi kendine
Chase ve Cadde tarafından rahat, o taze sabah havası gibi hissediyorum
ilham kaynağıydı ve bu dahi ve güç onun içinde canlanıyordu. "Sonrasında
Hepsi, 'karakterime uygun bir kolay vagabond yaşam modu ve
mizaç. En düşük garreteer, şimdiye kadar karalaşan en kötü hack
Kıvırcık veya Lintot için, Kraliçe'nin avukatından daha fazla kendi efendisidir.
avukatlara veya vaaz etmesi gereken papazlara bir kez yalan söylemek zorunda
Tüm cemaatlerinin ölüm yataklarında hafta ve prate platitudes. Evet,
Kalemimle yaşayacağım; Elden ağıza bir varoluşsa,
en az ücretsiz. Garret'imde hayaller ve orijinal kavramlar bana gelecek
Kuzgunlar mağarasındaki peygambere geldi. Gizemli bir
onların tarafından yaşamak zorunda olan fakir şeytanların icadını besleyen güç
fikir. Bir yazarın zihni günümüzde boş olabilir, ancak yarın
şemalar ve öneriler. Ve bir gün olmayabileceğimi kim söyleyecek
ünlü? Joseph Addison şimdi olduğumdan daha iyi değildi, iyi şanslar
onu üç çift merdivenden çıkartığında ziyaret etti,
Blenheim'da destan için bir komisyonla Godolphin'in elçisi. "

Kovalamanın en vahşi kısmında dolaşıyordu ve korkutuyordu.
Aniden geldiğinde beslenme alanlarından genç sülünler
Lavendale alanını bölen kaba yazı ve ray çiti
Fairmile Parkı; ve durdu, başladı ve ellerini görerek sıktı
bir yüz ve figürün
Şairin, sıradan bir et ve kan varlığından ziyade ecstasy.

Kızlı bir yüz, meşe şubelerinin bir arka planından baktı,
Kızım formu yosun yetiştirilen rayı üzerine eğilirken, birkaç
Köpekler-Newfoundland ve İrlandalı bir setter-ön pençeleriyle birlikte
Rayda ve yabancıya en yüksek sesle havladı.

"Aşağı, Sappho!" Setter'e; "Aşağı, Cato, aşağı!" dedi kız
Beyaz eli önce bir kıvırcık kafada, sonra diğerinde. "Onlar
Seni incitmeyecek efendim, "yabancı için özür dileyen, kanı
Her iki köpek de nefes nefese görünüyordu. "Üzgünüm, bu kadar anlaşılmaz olmaları gerektiği için.
Sappho, nasılsın? Beyefendinin bir serseri olmadığını görmüyor musun? "

Durnford ona baktı, hayranlıkla suskun. Vardı
Ona bir vahiy gibi gelen genç güzelliğin tazeliği:
Oval yüz, fildişi renk tonu ve soluk allık-gül çiçek ile, büyük
Menekşe gözler, koyu kirpikler ve dalgalı altın saçlı. Asla o
İtalya'dan veya İtalyan bir resimden böyle bir renk gördüm. Yüz çok
İngilizceden çok daha fazla İtalyan ve yine de tatlı bir sadelik vardı
tamamen bu İngiliz toprağına özgü olan, samimi bir kız
masumiyet, çok yakından korunmayan veya çok fazla danışmanlık yapmayan bir kızdan
yaş ve deneyime göre.

Bu büyük kadifemsi gözler ona mükemmel bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim hanımefendi, köpeklerinden korkmuyorum. Down, Sappho! Gör
Bu kahverengi, kıvırcık kulaklı bayan benimle aynı anda arkadaş ve Cato görünüyor
Şu anda olduğundan daha sivil. Gibi güzel köpekler için bir tutkum var
Bunlar ve bir İrlandalı Külot, tüm köpeklerin benim favorim
ırk."

"Babam bunu İrlanda'dan getirdi," dedi kız; "o
oyundan sonra çok zeki, ama onu şımarttığımı söylüyor. "

"Nezaketinizin koruyucu bir etkisi olabileceğini hayal edebiliyorum" dedi.
Durnford, gülümsüyor.

"Ama başka şekillerde çok zeki.
Sabah kahvaltıda ve müreblisim ona bu kadar çok şey öğretti
hileler. Sappho, kralın için ne yapacaksın? "

Bu ciddi bir şekilde soruldu. Sappho sıkılmış, tereddütlü görünüyordu,
sinek geçti ve sonra kendini yere fırlattı ve oraya yayıldı,
Kuyruğu şiddetle sallanırken.

"Sappho!" Kızı tekrarladı ve kuyruk sessizdi.

"_Dulce et Decorum est _--" dedi Durnford, Irene ise bir topak aldı
Şeker önlük cephesinden çıktı ve favorisini ödüllendirdi.

"Bu, bazı Vatanseverlerin bağlılıklarından daha fazlası," dedi.
gülmek; Ve sonra geçici olarak devam etti, "Sanırım sahip olmalıyım
Bay Bosworth'un kızıyla sohbet etmenin onuru. "

Olumlu cevap verdi; Ve sonra, en kolay şekilde, onlar
Sohbete sürüklendi, gölgede yan yana yürüdü ve parladı
Aralarında şişman meşe rayı. Durnford son seyahatlerinden bahsetti;
Irene ona mürebbiye ve son müzik ve kitaplarından bahsetti.
Her şey doğal olarak her ikisi de çocukmuş gibi geldi. Onlar
Böylece yarım saat geçirdi ve sonra ayrıldı, aynı olmayı vaat ederek
Durnford'un onu getireceği ertesi gün aynı saatte yer
Eskiz kitabı ve ona gezintilerinin kalem kayıtlarını gösterin. Irene vardı
böyle bir yanlış bir şey olduğu konusunda en ufak bir fikir değil
ayarlama. Tamamen utangaçlıksızdı, çünkü tamamen olmadan
kötülük bilgisi.

Durnford, Endymion'un hissetmiş olabileceğini hisseden manastıra geri döndü
Diana ile sohbet ettikten sonra. "Tanrıça kadar güzel
İffet ve daha da masum, "dedi kendi kendine." Orada yaşıyor
Hain tabanı böyle bir saflığı yanlış yapacak kadar? Ve o eskinin varisi
Söylentinin bir milyona abarttığı Bosworth'un serveti. Yaptı
Güney Denizi Programında Para ve o 'değişim konusunda şanslıydı
o zamandan beri 'dedi-evet bu stok jobbers genellikle
Saray yetiştirdiler. Eğer bir mirasçıysa benim için değil, kurtar
bir elopement ve bir Mayfair evliliğinin temelleri; Ve bu
Girlish Masumiyet ve Cennetsel Güven'in en kötü avantajını alın.
Ama ne kadar hızlı koşuyorum! Çünkü baş ve kulakların üzerine düştüm
Tanıdığımızın ilk yarım saatinde ona aşık, ben böyle bir
bence bana aşık olmaya hazır olduğunu varsayalım-
Hırp edilmiş otuz tırmık mı? Neden ona şüphesiz, orta yaşlı görünüyorum
adam-güvenle olabileceği mezar ve felsefi bir şahsiyet
Converse, köy doktoru veya köy papazında olduğu gibi. Olsaydım
ondan önce iyi bir beyefendi gibi ortaya çıktı, tüm ihtişamıyla
Spitalfields kadife ve nakış, toz ve yamalar,
Phoebus'tan Daphne gibi benden kaçtı; Ama dikkatsiz gri takımım ve
Saçsız saçlar ve bakımım, sadece olgun yıllar önerdi ve
takdir. Yarın gelecek mi merak ediyorum? Ve nasıl yaşayacağım
Onsuz yirmi dört yorgun saat? "




Bölüm VII. "Ülke hizmetçisi ne kadar tatlı ve masum!"


Rena ertesi gün vaat edilen saatte, sanki sanki sanki
Gerçekten de Herrick'in onu benzettiği ormanlık ruhtu. O
ona eskiz kitabının içeriğini gösterdi, ona daha fazla bilgi verdi.
seyahat eder ve yaklaşık bir saat boyunca neşeyle ve mutlu bir şekilde konuştular.
başladı, saatine baktı ve geç kalacağına söz verdi
akşam yemeği ve mürebbiye onu bekliyor olacaktı.

"Dün _rencontre_ mürebbozunuzu ve nasıl olduğunuzu söyledin mi?
Köpekler bana havladı mı? "Diye sordu Durnford dikkatsizce, ama keskin bir bakışla
Koyu gri gözleri.

Kızardı ve aşağıya baktı.

"Hayır," diye utanarak boğuldu: "Bugün gelmemi yasaklamış olabilir,
Ve eskizleri görmek için çok şey istedim. Ona söylersem sakıncası
Bugün? Sanırım ona söylemeliyim, "diye yalvardı, büyüleyici
_saflık_. "Daha önce ondan bir sır almadığımı biliyor musun?"

"Ona bana sivil olmanı yasaklayacağını söylüyorsan emin olun
Yine, "dedi Durnford;" Tüm hoş dedikodularımızın sonu olacak
Bu sevgili eski rayın karşısında. "

"O zaman, seninle konuşmak benim için yanlış mı?"

"Mürebbuzun yanlış düşünürdü: Baban seni kapatacaktı ve
Sizi konuşmak için özgürlükten kurtarmak yerine ekmek ve suya tutun
Ben."

"Neden?" diye sordu, sıkıntı bir bakışla.

"Çünkü sen zengin bir mirasçısın ve ben zavallı bir şeytanım-
Scribbler-Wits'im tarafından can at. "

"Ama sen kötü bir adam değil misin?" Yarı şefkatli, yarısı terörde.

"Çok daha kötüsü var; yine de mükemmel olmaktan çok uzaktayım. _You_ asla
Dudaklarımdan bir kötülük kelimesi duy ya da benim
akıl. _You_ için bütün iyilik olacağım. "

"O zaman Matemoiselle seni ara sıra görmeye itiraz edemez;
Onu yarın buraya getir. Şimdiye kadar yürüyemiyor ama bir
Bazen onu parkta sürdüğüm midilli taşıma. "

"Yapma!" Herrick'i yalvardı, ilk kez elini sıktı. "Yapamaz,
Yazık olmak için mutlu hayalimi ortadan kaldırın; Bir kelimenin nefes almayın
Herhangi birine yeni arkadaş. Her şeyi sona erdireceğinden emin olun. Sen
Hayatımdan sonsuza dek sol, bazı güzel paradis vizyonları gibi ve
Beni sonsuz karanlığa bırak. Seni ara sıra görmeme izin ver, tıpkı
Bugün tanıştık. Uzun süremez; Londra'ya geri dönmeliyim
Kısacası arkadaşım Lavendale ile. Vorteksinde yutulacağım
Londra hayatı, her türlü cazibe ve kötülüklerle dolu. Benim
yapabildiğinizde iyi melek. Yaşlı insanlar babanızı ve senin
Mürebbiye dostluğumuzu asla anlayamazdı: ne kadar saf,
Ne kadar kutsal, senin için ne kadar güvenli, benim için ne kadar yükseliyor. Söyleme
varlığımın mürebbisi, Bayan Bosworth ya da en azından ona
Tanıdığımda tehlike veya itibarsız olduğunu hissediyorsun. "

Kendini çizdi ve daha yüce cesaretin ardından şapkasını çıkardı
O günler, deneyimsiz kızı etkileyen bir haysiyetle. O
Bir şekilde güvenileceğini hissetti; Tıpkı ilk anında olduğu gibi
Onların tanıdıkları ona içgüdüsel bir güvenle dönmüştü,
Bir keresinde onu arkadaşlığına kabul ediyor.

"Korkarım, eski güzel mürebbümümden bir sır almanın yanlıştır,
Hiç o kadar küçük bir tane, "dedi," ama seni mecbur etmeye çalışacağım efendim. "

Görkemli yayına yanıt olarak onu alçak bir curtsy yaptı ve
Hafifçe bir açıklık gibi, beyaz elbisesi ağaçların ortasında yanıp sönüyor
Herrick'in vizyonundan eridi.

Bundan sonra birçok toplantı, uzun güvenler vardı,
geçmiş ve şimdiki zaman, ama gelecek hakkında hiçbir ipucu yok; röportaj
Köpekler tek asistanlardı, gambolları aralarında
yerçekiminin ortasında sportiflik. Herrick yakın bir gözetledi
kendisi ve tek bir aşk kelimesi değil, içgüdüsel olarak bunu biliyordu
Kendini bir sevgili olarak ortaya çıkarmak, masum metresini korkutmak olurdu,
Ve terör ve karışıklığın bu tatlı orta hayalini bitir. BT
arkadaşı, güvenilir arkadaşı, genç kalbini kazandı,
Ve Londra'ya döndüğünde, ayrıldılar-soluklukla
ve gözyaşları onun yanında ve onun üzerinde tüm jetonları ile
Tutku kontrol altında tutuldu-hala onu bedel ettiği arkadaşı gibiydi
Güle güle.

"Lavendale'e geri döndüğümde yeni bir karakterde olabilir,"
"Fortune sadece beni tercih eder." Dedi.

"Neden değiştirmek istiyorsun?" diye sordu. "Yoksa sen misin
Sizi ünlü hale getirecek yeni bir kitap veya oyun mu düşünüyorsunuz? "

Herrick kızardı, ünlüsü için en çok yapan oyunu hatırladı.
Şu anda sağ elini içine koymayı tercih ettiğini hissetti
Cranmer gibi alevler, böyle bir prodüksiyonla para kazanmak veya şöhret kazanıyor.
Ama o bir dürtü yaratıkıydı ve iyi dürtüler şimdi
Üst el. Saf kendinden uzaklaştı, kendini kaldırdı, bu
bakire varlığı.

Yine de bu ihale ayrılmasından sonra malikaneye geri döndüğünde-
Hiçbir aşk sözü konuşulmamış olsa da-düşünceleri, kendisine rağmen,
daha iyi bir zorlanma aldı.

Ayrıldıklarında solmuştu ve gözlerine bir bakış vardı
bu da sevginin şafağını ortaya çıkardı. Onun düşkün olduğundan şüphe edemedi
o. Neden ona sahip olmamalı? Kullanışlı bir noktada bir posta sonrası, birkaç
Tutkulu antlaşma, gözyaşları, umutsuzluk, intihar tehdidi
Belki ve sonra atların taşıyabileceği kadar hızlı Londra'ya gidin ve
Mayfair'de o küçük şapeli kurmuş olan işçi papaz Keith'e
bu kadar çok seçkin evlilik, dük ve
güzellikler, senatörler ve düklerin kızları ve şapeliyle övünen
Bir piskoposluktan daha iyiydi. Neden onu bu kadar kazanmamalı? Yoktu
Onu daha adil bir şekilde kazanma şansı. Ve eğer o,
Herrick, Highflown onur kavramlarından geri döndü ve alınmasına izin ver
Squire tarafından Londra'ya, tüm maceracılar tarafından yönetilecekti
Kasabada, en temel stratagemler için bir işaret veya bazılarına verilen perchance
Yüksek sesli bir başlık ile yıpranmış Roue-Karşı Kamyona Karşı Kamyon
Çilek yaprakları.

Hayır, bu gergin şövalyelik kavramları parasız bir şeytan değil,
düşmanlarının dediği gibi,
Lampoons'u yazdı. Eğer onu kazanmak istiyorsa, onu nasıl kazanmalı ve
Yapabildiği zaman, gerçek İrlandalığın olarak aynı anda ve cesurca vurmalı
varis-avcı, ilk elverişli anı ele geçirerek taş ocağını takip eder,
Selde Fortune'un altın gelgitini almak.

Kendisine bunu söyledi ve hatta saldırı planını meditasyon yapmaya başladı, ama
Bir sonraki anda, masumiyetini hatırlayarak, onu
güvenilirlik.

"Hayır, onu çalmayacağım," dedi. "Tutku varsa benim olacak ve
Çözme onu kazanabilir; Ama kendi özgür iradesi benim olacak. O
evliliğe koşturulmayacak veya tutulmayacak. O benim için gelecek
Bir konuyla eşleşen bir kraliçe olarak özgürce silahlar. Bana gelecek
Ve 'Sen, Herrick Durnford, diğer tüm erkeklerin üstünde seçtiniz mi?
Kalbimi ve servetimi paylaş. ' Evet, cennete göre, benden isteyecek
onunla evlen. Gururlu bir şekilde haklı çıkarabilecek olandan daha azı yok
Bir servet kadınıyla evlenmede parasız adam. "

Viyana ve Paris'te Bay Durnford'u tanıyan gürültülü ruhlar,
onunla sarhoş ve sarhoş olan ve onunla roymled olan nimet arkadaşları
Bu iki dağılan şehrin en çok dağılmış uğrakları
Emin değil, bir ara ortaklarını adamda
Ormanlık alanda yavaşça, eller ceplerin derinliklerinde, bükülmüş
Daha parlak, daha iyi ve
Daha karlı bir yaşam, bu onu sevdiği kıza yaklaştırmalı.
Onun uğruna ne yapmazdı, ne fedakarlık etmezdi, ne
Başaramaz mı? Ona rehberlik edecek böyle bir kutup yıldızı ile, kesinlikle bir adam
En kaba denizde gezinebilir.

"Henüz yapmadığım bunu yapacağım," dedi kendi kendine, "ben
Tüm gücüm ve ana ile çalışacak. Herhangi bir kısımla uğraştım
Cennet beni boşa harcadı; Kendi hediyelerimden dikkatsizdim
sadece yüzen pislikten ekmek ve peynir almaya devam etti
aklımın. Bundan başka bir prensibe devam edeceğim. Kazacağım
Derin ve madende herhangi bir gerçek metal varsa, cennete göre
en üst düzeyde çalışılacak! Bir adam beyninden bağımsızlık kazanabilirse
Ve bir inkpot, sonsuza dek fakir olursam zorlaşacak. Zengin yapabilirim
Asla olmayın: Fortunes kitaplardan yapılmıyor: ama dürüst kazanacağım
yaşamak; Ve sonra beni 'Kalbim ve
Servet senin, Herrick, 'Ödülü kabul etmek için kızarmayacağım ve
Tüm dünyadan önce cesurca giymek. "

Yaz böceklerinin uğultusunu ve yaz sallamasını yapan tatlı musings
Boughs, o düşkün hayalperest için cennetin uyumu gibi görünüyor. Yine de
ve anon athwart onun ihale reverie orada kararan bir bulut geldi
şüphe.

"Rüyalar, Herrick, rüyalar!" Kendini karaya çıkardı. "Bunu kim bilir
yarın geceye, West End Tavern'de kükreyen sarhoş olmayacaksın,
Tehlikede son şilinini veya pulluk kırma kronlarını kaybettikten sonra
Ve saati yenmek, gece yarısı ramblers bazı yırtılma ile birlikte
wot? "

Durnford, Lavendale'e odun nymf hakkında nefes almamıştı. O
Arkadaşının frivolitesini ve tutarsız fantezileri çok iyi biliyordu
kadınlara. Güzel bir mirasçı doğal bir av gibi görünürdü
_roue_ Zayıf cinsiyete karşı güçlü bir hayranlık uyandıran,
ve kendisini yenilmez olarak gören. Lavendale'in kendi arayışları vardı
The Manor: gün boyunca esnedi ve şaşkına döndü, Piquet'te elini tuttu
Bir akşam Durnford ile, eskisinde gecenin derinliklerine oturdu
İtalyan öğrencisi ile şapel odası, keşiş el yazmaları üzerine göz atıyor
ve köpek Latince ortaçağ tedavileri. Lavendale önemsedi ama çok az
Doğa en hafif yönlerinde. Dağ ve torrent, fırtınalı
Doğada vahşi ve harika olan her şey, onun için bir cazibesi vardı
istekli ruh; Ama Surrey'in yapraklı glades, alçak tepeler ve sarma
nehir, bir enfiye kutusundaki emaye bir resimden daha fazlasını ilgilendirmedi.

"Sabahları sabah eğlendirmek için bulabileceğinizi düşünemiyorum
Meşelerim ve kayınlarım arasında, "Durnford'a bağırdı."
Korkunç bir şekilde hileli ve Londra'ya geri dönmekten memnuniyet duyacaksın, alıyorum,
Kasaba neredeyse iyi şirketten boş olmalı. "

Ve şimdi bu fuarda Haziran sabahı, Irene veda ettikten sonra,
Herrick, Lavendale'in Avenue Lidesi boyunca sürdüğünü görünce şaşırdı
Bu beyefendinin genellikle uzandığı bir saatte malikâne evine
Bir kanepede, öğlen çikolatasını yudumlamak ve _flawing ile dalmak
Post_ veya _read'in haftalık gazetesi_.

"Neden Jack, efendisini bu kadar erken çıkardı?" diye sordu ortaya çıktı
bir by-by-yoldan ve sauning atı sollamak.

"İş, Herrick, iş, yani para demek.
Benim tarafından yapılan bir teklifi onaylamak için yazan köy avukatı
Komşu Bay Bosworth, evine bitişik bir padok için
Çiftlik-Conterminouse toprakları, adam onu ​​aradı, hepsi benim için değersiz,
ima etti ve beni sadece rıhtımları büyüttüğüne inandırmaya çalıştı
benim bildiğim kadarıyla Surrey'de olduğu kadar zengin bir mera, ama Bay
Bosworth halka çitini tamamlamak yararlı olurdu. Ona asmak
Yüzük çit! ' diyor ki; `` Mülkünün mükemmel hale getirilmesi gereken nedir
benim zarar için mi? Çaykarımı istiyorsa, ödemek zorunda kalacak
Peru'da bir altın madenmiş gibi. ' Ben konuşurken geliyor
Kendini squire ve çok hoş bir şekilde, kendisini büyüledi
Uzun yıllar sonra tanıdıklarımı yenileyin. Beni gördüğünü hatırladı
Annem, arabasının yanında midilli binerken,
Ve ben ilçedeki en güzel küçük delikanlı olduğumda. Lanet et
Beni ve güzelliğimi hatırlamak için önemsizlik! Ve sonra başladı
Meadows hakkında konuşun. Küçük bir burun veya yarımada yapıyorlar,
Görünüşe göre, herkesi uzattığı mülküne giriyor
O zamandan beri yanlar ve bölgesinin görünümünü bozar
harita. Onu güzel bir şekilde oynadım, iyi doğanın ruhu gibi davrandım,
Satışa rıza gösterirsem, arazimde bir türklü kâr elde etmek anlamı ve
benden bugün onunla yemek yememi istedi ve kabul ettiğim
Arkadaşımı yanımda götürmem koşul. Nereye gittiğim arkadaşım Durnford
hoş karşılanmalıdır 'diyor I. Yani sen rezervasyonu, Herrick, kötü için
Akşam yemeği, hepsi komşumuzun bir cilt olduğunu söylediğinden. "

Herrick, Crimson'u zevkle kızardı. Çatının altında yemek yemek için
onu koruyarak, onunla ete oturmak için belki de tatlı bir şekilde gülümsediğini gör
Tahtanın diğer tarafında ona, ahşap nimarı ölümlü hale gelir ve
Sadece kaba kil gibi yemek ve içmek!

"Neden Herrick, bir eyalete istenmiş gibi memnun görünüyorsun
Leicester House'da akşam yemeği ya da Whig Şefleri ile Hob ve Nob
parti! Londra gezimizde yayınlanacağını sanıyordum
yirmi dört saat ertelendi. "

"Aziz James's'in dikkat dağıtıcı unsurları için bir tutkum yok,
Sudan bir balık hissedin ve bu konuda belli bir merakım var
Karakter olmak için aldığım Squire Bosworth. "

"Onun adına ne kadar Pat var!"

"İsimler için iyi bir hafızam var."

"Peki, kendinizi hazır tutun ve en akıllı takımınızı giy. Squire
Hunklar dörtte yemek yiyor. Bir barmecide ziyafeti olacağını düşünüyorum, örneğin
Küçük Papa, belirli akrabaları üzerine yayınlanmamış bir lampoonda vurur.
bana ait. Ama bir kız var, öyle görünüyor ve sonra bize şarkı söyleyecek
akşam yemeği."

"Ne, şarkı söylüyor!" diye bağırdı Herrick, yakalandı.

"Ay, şarkı söylüyor, dostum! Neden şarkı söylememeli? İngiltere'de
Her düzineden on kişi ile bir tür gerginliği borulayabilir
bu da sanatçıyı memnun eder. Ama Bayan Bosworth
bir varis, Herrick ve ben hayran olmak istiyorum, daha da fazla çığlık atıyor
Pied Peacocks Yonder'ımızdan daha kısık. "

"Miss Bosworth'u mahkemeye mi istiyorsun?" dedi Herrick, çizim
kendisi sert bir şekilde yükseldi.

"Hızıl beni ele geçirirken yapmak istiyorum-biliyorsun bir yaratık olduğumu biliyorsun
heves. Bir heves beni kaybetti gerçek aşkım Judith: Ve eğer bir heves yakalayabilirse
Ben güzel bir mirasçı, fortune'un tekerleğinin keskin bir dönüşü olacak
umutsuzluktan tecavüze. "

"Onun güzel olduğunu nereden biliyorsun?" homurdandı Herrick,
kıskançlık.

"Kulaklarım, arkadaşım ve diğer erkeklerin dilleri var.
Avukat genç Miss'in güzelliğinin övgülerini söyledi. O güzel, öyle görünüyor ki
Ve babası gibi bir atom değil, gerçekten bir
tamamen imkansız bir bağlaç. "

Herrick, çelişkilerle parçalanmış koynuyla malikaneye geri döndü
Duygular-arkadaşının rakibine dönüşmesi gerekmez, neşe
idolünün şirketinde kutsanmış saatler geçireceğini düşündüm.
Saat dörtte kadar yaşayamıyormuş gibi hissetti, bu yüzden çırpındı
Kalbi düşkün beklentisi ile. En iyi kıyafetlerini çıkardı ve fırçaladı
Onları dikkatlice ve shabbiness üzerinde iç çekti. Takım elbise
güvercin renkli kadife, gümüş örgülü ve burada ve oraya dokundu
Scarlet, bir yıldan daha uzun bir süre önce Viyana'da yakışıklı bir takım olmuştu,
Nerede yapıldı: ama birçok zorlu bir geceden geçmişti
zevk, şarap plakaları lekesini ve yanmış bir yer
Birinin borusunun küllerinden yakalar. Bir ceket havası vardı
Bu çok yaşamıştı ve kötü bir şirket gördü. Herrick onu bir kenara fırlattı
yemin.

"Bu kadar mahvolmuş bir giysi giymeyeceğim," diye bağırdı; "Gri bez ceketim
dürüst. Bir yeoman ya da scrivener gibi görünmeyi tercih ederim
Yıkılmış tırmık. "

"Neden Durnford, adamım, bir Quaker'dan daha kötü giyinmişsin!" diye bağırdı
Lavendale, Beyaz-Renkli Velvet Ceket ve Fransız Grili Satin'de Radyant
yelek ve küçükler.

"Ve bir ülke yemek masası için çok akıllısın," dedi Herrick.

"O, ama biri kurmaya giderken çok iyi olamaz. Genç özlüyor
Güzel renklere ve eşcinsel kıyafetlere bayılıyorum. Sanırım senin nedenini görüyorum
ayık gri. Saf cömertlik, dostluk için bir fedakarlık; sen
Rakip olmadan göz kamaştırmama izin ver. "

"Kalbinizin içeriğine göz kamaştırın; parla, kelebek. Birkaç düşündüm
haftalar önce bir kalbin vardı. "

"Yanıldın. Judith kırana kadar bir kalbim vardı. Bu üçtü
Yıllar önce. Bana sarsıldığından beri burada doyumsuzdan başka bir şeyim yoktu
Tutku, her zaman yeni fetihler için aç olan vanity olarak adlandırdı. Ben gibiyim
Alexander ve bir gün zafer olmadan geçtiğinde ağıt. Ben pantolon
Squire'ın kızını fethet. Onu hayal edebiliyorum Herrick, bir
Tombul yanaklı rustik güzellik, tüm beyaz muslin ve mavi kurdeleler. "

Lavendale koçu, iki genç adamı taşıması emredilmişti.
Tüm törenle Fairmile Mahkemesi.

"Türbesi kadar küflü kokuyor," dedi efendisi adım atarken
arabaya.

Fairmile Mahkemesi'nin giydiğinden daha az ihmal edilen ve ıssız bir yönü vardı
On beş yıl önce, Squire Vagrant'ın bebeğini benimsediğinde. .
Gri eski evde çok kızlığın varlığı var gibi görünüyordu
aydınlattı. Matemoiselle Latour'un etkisi de iyiydi;
mürebbiye ve öğrenci, yetersiz hane halkına ilham vermeye devam etmişti
düzgünlük ve düzen sevgisi; ve kendi usta elleri toz olmuştu ve
şirin eski mobilyaları cilaladı ve ortak büyük kaseleri doldurmuştu
bahçe çiçekleri ve eski şömineleri beau potları ile yüceltti ve
Squire'ın ekstra bir şilini harcamadan harikalar yarattı
sevgili para. Bütün bunlar tarafından sunulan herhangi bir direniş olmadan yapılmıştı
Önemli bir güçten yararlandığı sürece Bayan Barbara Layburne,
mağaza kapakları ve şarap hücreleri, ücretli esnaflar ve
hizmetkarlar ve her türlü düzenlenmiş malzeme, kimin güzelleşmediğini umursamadı
hiç girmediği odalar veya asla
baktı. Yıllar geçtikçe içeride daha fazla emekli olmuştu
Kendisi, günlerini o küçük wainscoted'in yalnızlığında geçiriyor
ilk gelmesinde geri çekilmesi için seçtiği salon
Fairmile. Neredeyse en küçüğü ve kesin olarak en azı,
Uzun karanlık bir pasajın sonunda ve bakan evdeki oda
ahır-avlu. Burada tüm hane halkından ayrı yaşadı ve
Hiçbir refakat
Bazen akşam geç saatlerde,
çürümesinde bile olağanüstü güç. O ara sıra melodi suşları
Irene'nin kulağına hayalet benzeri bir ses vardı ve her zaman onu üzdü. Aslında,
Bayan Barbara'nın kişiliği hiç gölgede kalanlardan biri olmuştu
kızın hayatının etkileri. İstemsiz bir geri tepme ile küçüldü
Geçmişin bu garip enkazıyla ilgili herhangi bir ilişkiden. Soluk Kıç
Kayıp güzellik izleriyle yüzleşin ruhunu soğutun.

"Bayan Layburne'den uzun yıllar daha genç olabileceğini sanmıyorum"
Kız bir gün mürebbiye dedi.

"Birkaç yıl boyunca benim genç değilse şüpheliyim, evcil hayvan."

"Ve yine de bana asla yaşlı olma fikrini vermiyorsun ve sanki
Onun gençliği ve tüm mutluluğu bir yüzyıl sona ermiş olmalı
evvel."

"Ah, çünkü gençliğim çok sakin ve sessiz bir işti, Rena,
Ben onun onun onun olay ve tutku dolu olduğundan şüphe ederken. O bir nesli tükenmiş
Volkan, canım. Ateşler yıllar önce yanmıştı ve sadece
Dark Grim Dağı kalır, küller ve holdowess dışında hiçbir şey içermez.
Bu tür kadınlar, ruh kaçtıktan sonra yürüyen cesetler gibidir.
Bayan Layburne uzun zaman önce yaşamayı bırakmış olmalı. "

       * * * * * *

İki beyefendi uzun, düşük bir çizim odasına girdi,
meşe panelli ve biraz karanlık, ağır mullioned pencereler
Işıktan ziyade süs için tasarlanmış. Mobilyaların bir kısmı
Yeni ev yeni olduğunda, başka şeyler daha yaşlı bir yadigardı
ev ve çay içen saltanatına birkaç önemsiz eklendi
Birden tercüme edilen iyi kraliçe ve vicdani kadın
Sadece on iki yıl önce barışçıl bir krallık. Vardı
Odanın diğer ucunda ve yakınında oturan klavsen
Squire Bosworth, ziyaretçilerin girişinde yükselen bayanlar,
Çiçek tabakalı ocağa sırtıyla duran kim geldi
onları almak için bitti.

"Fairmile Court'a hoş geldiniz, Lord Lavendale; hizmetkarınız Bay Bay
Durnford, "dedi Bosworth, misafirleriyle el sıkışırken;" benim
Kızı, Bayan Bosworth, Matmazel Latour. "

Gri Satinet'teki küçük yaşlı bayan, Parisli ısmarlama bir curtsy yaptı
En yüksek suyun zarafeti ve Herrick'in biriyle yanıt verdiği
Fransız yaylarından. Lavendale'in sadece varis için gözleri vardı.

"_Comus_'daki bayan kadar sevimli," dedi kendi kendine "ve
Dünyanın çoğu ve yolları, şüpheliyim. Cennet tarafından, o
En cesur bir ödül! "

Herrick ve Irene büyüleyici bir törenle birbirlerini selamladılar. İkisi birden
Hazırlandıklarında, parçalarını takdire şayan davrandılar.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun Maman?" kızı mürebbiye fısıldadı,
Bu ikisi erkeksi gruptan emekli olduğunda.

"İyi bir beyefendinin görünüşü var," diye yanıtladı
Matemoiselle, gözleri Lavendale üzerine "ve onu taşıyor
Her zaman bir adamı terk etmemi sağlayan yenilmez bir hava ile gidin. Yapmak
La Grande ile evlenen Lauzun'dan bahsettiğim o hikayeyi hatırlıyorsun
Mademoiselle? --'_ Louise de Bourbon, outez-moi mes bottes._ '
Bak sadece kraliyet kanının bir prensesini yapmak için bir tür adam onu ​​al
Botlar, onunla evlenecek kadar aptal mıydı? "

"Neden, Maman, gururlu alçakgönüllülüğe sahip, ama bir makyaj kıvılcımı değil
Ve aptallık. O, anlıyorum, Lord Lavendale'e bakıyorsun
Kadife ve saten. Sana Bay Durnford'u soruyordum. "

"Eh, çocuk! Ne, zavallı arkadaş mı?
Bir bakış, bu karşı konulmaz ayaklanma parlıyor ve oraya sanki
Güneş ışığını parlaklığıyla yüzünden çıkarırdı?
Evet, refakatçinin ilginç bir yüzü var, çok mezar, ama bir
Alaycı bir mizahı çeken ağzın köşelerine bakın. O
Patronunun yanında perişan görünüyor ve fakir ve dediğin gibi evcil hayvan var
Sevdiğim gururlu bir alçakgönüllülük havası. Bağımlı olur
gurur duy. "

"O, ama bağımlı değil. O bir yazar; siyaset yazdı ve
Oynar ve hatta ayetler, "kız hevesle cevap verdi.

"Neden çocuk, onu ne zaman ve nerede duydun?"

"Akşam yemeği servis ediliyor efendim," diye açıkladı eski uşak
bilinçsizce Irene'yi bir ikilemden çıkardı. Matemoiselle unuttum
Daha önce sorduğu soru tekrarlama şansı vardı.

Akşam yemeği, Lordship'in tahmin ettiğinden çok daha iyiydi, Squire için
Bosworth, temizlikçisine yemeğin olması gereken emirleri göndermişti.
Bu kadar kısa sürede sağlanabilecek kadar iyi olun ve Bayan
Layburne onu itaatsizlik etmek için çok iyi tanıyordu. Nadir eski şaraplar olmuştu
örümcek ağı festooned kutulardan ve iyi eski çilek yataklarından çıkarıldı
ve ahududu furmaları tatlı için hazinelerini vermişti. Balık
Hiçbiri ulaşılamazdı, ama çorba ve eklemler ve kümes hayvanları
Ardından, hepsi bol miktarda pasta ve zengin pudingler kursu
ve zamanların sağlam modası.

Lavendale daha sonra tercih edeceğini açıkladı.
Harpagon'un masasının bu Reaking bolluğuna yetersizliği. "Kimse Bilmiyor
kanalın bu tarafında nasıl beslenir, "şikayet etti."
bir tavuk ve zeytin kanadından yemek yiyebilecek hassas iştah
veya iki, sigara içme sığır filetonunun önüne yerleştirilmesi işkence veya
Büyük bir geyik eti turtasının sonsuz kapasitelerine dalması istenmelidir. BEN
Bazı fikirlerle işkembe veya inek topukta sup ve
bildiğimiz garretteers, bir
Ülke beyefendisi masası. "

Ama bu homurdanma daha sonra geldi ve konuşmak için. Lavendale
Squire'ın yönetim kurulundaki unsurunda çok fazla görünüyordu, bir sonraki oturdu
mirasçı ve onunla Londra eğlenceleri ile konuştu
Hearsay ile bile çok az şey biliyordu.

"Ne, hiç bir oyun evi görmedin mi? Şeytanı hiç oynamadı
Masquerade'de bir veya iki adorer puanı mı? "Diye bağırdı.

"Hayatımda hiç Londra'da bulunmadım," diye cevapladı Rena basitçe.

"İmkansız! Cennetin otuz mil içinde yaşayın ve asla
Kapılarına gir! "

"Lordluğun, benim küçük kızımın çok daha fazla olmadığını unutuyor
bir çocuk ve dünyanın birçok çocuğundan çok daha azını bilir. "

"İnanç, Bay Bosworth, inanıyorum. Londra'da
Gri saçlarınızı şaşırtabilir: düşünülen çizim odası oyunları
bir şok köpeğinden daha fazla bir sonuç yok ve bu yuva
Annelerin çemberleri açık gözlü ve devam eden her şeye açık kulaklı
onlar hakkında. Merak ediyorum, tüm karakterlerinde küçük papa hiç vermedi
Bize müthiş çocuk. Ama cidden şimdi, Bayan Bosworth burada artık değil
bir bebek; O büyüyor, Squire, diğerine bakarken
yol. Onu önümüzdeki Kasım ayında Londra'ya götürmelisin; Onu almalısın
mahkemede sunuldu ve kışın fırlatmasına izin verdi. "

"Bunu düşüneceğiz, efendim. Kaç yaşındasın Irene?"

"Geçen Nisan on sekiz yaşındaydım Papa."

"On sekiz! Sanırım iyi bir şirket görmeniz gereken zamanı.
West End'de bir ev almam gerekecek ve matemoiselle almalı
hayranı ve mantilası ve Duenna oynamaya hazırlanıyor. Arzu eder misiniz
Londra'da bir kış mı geçirin, Rena? "

Irene tereddüt etti, herhangi bir eylemi için saatte Durnford'a baktı
O güzel gözlerden yararlanma, hayran bir görünümle cevap verdi ve
Kafanın küçük bir başını salladı, bu da "bir Londra'nın teklifine geçiş
mevsim."

Ona kasabada hayatını alması gerektiğini nasıl söylediğini hatırladı.

"Ey sevgili babam, dünyada çok dilediğim hiçbir şey yok."

Squire içini çekti. Bu ülke inzivası güvenliydi ve ona en uygun olanı.
Lavendale'e düşünceli bir şekilde baktı. Onun içinde olmasa da gençti
ilk gençlik; Saygın bir unvanı vardı ve mülkü buna katıldı
bir gün Irene'ye ait olurdu. Bu ikisi arasında bir eşleşme
Avantajlı olmalı-Lavendale tamamen reform yaparsa
karakter ve eğer mülk çok yoğun bir şekilde kuşatılmamışsa. .
Lavendale'in mülküne bakan ülke avukatı, Bay
Bosworth, ipoteklerin sadece bagatelles ve son tarihte.
Lavendale abartılıydı, ama yakışıklı biriyle başlamıştı
Hazır parada servet, azınlığının birikimi. "Şey, yapacağız
kasaba zevklerinin tadına bak, "dedi Squire, bir duraklamadan sonra,"
Lord Lavendale bizim _cicisbeo_ ve akıl hocamız olacak. Görmedim
yüzyılın başından beri bir oyun evinin içinde ve
Ben şimdi eskiden iki tane olduğu altı tiyatro var ve
Masquerades her zamankinden daha şık. "

Hepsi Fransız tarzında birlikte çizim odasına geri döndüler.
Lavendale'in İngiliz görgü kurallarında bir gelişme olarak önerdiği.

"Bayan Bosworth'un şarkı söylediğini duyana kadar duruyorum," diye bağırdı; Ve ona
Babanın teklif vermesi, Irene kendini klavsen içinde oturdu ve bir
Lully'nin bazı eski Fransız sözleriyle.

Ne kadar dolu ve yuvarlak ve taze genç notlar kulaklara geliyordu
Londra'nın üç büyük başkentinde iyi şarkı söyleyerek doymuştu,
Paris ve Viyana! Ve şarkıcı hangi hassas ifadeyle telaffuz etti
Strephon hakkında, onu terk eden bu basit çocuksu çizgiler
yamaç ve sürü ve Chloe ağıt bıraktı! Strephon giderdi
yarın ve Fairmile Parkı onsuz ıssız olurdu. Yapabilirler
Kasım ayında Londra'da tekrar buluşuyor-büyük olasılıkla, büyük olasılıkla onun için
Lordship ve Bay Durnford ayrılmazdı; Ama esneme nasıldı
Körfez Temmuz ve Kasım ayları arasında köprülenecek mi? Bu nasıl harikaydı
Yaşamak için zaman içinde? Irene şarkıdan sonra şarkı söyle
Lordship'in katılımı. Bay Topsparkle gibi değil, la başına _fanatico
Musica_, _Prime Donne_'den sonra koşan ve bir İtalyan düşünen bir yaratık
tenor İnsan dehasının en asil gelişimi; O oturamadı
Melodi ruhunun sahip olduğu bir ruh gibi saatlerce organ ve oynayın;
Ama çok gerçek bir müzik sevgisi, iyi bir tat ve bir
çok az bilgi ve klavsen üzerinde yakalandı ve verdi
Durnford Irene Sang, Agonies Her Şarkı Sırasında Sayısız Agonies
sesinin tatlılığını ve her melodinin güzelliğini zehirledi.
Scarlatti, değil mi? Corelli, Handel? Bestecinin ne dokunduğunu kim umursadı
Ruhunun yakalandığı ve işkence gördüğü o ağ? O şarkı söylüyordu
Lavendale. Lavendale için sevimli gözleri kaldırıldı
Şarkılar arasındaki sorularını cevapladı. Lavendale onu çalıyordu
Kalp ondan uzakta, neredeyse onun olan o kalp.

"Neredeyse şeytani olan kadınlarla bir gücü var. Bu onun
onu karşı konulmaz kılan kendisine olan inanç,
neredeyse her zaman fetheten, iyi görünümlerin olduğu fethetme ve
Audacity'yi sürdürmek için bir zekâ baharat. Evet, onu kazanacak, yoksa olacak
Ödül için beni çok zorla; Ama ----, "ve Herrick yumruğunu sıktı,
Büyük bir yeminle, klavsen arkasında gölgeli bir köşede otururken
Kimsenin onu belirtmediği yerde, "Bunun için bir kavga edecek! Başa çıkmak istedim
Dürüst olmak gerekirse, ama aşkından aldatılmayacağım. Eğer yapamazsam
Onu adil bir oyunla yap, faul deneyeceğim. Bir tarafta durmayacağım ve
Arkadaşım onu ​​sunağa götürürken şapkamı doff. "

Masum Irene Yonder için hasta olan bu kadar reverie,
klavseninin anahtarları, müzikteki tüm ruhu, dikkatsiz
Lord Lavendale'in iltifatları, ne onlara değer veriyor ne de onlardan korkuyor
Yedinci sezonundan sonra moda bir kadın olarak sadeliğinde kolay:
Irene Boded Lavendale'in Musing için de hasta
varisi kazanma ve servetlerini biriyle tamir etme kararlılığı
muzaffer inme. Bay tarafından yapılan bu büyük _coup_ hakkında söylenmişti.
Güney Denizi çılgınlığı sırasında Bosworth-
Hisse senetleri ilk olarak verildi; Zekice tutuldu, her zaman bir
felaket; ve içinde boğalarla nasıl güçlü bir rol oynadığı
Hisse senedinin değerini neredeyse muhteşem bir noktaya göndermek ve
Kasaba Maddest'te hisselerini tam on kez satmıştı.
onları satın aldığı fiyat.

"Tanrı, o çürük hisse senedini satın alan sefillere yardım eder!" Lavendale düşündüm.
"Sadece intiharların kanının ve yetimlerin gözyaşlarının nasıl olabileceğini biliyor
bu değersiz kağıdı lekeledim-ama Bosworth'un işi ve
benim değil. O, çağlardır gördüğüm en güzel, en tatlı ruh ve
Lady Judith onunla Fete veya Ridotto ile karşılaşırsam ne derdi?
Kolumda asılı güzellik ve tazelik ve arkasında bir servet mi? O
Gururlu ruh, zaferimin düşüncesinde alçakgönüllü olacaktı. Asla yapmayacağım
Beni parktan geçerken küstahlığını unut. Gururu enfekte oldu
Londra'nın havası benim için. Orada olsaydı şehre geri dönmezdim;
Ama gazeteler bana Topsparkle's Manastırı'nda kraliçe yaptığını söylüyor
Hampshire, bir evli büyük şirket, tüm eski Tories ve
Ofis dışı nazik, ona gurur duyuyor ve açıklıyor ve manevra yapıyor
kocasının yarım düzine ilçesi için. "

Lord Lavendale'in koçu saat on ve ikisi ile ilan edildi
Beyler izin aldılar.

"Önümüzdeki Ekim aylarından kuşlardan daha fazla silahınız varsa, siz ve arkadaşlarınız
Sülünlerime hoş geldiniz Lord Lavendale, "dedi Squire,
komşusunu salona götürdü. "Ben sporcu değilim ve hayır
şirket. Umarım kasabadan döndüğünüzde daha fazlasını görürüz. "

"Hayır, Bay Bosworth, otuz mil ezici bir mesafe değil.
Sanırım kitabınızdan bir yaprak alacağım ve 'Twixt kasabası salınacak ve
ülke. Bloomsbury'de yayınlanması gereken eski bir evim var
ara sıra; Ve burada çok uzun süre terk edilmiş bir yerim var
sıçanlara ve yalnızlığa. Dua et, benden kurtulduğunu düşünmeyin
Ekim."

Samimi el sarsıntıları ve onun üzerinde bir güvence ile ayrıldılar
Lordship'in Yarımada hakkında hiçbir zorluk olmaması gerektiği
Meadowland.

"Cennet tarafından, Herrick, o bir melek!" diye bağırdı Lavendale, o ve onun
Arkadaş koçta rahattı.

"Bir Düşes'den A ile tanıştığınız her yakışıklı kadının
Halat-dans, "Herrick'i hırladı.

"AY, ama melek ev sahibinde birçok derece var ve var
düşmüş melekler ve kanatları biraz sırıtmış olanlar. Bu
Seraph Abdiel kadar saf ve ışıltılıdır.
ve doğrudan ebedi tahtına uçtu. O en çok ilahi
tanıştığım yaratık-- "

"Lady Judith'i hariç değil!"

"Gel, _her_ hakkında ilahi bir şey yok. İkimiz de bu konuda kabul edildik
nokta. Bebekliğinden asla bu kadar saf ve çocuksu değildi
Göksel münzevi. O çok sevimli, Herrick ve eğer herhangi bir cazibem varsa veya
kadınlarla güç-- "

"O, o 'eğer' ikiyüzlülüğü!" arkadaşını alay etti, alaycı bir gülerek.

"Şey, başka türlü ifade edeceğim.
o güzel ruhu kazanmak için en üst düzeyde daha yumuşak seks uygulanacak-"

"Ve yüz bin veya milyonu ya da ne olursa olsun,"
diğeri.

"Ve beni saygınlık yaratmaya yardımcı olacak serveti. Neden,
Böyle bir servetle, siyasi takipçiler almayı umabilirim
Ben Başbakan. Ama o kadar güzel ki yemin ederim ki yapmalıyım
Sütçen olsaydı, başı ve kulakları ona aşık olun. "

"Evet, ve onu oyunun için alacak ve ondan bıkacaktı
ay, ve onu terk et ve onu kalp kırılmış ölmek için bırak "dedi
diğer.

"Neden Herrick, sen hepiniz gece acısınız. Sen de sarhoşsun
Sivil olmak için çok ve iyi bir şirket olamayacak kadar az. Sen
Cantankerous Inblebiety aşaması. Neden bana bir mirasçı almalısın
Birini kazanmak için zekamım varsa? Tanrı seni asla kınamadığımı biliyor
herhangi bir şey ve daha eşit olmadığımız kendi hatan
Fortune Partakers. "

"Affet beni Jack, sen benim için her zaman cömertsin: ama bu benim
Sadık hissettiğim kadınlar için bazen cansız olduğunuzu bilin ve
Bu konuda somurtkan. Ben de kalbinin bayana ait olduğunu biliyorum
Judith-Bu sevgili masum kızla evleneceksin
ertesi gün onu terk ederdim, o eski aşkı yaptım ama çağırıyor
Sen onun küçük parmağıyla. Sadık olmak daha akıllıca olmaz mıydı
Eski alev ve sizin için nadir bir kaderin ne yapabileceğini görüyor musunuz? Bay Topsparkle
Altmış ve çok yaşadı. Neden beklememelisin
Kaçınılmaz Reaper, tam tabanlı peruğunu biçer? "

"Hayır, Herrick," bu ölü erkek ayakkabılarını bekliyor ve Bay'dan şüpheliyim
Topsparkle benimkinden daha iyi bir yaşam değil. Baktı
ben meydan okurken, kendisi ve zevklerinde bile temkinliydim
Kader. Burada beni uyaran "göğsüne dokunmak" var
Kısa bir hayattan en iyi şekilde yararlanmam gerektiğini. "




Bölüm VIII.

"İstekli bir hızla intikam yapmak için yaylıyor."


Lord Lavendale'in Bloomsbury Meydanı'ndaki evinin ihmal havası vardı ve
İki genç adam alacakaranlıkta beklenmedik bir şekilde oraya geldiğinde ıssız
Bir yaz akşamı, Lavendale Manor'dan sonuna kadar sürdü.
Kasvetli ve soğuk, efendisinin babasının içinde olduğu yemek odasına baktı
Kral William'ın ayık zekâlarını ve politikacılarını eğlendirmişti,
ciddi saltanat; ve reprobate oğlunun seçtiği yerde
Model, Henry St. John, sarhoşluk ve meslektaşlık içinde ve şeffaf
Duruşma meydan okuması, arkadaşlarını baldırın baş kulübüne bayramıştı.
Yirmi dokuzuncu Ocak, bir buzağının kafası olan, benzerliğini giyiyor
Bu kraliyeti sembolize etmek için kesilmiş limon ve maydanozdan yapılmış bir kral taç
Üzücü hafızası Whigs hakaret etmeyi ve öfkeyi seven şehit; ve nerede
Mohawks birçok revel tutmuştu ve birçok kurban getirmişti, bayılıyor,
Nefessiz ve terörle yarı ölü, biraz son dokunuşa maruz kalmak
bu medeni vahşilerin vahşeti ve sonra ortaya çıkacak
Tekrar kasaba üzerine ve Bade git işkencecilerinin yasasını al.

"Bu odada ne aptallar, Herrick!" dedi Lavendale, çizim
adamının bazı kütükleri aydınlattığı ocağın sandalyesi, gece
nemli olmak ve lordship uzun yolculuğundan sonra soğuk hissediyor. "Ne
Burada Sağlık, Servet ve
onur! Yine de o günlerde hayat dediğimiz buydu-kör olmak için
Ve yarı dostum ve bir çemberde dans etmek, bazı rahatsız edici cit,
zavallı masum bacaklarını kılıçlarımızın noktalarıyla veya
Bazı zararsız hizmetkar-wench ayaklarını yukarı doğru eğin ve onu bir
Apopleksy. "

"Ya da aslanı iptal etmek için Jack; sanırım en yüksek başarımızdı.
Yahudi para ödünçının burnunu nasıl düzleştirdiğimizi unutur musunuz?
Ve onu eve, inledi ve Adonai'de uluyor mu? "

"Ay, bu asil bir çile idi; _that_ Hatırlamaktan gurur duyuyorum."

"Ya da Paternoster'daki Hindistan Mağazasının Eski Ana Üçününü çektiğimizde
Rahat arka parıltısından, ona davranma iddiasıyla
Newgate Caddesi'ndeki bir tavernada inek topuklu akşam yemeği ve rumbullion ve sonra
Snow Hill'i eski bir katran namlusuna gönderdi. Metinks vardı
Orada bir doğruluk dokunuşu, çünkü birçok hizmetçinin harabesi olmuştu
ve karısı, bir deneme yeri bulma konusundaki şikayeti tarafından
gizli sevenler. "

"Doğru, Herrick; bundan daha iyi haklı olan aceleci bir yolculuk olmadı
Rahat şişman yaşlı bayanın Avernus'a inişi. Sonuçta, bir
Şakalarımızın çoğunda bir tür vahşi adalet. Genç miydim
Bu kadar aptalca tekrar oynamak ya da en cesurunu içmek için yeterli
Bir zamanlar olabildiğince masanın altında şişe adamları! Ama mum yakın
Yanmış arkadaşım, alev loş ve soluk ve sokette titriyor
Hiç ve Anon, sanki olumsuz kaderin ilk çıkıntısında sona erecekmiş gibi! "

"Tush, Jack, Doalfuls'u giymeyi seviyorsun! O melankolik havası
Seninki kadınlarla çok başarılı oldu. Hiçbir şey yok
_roue_'nin üzüntüsü olarak büyüleyici. "

"Dün gece annemi hayal ettim, Durnford. Bayan Bosworth'un yüzüydü
Başımı yastığıma koyarken aklımda; Ama bu
Gecekotı ziyaret eden annemin kederli yüzünü. O yalvardı
Benimle kötü tutkularıma karşı, benim olduğum zaman çok zaman yapmıştı
çok kasıtlı bir çocuk; beni iyi bir hayata öncülük etmeye çağırdı. 'Evet, senin için
Sake, 'cevap verdim; 'Sadece senin aşkına, anne;' Ve bunlarla uyandım
dudaklarımdaki kelimeler. Karanlıkta uyandığımda sesimin hayalet bir sesi vardı
ve duydum; Ve bundan sonra benim için bir uyku göz kırpmadı
Yaz Dawn'ı takip eden uzun yavaş saatler. Yattım ve düşündüm
Judith. Ey Herrick, o kadını nasıl sevdim! "

"Evet, ve onu hala seviyorum ve yine de başka biriyle evlenirdi."

"Onarılabilmem için evlenmeliyim. İyi bir eş ve bir
Mutlu ev yaralarımı iyileştirebilir. Örneğin buna bir ev mi diyorsunuz? "
diye sordu acı bir şekilde, büyük odaya bakarak, yakışıklılarıyla
Göz alıcı mobilyalar ve koyu kırmızı damask asma, çok koyu bir kırmızı
İki uzun mumun loş ışığında neredeyse siyah görünüyor. "Değil mi
cenaze havası? Ve yine de eski orjiler kokuyor. Bana öyle geliyor ki
Bu perdeler bordo ve şampanya nefes alıyor ve hala güçlü bir
sular. "

Geçtiğimiz zamanki gibi, Lavendale ısrar etti
Dışarı çıkıp Durnford'u yanına alıyor. Bazı şeyler olurdu
Leicester mahallesinde çikolata evleri veya kumar-dens
Fields veya Soho hala açık olsa da, on bir tane olmasına rağmen.

"İstersen seninle gideceğim," dedi Durnford, "ama ben
Ziyafetinde iskelet, çünkü bir daha asla dokunmaya karar verdim
bir kart. "

"Ve bu senin ne kadar gece veya saat sürecek,
Diyelim ki Herrick, Filler'in müzikal çıngırakını duyduğunuzda,
Zarın yumuşak baştan çıkarıcı sesi, Yeşil Yeşil Kurulu'na yavaşça kayar
kumaş? Pshaw, adamım! Sanki seni tanımıyormuşum ve kalbinde olduğun gibi
kumarbaz!"

"Belki, ama bundan sonra kumarım daha büyük bir amaç alacak. Yapacağım
Fortune ile kartlarda oynayın ve sayaçlarım cesaret olacak ve
sanayi. Yeni bir yaprağı çevireceğim, Jack. "

"O kadar çok döndün ki,
Bu zamana kadar iyi kararlar kitabı. Ama ne adına ne
Bu harika seni erdemli yaptı, Herrick? Aşık değilsin
bir mirasçı ile ve benim gibi evcilliğe eğildi. "

"Eğer öyleyse, evde dur."

"Bu evde değil. Ölü zevklerin mezarı gibi kokuyor. Ben
Geriye bak ve bu dört duvardaki vahşi gençliğimi düşün
yaşlı bir adam. Ve yine de otuz bir yaşlılığın sınırlarında değil,
Herrick? "

"Otuz biri gençliğin çiçek açmalı."

"Gel oğlum, Golden'ın köşesindeki küçük çikolata evine izin ver
Neredeyse Beyazlar kadar müthiş olan ve çok daha fazla seçiliyor. .
Mal sahibi, tesislerinde mahvalanan Dukes'e sahiptir ve
elmaslarından daha fazla pawing yapan ve
Basset'te bir geceden sonra benden daha fazlası. "

"Seninle gideceğim ama oynamam," diye cevapladı Herrick,
şapkaları.

"Her zaman eski Nick kadar inatçı olsaydınız. Yine de
Zar kutusu, çünkü kartlarda Şeytan'ın şansı vardı ve
Oyunla yaşa. "

"Evet, böyle görünen bu tür şeytani iyi bir servetim var
Başka hiçbir şeyde şanslı olmayacağım bir alamet. Ama ben gitmeyeceğim
Sizi zorunlu kılmak için bile tehlike ile yaşayın. Açlıktan ölmeyi tercih ederim. "

"Haklısın, Herrick. En temel geçim şekli veya neredeyse
en temel. Bu modernde bir veya iki daha kötü yaşam yolu var
Bizim babil; Ama beyefendi bir meslek için size kumar veriyorum
en kötüsü hakkında. İkimizin de oynamasına ihtiyacımız var, ama biz de yapabiliriz
Altın Meydana Gezin ve Çikolata Çikolata Alın ve Ne Olduğunu Duyun
Şehrin mahkemesinde devam ediyor, şimdi herkes ülkede,
ve prens ve karısının bekleyen kadın hakkında son iyi hikaye. "

"Bu ayık Hanoveryalılar, bu tutkusuz para gibi garip,
Bir Orleans Philip veya Duc De'nin Libertine Havalarını Etkileyin
Richelieu, "dedi Herrick.

Lavendale, "O, ama güçlü bir kral olmadan yapamayız."
"Sıkıcı fikirden bu yana ne kadar Gayer ve Pleasanter Town olduğunu görün
dindar, yerli Anne bu eşcinsel Hanoverian köpeklerine yer verdi.
Eski Rowley'i küçük bir şekilde taklit edin, ancak belirli bir burjuva ile
asla küçümsemediği düzenlemelerinde saygınlık. Görmek
Tiyatrolar nasıl çoğaldı ve İtalyan operası ve Fransız oyunları nasıl
önyargılı çeteye rağmen, zorluyor; Ve bizim maskeli bahislerimiz,
toplar, ridottos, onlara ne istersen deyin, onlara da borçlu değil miyiz
Kral George, girişimci Heidegger'i kim teşvik etti? Yok
Zevk seven bir prens olarak bir ulus için yarar. Ticaret Geliyor
ve arazi _roue_ kuralına göre bördü. İngiltere'nin nasıl olduğunu hatırla
II. Charles altında gelişti. "

Bu zamana kadar sokaktaydılar ya da daha doğrusu kasaba karışımı ve
Bloomsbury ve Altın Meydan arasında yer alan ülke. Yağmur vardı
durdu, gökyüzü temizlenmişti ve ay yüksekti,
Ayak noktaları ve otoyolcular sevmez. Bu açık yaz havasında orada
sonbaharın uzun karanlık gecelerinden daha az cinayet ve soygun vardı
Ve kış ve hatta Londra Banditti'nin bu favori uğrak yeri, Danimarka
Street, St. Giles's, güvenlik ile geçebilir.

Golden Square o zaman en yeni ve en yakışıklı karelerden biriydi
Londra. Son saltanatın kapanışına doğru inşa edilmişti ve
buradaydı, kısa iktidar gününde St. John
utanç verici bir şekilde onu sürdüğü muhteşem bir konak dekore etti.
Kanal, iğrenç bir kılık değiştirmiş bir kaçak, altı ay sonra
Geç Kraliçe'nin ölümü, sadece geçen gün acıya geri dönmek için
uzun yıllar sürgün, onur sarhoş ve zihin iptal edildi; geri dönmek
zekice, vicdansız ve iktidarsız olgunluğunda yaramaz olarak
Her zamanki gibi aktif ve parlak gençliğindeydi.

İki beyefendi girdiğinde çikolata evi şirketle doluydu.
Londra'nın yılın bu zamanında boş olması gerekse de, orada
her zaman topluluğun şehri tercih eden bir bölümüydü
Ülke-Yağlar, Gazeteciler, Aktörler, Garreteers, Her türden reprobates,
Rusticity'nin isyan ettiği kime ve Nightingale şarkısı bir
Dayanılmaz monotonluk. Kralın Tiyatrosu donuk sezon için kapatıldı,
Ancak yeni tiyatroda bir Fransız oyuncu şirketi vardı.
Haymarketin karşı tarafı ve bunlar bir vesileyle
İyi konuşma ve daha bağnaz İngilizler arasında bazı kötü duygu
Playgoers; Sağlam John Bull, neredeyse derin bir kinine karşı koydu.
Heidegger'in İtalyan şarkıcılarına karşı Fransız komedyenleri, ödenen
Piskoposlardan veya Bakanlar Bakanlarından daha iyi.

Şirket bu akşam merakla karıştırıldı. Bir masada
Akranları da dahil olmak üzere küçük bir grup moda beyefendi oturdu
ve bir baronet; Başka bir broşür düğümü, Bay Philter
sesinin yüksekliği ve onun kibiriyle göze çarpıyordu
görüşler.

"Şair Pug tarafından yeni bir şiir," diye bağırdı, mezar görünümlü bir
onun karşısında beyefendi; "Hicivli bir destan hiç olmadığı her şeyden daha iyi
Daha önce yazar, diyelim efendim? Sana böyle bir işten kim söylerse kandırıyordu
Sen. Neden, adamın damarı bir yıl önce tükendi. Onun küçük yeteneği
'Kilit Tecavüzü'ndeki Apogee'ye ulaştı. Ve bir şeyden bahsetmek için
Meretricious
Muse en iyi ihtimalle ödünç alınan tüylerde takip eden bir jackdaw, sadece
Küçük bir Latince yardımıyla Horace ve Boileau'nun zor adaptörü,
Daha az Fransız ve büyük bir cüretkar kasabayı almaya başladı! "

"Hayır," ayetiyle Libellerinin büyüklüğü kadar değil
ve onun küçük İskenderimizin küçük tutuşmasının
Şöhreti fethetmek için, "dedi Philter's Umbra, Fat Little Jemmy Ludderly,
Kimin işkembe ve inek topukta ucuza yaşaması gerekiyordu
Clare veya Newport pazarında yeme evleri, swagger
Philter ona West End'de davrandı.

"Sen Bay Papa'nın hayranı değilsiniz, efendim," diye belirtti mezar beyefendi.

"Hayır, efendim. Üstatını biliyordum Dryden. Wills'in kahve evine oturdum
Şanlı John ile birçok gece. "

"Hiç kimse ölüm sonrasına kadar görkemli değil," dedi diğeri. "Bir fikrim var
Posterity ile Papa, ondan daha evrensel bir popülerliğin tadını çıkaracak
büyük selef; Ayetlerinde daha az ihtişam ve güç olabilir,
Ama daha fazla müzik ve daha ince bir zeka var. Kıt olabilirim benim
Küçük lanetler, şiirler, karikatüristlerin kulübesine karşı öfke,
ve bu kadar büyük bir usta olanı olan yarı teşekküllü fikirler
sanatı ve İngiltere'deki en iyi zihni hor görüyormuş gibi yapıyor çünkü çünkü
Bir şekilsiz bedenle müttefik olmak talihsizliğe sahiptir. "

"Anlıyorum efendim, sen şairin yakın bir arkadaşısınız."

"Ben daha fazlası, efendim," diye yanıtladı diğeri, haysiyetle; "Ben onun
Yayıncı. "

"O zaman Bay Lintot'a hitap etmekten onur duyuyorum."

"Aynı, efendim. "

Lord Lavendale, boş bir masada yerini aldı ve başını salladı
burada ve orada geçerken tanıdık. Girişi bir tür yaptı
Mecliste hafif bir çırpın, her biri kartlardan bakıyor veya
Konuşma, boru veya cam, onu geçerken not etmek. Onun kişisi
Londra'daki neredeyse herkes tarafından bilinir ve onun uzun yokluğu ve
Doğu Avrupa'daki garip maceraların söylentileri onu bir nesne haline getirmişti
genel merak. İnsanlar kaç tane olduğu konusunda farklı görüşler vardı
savaştığı düellolar ve kaç kadınla kaçtığı; Ama hepsi
Yabancı ülkelerdeki kursunun
Malign yıldız, onursuzluk ve ölümün habercisi.

"Bana Lavendale'in yaşlandığı ve çirkin olduğu söylendi," dedi Lord Liskeard
Bolingbroke'un Tory akran ve koynunda bir Whig Baronet'e; "Ama benim
Dikkatlice, çaldığı yıl kadar yakışıklı ve genç görünüyor
Wharton Dükü'nden Chichinette. "

"Lavendale üçüncü veya dördüncü sezonunda bir güzellik gibi," diye yanıtladı efendim
Humphrey Dalmaine. "En iyisi mum ışığında görünüyor."

Lavendale bir kase yumruk emretti ve şu anda Bay Philter'a davet etti.
Arkadaşını ludderly terk etmekte zorluk çekmeyen masası ve
Hemen geldi, bir Rab ile Hob ve Nob'a büyüledi.

"Camını doldur, Tom ve bize kasabanın haberlerini anlatın," dedi
Lavendale. "Bir gazetten daha iyisin."

"En iyileri kadar kötü olduğum için üzgünüm, Lordship,
Henüz bir gazeteye hiç bakmadım, Whig veya Jacobite, _fiding Post_ veya
_St. James's Journal_, bu bir yalan dokusu değildi. Duydum
Lord Bolingbroke'un ilgi alanlarına yeni bir dergi kuluçkası yaptığı gün
fraksiyon ve ihanet. "

"Kesintili politikacı ve onun lütfu hangi yeni planı biliyor musunuz?
Kendal kuluçka mı? "Diye sordu Lavendale.

"Hiçbir zaman hiçbir şey. Ölü bir durgunluk seviyesi oldu
Jacobite dört yıl önce büyük komplodan bu yana, piskopos
Atterbury hapse gönderildi ve İrlandalı rahip Neynoe izin verdiğinde
Kendini iki katlı bir pencereden bir iple yatağın yanında, sıçradı
Thames'e, ve daha az inanılmaz kaderle hangmandan kaçtı
sulu bir mezar. Bu iki kemer plakasının biraz garipti,
Rochester ve Harry St.John'un lütfu, her birini karşılamalı ve geçmeli
Diğeri Calais'te, biri sürgüne gidiyor ve ondan geri dönüyor.
Bu ünlü kötü yönlendirilmiş gayret patlamasından bu yana hiçbir şeyimiz yoktu
Arsalar yolunda konuşmaya değer, ancak hiçbir şeyden emin olabilirsiniz
Rochester'ın lütfu ne de Lord Bolingbroke boşta kaldı ve
Aralarındaki kanal,
Pretender'ın arkadaşları. "

"Yerli haberler için?" diye sordu Lavendale. "Bu harika satranç tahtasını bırak,
Hangi prensler, piskoposlar ve kabine bakanları
Birbirimize aşırı ulaşın ve karşı sarsıntı ve bize o küçük dünyayı anlat
gerçekten ilgilendiğimiz zevk ve moda. "

"Lady Polwhele'nin sonunda sahip olması dışında çok fazla karıştırma yok
Kaptan Asterley'den atıldı. Zengin bir şekilde evlenmesine izin verdi
Tallow-Chandler'ın kızı,
kötü muamele veya en azından karısını ihmal et. Tallow-Chandler'ın kızı
genç ve güzeldi, kendi dişlerini ve kendi saçlarını giydi; Ve Asterley
ona düşecek kadar sapkındı, birkaç randevu kırdı
hanımefendi ve karısının yaklaşmasıyla övünecek kadar aptaldı
Lady Polwhele'nin öngörülen bir hakaret olduğunu düşündüğü annelik
kendini. Kavga ettiler, Kontes histeriye şiddetliydi ve
Asterley ertesi gün çizik bir yüzle ortaya çıktı. İnce Angora Tom-Cat
Ladyship'ten, metresini histeriklerde görüyor ve onu süslüyor
mağdur, sözde saldırganda uçmuş ve onu pençelemişti
Çene tapınağı. Öyleyse hikaye gider: Ama eğer insan tırnakları insanı yırtıyorsa
Çarşamba, Asterley'i pençeleyen pençeler poseate ipuçlarında büyüdü
Lady Polwhele'nin konik parmaklarından. "

"Bunu söylemek sen ve kasaba gibi," dedi Durnford gülerek.

"Kasabanın ve ben her zaman herkesin en kötüsünü düşünüyorum;
Bu yüzden genellikle haklıyız. Güle güle tarafından, sanırım duydun
Bu bayan Judith ve onun yaşlı Croesus'un düşüyor mu? "

"Aslında!" dedi Lavendale, bir anla ilgileniyor. "Bu bir
Sevgili? "

"Bir sevgili! Hayır, Dian'ın kendisi Lady Judith Topsparkle'dan daha soğuk değil,
Endymion'a kadar olmadıkça. Tabii ki her zaman endymion var, eğer
biri ama elini nereye koyacağını biliyordu. "Bay Philter'ın parmakları
Lavendale'in kadife manşetinde bir an için havalandırıldı
konuştu. "Hayır," bir zamanlar vatandaşı kaldıran kıskançlık yok: sadece
Avarice. Kavga, bayanın kaybettiği basset'te bir oyun hakkındaydı
Beş binden fazla bir şey. Ama elbette Lady Judith'in bir hakkı var
En zorlu bir şekilde olduğu için onun yanında pahalı bir eğlence için
Beyefendinin müzik çılgınlığına hoşgörülü ve hepsini davet etmesine izin veriyor
Handel'in aile idolü olduğu Ringwood Abbey'e Heidegger'in ekibi ve
Çatıyı patlatacak ve hayaletleri uyandıracak kadar fırtınalı olduğu yerde
mezarlarından gelen tüm keşişlerden. "

"Oyun her zamanki gibi yüksek, o zaman sonuçlandırdım mı?" dedi Durnford.

"Daha yüksek; insanlar şimdi orada paralarını kaybettikleri için daha hevesli görünüyorlar
kaybetmek için daha az para ve ülkenin açık olduğunu ağlayan herkes
harabe eşiğinde. Tiyatroların yeşil odalarında oynarlar.
Bath, Leicester House'da ve St. James's-Her Yerde. Dükü
Devonshire aynı baset oyununda bir geceyi kaybetti
Bay Topsparkle ve güzel karısını neredeyse ayırdı. "

"Ve ihlal iyileşti mi? Yine arkadaş mı?" diye sordu Durnford.

Lavendale, düşünceli bir hava ile sessiz oturdu, dikkatle dinliyor
Bu ince işaretli kaşları.

Güzel gözleri vardı, büyük, parlak, mavimsi bir gri, karanlık
Kirpikler, seven kadınların anılarını perçinleyen gözler
O, aşk öldükten sonra bile. Özellikleri hassas bir şekilde kesmişti,
Hassas ağız, güzel kalıplanmış ama biraz kadınsı bir çene. BT
devlet adamı, savaşçı veya
derin düşünür; Yine de Lord Hervey'in etkinliğinin hiçbiri yoktu, ne de henüz
O asilzade hasta solgunluğu. Ama onun üzerinde sağlık açılmadı
yüz; Yanakları içi boştu ve telaşlı bir sifon ateş verdi ve
Diğer zamanlarda haggard ve yorgun bir görünüme sahip gözlere parlaklık.

"O, yine arkadaşlar, emin ol," diye cevapladı Philter Gunily, yeniden doldurma
Kral William'ın kafasına sahip olan gümüş kepçe ile bardağı
kaseye gömülü taç parçası. "Topsparkle karısına bayılıyor ve
Oğlaklarının en sağlam kölesi. Ve daha az özverenmiş olsa bile
isyan etmek için zorluk çekmezdi. Şüpheli öncüllerinin bir adamı
iç savaşa maruz kalmayı göze alıyor. "

"Bay Topsparkle'ın öncülleri çok kötü mü?" Diye sordu Durnford, Lord
Lavendale hala sessizlik tutuyor.

Bay Philter gizlice cevap vermek için masanın üzerinden eğildi. "İnanıyorum
Londra'da ne kadar kötü olduğunu bilen tek bir adam var ve
Bu odaya girdi, "dedi, başparmağının bir pisliği ile onun karşısında
Omuz: "Annem Söz."

Lavendale ve Durnford yeni gelenlere baktılar. O yaşlıdı ama iyi
korundu, en şık Peruke tarzını giydi ve iyi bir
Beyaz kurşun ve vermilion olarak ten rengi ona verebilir,
ayrıntılı yamalar. Fare renkli grograin kıyafeti bir
Gümüş örgünün dar kenarında, yelek düğmeleri dilli
gümüş. Fare renkli ipek çorapları ve kırmızı topuklu ayakkabıları
mükemmellik. Hiçbir şey daha bastırılmış veya beyefendi gibi olamaz
İnsanın kostümü, havasından daha zarif ve göze çarpmayan bir şey yok. O
bir kaplumbağa kabı gözlük taşıdı,
Montaj, aradaki dar boşluk boyunca kıvrımlı bir şekilde kaydırırken
belirli bir köşeye doğru tablolar.

"Bu Mösyö Fetis, Bay Topsparkle's Vale, Sekreteri ve _ame
BANTEE_, "dedi Philter. "Beyefendinin hizmetinde bulundu
son kırk yıl. Birlikte genç erkeklerdi. Bazıları onun doğal olduğunu söylüyor
Bir Fransız aktris tarafından Yaşlı Topsparkle'ın oğlu, ama bu aptalca
gelenek. Topsparkle'ın kırk yıldır kirli çalışmasını yaptı
mezar kadar sır ve ilgisini bilen bir adam kadar sadık
sadakatte yatar. Ve şimdi Polonya Caddesi'nde bir evi var, yararlı bir tür
Kuruluş, yarım konaklama evi, yarım otel ve tamamen misafirperver,
Bu ona yılda iki veya üç bin vereceği söylentileri var. Ve yine de
Bay Topsparkle'ın perukunu kıvıran ve Bay Topsparkle'ın
kaşlar ve tavşanın ayak ve dudak sallamını, itaatkâr bir şekilde uygulayın
Yılda yirmi poundluk en doğrusu Drudge. "

"Aralarındaki bağ yakın olmalı," dedi Durnford,
Lavendale, alçak göz kapakları ve düşünceli kaşlarla hala kuluçka oturdu.

Philter, "Suçun yapabileceğinden yakın olduğundan emin ol." "Orada
Bono yok, bunun hizmet veya arkadaşlığı sadık kalacağını biliyorum
Kırk yıl, suçlu bir sır olmadıkça. "

Lavendale ve Durnford arasında sandalyesini yakın çizmişti.
Başlangıç ​​ve şimdi bükülmüş ve ses indirildi
Gizli bir şekilde, böylece kulak misafiri olma riski çok azdı
Bu masanın ötesinde herhangi biri. Yine de konuşma pek bir tür gibi görünmüyordu
halka açık bir odada devam etmek.

Lavendale aniden yükseldi ve şapkasını aldı.

"Geceye mi oynayacaksınız Bay Philter?" diye sordu.

"Lordluğunuz, kalemiyle yaşayan bir adamın sahip olabileceğini bilmelidir.
Oyun masasında risk almak için çok az nakit. Buraya sadece görmek için geliyorum
dünya. "

"O zaman geceye yeterince gördüyseniz, ne diyorsun?
Birlikte eve yürümek mi? Sanırım lojmanlarınız yakın bir yerde yatıyor
Bloomsbury. "

"Efendiniz haklı. Grey'de hoş havadar odalarım var
Inn Road, Old Inn Garden ve Lord Bacon'un Katalpa Tree'ye bakan,
Her öğleden sonra seni iki beyefeni görmek için büyüleneceğim
Bir tabak çay için üzerime düşeceksin ve
Sadece Cabal ve
Kendi çıkarları Lincoln's Inn'in kurullarından uzak durdu. "

Üç adam tavernayı birlikte bıraktı, Tom Philter çok sevindi
Lavendale'in rütbesi ve modası olan bir adamın şirketinde görülüyor. O
Yoldan geçerken biraz swagging'e yardım edemedi
Oda, dirsekler sarhoş bir şekilde yükseltilmiş ve ince mahkeme rapier sallanıyor
Yanında ve şapka sol kaşın üzerine hafifçe eğildi.

"Şimdi, Bay Philter," dedi Lavendale, gölgeli olduklarında
Sokak, ay doluyken lambaların yanılmadığı yerde
Luna, bulutların arkasında kaçmak için verilen biraz kaprisli bir armatür,
"Bana Vyvyan Topsparkle ve onun suçlu sırları hakkında ne demek istediğini söyle.
Vale ile o kadar tanıdık terimler var gibi görünüyorsun ki ihtiyaç duymanız gereken
Üstat hakkında bir şeyler bilin. Siz ve Mösyö fetis sık sık
Birlikte hob-nobed, ben alıyorum. "

"Hayır, efendim, valetlerle gözlük çekmiyorum, ama
Londra'daki en iyi şirketlerden bazılarıyla evi. 'Twas A
_pied-a-terre_, zaferi içindeyken Wharton's; ve 'orada ben
Bolton Dükü ve güzel Bayan Fenton, fakir bir oyuncu ama bir
tatlı küçük kadın ve en ilgisiz bir şekilde onun lütfuna adanmıştı. "

"Pshaw, Philter! Bir aktrisin ilgisizliğine kim inanıyor? Ama bu
bir Ducal Supper partisinde değil, Bay'ın queer hikayelerini duyacaksınız
Topsparkle. Kimse geçmiş veya geleceğin bu kadar karmaşık konuşmuyor
toplum bu kadar. Her insan şimdiki an için yaşıyor; Umutları ve
Onun tutkusu, ona gülümseyen gözler ve dudaklarla sınırlıdır;
Onun yaşam görüşleri, bir
bardak şampanya ve Burgundy'nin en derin parıltısı kadar pembe. Sen
Mösyö fetis çizmek için daha iyi fırsatlara sahip olmalıydı! "

"Fetis çekilecek bir adam değil, efendim. Walpole
ondan bir sır. Dönemeyecek kadar sadakatle çok iyi büyümüş
hain. Zekam daha yüksek kaynaklardan geliyor. "

"Anlıyorum; dostça bir hizmetçi tavanından şüphesiz," diye güldü
Lavendale. "Kızgın olma Philter; eğer eğer kaynakları affediyorum
Bana zekanı verecek ama ver. Bunu bilecek çok şey verirdim
Fribble'ın geçmiş kariyeri, tüm karanlık gizemleriyle. "

"Bu, çözülmesi zaman alacak karışık bir web," diye yanıtladı
Oracle.

"Zaman, para, sabır, herhangi bir şey,
Çözülme! "

"Olumlu bilgim yok; sadece bir
Onu takip etmek için acıları alacak bir adama ipucu. "

"Ben o adamım!" diye bağırdı Lavendale, kolunu içine koyarak
Gün ışığında ve bağda olmadıklarından pişman olan Philter
Sokak. "Adamım," dedi, "böyle bir görevde ben bir sarkıkım."

"Şey, efendim," diye tekrarladı Philter, "
Topsparkle'ın yaşlı erkeklerin üzerinde durduğunu duyduğum ilk gençliği-bir
güzel kadın, yaygın olarak bir opera şarkıcısı olması gerekiyordu
İtalya'dan devrimden hemen önce getirildi ve muazzam tuttu
Soho Meydanı'ndaki o büyük başıboş evinde. Bayan
Zarif güzel olduğu bildirildi, ama hiç görünmediği gibi
Kamu Kasabası kendisini yargılama fırsatı yoktu; Yine de öyleydi
daha az konuşulan ve belki de daha çok hayran olmanın
görünmez. Sonra John Churchill'in o zamanlar
karşı konulmaz gençliğinin çiçek açması, fetihleriyle kızarmış
Düşeler, ev hakkında asılı kaldı; o topsparkle
Kıskançlığa deli, Churchill'e meydan okumuştu, gülmüştü ve
hakarete uğradı, zorluğu dişlerine fırladı. Kalitenize ait bir adam varsa
Beni rahatsız ediyor, her zaman onu atlıyorum ama beni rahatsız etmediğin için bende
Sana söyleyecek bir şey yok, 'Churchill'in bir halka söylediği bildiriliyor
montaj. `` Umarım değerinin değerinin
Ticaretin küçük chicaneries tarafından toplanan alderman-baba
Beyler ile düello seviyesindesin. ' Bu konuşmayı kelimesi kelimesine aldım
vesileyle mevcut olan büyükbabam. "

"Ve topsparkle hakareti yuttu mu?"

"Bir sıra vardı ve genç Alcibiades'i saklamak istedi; ama
Arkadaşlar ve seyirciler müdahale etti ve Churchill, bayan aşkına,
Topsparkle'ı onuruna güvence verdi, eğer Soho'da görülmüş olsaydı
Koyu olmayan saatlerde kare, kulesi ölçeklendirdiği kahraman değil
Bayan Topsparkle. Vatandaşın oğlu bundan memnun görünüyordu
Güvence, barış yapıldı ve kasaba daha fazla Bay
Bir iki hafta sonra, bir cenaze törenine kadar topsparkle's bayan
Evini Soho Meydanı'nda bırakın ve haber listesinde kısa bir bildirim
Vyvyan Topsparkle Leydi Margharita, dünyayı genel olarak bilgilendirdi.
Esquire, yirmi dört saat sonra böyle ve böyle bir günde ölmüştü '
Hastalık, yirmi bir yaşında. "

"Hiç şüpheli herhangi bir faul oynadı mı?" diye sordu Lavendale.

"Toplum bu tür bir şüpheye verilir;
erkeklerin zihinleri Cizvit ile dolu olduğunda, ajite bir zamanda meydana geldi
Arsalar, fitil bebekler, zehir ve ihanet. Biraz okudum
o yılın gazetelerindeki meraklı paragraflar
Bayan Topsparkle'ın ölümünün şüpheli koşulları,
çeşitli imalar ve innuendolar ile birlikte
bayan karakteri ve yasal iddiası olmadığını öne süren
Topsparkle adı. Ama sadece Topsparkle ayakta durmaya çalıştığında
William'ın saltanatının başlangıcında Brentford için yüksek bir Tory olarak
Whig broşürleri ve lampooners, zehirli oklarını uçurmasına izin veriyor. Daha sonra
Bay Topsparkle'ın bir İtalyan ile kaçtığı genel olarak ifade edildi.
Dans eden kız-artık bir şarkıcı değildi, işaretleyeceksin:
çok saygındı. Onu olduğu bir stanttan çalmıştı
Bir güzergah harlequin için Columbine; Onu Londra'ya getirmişti
Soho Meydanı'ndaki evinde, ihanetini bir
İyi doğum ve üstün kişisel cazibe merkezleri, en iyi bilinen beyefendi
Cleveland'ın lütfu ile kendisine verilen eski iyilikler toplumu,
ve bowstring veya zehirli kase ile onunla birlikte yapmıştı
lampooner'lar yoktu, ancak bu skandalı ortaya koyan faturalar serbestçe
Brentford'da dağıtıldı. Bay Topsparkle suçluluğuna meydan okundu
ve mafya tarafından çekilmek için dar bir şekilde kaçtı. Oldu
Seçim yolunda tamamen çirkin bir deneyim
maceralar ve Topsparkle'ın Ardor'unu merak edebilirsiniz.
Parlamento şöhreti o saatten itibaren soğutuldu. "

"Bu iftirayı çürütmek için hiçbir şey yapmadı mı?" diye sordu Durnford.

"Çok fazla ve çok az.
Libellerlerine en az temkinli ve onu biberle koydu; Ancak
Kamusal his, libelled beyefendi ve
Portory, şüphesiz venal karalama için bir gül bowerıydı
Topsparkle'ın siyasi tarafından yazması söylenenleri yazmıştı
rakip. Belki de Topsparkle İngiltere'de kalmış ve kendi
Cesurca, skandal politikanın sadece pisliği olarak geçecekti
Kazan; Ama neredeyse hemen kıtaya gizlice girerken
Daha sonra, kraliyete olan bağlılığını sunmak gibi davranır
Sürgün, çoğu insan hikayenin tamamen bir
temelsiz imalat ve Bay'ın geri kalanıyla birlikte alınmıştır.
Topsparkle'ın deneyimleri ve kişisel karakteri, şüpheli
Trajedi, son dokunuşu olgunlaşan bir itibara koydu ve onu tuttu
Otuz yılı aşkın bir süredir ülkesi arkadaşlarının yolunda. "

"Bu kadar dolaşan bir iftiraya inanmak için yavaş olmalıyım ve
Böyle hafif vakıflar, "dedi Lavendale Gravely.

"Öyleyse ben, efendim, ne de Bay Topsparkle dostluğumu reddetmedim"
Philter, büyük bir hava ile cevap verdi. "Ülke koltuğunda bir hafta geçirdim
geçen kış; en muhteşem bir konak, birlikte döşenmiş bir ortaçağ manastırı
Modern sanatın ve bir sybaritin icadı olan tüm lüksler
tasarlayın. Bay Topsparkle bir uzman, resim tutkunu ve
Heykel, porselen, emaye, bronz ve boule dolapları ve
Bir tür fortunatus çantasına dayanır,
Ancak fahiş, ancak fahiş. Ne de onun zevklerini ifade etmiyor
Arkadaşlar. Sporcu olmasa da, en iyi saplamaya ve en iyisine sahiptir
Hampshire'da istikrarlı ve yemeğinde mutlak bir çileci olmasına rağmen ve
İçme, en iyi masaya ve herhangi bir beyefendinin en iyi mahzenine sahiptir.
tanıdık. "

"Bunu kolayca kredi verebilirim," dedi Lavendale, "Optan çünkü yapmıyorsun
Para içen arkadaşlarınızı düzine say. "

"O, ama türlerin çeşitleri var," diye yanıtladı Philter,
Snub tarafından vurulmamış. "Yapmak için dahi olan birçok kişi var
Para, ama asil harcama sanatına sahip olan az sayıda. Gerçekten şüpheliyim
Eğer bu iki fakülteyi aynı kişiyi birleştirirseniz. Adam
Kendi servetini yapan, onu tutmak için aptalca bir açgözlülüğü var. Sadece
İkinci nesil para alıcılarının kraliyet sanatını buluyor musunuz?
Spender ve Uzman. Şimdi, arkadaşımız Topsparkle'da doğdu
mor. Point D'Alencon'da kundaklandı ve bir parsel-yaldızdan beslendi
Poringer. "

"Yani Ringwood Manastırı'nda bulundun Tom," dedi Lavendale,
yarı bilinçli küstahlık. "Oradaki şirket merakla karışmalı,
Ben alıyorum. "

"Şirket için çok daha iyi." Bu sadece karışık toplumda buluyorsunuz
Gerçek ışıltı, çatışan fikirlerin ateşi, şimşeklerin yanıp sönmesi
olumsuz görüşler. Evet, Ringwood'da bir fikir gölgesini bulur
Kötü şöhretli krikodan şık miggite-memnuniyetle siyaset
Hoşnutsuz yargılara yerleşir. Bolingbroke geçen kış oradaydı,
Uzun sürgünden sonra herkesin ilgisinin ve merakının nesnesi.
O her zamanki gibi yakışıklı ve neredeyse o zamanki kadar büyüleyici
Moda ve kaliteli kadınların yarısını büyüledi ve yine de abect
Clara kölesi, talep mahkemesinde portakal satan bir perisi. Şimdi
Fransız karısının ve çiftliğinin Uxbridge yakınlarındaki, kötü bir oyunculukla övünüyor
yirmi bin ya da daha fazla para harcadığı bir yerin.
Burada şalgam yetiştiriyor ve Cincinnatus'u etkiliyor, yapıyormuş gibi yapıyor
siyasetle ve sadece sığır yetiştirmek ve yetiştirmek için yaşamak
klasikler. Ve o güneşin ufkun altına batmış olmamasından en kısa sürede
Walpole kişisinde daha müreffeh bir ışıkla yükseldi. Carteret,
All-Comppeted, orada tanıştım ve Pulteney'i Pennections ve tereddüt ettim
Grafton, sol elin yanında büyük telif hakkı ile; Ve aslında
Ringwood Abbey'deki toplum, eski bir antikin yeni bir örneği
Gerçek, eğer bir adam yeterince zenginse, her zaman en yüksek tutabilir
karada şirket. "

"Peki tüm bu ihtişamlar arasında ayağınızı nasıl ödüyorsunuz, Bay Philter?
Biri için bir akrostik ve diğeri için bir aşk şarkısı mı yazıyorsunuz?
ve akranları ve metresleri arasında taşıma veya şok köpekleri için
Hakemler? "

"Umarım bir gazetecinin statüsü hakkında bu kadar düşük bir fikriniz yoktur, efendim.
Mektupların haysiyetini azaltmak için hiçbir şey yapmadığımdan emin olun. "

"Ne, St.John'dan on kiloluk bir not ödünç almayın veya bir siyasi satmayın
Walpole'un sırrı? Kırılmamış olun, Tom; Jest'imi almalıyım. 'Bu ama
Beni belirsiz kılan ruhların şiiri. Ve Ringwood'da şimdi yaptı
Yerli gizemleri şaşırtıyorsun, o trajedi hakkında hiçbir ipucu duymuyorsun
önerdi mi? "

"Tek kelime değil. Hepsi güneş ışığı gibi görünüyordu. Topsparkle karısını tapıyor
Neredeyse kölelik bir bağlılık, sadece gülümsemeleri üzerinde yaşıyor, onu takip ediyor
Tur köpeği gibi ayak sesleri. Kalbinin kalbine inanıyorum
Zavallı şımarık boksu kıskanç ve küçük olanı görmekten pişman olmaz
Canavar bir krem ​​ve öpücüklerin bir sörfü sona erer. "

"Ve o-mutlu mu?" diye sordu Lavendale, simüle edilmiş giety'den rahatlayarak
Moodniness.

"Orada elden cevap vermemeye cesaret edemiyorum. İyi bir bayana yemin edebilir
mutluluk? Kalbi yakın kilitli bir coffer, sadece onun
Abigail veya sevgilisinin anahtarı var. Kendimi parlaklığa söz verebilirim
Lady Judith'in gözleri ve konuşması, ayağının hafifliğine
bir minuet veya bir ülke dansı, çizgisine ve cesaretine
av sahası, amirlerine karşı kararsızlığı,
Tahtın kendisi; Harcamada mükemmel pervasızlığına tanıklık edebilirim
Ve onun ilk misafirperverliği: ama mutlu olup olmadığını telaffuz etmek veya
Eğer varsa sefil koruyucu meleğine bırakılmalıdır. "

"Böyle anlamsız bir varlık, Belinda'nın bakımı altında olurdu
Sylphs'e bakan, "dedi Durnford, Bloomsbury'ye dönüşürken
Kare.

Gece yarısından sonraydı, ama Philter asla bir içkiyi reddetmedi, bu yüzden kabul etti
Lavendale'in özellikle seçim bordolarından oluşan bir şişe davetiyesi
efendisinin babası tarafından atılmıştı. Şişe, böyle
Bay Philter olarak güçlü bir imbiber, bir saniyeye ve cam olarak takip etti
Cam, gazeteci giderek daha özgürce konuştu.
şehir.

"Ama seni işaretle, Lady Judith'e karşı hiç bir nefes duymadım," diye
söz konusu; "Diana'nın Juno'nun desteklediği soğukluğunun üne sahip
gurur. Asla ölümlü bir iyilik vermedi; Yok ederdi
saygısız bir görünüm için modern Actaeon; Direst ile takip ederdi
İkincisini güzelliğin kraliyetine koymaya cesaret eden Paris'e gazap.
Ve yine de onun insan olduğuna inanıyorum, "diye ekledi Philter, önemli bir
Lord Lavendale'e bir bakış, "ve tutkulu bir kalbin
o görkemli koynunun kar. "

"Dua et, o çeyrekte herhangi bir tasarımdan efendisinden şüphelenme" dedi
Durnford acı bir şekilde. "Sadece gençliğe ve sadeliğine bir gözü var.
Kreşten kaçan bir mirasçı kurma. "

"O, ama her zaman ekmek ve tereyağında bir cazibe vardır.
_roue_, "Philter'a cevap verdi, bilen bir hava ile;"
Town Horace asla şarkı söylediğinden daha hevesli değildir.
Bir sevgilinin arayışından düşen yarı teşekküllü güzellik. Tebrik ediyorum
Gençlik, güzellik ve
külçe. Bir zamanlar kendi görevimin para ile evlenmek olacağını düşündüm;
ama çeşitli üç genç servet kadını
yedekte zamanlar ve neredeyse güvenli limanda demirlenmiş kadar iyi
evlilik, bazı fetihlerimin rüzgarı var
isimsiz ve bir sevgili olarak sadakatsizliklerimden
Bir koca olarak inancı saklayın. "

Ve bu övünmeyi başardıktan sonra, Bay Philter şarabını sildi
dudaklar ve ayrıldı.




Bölüm IX.

"Yeminli, Tutku Led tarafından."


Lavendale, sahip olan adamın o garip hikayesine baktı ve düşündü
Onu sevgilisinden aldattı, eğer gerçekten söylenebilirse
Judith'in elinin kaybına, kaybedildiğinde Bay Topsparkle'a borçlu
Kendi çılgınlığıyla sevgisi. Ama mantıklı bir adam değildi
Böyle bir konuya yakından yakındı ve Judith'in evliliğini bir eylem olarak kızdırdı
kendisine tutarsızlık ve Topsparkle'ın bir süreksizlik olarak serveti.
Bir şehir tüccarının oğlunun altın içinde yuvarlanması gerektiğini düşünmek için
Lavendale, prensleri ve politikacıları eğlendirirken
Engelli bir mülkün yükü ve boş kasaların lanasına katlandı!

Tom Philter's'e çağrılan eski gazetelere ve dergilere baktı
lojmanlar ve bu beyefendinin yardımıyla,
Bay Topsparkle'a karşı herhangi bir skandal hurdası için geçmiş; Ama yapabilirdi
Gazetecinin ilk etapta söylediğinden daha fazlasını keşfetmeyin.
Soho Meydanı'nda evde bir bayan vardı, yaklaşık kırk yıl
önce ve o bayan Bayan Topsparkle olarak adlandırılmıştı; Ama hiç olmadığı gibi
Rabbi ile halka açık olarak ortaya çıktı,
bu isim için yasal bir hakkı yoktu. John Churchill'in karşılaşması
Topsparkle bir hafta kadar kasaba konuşmasıydı, fatih
Blenheim ve Malplaquet o dönemde sadece onun için ünlü
kişisel güzellik ve erkenden skandal maceraları için
Gençlik-Düşes, bir üstten şövalye bir intrik,
pencere-ve olduğunu kanıtlamak için bir venilik imptütasyonu
Gelecekteki kahramanın avarice'i zaten çizelgede kazınmıştı.
Sunmak. Gizemli hanımın ani ölümü, onun çiçek
genç, hayali bir ilgi göstermişti ve kendini
Bu zamansız kıyametle kısaca ünlü. Kağıtlar abartılı verdi
güzelliğinin açıklamaları ve kaderinin
Desdemona gibi trajik. Post_, nasıl olduğunu açıkladı
Nickers, yakında Bay Topsparkle'ın tüm pencerelerini kırmıştı, yakında
Zavallı hanımın cenazesinden sonra. Topsparkle şehir olarak kabul edildi
Othello ve bir scurrilous baskıya "und-t-c-d" olarak kınandı
Ass-ss-n.
serbestçe dolaşıldı ve Topsparkle'ın yurtdışında sonraki konutu
Bir nesilden daha fazlası faul yüküne bir tür renk vermişti.
Bu belirsiz tanımlanmış trajedi de
Milyoner Tarihi. Genel karakteri kısırdı, onun
Kıta üzerindeki alışkanlıklar iğrenç olduğu bildirilmişti. O bir
Regent Orleans'ın ve daha azının ayak izlerinde hayran takipçisi
Aynı şeytani suçlamada ışıklar.

Ve bu adam Judith'in kocasıydı. Yine de ona ne oldu?
Mutlu mu perişan mıydı? o eski sevgilisi, yuvarlak beyaz
O gece küçük Çinlilerde kollar boynunda kollar çelenklenmişti
Lady Randisham'ın oda, ne zaman yemin etti, karısı olurdu,
ve onu ona sadık olmaya çağırdı. Doğru değildi; O vardı
Fortune ile aptal oynadı, gerçek bir sevgiyi feda etmişti
Sadece Braggadocio'ya Yaşam ve Bir Saatin Boşta Vanity ve Ödülü
boş bir kalpti.

Boşuna bu kırmızı közleri yeni bir alev haline getirmeye çalıştı, yakmak için
Yeni bir sunaktan önce. Aşık olmaktan çok memnun olurdu
Squire Bosworth'un kızı. Tekrar tekrar kendine olduğunu söyledi
Judith'ten daha genç ve daha güzel ve sevgisinde bulabilir
Boşa harcanan gençliğinin yenilenmesi, memnuniyeti ve uzun yıllar daha fazla bulun
Elbette eski Vincenti'nin yetiştirdiği kutsal sanattan
meraklıların yaklaşık yarım asırdır bağlılığı ve
onu getirdi ama bu üç büyük gizeme biraz daha yakın
Fathom'a çalıştı:-

Meaner Metallerin Dönüşümü ile Aygıtsız Zenginliğin Sırrı
Altın ve gümüşe.

Uzun süreli varoluşun sırrı, bazı evrensellerde bulunacak
Panacea, tahmin etti, neredeyse kavradı, ancak her zaman arayandan kaçtı.

Ve üçüncüsü, entelektüel gücün sırrı-
et ve tanrı, bu ölümcül kil ve eterik arasındaki bağlantı
Melekler ve Şeytanlar Dünyası.

Geçmiş ve ölü hayallerinde Lavendale gibi görünüyordu
Yarı unutulmuş kelimeleri canlı hatırlaması, dokunuş, uzun süren öpücük
önce, kopmuş ruhlar arasındaki bu cemaatin insan tarafından bilinmediği
algı. Bu şekilde uyku saatlerimizde verilebilirse, neden olmasın
Uyanma duyularımıza? Ona göre sadece hafızadan daha fazlası vardı
Dreamer's Commune ile Ölüler.

Vincenti eski siyah harfli kitaplarına göz attı: Roger Bacon'un "Cure of Cure
Yaşlılık; "veya" damıtma sanatı veya pratik fizik, birlikte
Çökelmenin hazırlanmasıyla, evrensel tıbbı
Paracelsus; "veya" Hermes Trismegistus'un Altın İşi, Çeviri
İbranice Arabick'e, sonra Yunan'a, daha sonra Latince'ye; "Çok
Değerli ciltler, eski Venedik'in görüşünde, Hazineler
Doğu bilgeliğinin bilgeliği, uzaktan kumandanın loş mesafesinde istiflendi
Geçmiş, şimdiki gerçeğin ardından arama yapanların rehberi olmak.

Yaklaşık yarım yüzyıldan kalma, onu eşiğine getirmişti
Tapınak, ama onun kapısını açmasını sağlamamıştı
Sanctuary. Sır hala bir sırdı ve hayatın azaldığını hissetti. Tüm
Bu dünyayı ortak ırk için hoş yapan şeyler
Ölümlüler Vincenti, büyücünün daha büyük fikrinden feda etmişti
mutluluk; Bunun gerçekleştirilmesi dışında yaşayacak hiçbir şeyi yoktu
umut; Ve eğer en anlamlı olanı bile ustalaşmadan ölmesi gerekiyorsa
Bu üç büyük sır, yaşadığını itiraf etmesi gerekiyor ve
boşuna çalışmış.

"Diğerleri beni takip edebilir" dedi, istifa sadeliği ile
neredeyse kahramandı. "Diğerleri yazdıklarımı okuyacak ve kâr edebilir
Meyveyi kaçırmış işçiler tarafından. Gerçek ortaya çıkmalı,
Sır bulunmalı. Bu sadece bir zaman ve sabır meselesidir. "

       * * * * * *

Lavendale günlerini Londra ve ülke arasında geçirdi, geriye doğru koştu
ve antrenörle veya at sırtında ileriye doğru ilerler, heves onu sorarken ve
1726 sonbaharında en tuhaf görünen tüm erkekler gibi görünüyordu. Londra donuktu
Ve boş, moda dünyanın yarısı Twickenham'daydı ve diğeri
Bath'ta yarısı; Yine de her zaman derin oynama şansı vardı veya
bazı siyasi plana dahil olmak; Her zaman tavernalar vardı ve
Çikolata evleri ve kulüpler tüm hızıyla ve parti hissi ateşi
Havada, belirli miktarda çeşitlilik ve heyecan veren
hayat. Bolingbroke Londra'daydı, sert planlıyordu ve
istikrarlı, kararlı olanı zayıflatmayı başarıp başaramayacağı
Robert Walpole, İngiltere'nin şimdiye kadar bildiği en büyük finansör ve
Sadece Güney Denizi'nin tehlikesini öngörecek kadar geniş kapasite adamı
Şirket, ne zaman doğanın geri kalanına, bu çürük kumaş gibi görünüyordu
Büyülü Saray ve Plutus'un Hazinesi, yeterince altın içeriyor
Para tanrının her birini en kötü olana kadar zenginleştirmek.

Güney Denizi Ateşi Vesilesiyle İnatçı İyi Duygusu
Robert Walpole'nin güvenli bir bakan olarak ününü oluşturmuştu ve
Ulusun ayık sağduyu onunla birlikteydi. Kendine bir
Barış Savunucusu ve Marlborough's günlerinde Bolingbroke
Düşük ülkelerdeki zaferler,
savaş, şimdi saymanın Pasifik politikasından küçümsüyordu ve
İngiltere'nin çürümesinin melodisine hoşnutlanmayan koro. Lavendale
Lord Bolingbroke ile evinde o sonbahardan bir kereden fazla yemek
Pall Alışveriş Merkezi, Golden Square'deki muhteşem konaktan geçti
Lordship'in sürgünü sırasında diğer eller. Lavendale doğumla bir whig idi
ve eğitim, ama onun whiggizmi onu önleyecek kadar güçlü değildi
Çağın en parlak adamıyla arkadaşlık veya onu dışlamak için
İngiltere'deki en entelektüel daireden. Dawley'e gitti
Uxbridge yakınlarındaki Bolingbroke's Fants Farm, Lordship'in göründüğü
En sevdiği Country Squire karakterinin avantajı ve nerede
Salonun duvarlarında freskle boyanmış pulluklar ve Harrows
onun pastoral bükülmüş. Burada Lavendale,
Devlet Adamının Fransız Karısı ve burada Pope ve Swift ile tanıştı ve Arouet de
Şimdi kendisini mahallede kurmuş olan Voltaire
Londra, seçkin bir edebi sürgün ve kim _l'ami de la maison_
Dawley'de.

Vahşi gençliğinde, iyi kraliçe Anne İngiltere'nin egemenliğinde ve
Mohawk Club'ın tüm hızıyla, Lavendale Henry St.John'a hayran kalmıştı
Erkeklikte en iyi olanların türü ve modeli. O zaman olmuştu,
Güç ve seltide başarıda, şema için
Hanoverian'ı tercih etmeyi etkilerken Stuarts'ın restorasyonu
ardıllık. Eski arkadaşını devirmiş ve Patron Dük
Marlborough, Ramillies ve Blenheim fatihine izin vermişti,
İngiliz kollarımızı içinde olduğu kadar görkemli yapan adam
Henries ve Edwards'ın günleri, o ulus tarafından aşağılanmak
Sinyal dehası diğer tüm ulusların üzerinde yükseldi. O harika
İngiltere ve İngiltere'nin kraliçesinin çok fazla borçlu olduğu adam,
Egemen ayakları ve onun affını ve onun güzelliği için lehine
Termagant, folies uğruna affedilmiş olabilir
ona bu kadar körü körüne hayran olan koca. Kraliyet için kesinlikle iğrenç bir son
Arkadaşlık ve kraliyet lehine ve maalesef eşleşen kahraman dahi.
İngiltere'nin kaptanının hayatındaki en üzücü sayfa,
Saray, diz çökmüş fatih ve inatçı kraliçenin acımasız
Gazap.

Kendini bir zamanlar Lord Marlborough'nun en sadık olduğu St.John
ve minnettar hizmetçi, bu aşağılamayı getirmeye yardımcı olmuştu ve
o iktidardan düşüyor. Ve sonra ölümcül makaslarla atropos geldi ve
Tam hain umutları en yüksek olduğunda ve bir
Kesinlikle diplomatik ve hoş olmayan karakter, genelin büyük kısmı
Monk ve daha fazla sevinç çenesi ile yeni bir restorasyon getiriyor
ve çiçeklerin fırlatılması, yirmi dokuzuncu Mayıs'ta olduğu gibi,
Kraliçe öldü ve Plotter'ın ağı parçalar halinde kiralandı. "Ne dünya
ve Fortune bizi nasıl şaka yapıyor!
Sonra ofis kaybı geldi, altı aylık rustik emeklilik, izliyor
Rüzgar ayarının herhangi bir değişikliği Saint-Germain ödülleri, o zaman faturası
Alacak ve suçlayıcılarıyla yüzleşmemeye cesaret eden birinin ani uçuşu. Oxford, çekingenliği ortası tahribatı tarafından alay konusu
Yüksek ruhlu meslektaş, tehlikeyle karşı karşıya kalmış ve kaçmıştı; sırasında
Yüksek fikirli ve cesur Bolingbroke, Fransa'ya kaçmıştı.
Fransız bir elçi olarak. Ve şimdi yine İngiltere'deydi, Debonair,
cüretkar, Majestelerinin morganatik karısı tarafından tercih edilen lütfu
Kendal, herkesi gururlandırıyor, herkesi zahmetiyle büyülüyor
kişi, tarzı, eşsiz yetenekleri, pervasız
liberallik.

Lavendale günahkâra hayran kalabilir, çünkü ona onurlu olduğu için
Yıllar önce, sadece daha az tartışmayan bir putperestlik ile.

Durnford'a, arkadaşının "Kısalan bir scamp olduğunu biliyorum" dedi.
Parlak konuşma ve derin uzun gecelerde onunla birlikte
Vatanseverle geçirdiği içki. "Onun bir
Young'dan tüm oyunda uçan kadınlara olan davranışlarında reprobate
Moda Leydi, alışveriş merkezinin Egeria şansına; Ve bizi içebilirdi
Masanın altında şişe adamları ve başını sonuna kadar açık tutun; Evet,
doğrudan carouse'dan ofis masasına ve kalem diplomatikine gidin
yazışma, dört şişesi için olmasından daha kötü değil
Şampanya yerine gül suyu içmek. Ama şimdi daha az içiyor ve o
Tavşan karısından beri kadınların peşinde koşabilir, eskisi gibi koşabilir
onu Juno'nun Jove izlediği her zamankinden daha yakın izliyor. "

"Ve aynı sonuçla tüm olasılıkla."

"Hayır, Herrick, statecraft'a feda etmek için çok derinden dalmış
Venüs. O ve Pulteney bir ittifak yemin ettiler. Kendilerini ararlar
Vatanseverler ve yıl çıkmadan önce bir gazete başlayacaklar,
Oxford'da hatırlamanız gereken o scamp Amhurst'un yardımı
Koleji ve itaatsizlik için üniversitesinden çıkarıldı. Bende
onlar için yazmak için yarım zihin. "

"Sen, Lavendale! Sıçan mı olacaksın-Jacobite?"

"Hayır, ama Hanoverian Tories'e katılmaya meyilli.
Onların tarafındaki tüm yetenekler. Walpole iktidarı çok kıskanıyor. O yapacak
Tahtın yakınında rakip çekin. "

"Aziz John'un insana karşı zihninizi zehirlediğini görüyorum
Sürgünden geri döndüğünü kim borçlu. Ama nankör olan
Marlborough Walpole'a dönebilir. "

"Walpole'a çok fazla borçlu olduğunu bilmiyorum. İlk etapta,
aff yıllarına ag- ya da herhangi bir oranda umut edebileceğini söyledi
Her şey-kral tarafından; Ve şimdi, özgür bir af yerine geri dönüyor
Acı çekiyor ve hala onu tutan saldırganın altında duruyor
Senato dışında. Böyle wonmed bir ışık alevini atacak olan
Bu sıkıcı silahlanma üzerine Lordlar Evi büyümek için kısıtlanmıştır
Dawley'de şalgam ve tilki tilkileri. "

"Ama onun tilki ve şalgamdan memnun olmadığını görüyorsun.
şüphesiz ruhunu nefes alacak bir parti kağıdı başlatın
Acımasız muhalefet, her önlemde mağara, başbakanda kuş
Yaptığı her şey ve yapmadığı her şey için. Sözümü al
Bu, bu ülkemiz olan Jack, bu geniş bağımlılıklarla
Başlıca büyüklüğü, asla Robert altında olduğundan daha güvenli ellerde değildi
Walpole. Akıllı bir kaptan tarafından yelken açılan devlet gemisi
Kaptan Robin. "

"Ey, adamdan nefret ediyorum," diye bağırdı Lavendale, blöfüyle Lavendale, "
Ülke görgüleri ve kekemelik ülke konuşması. O tepesinde
Hanover Antlaşması'ndan sonra şimdi dalga; Ama bekle
Muhalefet arkadaşları finansal konuları sorgulamaya başlar ve
Sir Robert'in popülaritesinin ne kadar ödendiğini göreceksiniz.
Ulusal Exchequer. Neden, haftada bin harcadığı söyleniyor
Houghton'da, başka bir kuruluşun masrafları hakkında hiçbir şey söylememek. "

"Evet, cadının demleme çalıştı," dedi Durnford; "Sihirbaz sana
onun zahmetinde. Daha ölümcül bir danışmanınız veya daha fazla
Henry St. John'dan daha tehlikeli bir arkadaş. "

"Ona karşı bir kelime değil, Herrick; o benim arkadaşım."

Durnford eğildi ve huzurunu tuttu. Sadık bir Walpolian'dı ve
Tamamen olan o büyük adama samimi ve dürüst saygı
kişisel çıkarlardan bağımsız. Ama şimdi düzenli olarak yazdığı gibi
Whig dergilerinden biri, arkadaşı ona bir parti hackini düşünmeyi etkiledi,
ve tüm uyarılarından ışığa çıktı.

Arkadaşlar Fairmile Mahkemesinde yaklaşık yarım düzine kez yemek yemişler
yaz ve sonbaharın başlarında, ancak Lavendale henüz kendisini bir
ya babaya ya da kıza dava; Olsa da
Squire'ın böyle bir
Beyanname. Genç bayanın duyguları o dönemdeydi
genellikle ikincil bir husus olarak kabul edilir; Ama burada bile vardı
Bir talipi caydırmak için yüzeyde hiçbir şey yok. Irene Lord'u karşıladı
Lavendale ve arkadaşı en parlak gülümsemesiyle, onların
Geliyor ve gittiklerinde özür dilerim. Şartı büyüleyici bir havası vardı
Lavendale'in titreyen kalbini neredeyse yakalayan zamanlar; Diğerlerinde vardı
anlar onu daha güzel görünmesini sağlayan dalgın bir şekilde
O neşeli ruh halleri. Ve yine de amacıyla boğuldu ve geri döndü,
ve bir adamın mühürlenmesi durumunda acele gerek olmadığını söyledi
ömür boyu bir kıyamet.

Herrick, bu arada huzurunu tuttu, ara sıra bir veya iki kelime için kurtardı
Onun sevgilisiyle, sadece ona doğru olduğuna dair güvence ve önemsedi
Parlak arkadaşı için hiçbir şey yok. Bundan daha fazlasını sormaya cesaret etti. O öyleydi
Çok çalışmak ve dürüst olmak gerekirse, bir koltuk için denemek için düşüncelerim vardı
Bir sonraki genel seçimde Parlamento, eğer arkadaşları ona yardım ederse
bir ilçeye. Kendini ve ruhunu siyasete fırlatmıştı ve
içecek, oyun ve diğer tüm follies'leri terk etmişti
Günler zevk adıyla gitti.

Ve şimdi kış akşamları ve Londra sisleri geldi. Linkmen meşguldü
Yine, her gece her gece meclisler vardı, bazen
Bir gece yedi gibi bir gece ve Ton kadınları yarım düzine gitti
Bir akşamın partileri. Modaya uygun güzelliğin sedanı,
Loş ışıklı sokaklar, silahlı koşu ayakmenleri ile eşlik etti
Blunderbusses ve Taşıma Torçları; Bu meşalelerin parlamasını neşelendirin
Gecenin karanlığının karşısında, ara sıra güzelliğin
Camın arkasında yüz, köpüklü gözlerin en kısa vizyonu, yanıp sönen mücevherler,
yamalar, vermilion ve toz. Şimdi İtalyan operası sezonu geldi.
Toplum, uzun boylu lanky farinelli hakkında övünmeye ve tartışmaya başladı.
Seraphic ses ve kısa squabby Cuzzoni, ayrıca Seraphic ve
Mahkeme emeklilerinin en dayanıklılığını gösteren oran; olsa da
Bu, Sir Robert Walpole'un yer avcıları için Altın Çağ'dı
iki veya üç bin bir Snug Sinecures sağlayabilmiştir
küçük oğlu Horace'ın hükmü için yıl neredeyse daha cömert
Sir Robert'ın ulusun bir kısmı, her şey düşünülüyordu. Şimdi
Kral George'dan çok etkilenen maskeli topların mevsimi geldi ve
Oğlunun Richmond ve Leicester Fields'teki daha az ama eşcinsel mahkemesi.
Lavendale, Papa ve onun Richmond Lodge'da iyi karşılandı.
Edebi arkadaşlar büyük bir lehine ve güzel Mary Lepel
şimdi Lady Hervey olarak parlıyordu; Chesterfield nerede, Bathurst,
Scarborough ve Hervey baş süs eşyalarıydı, hepsi de saygı göstermek
Zeki Prenses Caroline'nin zekası ve bilgeliği, geniş bir okuma hanımefendi
ve çoğu noktada güçlü görüşler, ancak her zaman oynayacak kadar zekice
O sıkıcı kocasına ikinci keman, onu gururlandırıyor
en ince övgüler ve her şeye rağmen yükselişini korumak
Rakipler; Sakin, zeki, uzak görüşlü bir kadın, olağanüstü bir gücü
zihin ve amacın gücü, ortasında bir kaya gibi sağlam ayakta durmak
Mahkeme yaşamının çabuklukları; Gençliği olan asil eğilimi olan bir kadın
Bilinen bağımlılık ve yoksulluk, ancak Almanların varisini reddeden
Papisti çevirmek yerine imparatorluk.

Lord Lavendale'in tavsiyesinde Squire Bosworth, Arlington'da lojman aldı
Sokak, Little St. James's Park ve kızını getirdi
Londra'ya, teyzesi tarafından Majesteleri'ne sunuldu, bayan
Kendine ve kızlarına Londra sezonuna davranan Tredgold, başta
Bu görevi yerine getirmek için Bay Bosworth'un pahasına. Herrick duydu
Bu Londra ziyaretinden acı çeken bir kalple: Rena'nın nasıl olduğunu duydum
Prens'in doğum gününde sunuldu ve
doğum gecesi top. Kasaba odun nymf'ını iyi bir bayan haline getirecekti;
En yüksek cazibesi olan o tatlı sadelik
Mahkemelerin atmosferi. Onun için doğru olacağını nasıl umabilirdi?
Bir kez mirasçı olarak pozisyonunun gücünü keşfettiğinde
güzellik? Fop ve övgülerle çevrili olacak, peşinden koşacak
Londra'daki her maceracı. "Ve en anlamlı olanlar arasında yer alacağım
Onlar, "diye düşündü Herrick." Ona ne gibi görünebilirim, ne zaman bir maceracı
Bir kez dünyevi hale gelir ve kendi değerini tahmin etmeyi öğrenir mi? O
Onu bir nişan haline getirmeye çalıştığımı düşünecek; O başlayacak
beni hor görme. "

Bu korkular ve şüphelerle tedirgin olan Herrick, çalışmayı zor buldu
Çalışırken istikrarlı ve cesurca. Daha zor buldu
hala toplumun, çikolata evinin ve
yeşil bez, zar kutusu ve şişe; daha özellikle
Lavendale her zaman onun yanındaydı, onu cezbederek, onu suçlamakla suçluyordu
Dullard ve Miser döndü.

"Kimin için ya da ne için?" Diye sordu efendisi hafifçe. "Yapmak
Önceki gibi bir şair ve diplomatist olmayı arzuluyorsunuz, ayetler yazmayı ve
Antlaşmalar imzalayın ve eyalet adamları ve prenslerle eldivende mi yaşıyorsunuz? Veya yap
Gay gibi güzel bayanların sevgilisi olmak ister misin? Yoksa mısın
Hicivisti ve rakip Papa'yı çevirmenin içinde olduğunu mu düşünüyorsun?-Bana kim yazdı
Bu arada, bu sabah hayal edebileceğiniz daha nazik mektup, ancak
iki sakat ve işe yaramaz parmak için bir kalem tutabilen,
Bolingbroke'nin arabasında,
Lanet karanlık bir gecede Dawley ve Twit'nam arasında şeritler. Ve lanetlenmiş
şeritler kötü havalarda, teyit edebileceğim gibi,
Çamur atımın hock'larına geldiğinde. Gel, Herrick, sen
Anchorite oynamak için yapılmadı. Masquerade olmak için
Heidegger'in gecesi opera evi ve benim ilahi, eşim
Orada olacak, ilk halka açık topu. Gelin ve şişe sahibi ol. BEN
Kendimi gece ilan etmem gerektiğini düşünüyorum. Maskeli balo bir başkenttir
bir beyan için yer. Shakespeare'in _Much ado'sunu okuyorum
Hiçbir şey hakkında_. Adamın komedilerinin nadiren hareket ettiği ne yazık!
En kötüsünde iyi şeyler var. "

Opera evindeki maskeli top Londra'daki en eşcinsel sahneydi. Her
Biri oradaydı ve telif hakkı göze çarpıyordu, ilk olarak
yaşlı kral, "bir taklit, oldukça splenetic yaşlı beyefendi"
İpek çorapları ile eşleşen enfiye renkli takım elbise, mavisi dışında fatura yok
Maypole tarafından her zamanki gibi eşliğinde şerit ve elmas ayakkabı-buckles
Kendal, Lank, Baskın ve Sade, ancak Majesty to Long'un lütfu
Alışkanlık, Somely Joan'a Royal Darby. Onun lütfu yalnız hüküm sürdü
Darlington Kontes'in ölümü, İngilizce olan başka bir Alman bayan
Britannia'nın zenginliğini şişiren başlık ve mülkler; BİR
Obez yaşlı kişi, yuvarlak bakan siyah gözleri olan, sahip olduğu söylenen
Erken yaşamda inanılmaz bir güzellik. Daha iyi bilgilendirilmiş
Alman sarayları, bu bayan ve kral arasındaki bağın olduğuna inanıyorlardı.
Tamamen Platonic, gerçekten de Majestelerinin üvey kız kardeşi-
Kötü metresi tarafından eski seçmenin gayri meşru kızı,
Penetin Kontes.

Genç mahkeme de oradaydı: yakışıklı, yüksek yetiştirilmiş Caroline, onunla birlikte
İnce Aquiline özellikleri ve onun açık, uzak gözleri; Meek Bayan Howard,
Kraliyet kaprislerine uzun süredir acı çeken bir hava ile, herhangi bir
_maitresse en titre_ 'nin muzaffer tarzı anlamına gelir; muhteşem
Hoydenish Mary Bellenden, şimdi Bayan Campbell; ve köpüklü Fransızcuk
John Lord Hervey'in karısı Mary Lepel; Chesterfield, yenisini yayınlıyor
başlık ve o pervasız zekâ ile acımasızca onun hakkında uzanıyor
Ne arkadaş ne de akrabalıktan kurtuldu, ne kadar derin kestiğine dikkat etmedi; etkileyen
Evrensel bir fatihin havaları da,
Bir çömelmeye rağmen en yüksek moda, rütbe ve güzellikteki kadınlar
Beklenmeyen kişi ve çirkin bir yüz.

Herrick bu parlak sahneye geç girdi. Bitirmeyi beklemişti
Gazete Ofisi'ndeki çalışmaları, yakın bir karanlık küçük yazıcının atölyesi
Smithfield ve aceleyle şehrin kirini yıkamış ve fırlatmış
Her gün kıyafetleri üzerinde bir domino üzerinde. Bu bir tür hacı pelerini idi
ki giydi ve Romeo'nunki gibi bir hacı şapkası giymişti ve
Juliet'in arayışına girdiğinde bir hacı personelini taşıdı.

Bir saatin ilk çeyreğinde keskin gözleri onu ayırt edemedi
Masqueraders'ın sürekli hareket eden, sürekli değişen çetesinin ortasında: prensler ve
Köylüler, askerler ve baca süpürücüleri, Fransız aşçıları, İtalyanca
Harlequins ve Columbines, Venedikliler, Türkler, Hollandalı ve Roman
İmparatorlar. O dalgalı kalabalığın parıltısı ve karışıklığı,
en hafif müziğin sesi, şaşkın ve şaşkınladı; Ama hepsi
Aniden, bir minuet'in görkemli hareketlerinde,
Bakış, ahşap nymph'inin ince zarafetini ortaya çıkardı. Başka yok
Bu dünyada gördüğü form bu havadar harekete sahipti ve
Zarif bir şekilde bilinçsiz zarafet.

Evet, Diana gibi giyinmiş, onun üzerine bir elmas hilal ile
kaş ve onun yumuşak Auburn saçları mükemmel bir şekilde sarılmış
şekilli kafa, bobinlerden gevşek bir şekilde dikkatsiz bir kıvrılma veya iki asılı. O
Beyaz ve gümüş klasik perdesi onu mütevazı bir şekilde omuzdan giydirdi
Ayak bileğine, sadece gümüş sandaletlerde ince ayakları ortaya çıkarın. Bir çağda
korkunç başlıklar ve çıplak omuzlar, toz ve yamalar
Klasik form ve sadece örgülü saçlar tüm tekillik cazibesine sahipti.

Herrick sevgilisinden partnerine baktı. İnce, zarif görünümlü
Venedik elbiseli adam, siyah kadife ve altın, mücevherli
Şüphesiz Stiletto-Lavendale. Evet, bu onun şık havasıydı
fethedilemez kendi kendine acımasızlık, üstünlüğün kolay bilinci. O
Dans bittiğinde elini ortağına teklif etti ve onu yönetti
Kalabalık aracılığıyla, ilerlerken animasyonlu bir şekilde konuşuyorlar.
Herrick, mafyadaki ünlüleri işaret ettiğini görebiliyordu,
özelliklerini tanımladığı gibi diline tam lisans vermek,
Şüphesiz bir dizi antitezde, o günlerde moda gibi,
Tanıdığının her erkeğini veya kadını bir şekilde tasvir ettiğinde
zıt niteliklerin demeti, çelişkilerden oluşan bir yaratık ve
Sfenks veya Chimaera kadar imkansız.

Herrick onları yakından takip etti. Bu konuda gözlemlenmeden takip edebildi
kalabalık montaj; Dahası, herhangi birini takip etmek meşru bir eylemdi
Masquerade'de kadın. Eğlence ödevler için icat edildi
ve Imbroglios, mistikler ve yasadışı aşk yapımı. Takip etti
değilse, arkadaşının konuşmasının sürüklenmesini duyacak kadar yakın
çok sözler ve onun ağrılı kalbinin bundan emin olması
Tüm bu konuşma akışında ciddi bir aşk yoktu, sadece gallantris ve
İltifat, skandal ve hiciv.

"Lord Chesterfield'im gidiyor, sadece çirkin olmaktan kaçan
Caliban, o büyük polifemus başı ile, ancak zarafet ve
kadınlarla karşı konulmaz gibi davranır. Heidegger'in kendisi-en çirkin
Londra'daki adam-neredeyse bir Adonis'in havalarını varsayıyor. Ancak
İngiltere'nin en başarılı adamı Carteret var, daha fazlası
Babel'de konuşulandan daha kafasındaki diller; Eline geçmeliyim
onu size sunma fırsatı. O harika bir adam ve bir
Walpole onu kıskanmazsa büyük bakan. Bayan gördün mü Howard-Pembe'de Çoban-Koroz yaşında ve bir yazı kadar sağır mı?
Kraliyet çobanı, sendeyken o kutudan bize bakıyordu
dans. Ve sahnede o büyük kutunun arkasında görebilirsiniz
Majesty'nin kendisi, birkaç Türkle birlikte gölgede oturuyor
üzerine ve kutunun önündeki Kendal Düşesi. "

"Kralların ve prenslerin daha büyük bir havaya sahip olacağını düşündüm, öne çıkacaktı
sıradan insanlardan daha fazlası, "dedi Rena."
Kral kraliyet cüppeleri ve taçında, ama onu çok bulduğum için can sıkıldım
Açık ve humdrum! I. Charles'a inanmıyorum.
ortak bakış. "

Lavendale, "Charles'ı sadece Vandyke'nin boyadığı gibi biliyoruz." Dedi. "BEN
Daresay senin için hayaletini, onun alışkanlığında o gibi
Yaşadı, ona biraz önemsiz bir insan bulacaksın, uzun bir
dar yüz ve zayıflatılmış özellikler. O'nu tanımazsın
Daha önce çok hayranlıkla durduğunuz beyaz at üzerinde krallık
Dün Hampton Court Sarayı. Ama daha fazla bir şeyden bahsedelim
krallar ve imparatorlardan ilginç. Sevgili benliklerimizden bahsedelim. BEN
Sizinle tartışmak için çok ciddi bir temaya sahipim ve ben de bunu düşündüm
Işık sahte dünya, herkesin çılgınca büküldüğü, sen ve ben oluruz
ahşaptan daha yalnız. Özgürce konuşmaya cesaret ediyorum, Irene? Olacak mı
Cesurca girişimde bulunursam kıyametimi mühürleyin? "

Aniden yanına yakın hafif figürü çekmişti
Kalabalığın jostlanmasıyla tercih edilen okşama hareketi. Durnford büyüdü
o cesur okşama vahşice kızgın ve kendini kısıtlayabilir
arkadaşına şiddetli eller döşemekten; Belki de olmazdı
onları ayıracak şekilde, Rena'nın kendisi ile başlamamış olsaydı
Yarı frighed, yarı yapışkan jest.

Ama! O anda, tıpkı Lavendale'in hafifçe döndüğü gibi
Daphne'nin peşinde Apollo olarak cesur olan geri çekilen perisi, o başladı
ve sanki bazı görünüşleri ile taşa değiştirilmiş gibi stok durdu
terör.

Ve yine de bu müthiş bir vizyon değildi. Sadece bir kadındı, uzun boylu
kadınlar arasında, Juno'nun şekli ve taşıyıcısı; Türkçe Bir Kadın
Elmas galaksisi ile kaştan kemere parıldayan elbise,
işlemeli bir bornozun muhteşem arka planından parladı. .
Parian beyazlığı güzel kollar omzuna çıplaktı; sevimli
büst, gevşek dış bornoz ve dar iç yelek tarafından biraz gizlenmişti
Altın kumaş. Mücevherli türbandan uzun bir gazlı bez peçe
Bayan, Gururlu Meydanı veya Mutlu Cehaletle Oriental'in giydi
kısıtlamalar.

Saatin bu sultanası Lady Judith Topsparkle idi ve öyleydi.
İkinci kez Lavendale, küçüklere ayrıldıklarından beri onunla tanışmıştı
Lady Randisham's Chinance Odası.

Dumfated dururken, gözlerini bunlara kaldırmaya cüretkar
Sultana'nın küçüklerinden onun üzerine parlayan yanıp sönen küreler
Velvet Maske, Irene hala ondan uzaklaştı, dikkatsiz ve
Durnford aralarında kaydı ve elini kolundan kaydırdı.

"Hacıların en alçakgönüllüsü Bayan Bosworth'un Guardian ve Defender olsun
Bu akılsız çetede mi? "Diye sordu şefkatle.

Onu heyecanlandıran hafifçe muazzam bir hareketle başladı
muzaffer sevinç. Sadece gizlice sevdiği birinin tonunda veya dokunuşunda
çok hareketli bir kadın.

"Bay Durnford!" diye bağırdı. "Beni nasıl tanıdın?"

"Maskama rağmen beni nasıl bu kadar çabuk tanıdın?"

"Elbette sesin ile."

"Ve ben yüzlerce sen: kafanın her dönüşünde; her
figürünüzün çizgisi; Etrafınızda nefes alan atmosferle; tarafından
Gözümün sürekli başını döndüren ışık halosu; bir
Yakınken üzerimde çalan derin zevk. Ve sendin
Haftada Londra ve seni görmedim ama yine de kapısını geçtim
Günde yirmi kez. Zalim, beni asla pencerenden bulamayacağım, asla
Beş dakikalık bir medeniyet için bir mazeret yapmak için: Eski bir tane bırakmak ama ama
olukta fan ve senin için almama izin ver ya da Sappho'yu dışarı göndermeme izin ver
kapıların kaçmak dışında olması, böylece onu alttan kurtarabilirim
Bir koç ve altı bu paltry hayatımın tehlikesinde. "

"Sappho Fairmile'da. Babam onu ​​getirmeme izin vermez. O var
Bana bir boksör söz verdi. Neden bize kendi anlaşmanızı ziyaret etmediniz? "

"Korkdum. Lavendale'in beni götürmesi için bekledim, gizlice gizlice
onunla. "

"Ama neden?" Diye sordu, ilahi masumiyetle.

"Squire bana aşık olduğumdan şüphelenmeli ve yasaklamalı
Ben onun kapısı. "

Bu öneri ona güç verdi ve sessizdi. Durnford da
Sessiz, hareket ederken,
Yavaşça kalabalığın içinden ilahi vasiyeti kolunda.

"Baban burada mı?" Şu anda sordu.

"Ey hayır. Tüm bu yerlerden nefret ediyor. Teyzem Leydi Tredgold, beni getirdi.
İki kuzen burada, Polonyalı köylüler gibi giyinmiş, ama onları kaybettim
hepsi kalabalığın içinde. Teyzem bir yerde oyun kartları. O
Beni Lord Lavendale'den sorumlu bıraktı. "

"Ve şimdi benim sorumluluğumdaysın ve sana kimseye vermeyeceğim.
Teyzen. "

"Kuzenlerim bana izin verirsek bütün gece dörtlü oynayacağını söyledi
yalnız. Eve gitme zamanı geldiğinde gidip onu getirmeliyiz. "

"Güneş yüksek olana kadar bu olmayacak. Ve sonra kuzenleriniz
Ruhun Kızları Eve gitmek için çok endişeli olmayacaklar. Sürebiliriz
Islington'a ve kahvaltıya güneşin doğuşuyla oradaki kahvaltıya, eğer olsaydı
Ama daha sıcak hava. Yapabildiğimizde mutlu olalım. "

"Geceye çok mutluyum," diye cevapladı Rena, lezzetli sadelikle.
"İlk geldiğimde bu sahnenin büyüleyici olduğunu düşündüm."

"Ve şimdi daha az büyüleyici olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Herrick,
yalvaran ton. "Elbette varlığım onu ​​senin için bozmadı mı?"

"Gerçekten, hayır: Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Ve böylece o sersem kalabalığın ortasında, içeri girip çıktılar, jostling
devlet adamlarına ve iyi bayanlara, prenslere ve potentatlara karşı; Ve çok kayıp
Birbirlerinin varlığının zevkiyle, kıt bilinçli oldukları
şirkette olmak. Onlar için o maskeler kalabalığı bir galeri olarak
resimler, sadece doğal dekorasyon, önemsiz.

Lord Lavendale tahttan yutulmuştu, kaybolmuştu
Onların manzarası, o ve onun Türk bayanı. Yarım şapka ile,
Çektiği oryantal hayranının yarı cılız hareketi ve
Hamlet'in babasının hayaletini takip ettiği kadar pervasızca takip etti,
onu nereye götürürse nadiren umursamıyor, aniden, zamansız olsaydı
ölüm.

Bu oryantal bayan, sadece yan odalarından birine yol açtı.
Tiyatro-Maskerlerin desteklediği, kumar oynadığı veya flört ettiği veya çizildiği odalar
Durum ve karakter onları etkilediği için. Bu oda
Lavendale, Sultana'nın kartlara ayrıldığını takip etti ve iki bayan ve
İki beyefendi dört uzunluğun ışığıyla dörtlü üzerinde kavga ediyordu
balmumu mumları.

Her iki beyefendi de maskelerini çıkarmıştı ve bunlardan birinde Lavendale
Bay Topsparkle'ı tanıdı. O boyalı parşömen yüzü
Bir maskeden neredeyse daha doğal ve bir şey vardı,
Lavendale, bu uzun loş mumların titreyen ışığında düşündü.

Lady Judith döndü ve onu bir cüret etti.

"Şimdi efendiniz kim olduğumu biliyor mu?" diye sordu.

"Sizi toplantımızın ilk anından beri tanıyordum. İçinde herhangi bir kadın var mı?
Londra Lady Judith Topsparkle'ın İmparatorluk Havası Kim? Maske olabilir
Juno'yu gizle, sence? "

"Sanırım hayır.
tanınmayan. Ama herhangi birimizin buraya gelip gelmediğini sorguluyorum
görüş. Biz çok boşuz. Herkesin 'Ne kadar iyi olduğunu söylemesini istiyoruz
Geceye bakıyorum! Odadaki en iyi kadın olumlu! ''

Düşük bir divan üzerine batmıştı, dikkatsiz bir tavırla
bir tür regal lütuf. "Siz ve kocam birbirinizi tanıyorsa unutuyorum?" diye sordu hafifçe.

Tonunda ya da onun tarzında en zayıf duygu belirtisi yoktu.
Dikkatsiz Hafiflik, Şık Tanıdığın Havadar Kayıtsızlığı,
Daha belirgin bir şekilde belirtilemedi.

"Henüz Bay Topsparkle tarafından bilinen saadet etmedim,"
Lavendale cevapladı, bu mükemmel bir şekilde
zarif saygılı ve yine de bayan ilgisizliği verdi
kayıtsızlık.

"O, ama birbirinizi tanımalısın. Çok fazla fikrin var-sen
ikisi de her ikisi de eksantrik, her ikisi de ortak olandan çok daha akıllı
insanlık sürüsü. Vyvyan, yapabiliyorsanız bir an için kartlarınızı bırakın;
İşte onu beklemediğinizden şikayet eden Lord Lavendale
Doğudan döndüğünden beri. "

"Çok suçlanıyorum," diye yanıtladı Topsparkle, kartlarını ona kaydırarak
sol el ve Lavendale hakkını sunan, soluk zayıflatılmış bir el,
bir seçim intaglio ve bir diğer halka, iki kez karışmış bir şekilde dekore edilmiş
başında siyah bir elmas ile yılan, bir mücevher gibi görünen
tarih; "İhmalim fikrinde pişmanlık duyuyorum. Ama onun
Lordship'in Londra'daki görünüşü, düzenli olmaktan ziyade meteorikti.
Ve çoğunlukla ülkede bulundum. "

"Bay Topsparkle'ın tanıdıklarını yapmanın onuru sadece daha fazlası
Değerli çünkü ertelendi, "diye yanıtladı Lavendale; ve ikisi
Beyler, efüzyonla el sıkıştıktan sonra, her birini kabul etti
Başkalarının görkemli yaylarla iltifatları.

Bay Topsparkle oyuna devam etti ve Lavendale kendini oturdu
Lady Judith'in yanında Divan.

"Dans odasına sana katılalım mı?" diye sordu.

"Hayır, kalabalığın ve sıcağın ölümü için hastayım ve tüm bu para
insanlar, "diye cevapladı, maskesini çıkardı ve görmesine izin verdi
Bir zamanlar hayran olduğu sevgileri. "Bayan Thornleigh'i şu şekilde gözlemledin mi?
Iphigenia? "Diye sordu dikkatsizce.

"Sonbahardan önce Havva gibi, enfes bir çıplaklık vizyonu gördüm.
Tüm dünya bakıyordu. Evrenselimiz için olduğunu düşündüm
anne!"

"Hayır, Iphigenia idi."

"Düzeltildim. O zaman bir gümüş gazlı bez ve bir fileto perdesi
Kaşın etrafında iphigeni anlamına gelir. Şimdi Diana'nın neden reddettiğini anlayabiliyorum
Holokost aracılığıyla genç bayan ve finalde bir arka sırada yer aldı
an. Bu tür açıklanmamış sevgi mütevazı olanı dehşete düşürmüş olmalı
tanrıça."

Lady Judith hayranının arkasına güldü ve güzel omuzlarını silkti
Türk bornozunda, bu da ahlakın kendisi ile karşılaştırıldığında
Bayan Thornleigh'in cüretkar şeffaflığı. Her şey bir
Derece meselesi ve o günlerde yarı çıplak olmak sadece müthişti;
Ama bir sınır çizgisi vardı ve güzel Bayan Thornleigh
onu aşmış olduğu düşünülür.

Bu kalabalık sahnede tanıdıklarından bahsettiler,
Saatin skandallarını tartıştı, meraklı evlilikler-yaşlı bir
bayan onun footman, turuncu kıza rütbeli bir beyefendi-vardı
Nell Gwynne günlerinden beri portakallar için bir tutku oldu.

"Portakal satmaya inanıyorum, iyi bir beyefendinin tek pasaportu
iyilik, "dedi Judith." Keşke bir sepetle hayata başlamış olsaydım,
Ünlü Clara gibi, Talepler Mahkemesi Prensesi. Verirdim
Henry St. John gibi bir adamda böyle bir tutkuya ilham verecek çok şey. "

Lavendale, "Portakal olmasa bile çok geç değil," diye yanıtladı Lavendale,
ona gülümsüyor. "St. John çok kolay eriyse, Bolingbroke
tamamen kararlı değil. "

"O, ama bir çiftliği ve bir Fransız karısı var ve saygınlaştı.
Kraliçe Anne'nin ateşi St. John, her birine sallanan şahin
Dove, tamamen soyu tükenmiş; Böyle bir insan yok. "

"Şam'da nehir yok mu?" diye sordu lavendale alçak sesle,
konuşurken ona yaklaşıyor. "St. John sevdi-bu enfes tutkuyu tutarsız bir şekilde boşa harcamıyor
turuncu-wench, ama daha yüksek bir sunaktan önce hayat lambasını yakıyor,
ibadet etmek, daha saf bir türbeye hayran mı? "

"Gökler, hangi Rodomontade konuşuyoruz!" diye bağırdı Lady Judith, başlıyor
Divan'dan yukarı ve hızla kapıya doğru hareket ediyor. "Çok havası
Bu danslar, mantıklı insanların bile düştüğü bir jargonla doludur.
habersiz. Gel, neden elimden bir minuet istemiyorsun? Bence sen ve
Bir yıl önce dans ettim ve adımlarımız iyi zaman geçti. "

"Düşün! Ah, bir moda hanımında hafızanın ne kadar kısa olduğunu unuttum."

"O, tableti lekelemek için çok fazla kaprisimiz var. Şimdi yeni bir şarkıcı ve
Anon lutestring'de yeni bir renk veya yeni bir başlık tarzı veya yeni bir
Kartlarda oyun. Hayat bir dizi dönüşümdür. İşte Zavallı Dick
Steele, felçle uğraştı ve günlerini sona erdirmeye gitti
Cheshire, bunu ilk bildiğimde Londra'nın en zeki adamı olan
şehir. Sadece gece boyunca onun hastalıklarını duydum. Hayat üzücü değişikliklerle doludur.
Birkaç yıl önce kendini hatırlayamaz, çok daha az
Arkadaşlar. Ama yemin ederim Lordship'inizi her yerde bilmeliydim. "

"Şimdiye kadar onur duyduğum için gurur duyuyorum."

Meşgul sahneye iki dans arasındaki bir duraklamada tekrar girdiler. Herkes
yürüyordu. O hareketli tahtının göz kamaştırıcı ve parıltısı gösterdi
Tropikal gibi her şeyi saran bir toz ve toz bulutu ile loş
Bataklık bir kıyıda pus; Sesler Babel kulağa şaşırmıştı.

"Anastasia Robinson ile kolunda Peterborough var. Yemin edebilirim
Kafasının dönüşüne kadar, kendini batırılmış olarak boğdu
Rus Czarina. "

"Rusya'nın şimdiki İmparatoriçesi'nin ne kadar aşçıya baktığını bilseydi, bayan
onun için yanılmayı arzu etmeyecekti. "

"O, sadece hepimizi onun ihtişamında kıskançlıkla hasta etmektir
Sables. Lordship onları Paris'te satın aldı. Onlar değer
Kralın Fidye. 'Bu ona ayda yüz gine izin verdiğini söyledi ama ben
Eminim üç kat daha fazla harcama yapmalı. "

"Beni yedi uyuyandan biriymişim gibi hissettiriyorsun," diye bağırdı
Lavendale. "Bayan Robinson, erdem çok pembe ve deseni değil;
iffet ve soğuk bir varlık, senesino'nun çok hassas wooing
Opera-kale aşama aşk yapımı-yaralandı ve onu rahatsız etti mi? "

"Bu tamamen doğru; ama gülümsemesi daha az doğru değil
Lord Peterborough. Bir savaşçıya ve bir kahramana kim dayanabilir? Adam kim
sadece bir avuç askeri olan bir eyaleti fethetti
Zayıf bir kadın için karşı konulmaz. Onunla Parson's Green'de yaşıyor
anne; Ancak Peterborough hayatının çoğunu orada geçirirken, insanlar
konuşmak."

"Anneye rağmen?"

"Anneye rağmen," diye tekrarladı Judith. "Ancak,
özel olarak evli ve aramızda hala devam edenler var
Bu hayırsever varsayımı altında Bayan Robinson'ı alın; kendimiz için
misal. Topsparkle müzik hakkında o kadar fanatik ki cesaretim yok
Bir soprano itibarını sorgulayın veya bir tenorun havası olduğunu
oluktan yayılmış. Ringwood Abbey'de her birini alıyoruz
Karakter'e atıfta bulunmadan, mükemmelliğe şarkı söyleyebilir veya oynayabilir. BEN
Kendim hala olan bayanlar lehine bir önyargı var
Birinci veya ikinci sevgilileri, yarısını mahvedenler tercih ederek
Şehirdeki güzel arkadaşlar. Ama Bononcini ve Handel iki kişi
Toplumumuzu gerçekten seçen. Bononcini setimiz ve handelimiz var
Bu büyük ustaların dikte ettiği gibi İtalyan ya da Almanca mı? Ama sen
Bir gün Ringwood'a gelmeli ve kendiniz yargılamalı. Nasıl seversin
kocam?"

Bu aniden, en hafif, en belirsiz hava ile soruldu.

"Bay Topsparkle'ın bana nezaketi şimdi beni çok fazla yapıyor
borçlu ilgisiz olacak. Ben zaten kısmi bir eleştirmenim. Ama bana söylendi
Kayıtsız dünya tarafından en başarılı bir beyefendi. "

"Evet, o çok zeki. Ama bu fantastik bir zekice. O
organı ilahi olarak oynar, bu kadar çok modern dili bilir ve
Fransızca ve neredeyse Mösyö Le Voltaire yazıyor. O var
Kıta'daki uzun ikametgahı tarafından kendini göstermedi ve olmalı
yabancı bir tat standardı ile değerlendirilir. "

"Seni mutlu etmeyi başardığı sürece-"
alçaltılmış bir ses.

"Mutlu görünmüyor muyum?" diye sordu, küçük dudaklarla küçük dudaklar
Kadife maske.

"Görkemli bir şekilde yakışıklı görünüyorsun. Bu parlak yüzey için çok göz kamaştırıcı
Daha derine nüfuz etmem. O güzel dudakları kim sorgulayabilir?
Gülümseyin, yoksa gümüş kahkahaların yapay olabileceğini mi söyledi? Yapacağım
Bu dudakların bana söylediği her şeye inan. "

"O zaman Bay Topsparkle'ın çok nazik olduğuna ve
beni günümüzde yaşadıkları tüm lükslerle yükledi: lutestring
Gowns, Brüksel dantel, elmas, pug-köpekler, siyah footmen ve İsviçre
Porter. Her zaman beni rahatlatamazsa,
Benim kaprisim ve onun içinde nezaket eksikliği değil. Koynum
piyango düşüncesi ile şu anda rafa oldu. Ten kazanabilirim
Bin pound ya da boşluklardan başka bir şey çizmiyor. Bir yetkinlik harcadım
Başkalarının biletlerini satın alırken, on bini kazandım
Pound Ödülü ve ben o saatten itibaren bir beklenti var. "

"Umarım rüya kanıtlarsa çok fazla hayal kırıklığına uğramayacaksın
Yanlış: Homeric tanrılarının liderlik ettiği vizyonlardan biri
kurbanları ölümcül tehlikeye dönüşüyor. "

"Bu rüya gerçekleşmezse, yemin ederim bir daha asla uyumayacağım; asla
Yalan gölgelerin ülkesinde kendime daha fazla güvenin. "

"Şirket hepsi bir noktaya kalabalık görünüyor. Gidelim mi?"

"Evet, bu an. Piyango için neredeyse zamanı."

Kolunu aldı, istekli acelesine yaslandı ve güzel kolu
kalbine bastırıldı, tüm eskilerle tutkuyla dövüldü
ateş. Kutsal olmayan bir ateşti, çünkü kalplerinin kalbinde olduğunu biliyordu
İyi bir kadın değildi, çünkü onların
Son ayrılık, bu zenginlik ve yerin gururu ve bir
Modiş çete, doğasında kalan tüm iyiliği saptırmıştı
Lady Judith Walberton olduğu eski günler. Onun pervasız
konuşma, cüret havası,
Eski ateşlerin yeniden canlandırılması, onu büyülediğinde bile şok oldu. Oradaydı
Buna baktığı gibi zihninde garip bir sevgi ve acıma karışımı
Güzel, parlak ve belki de kayıp yaratık.

Piyangoya delinmiş bir kalabalık katıldı, neredeyse bir
o ünlü Güney Denizi planının ateşini ve çılgınlığını küçük ölçekli
Ama altı yıl önce, sanki sanki sanki
sakinleri yutmak için denizden çıkıyor pullu bir canavar oldu
dünyanın. Canavarın adı Avarice veya Cupidity, En Ölümcül
Erkeklerin eti ile beslenen tüm ateşli ejderhalar arasında. Ve şimdi
Little'da aynı faul canavar bu müthiş kalabalığa avlanıyordu. Orada
bilet almak için elmas küpelerini vaat eden kadınlardı; Orası
onurlarını takan daha sadder kız kardeşlerdi: ve kaç kişi için
Hayal kırıklığının acıları kaçınılmaz!

Lady Judith için diğerleri arasında. On bir sayının hepsi boştu. O
yükselen bir tutkuyla çeteye doğru ilerledi.

"Her şey bir hile!" diye bağırdı. "Ödüllü olduğuna inanıyorum
Piyango sahibi ile yarıya gider. Hile olmalı
bir yerlerde. Lady Mary Montagu'nun ne kadar mutlu olduğunu gördün mü?
Paltry elli pound mu? Bu kadın Shylock veya Harpagon kadar ya da
Kötü yaşlı Sarah'ın kendisi. On bir bilet vardı, her biri benim gibi
Düşünce, şanslı bir sayı: Biri benim yaşım iki katına çıktı; diğeri, topsparkle's
dokuz ile çarpılır; Bir diğerinin içinde üç yedisi vardı; başka, dört
üçlü. Onları en üst düzey takdirle seçmiştim; Ve orada düşünmek için
Bütün yığın arasında kazanan bir sayı değildi! Lady Wharton'a verdim
bileti için yakut yüzüğü, mücevher kafemdeki en iyilerden biri, gerçek
Güvercin-kan rengi ve yaratık beni o güzelden Yahualandı
Atık macunlu bir hurda için mücevher. Ölçümün ötesinde provoke oldum! "

"Ama sevgili Lady Judith, komutunuzda olağanüstü bir servetle ve
Çanta taşıyıcınız için en hoşgörülü kocalar,
Kumar oynarken? "

"Bir zevk varken değer mi?" alaycı bir şekilde övgüde bulundu. "Bunlar
hepsi boş; Hepsi toz ve küllere dönüşen ölü deniz elmalarıdır. Bir
Deriviling'i bir şekilde diğerine de alabilir. Topsparkle onun olduğunu düşünüyor
bir paket pırıl pırıl İtalyan topladığında mutlu veya
Sourcrout-yiyen Almanlar çatısının altında; Ve yine de tutmaya çalışıyorlar
Ateşte, çiğneme ve homurdanmaları ve kıskançları ile,
Ayrılma anına varma anı. Bana yardım edecek misin
Sandalyemi mi bul? Sanırım girişte bazı adamlarım olacak,
Eğer bazı düşük kupa evinde sarhoş değilse. "

"Sana birkaç ayık başkan bulduğum için cevap vereceğim.
Bay Topsparkle için mi bekleyin? "

"Dünyalar için oyununu rahatsız etmem; çünkü o benim gibi davranmasına rağmen
Ailedeki tek oyun, Quadrille'e tutkusu var. O
Fransa'nın güneyindeki tadı öğrendim, burada neredeyse hiçbir şey oynamıyorlar
başka."

Lady Judith Topsparkle'ın koştuğu girişe gittiler
Footmenler duvara karşı yatıyorlardı veya şirkette uzanıyorlardı
Diğer bir lakkalardan oluşan bir kalabalık, hepsi Twopenny Ale için biraz daha kötü, ama
Yine de iyi beslenen bacaklarına oldukça sabit. Lady Judith's
Turuncu ve kahverengi canlılar, kasvetli olarak ayırt edilebilir
mavi ve gümüş veya şeftali çiçeği gaudier takımları arasında zenginlik ve
altın.

"Benim roquelaure," dedi adamlarından birine, devasa bir Blackamoor
Berlin'deki Royal Schloss'ta görev yapmıştı ve cazip olmuştu
Prusya Majestelerinin Hizmetinden Bay'dan daha büyük tekliflerle
Topsparkle. Onun şaşırtıcı görünüşü zenginleri büyüledi
Bu egzotik lütfu anında ona eklemeye hevesli olan İngiliz
ev.

Dev, hanımefendisinin omuzlarına kürk astarlı bir pelerin yayıldı,
Boğazdan uzun formu saran Paduasoy pelerin
ayak.

"Gidip sandalyemi arayalım," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bu
Vestibule lamba yağı ve siyah footmen reeks. "

Lavendale hızlı ayak izlerine portico'ya eşlik etti.
Sedan-Chames dörtlü rütbelerde, antrenörlerde ve savaş arabalarında duruyordu
Yolu engelledi, lambalarının yangını ile meteorik parladı ve
koşumlarının parıltısı, atlar şampiyon, homurdanma, pençeye, içinde
Soğuk gevrek havada hareket etmek için sabırsızlık. Hafif bir
Frost, hafif gri bir sis ve yukarıda yeni bir ay, bir gökyüzünde hızla sürdü
Steely mavi, koyu bulutlarla kırıldı.

"Bir boğucudan kaçtıktan sonra bir sandalyede boğulmaktan nefret ediyorum
Meclis Odası, "dedi Lady Judith" ve gece olumlu görünüyor
büyüleyici. Benimle eve yürümeye cesaretin olur mu? "

"Bir aslan cesaretine ihtiyacı var, ama uğruna tehlikeyle yüzleşeceğim
Böyle bir şirket. Ama o zarif küçük Türk terlikleri mi?
şimdi gözlemlenip soğuk ve nemli bir şekilde dışarıda tutuluyor musunuz? "

"O, göründüklerinden daha önemlidirler ve taşlar oldukça
kuru. Korkmuyorum. Juba, başkanlarıma yürüyeceğimi söyle. "

Lady Judith'in özel kişisel görevlisi Juba, Mareşal için hızlıydı
adamları. İkisi metresinden önce yanmış meşalelerle, ikisi
Diğerleri takip ederken, Juba küçük alayı başında yürürken
ileri gardiyan yoluyla.

Böylece katıldı ve Lord Lavendale'in koluna yaslanan Lady Judith'in
Gerard Street'in Soho Meydanı'na doğru ilerlemesi pitoresk bir havaya sahipti
iyi aydınlatılmış sokakların gerçek yaşımızda bilinmiyor ve
Minyatür Broughams. O günlerde her şey görkemli bir ölçekteydi;
Ve eğer insanlar çok para harcadıysa, en azından tam olarak
Gösteri ve parıltılı değer. Alevli olan ayakları koşanlar
Muhteşem üniformasıyla bu büyük Blacamoor, Torçlar bir ekran yaptı
Bu, bir Roma İmparatoriçesi'nin yarı odaklı durumunu süsleyecekti.
İmparatorluğun çöküşü.

Gerard Street, Gaiety ve Moda ile yaşıyordu-Beaux ve Belles
Geliş ve kalkış, meşaleler yanan, koşum çıngırak, sedan
Her kapıda yüklerini ayarlamak veya almak, footmen uzanıyor
Her korkuluğa karşı, bağlantı kuran bağlantı erkekleri, buna inanıyor
Gece karanlıktı, ancak soğuk hilal ayı gözetlemeye devam etti
Bu siyah koşan bulutların ortasında ve bu reçine bırakma
Utanç bağlantıları.

Pencereler birçok mum ışığıyla parladı ve gölgeler flign
Birçok kör. Bazı evlerden bir şey geldi
Gürültü-Cazip, Babble ve zar çıngırakları; diğerinden sesler
Müzik şimdi klasik, sonra modern ve şık. Böyle bir şey yoktu
Lavendale ve Lady Judith için yalnızlık olarak
Kasabanın en şık mahalleleri, hiçbir şey olasılığı yok
uzlaşma veya duygusal. Onların konuşmaları en hafifti-çok
kibar konuşma.
Bay Papa'nın Lady Mary'ye mektuplarında birkaç tane daha
Bu zamandan yıllar önce.

Lavendale'sinde göründüğü ne güzel, anlamsız, zarif bir yaratık
Gözleri yanında yürürken, hızlı ayak sesleri ile hareket ederek
Soğuk gece! Kendini her zaman mükemmel bir şekilde taşıdı ve gibi yürüdü
Dian veya Atalanta. Sir Robert, arabasını övdü ve
ondan "muhteşem bir taşıyıcı" olarak konuştu, sanki onlardan birimiş gibi
Norfolk avcıları. Maskesini hala giydi ve başı boğuldu
Türk "Asmack" ve uzun kürklü mantosu topuklarına ulaştı.
Yine de Londra'nın mahkemesinde sahip olacak bir adam yoktu
White's'ta ve
Kakao ağacı kadınlar arasında bir kraliçe olarak kızardı ve adı
Kit-Kat Club'daki tost camlarından birinde elmasla yazılmıştır
On beş yaşındayken.

"Bana doğu maceralarından bazılarını söyle," diye bağırdı şu anda. "BEN
Sana kasaba skandallarımız hakkında her şeyi anlatıyordum ve bana söyledin
Seyahatlerinizden olumlu hiçbir şey. İçine girdiğin doğru mu
Konstantinopolis'te Seraglio ve bir düzine siyahamoor tarafından kuruldu
Juba kadar büyük ve swuffle'da neredeyse öldürüldü mü? "

"Marco Polo'nun en şaşırtıcı maceraları kadar doğru veya
Sir John Mandeville. Seraglio'nun selvi üstlerinden daha fazlasını görmedim
onu çevreleyen bahçede ve sarayın kendisine bir bakış
yeşillikten. "

"Ama eve bir çiğneme kölesi getirdiğin doğru değil mi?
güzellik ve onu Lavendale Manor'da kilit ve anahtar altında mı? "

"Bu aynı zamanda Marco Polo Macera Düzeni'ne aittir. Hayır, bayan
Judith, bir kalbin yanmış külleri tarafından yeniden canlandırılmayacak
Kalın belleri ve squabby figürleri olan badem gözlü güzellikler; Gördüm
Doğu yarısında Batı'da bıraktığım kadar sevimli bir şey yok. "

"Ve yine de Orient'in sevecilikle dolu olduğunu düşünmemiz öğretiliyor. Burada
Biz kapımdayız. İçeri girip Bay Topsparkle'ı bekleyecek misiniz? BEN
Daresay Şirketim olacak, çünkü yarım düzine sevgili söyledim
Arkadaşlar Masquerade'den sonra çikolatalarını benimle alabilirler. "

1726'nın Soho Meydanı sarayların bir yeriydi, ama modası
Zaten azalıyor. Monmouth House, Wren tarafından inşa edilen bir kraliyet konağı
Luckless Duke, Lord Bateman'ın işgalinden halka düşmüştü
Müzayede Odası; Ve başka çürüme belirtileri vardı.
Güneyde Altın Meydan ve yeni planlanan Cavendish Meydanı,
Neredeyse ülkede avuç içi Soho ile tartışıyordu.
harap bir hava almaya başlamak; yaşlı bayan orkney gibi veya herhangi biri
Geçmiş bir nesilin diğer ünlü mahkeme güzelliği.

Bay Topsparkle'ın evi en büyük ve en regal görünümlü
Monmouth House. Çift bir adım uçuşu ile yaklaşıldı ve
Pilastered balkonlar, alınmış pencereler ve Grecian korniş bir
Serbestlik ve yükseklikte olan bir binaya görkemli bir şekilde hava
muhteşem.

Ancak konağın dış görünümü asil ve heybetliyse,
İç dekorasyon onu en zengin ve en harika evlerden biri haline getirdi
Londra'da. Dünyanın yüzü hakkındaki tüm yolculuklarında Bay Bay
Topsparkle, Curios koleksiyonuyla kendini eğlendirmişti; Ve onun gibi
Çanta uzundu ve tadı evrensel, bir araya gelmişti
güzel ve çirkinlerin en heterojen birleştirmesi
Hiç bir adam tarafından toplanmış veya bir çatı altında sergilenmiştir.

Lavendale'in Lady Judith'in davetine girdiği geniş salon
on dördüncü yüzyılın sarayından Venedik gobleniyle asıldı
Doge ve yaşla neredeyse siyah. Ama o kasvete karşı bir rahatlama olarak
Arka Plan orada eşsiz bir Mağribi ve Hint kolları koleksiyonu astı,
Odanın ön planı her şeyle canlandırılırken
Çin canavarları, Meissen Porselen yolunda anlamsız ve zarif
Oyma Fildişi, Fransız hayranları ve bonbon kutuları, Dilgi-Silver tabutlar,
Bronz heykelcikler, altın enfiye kutuları ve Hint tanrıları, hepsi dağıldı,
az ya da çok çeşitli küçük tablolar üzerinde gelişigüzel
Eksantrik tasarımlar. Bu salonun solunda bir paket açtı
Sürekli bir resim galeri olarak da hizmet veren çizim odaları ve
Fransız ve İtalyan Üstatlardan oluşan bir koleksiyonu kabul etti
İngiltere'nin en iyilerinden biri olmak. Sağda yemek odası vardı-bir
Ziyafet salonunun adını daha iyi hak eden muazzam daire.
Burada her şey oyulmuş meşe, göze çarpan, devasa ve kesinlikle
Hollandalı ve burada resimler Hollandalı ve Flaman ressamları tarafından yapıldı. A
Rubens'in "Haçtan İniş" kopyası, büfe üzerine asıldı ve
Duvarın geri kalanı kabine resimlerinin bir mozaiği, her biri bir mücevher oldu.

Salon, bronz şamda mum kümeleriyle aydınlatıldı
burada ve orada masalar hakkında noktalı ve sadece ışık adacıkları yapmak
Mağribi göğüs plakalarının karşı olduğu bu karanlık duvarların kasvetinde
ve Hint hedefleri hafifçe fosforlu ile parladı ve parladı
parlaklık. Ama salonun bir ucunda muazzam bir ahşap ateş vardı,
Bu da pembe bir atmosfer yaptı; Ve bu gülün içindeydi
Judith'in kendini oturduğu parıltı, geniş bir koltuk içine batıyor
damgalı ve yaldızlı deri ile kaplı: varsayılan bir sandalye
Kont Egmont, belediye binasında hayatı için yargılanırken oturmuştu
Brüksel.

Pelerin ve maskeden fırladı ve altının tüm parlaklığında ortaya çıktı
Brocade ve Diamonds, görünen güzel bir göz kamaştırıcı görünüş
O peri benzeri yangın parıltısında neredeyse insan yok. Küçük bir zile dokundu
Ve lakeleri çikolata için bir masa düzenlemeye başladı; Ve ondan önce
Üç bayan arkadaşı da bir araya gelebilir, ayrıca
gizlenmiş ve maskeli, iki beyefendi üzerine katılıyor.

"Ne kadar erken gittin!" dedi Lady Polwhele, elli kişilik şişman bir matron,
Bedaubed bir ten ve bir yamaların galaksisini ortaya çıkarmak; "Seni gördüm
gizlice uzaklaş. Yirmi pound kazandığımı biliyor musun? Yedinci sırada hissediyorum
cennet. Kazanmak çok az, ama dönüş noktası olabilir
kötü şansım. Sahip olduğum her girişimde ısrarla kaybediyorum
sefil Güney Denizi tahvillerimden beri satmam gerektiğinde
dışarı ve olmadı. Onları dokuz yüz, asterley satabilirdim ve
Onları düşene kadar tutacak kadar aptal olduğuma inanabiliyor musun?
Yüz yirmi mi? Benim hakkımda aptallar kaçınılmaz olarak
Düşüş olduğu kadar hızlı bir yükseliş. İnanır mısın Ted? "

"Hikayeyi o kadar sık ​​duydum ki, bir inanç makalesi haline geldi
benimle, "diye yanıtladı Bay Asterley, sıkılmış bir bakışla. O da almıştı
maskesinden ve küçük özellikli, verimli bir yüz ve soluklaşmış bir yüz
ten. Henüz boyamamıştı ve sanki
Bir hafta uyumadım. Şehir yetiştirdiği karısı Lady Polwhele'nin biriydi
arkadaşlar, çünkü o değerli Dowager eski ile bir barış yamıştı
hayran ve bulmak,
Kocası, şimdi gerekli bir kötülük olarak karısının toplumuna sunuldu.
Bayan Asterley'i kurduğu söylendi. Ama eğer öğrenci uysal olsaydı,
Malzeme en kaba idi, ya da bayan gemisi ilan etti
En az elli özel arkadaşa güven. "Sanırım herhangi biri
yakışıklı bir sütten iyi bir bayan yapabilirdim
yap, "diye söyledi, Bayan Asterley'in bilgesini atarken
Düzeltilemez kabul.

"O kadar çok iyi beyefendiniz ki,
Diğer seks üzerinde çeşitlilikle çalışın, "dedi sırdaş.

"O, her zaman benim hakkımda iyi bir ailenin erkek çocuklarına sahip olmayı sevdim
ve taşıyın, "diye cevapladı Lady Polwhele dikkatsizce."
Siyah Footmen; Ücret istemiyorlar ve o korkunç Afrikalı değiller
Çok sayıda ince evi zoolojik bir bahçe gibi kokan koku.
Ama Ted Asterley'in uğruna karısını yapmaktan gerçekten hoşlanmalıyım
prezentabl. Son doğum gecesi topunda yüksek eşlik eden şaka yapıyor
Neredeyse odayı kükreme içine koyun. Kaptan Bloodyer bana adımlarını söyledi
Ülkede dans ona bir satıcının atından başka hiçbir şeyi hatırlatmadı
Bir üniforma bahçesinde saman demetleri üzerinde yükselmeyi öğretti. Eğer
Yaratık sadece sessiz olurdu, onun için biraz umut olabilir, ama onun
Plebean Blood, ona bir hayvan ruhları stoku sağladı.
Onun harabesi olmalı. "

Bayan Asterley'nin ruhları, saat üçte bile onu terk etmemişti
sabah. Bu, Soho'daki ünlü eve ilk ziyaretiydi ve
Oda her şeyden bağırdı.

"Canım, ne komik bir oda," diye bağırdı, "tüm bu çarpık bıçaklarla ve
Duvarda oldukça eski yemek kapakları! Onlardan hoşlandıklarını sanıyordum
uşak kilerinde, ama buna karşı çok güzeller
halı işi. "

Sonra Lady Judith'ten önce aniden duruyor ve utangaç bir şekilde kıkırdıyor, o
diye bağırdı, "Tanrım, böyle bir odayı nasıl sevmeliyim, la'ship!
Tıpkı gibi çok tatlı bir öldürücü bir hava var, tıpkı
Bluebeard'ın Odası, eşlerinin kafalarını tuttu. Papa'dan isteyeceğim
Aynı deseni bir odaya koymama izin verin, ben de yapacağım. "

"Dua et, Bayan Asterley. Çerçeve çekici bir şekilde resme uyacak. Sen
takdire şayan bir şekilde yola çıkacak bir mürettebat sanatsal havaya sahip olmak
antika mobilyalar. "

"Sevgili Belle, Bay Topsparkle'ın eski Venedik Goblen
Paha biçilmez ve eşsiz, "dedi kocası yeniden canlandırarak.

"Ne, duvarlardaki o eski halı çalışması mı?
ucuzluk. "

"En tatlı aşkım, bir domuzdan daha fazla tavır yok," dedi Asterley
Ama buxom karısının düşük yetiştirilmiş sadeliğinde hoşgörülü bir gülümsemeyle
Lady Polwhele'ye Gall ve Wormwood'du.

"O, ama zengin bir baba ile kör olduğunda çok doğal
Diyelim ki, bunun için ödeme yaparak bir şey alabileceğini varsayalım. eminim
Zavallı sevgili papamın bir
fakir, "dedi Lady Judith, iyi doğa ile." Gitmelisin
Canons veya Stowe, sevgili Bayan Asterley ve sana bak. Göreceksin
Sizi doğru yola koyacak odalar için çok güzel fikirler
yeni evinizi döşemek. "

"Ama henüz bir ev almadık. Bir
Tallow-Chandler Haymarket'te. Erime günlerinde korkunç. Henüz
Bay Addison'un şiirini Blenheim yanındaki kapıda yazdığını söylüyorlar. Ederdim
Blenheim'ın bir savaş olduğunu düşünün, ama Teddie 'Bu bir şiir' diyor.

"Tatlı çocuğum, biraz daha az konuşacak ve biraz dinleyeceksen
Dahası, bir anlayışa varmanız için biraz umut olabilir.
şimdi sizin için karanlık olan birçok şey, "dedi Lady Polwhele ciddi bir şekilde; ve
Sonra büyük bardak daireye baktı ve aniden
Lady Judith'in biraz arkasında oturan Lord Lavendale ve
oldukça gölgede.

"Yaşarken, Lavendale!" Ağladı; "Olduğum adam
Bu yüzyılları görmek için piceing. Gel ve bu kanepede otur, sen
sevgili güzel adam ve bana senden beri kendinizi nerede sakladığını söyle
Doğudan geldi. "

"Babamın en sevdiği mülkün kasvetli inzivaya çekilmesinde ve tek
Oğlunun Follies'in sağlam bıraktığı mülkünün kalıntısı, "
Lavendale Gravely cevapladı.

"Sana söylemedim, Asterley?" diye bağırdı hanımefendi; "Hayır
Bunun için yardım, anlıyorsunuz. Bir mirasçı ile evlenmeli. Ben söylemedim
Asterley? Sen ve ben ona bir varisi bulmalıyız. "

"Affet beni Lady Polwhele, sen ve arkadaşım olmasına rağmen bunu gönderirsem
Asterley şüphesiz takdire şayan catering, kendim olmayı tercih ederim
müteahhit."

"O, ama mirasçılar neredeyse Dodo kadar soyu tükenmiş.
Zengin ebeveynler gerçek siyah kuğu. Ve Asterley böyle
kadınlarla diplomatist. "

"Egad, efendisi seçtiğim bir bayanı reddetmede sağda,"
Asterley'i simlaştırdı. "Oranlar, kendi imajımı ima etmeliydim
Tanıtmadan önce sevgili yaratığın kalbinin en sıcak köşesine
Müdürüm. Ajanlar ve vekiller her zaman aşkta tehlikelidir veya
Evlilik. "

"Bay Asterley'in varisinin bulunduğunu duymak şaşırtıcı mı?
Zaten? "Diye sordu Judith, mücevherli aşağı doğru bakarak
Juba ve onun
Minyonlar önündeki masaya düzenlenmişti. Bakır
Çikolata-Pot meraklı bir şekildeydi ve
Pompeii'nin yok edilmesi ve bazı cadının karışımını sürdürmek
Aşk veya nefret için bir Philtre'nin yolu. Küçük bir ruh lamp vardı
Altında, şeytani bir mavi alevle yanan.

"Lavendale Surrey'de saklanırken zaten bulundu mu?" diye bağırdı
Dowager. "Beni hayrete düşürdün!"

"Evet, genç bayan doğum gecesi topunda dans etti ve gözlemlendi
onun lütfu ve güzelliği için tüm gözlemcilerin. Herkes nerede soruyordu
Böyle bir kolay karışımla bir minuet yürümeyi öğrenmişti ve
Stateliess, Şeytanın İhtiyatsızlığı olan Mary Campbell'e kadar
Soru sormaya devam etti ve yeni güzelliğin tarihini ortaya çıkardı.
Lord Lavendale'in sonraki kapısı Squire Bosworth'un kızı
komşu, yüz bin yapan meraklı eski bir para koşulu
Pek çok kadına dilenen o tuhaf Güney Denizi şemasında pound
moda ve rezil birkaç kişi değil: Lady Mary Wortley Montagu, için
Örnek, hala bu şanssız Fransız adına titriyor
kimin parasını yönetti ve kaybetti. "

"Ve çok sıcak ilerlemeleri bir zamanlar cesaretlendirdi,"
Lady Polwhele önerdi. "Zavallı Molly asla bu kadar korkmazdı
Onun arasında para işlemlerinden başka bir şey olmasaydı
ve Mösyö Remond. Ama dua et bize varisi daha fazlasını söyle. "

"Wycherley'nin ülke karısı kadar basit, ama çok daha fazla genteel,"
Lady Judith'i hafifçe yanıtladı, Juba çikolatanın etrafında dolaşırken ve
Lavendale dikenlere otururken. "Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrendi
Lady Tredgold'un Gaunt kızlarına öğreten topal eski Fransız kadın-"

"Ve onlara müziğe adım atmayı öğretmeyi asla başaramadım" dedi
Asterley.

"Ama bu kız doğumlu bir sylph ve içgüdüyle bir müzisyen. Topsparkle
Şarkı söylemesini duydu, onu hiç görmemiş olsa da ve beni istiyor
Ringwood'u istemek için. Elbette onu gözlemlemiş olmalısın bayan
Polwhele? "

"Doğum gecesinde değildim; en sevgili Pug'umun kolik uyumu vardı
Her nefeste sonuncusu olması gerektiğine inandığım şiddetli. Yapmazdım
Onu bir kral ve prens galaksisi için bıraktı. "

"Ama onu gece görmüş olmalısın. İnce, perisi benzeri bir yaratık,
Diana olarak gizlenmiş, saçlarında gümüş bir hilal ile. O ve
Lavendale, odadaki en güzel çiftti. "

"Lady Judith, uzun süredir fıkılmış bir külleri yeniden canlandırdığında eğildi
Vanity, "dedi Lavendale.

"Ama Güney Denizi mirasçısını inkar etmiyorsun. Ciddiden suçlu bulunuyorsun
niyetleri, "dedi Lady Polwhele, hayranını efendisinde sallayarak
Kedensel bir tarz.

"Güney denizlerinden altın ve baharatların hoş bir sesi var,
Ladyship, "Lavendale'i kolayca yanıtladı" ve genç bayan gibi
Onun için çok kötü olduğum için benim için çok iyi. "

"O, ama ülke yetiştirilmiş bir kız her zaman bir tırmık üzerine yapışır."

"Bu sadece doğal bir rustik lass saman yapmaktan hoşlanmalıdır. Sanırım
Bu tür masum ahşap tırmık, hanımefendiniz demektir. _Gaudentem
Patrios Findere Sarculo Agros._ "

"Hayır, efendim, hırpalanmış, sertleştirilmiş, yüzsüz, yarı rindalı, özensiz bir adam
Moda, "Dowager'a cevap verdi;"
hayranlar. Reformunuz varsa, şansınızı bozduğunuzdan emin olun. Sen
Tatlı sadeliği memnun etmek için çok kötü olamaz. Sadece deneyimli
Lady Judith ve benim gibi, bir zevkleri olan dünyanın kadınları
erdem. "

"Ve sonra sadece soyutta, yemin edeceğim," diye bağırdı Asterley,
ikinci bir fincan çikolata için tepsiye ve kekleri bir
Gümüş Dili Sepeti. "Locke'unda erdemden hoşlanıyorsun
Addison-Zarif Sakson İngilizcesinde görkemli bir ahlak vaazı, ama
Bir erkeğin olmasını seviyorsun-bir adam. Örneğin Lord Bolingbroke var. Ki
Erkekçe mükemmelliğin en yüksek örneği değil mi? _Facile primus._ kolay
Her Şeyden Birincisi: Zevk, Tembellik ve Debauchary'de ilk
ilk öğrenme, diplomasi ve devletçilikte. "

"Ve yalan ve zanaat içinde," dedi Lady Judith Scornway; "Orada o-
Buna mı diyorsunuz? --_ Primus Inter Primos_. Walpole için olmayı tercih ederim
Benim erkekliğim. Daha kaba bir şey, eğer istersen, ama çok daha fazlası
dürüst kumaş; Böyle bir altın ve tinsel karışımı, güç ve
Rottenness. "

"Hanımefendinin Whig fraksiyonuna ait olduğunu unuttum" dedi
Asterley.

"O, kendimi siyasete bağlarım. Eğer chevalier bir adam olsaydı
daha ziyade bu küçük Alman kralından daha bizi yönetmesini sağlayın. Ama küçük
Hanoverian en azından dürüst ve onun büyüklüğünü gösterdi.
Türkler, Stuarts zayıf oldukları kadar yanlışken:
arkadaşları ve kamyoncuları düşmanlarına. "

Konuşurken, Hall-Bell'in büyük bir çınlaması geldi ve
Dışarıda ayarlanan bir sandalyenin sesi; Ve sonra çift kapı
açıldı ve bir footmen şeridi arasında Bay Topsparkle sauned.

Kırmızı bir damasktan daha fazla kılık değiştirmemişti
Domino, girerken fırlattı, sarımsı bir takım elbise ortaya çıkardı
Gold ip ile işlemeli kadife, fırfırlar ve en iyi kravat ile
Malines Dantel, neredeyse gölgede bırakılan küçük sıkışmış özellikleri
Biraz eski moda periwig'in dolgunluğu. Şirketi selamladı
Onları görmek için yakalanma havasıyla, _de rigueur_
o iltifat çağında ve her şeyi destekleyen yapaylık.

"İlahi bayan Polwhele'miz, en az on yıl daha genç bakarak yemin ederim
bu gözler onu son tuttuğundan daha. "

"Neden, aptalca topsparkle," Twas ama tanıştığımız başka gün ve
Bir Çin Canavarı için kavga-içi boş bir mide ile yeşil bir ejderha
Pastilleri yakmak için-müzayede odasında yol boyunca. "

"Ah, ama bu gün ışığından ve bir zamanlar olduğunda bir kadının güzelliği
Otuz geçti güneş ışığı ve açık hava için çok hassas ve kanatçı. Yirmi buxom wenches parlamaya ve esintiye dayanabilir: sadece
onları önemsememek daha körelir; Ama rafine olanlar için, entelektüel,
_Womanhood_'un eterik sevgisizliği, azaltılmış ışık olmalı
ve muhteşem bir çevre. Bu oda onun gökkuşağı ve onun
Tavus kuşları Juno olur ya da deniz kanaması Afrodit'i çıkarırken. "

"Yalan!" Ladyship'in içini çekti, hayranıyla şakacı bir şekilde dokundu;
"Her zaman düzelmezdin. Kötü şeyleri unutmadım
Bana yedi yıl önce Venedik'te tanıştığımızda dedin. Gel, prens
Yalan, bana son yeni resmini göster; Her zaman mücevher ekliyorsunuz
Koleksiyon. "

"Hayır, Forsworn resmim var ve sadece müzik için yaşıyorum. Bir
İyi Kraliçe Bess'e ait küçük dulcimer t'Othoth Day. Gel ve
Bak. "

Lady Polwhele onu resim galerisine kadar takip etti.
Droppers-in beklentisiyle parlak bir şekilde aydınlatılmış
maskeli balo. Ve şimdi sandalyelerin daha fazla yerleşmesine geldi, küfür
Başkanlar, Link-Boys'un kavgası ve Hall-Bell'de yüksek sesle zil sesi,
Ve Londra'daki en müthiş insanlardan bazıları SIP'ye girdi
Lady Judith'in Çikolatası veya Bay Topsparkle'ın Tokay. Odalar neredeyse
Lord Lavendale ayrılmadan önce dolu; ve gelip gelmenin ortasında
Konuklar ve boş övgüler ve boş kahkaha, kendini bulmuştu
Birkaç kez Judith ile yakın bir şekilde, ikisi, sık sık olduğu gibi
Daha önce, kalabalığın gevezeliğinin ortasında yalnız.

Onu güzel bir şekilde ciddi bir hava, neredeyse anne ya da tebrik etti veya
En azından kardeşi, yaklaşan evliliği üzerine. Ona olduğunu söyledi
çok güzel bir kızı seçerken akıllıca seçmişti, büyük bir servetle
İpoteklerini ödemek ve hayatta yeniden başlamak için yeterli.

"Hiçbir şey yerleşmediğini protesto ediyorum," dedi. "Duyduğun şey
Ama kasaba dedikodu-anlamsız kelimeler. Bir kelime söylemedim
bayan. Size babasının bana canavar bir şekilde sivil olduğunu kabul ediyorum,
Ben fakirken zengin olduğunu ve mülklerimizin katıldığı. Benim
onur bundan başka bir şey yok. "

"0, ama sadece konuşacak ve kazanmak zorundasın. Kalbimi koydum
Servetinizi görmek. Kendim fakir oldum ve ne kadar zor olduğunu biliyorum
Bir Patrici'nin parasız olması. Harpagon'a ve onun
Ringwood'un kızı. O korkunç bir cimri, bana söylüyorlar. "

"Oldukça perişan bir şekilde yaşadı ve birikmeye inanıyorum
Zenginlik onun iktidar tutkusudur; Ama harcamaya istekli olacağından şüpheliyim
Liberal olarak ara sıra. Bir cimri yerine yanlış bir şeydi,
Harpagon yerine Alceste. "

"Ne olursa olsun, güzel kızının uğruna ona katlanacağım."

"Hiç zarif ve yükümlüsün. İyi geceler."

"İyi sabah, çünkü sadece dördü Chimed."

Birbirlerini en iyi nezaketle selamladılar ve Lavendale ayrıldı,
Ama doğrudan Bloomsbury'ye geri dönmemek. Olduğu gibi geç, hissetti
White'ın çikolata evinde hala şirket ve oyun oynama şansı vardı;
Bu yüzden batıdaki St. James's Street'e, orada, orada, orada
Her zaman cebinde olduğu gevşek gine'den birkaçını kaybetmek,
Yine de neredeyse bir fakirdi.




Bölüm X.

"Ve aniden, tatlı bir şekilde, kalbim daha güçlü dövüldü."


Squire Bosworth, bir zamanlar kızını şehre getirmeye razı oldu,
Parayı ayrıntılı olarak ifade edecek bir adam değildi. Kayınbiraderini şaşırttı
düzenlemelerinin liberalliği ve ona izin verdiği özgürlükle
harcama. Kendisi ve gauntları için mükemmel odaları vardı
kızları ve bir antrenör ve dördü,
Konserler, operalar, maskeli bahisler ve kamu eğlenceleri için bilet satın alın
her türlü; Ve ona ihtiyaç duyulan her şeyi sipariş etmesi söylendi
varisinin kişisinin süslenmesi. Ladyship eski bir kampanyacıydı,
ve pozisyonuna göre nasıl kâr edeceğini biliyordu. Mantua yapımcıları ve Milliners
Bayan Bosworth'u bekleyen, bayan tedarik eden esnaflardı
Yüzyılın çeyreğine Tredgold ve onlara sahip olduğu gibi,
Başparmağının altında. "Harcamak için çok az param var, canlarım, eğer ben
Her yıl aynı insanlarla geçirmedim, olmamalıyım
moda esnaf-folk için en ufak bir öneme sahiptir. Ama sabit bir
Aynı insanların himayesi ve her zaman hazır para ödeyerek,
Londra'daki en iyi değirmen ve mantua yapımcısını korumaya devam etti
mütevazi ve sadık hizmetkarlar. "

Bu nedenle, Arlington'un bu halcyon günlerinde
Street Localar, Bayan Amelia ve Bayan Sophia Tredgold ile birlikte
Bu zorunlu ve gizli tarafından neredeyse yarım fiyatta önlük ve kapaklar
tedarikçiler. Ödenen fiyatlar üzerinde kâr için yakışıklı bir marj vardı
Irene'nin mahkeme-tren ve diğer finansları için.

Bu harika moda ve zevk dünyasındaki her şey yeniydi ve
Fairmile'nin inzivaya çekilmesinde yetiştirilen kız için şaşırtıcı
Park. Kendini göz kamaştırıcı büyülere özgürce bıraktı,
dağılmış, abartılı, yapay kasaba. Sadece parıltıyı gördü ve
toplumun yüzeyinin ışıltısı ve ışığın
çürümenin fosforesanı; bütün kumaş, bu peri
Işıklarla parıldayan ve müzik nefes alan saray, çekirdeğe çürümüştü,
ve bu revelers'ın kafaları her an olabilir, çünkü
Regent ve onun _roues_ Philip'in son zamanlarda olduğu diğer peri saray
Tutuldu, orgies yüzyılın sona ermesi gerekmeden düşmeye mahkum edildi.

Ama büyük şehrin masum gençliğe sunabileceği tüm zevklerden
Bu dönemde sınırsız bir şey olan ilahi müzikti
popülerlik ve moda. George I.'nin sevdiği tek sanat müzikti ve
O sanata ve en ünlü profesörlerine kendisi ve ailesi verdi
en sıcak cesaret. Kraliyet Müzik Akademisi sadece kurulmuştu
Altı yıl, ancak böyle bir okulun etkisi zaten hissedildi. İtalyan
Opera ihtişamındaydı ve Handel ve Buononcini arasındaki rekabet vardı,
Ve Cuzzoni ve La Faustina arasında en heyecan verici konulardan biriydi
Toplumun tüm turunda.

Rena operanın o sihirli dünyasında canlandı. Tüm cazibesi
Sahne burada daha güçlü müzik büyüsü ile yoğunlaştı. Handel's
Klasik operalar, melodi zenginliği ve mitolojik cazibesi
Hikaye, kızın hızlı bir şekilde yeni bir büyü dünyası açtı
hayal gücü. Lady Tredgold ve kızları sadece operayı sevdi
Çünkü şıktı ve watteaularının arkasında birçok esneme boğdu
hayranlar; Rena ve Mdlle. Bir epikür zevk olarak müzikten memnun
bir ziyafette. Her notaya takıldılar ve içe doğru kızdılar
Bayan Amelia ve Bayan Sophia'nın gevezeliği ve kıkırdaması
Kutunun arkasındaki hayranlarıyla birlikte çalıştı ve cesaretlendirildi
Kasabanın en anlamsız foplinglerinden ziyaretler. Rena'nın yoktu
Bu genç tutkunların çoğunlukla umut içinde geldiğine dair şüphe
varis ile bir veya iki kelime almak. Ona hiç gelmemişti
Londra'daki genç erkeklerin yarısının sahip olacağı bir ödül olduğunu
birbirleriyle yarışmayı severdi.

Lord Lavendale, Arlington Caddesi'ndeki evde sık sık ziyaretçiydi,
ve samimi olan Lady Tredgold tarafından samimi bir şekilde alındı
annesi kızlığındaydı ve kıyafeti tercih etmek için elden çıkarıldı. O vardı
Açıkça cevap veren Bay Bosworth ile konuştu, "Yapabiliyorsanız onu kazan,
Ve sonra Lavendale'deki ipotekleri ödemeyi göreceğiz ve
İki mülke katılmak. Ama kızımı zorlayacak zalim değilim
Uzun bir evlilik. Eğer ona ve servetine sahip olsaydın, yapmalısın
İlk önce kalbini kazan. "

"Deneyeceğim," diye cevapladı Lavendale, dürüstçe.

Rena'nın sevgisini kazanmak ve bir
Henüz Lidiş Olmadığından Daha İyi Yaşam: Şişeyi ve
Zar kutusu, her iki eğlence de uygun saptırma olarak kabul edildi
İyi bir beyefendinin boş zamanları için. Graver ve statelier adamları bile
Gün toplardı. Rahmetli Lord Oxford sarhoş olmakla suçlanmıştı
kraliçesinin varlığına; Ve Pulteney neredeyse St.
John. Üç veya dört şişe bordo için adil bir ödenek olarak kabul edildi
bir beyefendi; Ve şimdi Methuen Antlaşması, Portekizce Serbest Ticaret Veriyor
Şaraplar, daha ağır bir likör modaya getiriyordu.

Lavendale ve Irene günün tüm aristokrat meclislerinde bir araya geldi,
Operalar ve toplar, açık artırma odaları, park ve alışveriş merkezinde. Bir araya geldiler
Henrietta House of Marlborough Düşesi, Büyük Duke'un kızı
ve müzikal akşamları veren Lord Godolphin'in dul eşi
ve Buononcini tarafından yemin etti. Burada Rena Bay Congreve, _l'ami de la
Maison_, guty, sinirli ve neredeyse kör, ama bazen
Kısa zekâ parıltılarında ışıltı için küçümseme. Petleştirildi ve
Açıkçası, en büyük askere sahip olduktan sonra
ve baba ve kocanın o yaştaki en büyük devlet adamı ortaya çıktı
Bencil bir eski bekar için en sıcak sevgilerini saklı tutmuş olmak
oyun yazarı.

Lavendale ve Irene, St.
James's, Leicester House ve Lady Tredgold'un sahip olduğu Richmond Lodge
giriş. Yeni ve güzel yüzler her zaman mahkemede kabul edilir ve
Bu yüzün takılarının hızlı bir şekilde bilinmeye başladı
Yakışıklı bir servetle güçlendirildi. Galler Prensesi çok zarifti
Bosworth'un kızı ve Bayan Howard bununla ona gülümsedi.
Sağır insanların yüzlerinde gördüğü tatlı belirsiz sakinlik. Rena
İşte bu Dean unvanına yeni gelişmiş, ünlü Dean Swift,
ve patronunun güzel elini öpmeye ve hiç küçümsemeye gel
Stella Johnson'a gece mektuplarında etrafındaki küçük harika dünya,
Dublin konaklamalarında, küçük araçlarla ve yaşlı bir arkadaşla çok uzakta.
Düşük ve sadık Stella, bu canlı mektuplara ihtiyaç duymuş olabilir
Dean's, _his_ zevklerinin grafik hesabı ile yavaş neşelendirmek için
günlerinin monotonluğu.

Irene her şeyden zevk aldı ve neredeyse UNA kadar masum olmak,
Yüksek doğumlu toplumun bu adil dış yüzeyi altında kötülük. Hayat aktı
o yüzeysel zarafet altında o kadar sorunsuz ve hoş bir şekilde; herkes
Tatlı konuştu, zekâ güncel madeni para ve en yüksek kalitede müzikti
Bu insanların yaşadığı atmosfer gibi görünüyordu. Öyleydi ama
Kral modayı ayarlamak için ve herkes müziğe hayran kaldı; tıpkıda olduğu gibi
I. Charles'ın herkesin az ya da çok fanatik olduğu zamanı
ressamlar ve resim. Rena bir yüce ile sahneden sahneye taşındı
Kötülüğün bilinçsizliği, gece geç saatlerde veya çikolatalarının üzerinde
Sabah, gördükleri ve duyduğu her şeyi tanımlardı
opera ve
ara sıra konser, ama her zaman sempatik ve herkesle ilgilenen
Duydu.

"Nereye giderseniz gidin Lord Lavendale ile tanışıyor gibisin," Mdlle. Latour dedi
bir kez, lordluğunun adı öğrencisi tarafından bahsedildiğinde
Mükemmel dürüstlükle.

"Her zaman aynı insanlarla buluşuyoruz. Kalabalıklara girdiğimde
Oda şimdi, içindeki herkesi tanıyorum. Kendimi çok şaşırdım
bir yabancının görüşü. "

"Tıpkı deneyimli bir iyi hanım gibiymişsin," diye güldü mademoiselle;
"Woodland perisi ne kadar çabuk kendini alıştırdı
Bu kalabalık şık kasaba! Ama Lord Lavendale'e dönmek için: Eğer
Onunla diğer insanlardan daha sık tanışmayın, sanırım en azından
Toplumunun daha fazlasını seviyorsunuz. Sen ve o sık sık birlikte konuşuyorsun
Bayan Amelia bana söyledi. "

"Ey evet, biz çok iyi arkadaşız," diye cevapladı kız dikkatsizce. "BEN
Onun çoğu insandan daha memnun olduğunu düşünüyorum. "

"Kalp-Bütün ve Lavendale olduğu sürece böyle kalması muhtemel
endişeli, "diye düşündü küçük Fransız kadın memnuniyetle; çünkü o
Lordship'in geçmiş tarihinin çok fazla olduğunu,
sevgili öğrencisi için talip.

Bir duraklamadan sonra dedi ki,

"Güle güle tarafından, Rena, Bay Durnford dün aradığınızda aradı.
Leydi Tredgold. Beşinci kez aradı ve gitti buldu
yurt dışı."

Irene kıpkırmızı kızardı.

"O, ben eve gelene kadar neden durması için yalvarmadın?" diye sordu.

"Sevgili çocuğum, bu benim evim değil. Verme hakkım yok
davetiyeler. "

"Evet, sen var. Beğendiysen onu gözaltına alabilirdin. Beşinci
ziyaret etmek! Benim hakkımda ne düşünmeli? "

"Seni biraz bir gad düşündüğünü itiraf etti. Bana şunu söyledi
Sizi halka açık tatil köylerinde-ringde veya
Müzayede Odaları; Ama orada bile talihsizdi: gittiğinde
Batı, doğuya gitmiştin. "

Irene acımasızca hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Beş kez! Ve bana bu ziyaretlerden biri söylenmedi!" o
öfkeyle haykırdı. "Bu neden öyleydi?"

"Teyzenin footmenleri her şeyi unuttum," diye cevapladı
Matemoiselle. "Footmenlerin bu tür ziyaretçileri unutma ustası var,
özellikle ziyaretçi püskü bir kat giydiğinde ve
Bir taç ile yaptığı soruşturmalarını vurgulayın. Hiç duymayacağından şüpheliyim
Bu son ziyaretten, eğer St.'deki yürüyüşümden gelmemiş olsaydım
Bay Durnford'un kapıyı çaldığı gibi James's Park. Bir için durdu
Kapının önünde birkaç dakika sohbet. Ona olacağını söyledim
Opera geceye. "

"O zaman belki oraya gidecek!" diye bağırdı Rena, aniden parlaklaştı,
ve kurnaz küçük Fransız kadını bir şüphe içinde teyit etmek
bir süredir barındırmıştı.

Herrick Durnford'un fakir olduğu ve rütbe veya soy olmadan ne yazık
Yoksulluğunu dengelemek için! Squire Bosworth'un
Lavendale'in kıyafetini tercih et ve tüm olasılıkla onun
Kızı, parasız bir karalama ile evlendiğini varsayarsa. Mdlle. Latour
her ikisinin de karakterini inceleme fırsatlarından zevk almıştı
erkekler ve Durnford'un asil doğa olduğuna karar vermişti
Lavendale'de kesinlikle iyi oldu.




Bölüm XI.

"Ve güzellik bizi tek bir saçla çekiyor."


Noel elinde yakındı, tilki avı sezonu tüm hızıyla devam etti.
ve Lady Judith ve Bay Topsparkle spor için büyük bir parti oluşturmuşlardı
ve Ringwood Abbey'de müzik. Marlborough ve Bay Congreve'nin lütfu
orada olacaktı; Sir Robert Walpole yarım hafta geçirmeye söz vermişti
Kendi sevgili Houghton'un ve hala sevgilisinin cazibesinden uzak
Molly Skerritt. İki harcama Spencer'a soruldu ve
Chesterfield; Lady Judith'in hayran olduğu iddia edilen Bolingbroke
yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla, birçok kişi arasında baş yıldız olacaktı
armatürler.

Lady Judith, yeni varis için bir fantezi aldığını etkiledi ve
Bu yüzden Lady Tredgold'a tatlı yeğenini getirmek için davetiyle bastırıyor
Noel tatilleri için Ringwood'a, iyi bayanın yapamayacağı
Sık sık katıldığı bir evi ziyaret etme cazibesine diren
Riotous savurganlığı ve yozlaşmış tadı için tacizde istismarda.
Ama Lady Judith'in iki gaunt kızını göz ardı ettiği gibi
Davet, Lady Tredgold kendini olmak zorunluluğu altında düşünmedi
minnettar. Arlington Caddesi'ndeki kızlarını suçlamanın altında bıraktı.
Mdlle. Latour ve Rena ve iki hizmetçi ile Ringwood için başladı
Koç ve altı. Kendi pahasına seyahat ediyor olsaydı,
Yolculuğu dört atla yönetti, yollar gibi kötü; ama
Bay Bosworth ödemek zorunda kaldı, altı vazgeçilmez olduğunu düşündü. Vardı
Yolculuk kendi pahasına oldu, hatta büyük bir şekilde gitmiş olabilir
Heavy Salisbury koçu, periyodik olarak şaşırmasına rağmen
Putney ve Kingston arasındaki otoyollar ya da Bagshot Heath'de belki de
sayıların gücünde herhangi bir özel nakilden biraz daha güvenlidir.

Bu vesileyle, Blunderbusses ile silahlı birkaç footmen aldı,
Kendi ve varisinin mücevherlerini küçük bir deri çantada sakladı
oturun ve geri kalanı için Providence'a güven. Bunlara rağmen
Önlemler ve onun altı atı, perchance,
Kötü bir şekilde, insanlarda beklenmedik bir takviye olmasaydı
Putney Common'daki arabayı geçen Lavendale ve Durnford
21 Aralık'ta keskin soğuk sabah.

İkisi de güçlü yolculara iyi monte edildi ve ardından iki
neredeyse düşük kaliteli atlar üzerine damatlar; Beyler ve Hizmetkarlar
ikisi de silahlıydı.

Irene, iki Cavaliers ve Lavendale'in gözünde kızardı ve parladı,
On yıllık bir başarıyla şımarık, bu gülümsemelerin onun için olduğundan emin oldu.

"Yolda erkendesiniz bayanlar," diye bağırdı Gecony, "diye düşündü
Bu sabah iki geçti, Ridotto'yu daldırdınız
Ayrılışınızla zamansız kasvet. Koyan bazı blok başları vardı
Bu parlaklığı balmumu mumlarının ani bir arızasına indirdi; Ancak
Twas'ı ama parlamayı bırakan iki çift göz biliyordum
toplantı. Dua et, günümüzde seyahat etmeyi ne kadar öneriyorsun, Lady Tredgold? "

"Sadece Fairmile kadar. Kardeşimin evine gece uzanmalıyız,
ve yarın sabah sekizde yolculuğumuza devam edin. Bu korkunç
Kışın çok erken yükseliyor. Yeğenim ve ben mum ışığında giyindik ve
Bekçiye, saat altı ve soğuk bir sabah ağlıyordu.
Hizmetçim beni uyandırmaya geldi. Ayrıldığımdan beri yarım saat görünüyordu
Ridotto. "

"Hayatın ölçüsünü kısaltan kısa geceler, hanımefendi" dedi
Durnford Gravely. "Bayan Bosworth, on yıl daha yaşlı olacak
tek bir sezonun zevkleri. "

Ladyship, konuşmacıyı yavaş, üstün bir bakışla onurlandırdı ve
başka cevap yok.

"0, ama hayatını boşa harcamaya değer bazı şeyler var, Bay Durnford,"
Irene, ona gülümseyerek yanıtladı; "Örneğin opera. Takas yapardım
Bir gece _Rinaldo_ veya _theseus_ için yaşlılığımın bir yılı. "

"On sekizden oluşan bir bayan, uzun yaşamın hazinesi ile küçük
geri dönüşüyle, "dedi Durnford." Her ikisi de harcama. Ama ben, kim
Bir adamla otuz yaşında olduğum hayat zenitini geçti
Düşen yıllarımın Chary olmaya başlıyor. Biraz ödül kazanmayı umuyorum
hayatın piyangosundan ve sonsuza dek mutlu yaşamak, dedikleri gibi
peri masalları. Şimdi, hikaye kitabınızda 'Ever After'
Hale yaşlılık. "

"Bana şimdiki saati ve zevklerini ver," diye bağırdı Lavendale, "
çıngırak ve heyecan, ağzına kadar dolu, uzun derin bir taslak
sevinç ve pişman olmak için her zaman yaşlılık ve düşüşten sonra yok
Gençliğin altın günleri. Böyle bir
Bu kadar sabah, parlak bir kış güneşi, iyi bir paça atı ve
Lode yıldızlarımız için güzelliğin gözleri. "

"Lordluğunuz yolumuza nasıl gidiyor?" sordu bayan
Tredgold.

"En basit nedenden dolayı: ben ve arkadaşım Durnford burada ikisi
aynı hedefe bağlı. "

"Ringwood Abbey'e gidiyorsun! Ne kadar meraklı, ne kadar hoş!"
en zarif tonlarında hanımefendi diye bağırdı; Sonra bir ekledi
Daha soğuk hava ve konuştuğu kişiye bakmadan, "Ben
Bay Durnford'un Bay Topsparkle ile tanıştığının farkında değil. "

Durnford manzarada emildi ve
dolaylı soru.

"Bay Topsparkle, akıllı insanları ona davet etmek için her zamankinden
House, "dedi Lavendale" ve Lady Judith'in edebiyat için bir öfkesi var,
Şiir, bilim, ne yapacaksın. Newton öğrencisi ve
Flamsteed ve desagülatörler gibi fizik bilimi üzerine dersleri seviyor
Durnford ve ben erkekken kasabaya verdi. Lady Judith adanmış
Bay Durnford. "

"Edebiyatın çok takdir edildiğini öğrenmek için büyülenmişim" dedi
Ladyship sert bir şekilde.

Herrick Durnford'un tehlikeli olduğunu düşündü-bir
Şüphesiz, şüphesiz, bir varis için keskin bir koku ile; Ve vardı
yeğeninin ona hitap ettiğinde kızardı. Ancak, Rab'bin bir arkadaşını bu kadar kapatmak için açık bir şekilde olamazdı
Lavendale, böylece yolculuk yeterince hoş bir şekilde ilerledi; atlılar
bir süre bir koruma gibi arabanın yanında paça ve sonra
Sığırlarını nefes almak için geride kalıyor ya da şimdi şimdiden cantering ve
Sonra yol kenarında uzun bir seviyeli çim geldiğinde.

Hepsi erken bir akşam yemeği için Kingston'da durdu ve büyüyordu
Koç ve altı taze ata başladığında alacakaranlıkta
Yolculuğun aşaması. Bu noktadan itibaren ilerleme yavaşladı. .
Yol karanlıktı ve favori bir tatil köyü olma ününe sahipti
Otoyollar. Leydi Tredgold henüz biriyle yüz yüze olmamıştı
Bu canavarlar, ama şimdiye kadar mevcut bir maskeli ve silahlı terörü vardı
Çapulcular her çitten ona yayılıyor. Geçen yıl öyleydi
Jonathan Wild'ın suçlarının cezasını ödediği ve Jack Sheppard
bir yıl önce sallanmıştı; Ve bunların hiçbiri onu kazanmamış olsa da
Yolda ünlü olan Lady Tredgold, bu harika isimleri belirsiz bir şekilde ilişkilendirin
gezginler için tehlike ile. Dükten beri çok uzun değildi
Chandos, bir gece yolculuğunda beş otoyolcu tarafından durdurulmuştu
Londra kanonları; Ladyship de Chichester Mail'in nasıl
Battersea tabanındaki harf çantalarından soyulmuştu; Ne de o soygun
Acton'daki yolda, sefillerin iki ganimetle yapıldığı
bin kilo. Ve koltuğunun altında aile elmasları vardı
taşıma, parsel görünmesini sağlamak için eski bir çentikli bir paçavraya bağlanmış
önemsiz; Ve tek başına nokta dantel küçük bir servete değerdi.

Kuvvetlerini saydı ve hepsinin tutulduğu sürece
Birlikte hiçbir soyguncu saldıracak kadar büyük veya cesur olmaz
onlara.

"Bizi bırakma, katılıyorum, sevgili Lord Lavendale," diye çağırdı.
Çapraz Esher Common. "İstediğiniz kadar yavaş süreceğiz, çünkü
Sele-Horses'lerinizi yormak için. Bu postboylara daha yavaş gitmelerini söyle. "

"Hiç korkmayın, hanımefendi," diye cevapladı Lavendale Gaily. "Hack'lerimiz
kolayca yorgun. Sizinle sanki beylermişiz gibi yakın olacağız
yol ve ganimet umutları vardı. "

Böylece Fairmile'e yeterince neşeyle sürdüler. Geniş ay ışığıydı
Flamestead Common'a geldikleri zaman; Açık, soğuk, kış ayı,
her tepe tıkanıklığını aydınlatan ve minikin üzerine gümüşi parıldayan
supools.

Durnford, koçun yanında yaklaşıyordu, müzikten bahsediyor ve
Irene ile oynar; Ama bu açık zemine yaklaştıklarında
Işık en netti, karşısında bir değişiklik gözlemledi. Onlar
Güzel gözler bulanıklaştı, o sevimli dudaklar gülümsemeyi bıraktı ve
Açıklamaları kısaca, hava ile yanıtlandı.

"Neden sessizsin, sevgili özledim?" diye sordu. Lady Tredgold horladı
Arabanın köşesinde Lavendale daha uzak tarafa biniyordu
ve bu ikisi neredeyse yalnız görünüyordu. "Soğuk mu, soluk
Gezegen size nazik bir melankolik ile ilham veriyor mu? "

"Geçmişi düşünüyordum," diye cevapladı Gravely, onun ötesine bakarak
Çiçeksiz Furze Fushes'in siyah gösterdiği düzensiz zemine doğru
Çelik mavi gökyüzüne karşı.

"Üzücü düşüncelere ilham verecek geçmişin olamaz. Çok gençsin."

"Kişi asla üzüntü için çok genç değil. Sevdiğim bir arkadaşının anısı
Bu nokta ile çok çok ilişkili. "

Ve sonra ona küçük evlat edinilmiş kız kardeşinin hikayesini anlattı, çünkü
Hemşire Bridget'tan sık sık duydum-
Kendi yansıması hayata büyülenmiş gibi görünüyordu-mutlu günler ve
Akşamları ikisi birlikte geçirmişlerdi ve ölümün nasıl zamansız geldiğini ve
o altın ipliği yakaladı.

"Babamın onu bulduğu yere bakmayı seviyorum
Küçük mezarında yattığı yerde, "dedi Rena, gözlerini süzerek,
önce şimdi ayrıldıkları ortaklara doğru ve daha sonra
Flamestead Kilisesi'nin düşük Norman Kulesi'ne.

Lady Tredgold, yeğeni sessizliğe tekrar tekrar uyandığında aniden uyandı ve
Nerede olduklarını sordu. Rena, "Evden yarım saat içinde, hanımefendi," diye yanıtladı Rena.

"Ev!" Ve onun hanım gemisi, hala yarısı uyuyor, bunu görkemli düşündü
Kocasının kaldığı adil beyaz banyo şehrinde taş konak
Gut ve karısının yokluğunu ağıt yakmak için yalnızlık içinde. Değil ama
Bu banyo, o günlerde yalnız bir adam için çok hoş bir yerdi,
moda, zekâ ve güzellik, eyalet adamları ve askerlerin tesisi olmak,
Mektupların ve iyi beylerin adamları, sürekli değişen bir yüz galerisi,
Hepsi gerekli bulan çeşitli iyi yetiştirilmiş insanlar toplantısı
"Banyo" ı onarmak için zaman zaman. İngiltere için Altın Çağ
Kıta kaplıcaları sadece az sayıda ve moda insanlar tarafından biliniyordu
İngiliz topraklarında eğlenmekten utanmıyorlardı. Yoktu
Seçkin, düzensiz Lord Peterborough'un kendisinin acele ettiği görüldü
Piyasadan lojmanlarına kadar olan bu yoğun sokaklar aracılığıyla
Bir kolun altında lahana ve diğerinin altında bir tavuk, mavi kurdele ve
Göğsünde yıldız aynı mı? Her ikisi de önemli bir enlem şehri
görgü ve ahlak için.

"Ey, Fairmile demek istiyorsun," diye mırıldandı hanımefendi, hayal kırıklığına uğramış bir hava ile;
Londra'da bir sezonu başka birinin maliyetiyle sevmesine rağmen,
Ona tam olarak evde olan bir banyo tutkusu ve
uykulu durum, sadece o keyifli girerek kendini hayal etmişti
şehir. "Umarım yataklar yayınlanır. Bunun için bolca zaman vardı
queer, mektubumu almak için acımasız temizlikçi. "

"Korkuya ihtiyacın yok, teyze. Bayan Layburne hoş bir kadın değil,
Ama o çok iyi bir yönetici. Hizmetkarların hepsi korkuyor ve ona itaat ediyor. "

"Bu sadece bir hane halkına bakmak istediği türden biri.
İyi, kolay huylu ruhlarınız işe yaramaz ve genellikle düzenlenirler
pazarlığa hile yapar. Geceye malikâne mi yalan söylüyor musun?
Lavendale? "

Lavendale, bir rüyada olduğu gibi, baş bükülmüş ve dizginliyordu
dikkatsiz bir el. Ünlü siyah styx'inden daha az ayaklı bir at
tökezlemiş ve onu atmış olabilir. Lady Judith'i düşünüyordu
Topsparkle; Neden bu kadar acilen onu Ringwood'a davet ettiğini merak ediyor
Abbey, eğer tehlike duygusu olsaydı, kesinlikle sahip olurdu
şirketinden kaçındı. Onun için geçmiş tamamen geçmişti;
O kadar unutulmuş ki,
o anın son hevesi. Ne ama bir heves onun dostluğu olabilir
O, onu servet ve güzellikle eşleştirme hevesi? Ne kadar
Kayıtsız, hala olan eski anılara olmalıydı
Onunla böyle bir güç!

"Neden, eğer unutabilirse, ben de yapabilirim," dedi kendine. "Horace olmalı
süresi dolmuş bir aşk için Lydia'dan daha doğru mu? Ve yine de, Trakyalı
Chloe on kat daha adil, Lydia'nın eski tanıdık bakışlarından biri
Yıldızlı gözler kanımı ateş noktasına gönderirdi. "

Beyler, koçu Bay Bosworth'un kapısına eşlik etti
House, Lady Tredgold'un memnuniyetine çok şey, Çapulculardan şüphelendiği için
Fairmile Bulvarı'ndaki eski Elm-Trunks arasında bile. Eve geldi
Ladyship, Lord Lavendale'i samimi bir davetle onurlandırdı
akşam yemeği; Ama arkadaşını görmezden geldiğinde Lavendale onu reddetti
misafirperverlik, atların bir gün bu kadar ağır yaptığı gerekçesiyle
İhtiyaç duymaları gereken işler kendi ahırlarının rahatlığını gerektirir. Ve
Böylece iki beyefendi iyi geceler dedi ve Lavendale Manor'a gitti,
Sekizde bayanlara katılmaya söz verdikten sonra
Sabah.

Hemşire Bridget salondaydı, sevgili suçlamasını karşılamaya hevesliydi,
Bu kışa kadar hiç ayrılmamıştı. Hemşire ve hemşirelik
birbirlerine sevgiyle sarıldı ve sonra Bridget Irene'nin
siyah ipek kaput ve en sıcak olan adil genç yüzü düşündü
hayranlık.

"Her zamankinden daha güzel büyüdün," diye bağırdı "ve daha uzun;
Daha uzun olduğunu protesto et. Umarım hanımefendin sevmek için beni affeder
Evcil hayvanım daha iyi olamayacak kadar çok, "diye ekledi Lady Tredgold'a Curtsying.

"Hiçbir şey yok, iyi yaratıkım, sevgiyle akılsızca. Evet Bayan
Bosworth kesinlikle büyüdü; Ve sonra onun kalışlarını benim tarafından yaptırdı
Fransız Staymaker ve bu da herhangi bir genç kadının figürünü geliştirir ve
daha uzun hava. Umarım bize iyi bir akşam yemeği alırlar. Ben olumlu ben
ünlü. Ve umarım yeğenim için iyi ateşler vardır ve ben
Bu son iki saati aç bıraktı. Gece çok soğuk. Ve sen var
Hizmetçilerim için bir oda mı yayınladınız? "

"Evet, Leydim" ve "Evet, Leydim," dedi Bridget, alçak Curstsies,
Tüm bu istekli soruları yanıtlayın; Ve sonra Lady Tredgold ve yeğeni
şişman eski uşak izledi-şişman tutmak için çatışmıştı
Hareketsizlik, Bayan Layburne'un yetersiz temizliğine rağmen-
Beyaz çizim odası, yanan bir kütük yangının olduğu ve Irene
klavsenine uçtu ve serçe senfonisini oynamaya başladı
_Rinaldo_. Mutluluk anları, hayatlarda neşeli dürtüler var
sadece müzikte ifade bulabilen kadınların.




Bölüm XII.

"Bu labirentlerde aşk, kölelerinin gözaltına alınması."


Lavendale Manor'da beklenti notu yoktu,
eski hizmetçiler. Lordship, geri dönüşünü içten içe geçirmemişti. .
Damatlar, durumlarından ahırda altlarını zorlamak zorunda kaldı.
Ağır bir akşam yemeğini takip eden Beery Somnolence. Uşak patladı
astları ve tüm ev işlerini hafif yangınlara gönderdi
Odalar efendisi etkilendi ve yatak odasında ve giyinme odasında bilinen
Bay Durnford'un ve Cook ve Scullions'ın hızlı olmaya çağırdığı gibi
Oldukça küçük bir akşam yemeğinin hazırlanması. Mutlulukla bir kaz asılı vardı
Larder'da, tükürükte alkışlanmaya hazır ve bu, çeneyle
Hizmetkarların akşam yemeği için pişmiş ve büyük bir geyik eti
Pasty, yarım düzine hızlı tatlı yemekle, tolere edilebilir yapar
İki beyefendi için akşam yemeği. Eski İtalyan asla patronuna katılmadı
yemekler. Kendi seçtiği bir diyetle ve prensiplerden ayrıldı
Roger Bacon ve Paracelsus tarafından döşenmiş-sadece en hafif yiyecekleri almak,
ve uzun ömürlü olan tüm kökleri ve bitkileri seçmek.

Lavendale, almayı bile beklemeden doğrudan eski şapele gitti
botlarından. Kitaplarının ve kabiliyetlerinin ortasında öğrencinin tutumu
Frederick gibi orada oturduğunu önermiş olabilir
Mağarasında Barbarossa, o yaz akşamından bu yana
Lordship, çalışmalarına eşit aniden patlamıştı.

"Peki, eski dostum, araştırmalarınız nasıl gelişiyor? Hermes elverişli mi?"
diye sordu Lavendale goily. "Kolay bir üretim yoluna çarptınız
elmaslar veya vulgar'ı döndürmek, Danae'nin
Ravisher tanrısallığını mı kurdu? Sanat büyük sırrın yakınında mısın? "

"Ne kadar az mesafede azaltıldığını hatırlıyor musunuz?
Aşil ve kaplumbağa olan masal? "Diye sordu Vincenti;"
Madenci sonsuza kadar inmek, ilerleme fikrini verir,
Ve böylece bir paradoks oluşturuyor mu? İlerlemem sonsuz azdı;
Ama evet, bence ayrıldığımızdan beri kazanılan bir şey oldu. "

Cümlesinin kapandığı iç çekiş zaferin göstergesi değildi.
İnce kesilmiş özellikler düşünce ve bakım ile çizildi; Cilt,
Başlangıçta soluk bir zeytin, solmuş ve sarı ve bir
Eski parşömen gibi semitransparent bir görünüm. Ölüm pek çok wan olamazdı
Ve bu arama yapanda hayattan daha fazla boşa harcanan karanlık gizemlere
insan ve doğanın.

"Her zamankinden daha uzun süre yoksun," dedi yaşlı adam "ya da en azından
Bana öyle geliyor ki öyle. Yanılıyor olabilirim, çünkü hayır
Gerçek zaman-yılların bu çıplak kaydı hariç. "

Sağ elindeki siyah harfli bir hacimde bir flyleaf'a döndü; Ve
Bu konuda, zamanla kahverengi ve soluk büyüyen mürekkepten başlayarak, orada
yıllarca bir takvim ve bir yerin adının karşısında göründü.

Filozofun varlığının tek kaydı buydu. Lavendale's
Keen Göz, bir önceki yüzyılın başlarında başladığını ve
Mürekkebin rengi olsa da, el yazısı boyunca eşitti
Çeşitli. Yaklaşık yetmiş yaşında tahmin ettiği bu adam olabilir mi?
Geçen yüzyılın başlangıcını gerçekten gördün mü? Vincenti
Geçmiş hayatı hakkında merakla suskun-sadece patronunu söyledi
tarihinde bir gerçek, yani doğum ve ebeveynlik yoluyla
Venedik.

"Hayır, sevgili dostum, yanılmıyorsun; kasabada daha uzun kaldım
Seni terk ettiğimde amaçladım. İnsanlar beni görmekten memnun görünüyordu-sadece görünüyordu,
Tabii ki, o bencilce kasabamızda bir ölümlü yok
Diğer ölümlüler için parmakların bir çırpısına önem verir; sevenler hariç ve
Onlarınki geçici bir yarı benlik beğenisidir. Ama bir
kalabalıklara hayranlık; Ve beni çok unutmuş bir kadın gördüm ama
Asla unutamıyorum. "

"Seni unuttuğunu nereden biliyorsun?"

"Kayıtsızlığıyla."

"Muhtemelen olmadığı varsayıldı. Bir kadın kadar ikiyüzlülük yok.
Erkekler arasında yalancı ve hain var, size veriyorum, ama onlarla birlikte
Yanlışlık edinilmiş bir sanattır. Bir kadında aldatmaca doğuştan: onun bir parçası
çok varlık. Sana gülümseyecek ve bakire ile sana yalan söyleyecek
on altı tatlılık,
altmış. Bir kadının kayıtsızlığı etkilemesine asla inanmayın. Bu
Tutku için en güvenli maske. Hepsi giyiyor. "

"Eğer öyle olduğunu düşünürsem: Judith Topsparkle'ı hala düşünürsem
Beni sevdi-- "

"Topsparkle!" yaşlı adamı mırıldandı, ona boş bir harikada baktı.

"O yaşlı közlerin çok soyu tükenmediğini mi sanıyordum?
Kalan bir kıvılcım kaldı, dünyayı yeniden canlandırmak için riske atarım,
yangında yok olur, vahşi bir sevgi ve umutsuzluk zaferinde ölürdü,
Dido gibi onun pyre. Ama hayır, o moda saf bir kadın ve
Basit, benim için Belinda'nın Sir Plume'a önem verdiğinden daha fazla önem vermiyor. "

"Topsparkle!" tekrarlanan Vincenti; "Bu ismi kimi biliyorsun?"

"Sadece ünlü Vyvyan Topsparkle, Dilettante, Eksantrik ve
Croesus. Adı tanıdık ve hatta ünlü olan bir beyefendi
Sanat eserlerinin görülmesi ve güzel müziklerin olduğu tüm ülkeler
duyulun. İngiltere'yi kırk yıl önce çok aşağılık bir şekilde terk eden bir beyefendi
İtibar ve onu kıtada geliştirmeyen; Ama biz yapmıyoruz
Muhteşem servet adamlarını asın: Onları ülke evlerinde ziyaret ediyoruz,
Atlarını sürün, Basset'te paralarını kazanın ve onları geride bırakın
sırtları. Bay Topsparkle çok iyi bir beyefendi ve şanslıydı
Evini yapan Londra'daki en sevimli kadınla evlenecek kadar
moda. "

"Vyvyan Topsparkle! Bir Portekizce'ye girdiğini sanıyordum
Manastır-Trappist ve günahlarından tövbe etti. Bana çok söylendi
Yıllar önce."

"Evet, ayrıldıktan kısa bir süre sonra bu tür bir söylenti olduğunu hatırlıyorum.
Üniversite. Beyefendinin bir süredir kaybolduğuna inanıyorum ve
arkadaşlarının yaratıcı güçlerini belirli bir
Davranış gizliliği; Ama hiçbir şey olmadığından emin olabilirim
Bugünlerde Bay Topsparkle hakkında keşiş. O tamamen fop ve adam
moda ve kırışıklıklar hiçbir şey için sayılırsa, neredeyse genç olurdu
Adam."

"O bir alçak ve bir alçak kıyameti ile buluşsun!" mırıldanmış
Vincenti kasvetli.

"Ne, onunla kişisel bir tanıdık var mı? Hiç tanıştın
İtalya'da mı? "

"Evet, kırk yıldan fazla bir süre önce."

Lavendale, ajitasyonunda tekrar kızardı ve tekrar soluklaştı. İşte biriydi
Perchance, o eski gizem, skandal hakkında bir ipucu vermesine yardımcı olabilir
ve Tom Philter ile ilgili şüpheli suç. Vincenti'ye hikayeyi anlattı
Tam olarak Philter'in ona söylediği gibi.

Yaşlı adam dikkatle dinledi, o karanlık gözleri parlıyor
gür beyaz kaşlar, yangının yansıyan ışığı ile parlıyor, parlıyor
içeriden daha sert bir ışık ile.

"Bu hikayeyi daha önce duymuştum," dedi. "Ve buna inanıyor musun? Faul oyun olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, Vyvyan Topsparkle'ın bir katil olduğu kadar bir katil olduğuna inanıyorum.
Metresinin dans eden bir kız olduğu doğru değil. O bir kızdı
Saygın doğum, bir manastırda ortaya çıktı-yüksek yetenekli, bir dahi,
bir meleğin sesi ve yüzü ile. "

"İyi cennet, ondan en aşinalıkla konuşuyorsun! Biliyor muydun
o?"

Yaşlı adam cevap vermeden önce bir duraklama vardı. Sayfaları ters çevirdi
Lavendale girdiğinde okuduğu kitabın
Anı sanki konuşmalarının konusunu unutmuş gibi.

"Mutsuz kızı biliyor muydun?" Diye sordu Lavendale hevesle.

"Halkından bir şeyler biliyordum," diye cevapladı Vincenti, bakmadan.
"Venedik ticaret sınıfına aitlerdi, ancak asil kanları vardı
onların damarları. Baba bir kuyumcu ve bir sanatçıydı. .
Kızın kaybolması Venedik'te bir skandal yaptı. Vardı ama onu bıraktı
manastır okulu. Baştan çıkarıcının onu nereye götürdüğü bilinmiyordu. Yakın
Akraba onları takip etti-onları Paris'e doğru attı-onları Paris'ten takip etti
Londra'ya-Soho'daki evden çıkan bir tabutu görmek için zaman
Kare ve zehirin karanlık ipuçlarını duymak. Neredeyse Londra'da kaldı
bir yıl; Herhangi bir kanıtını keşfetmek için işe yaramaz çabalarda kalbini yıprandı
Birden fazla tarafından şüphelenilen suç, en önemlisi
ölmekte olan kızı görmek için çağrılan eczacı; almaya çalıştım
Vücudun çıkarılması için sipariş, ama boşuna. O bir yabancıydı
ve fakir; Bay Topsparkle, büyük servetin bir İngiliziydi. .
Hükümet, İtalyanca veya her halükarda bir Jacobite Cizvit kokladı
onun tehlikeli olduğunu düşünüyormuş gibi davrandı ve
ülke. Gitti, ama Topsparkle patlamasından kaçmadan önce değil
skandal. Senatör olma girişimi onu karıştırdı. İftira vardı
Brentford seçimlerine kadar uyudu. "

Lavendale, "Evet, Philter'in hesabıyla çırpınıyor," diye cevapladı Lavendale. "Yapmak
Kızın babasının ne olduğunu biliyor musun? "

Vincenti omuzlarını silkti.

"Sanırım kırık bir kalpten öldü. Yapamayacak kadar önemsizdi
tarih üzerine herhangi bir iz. "

"Bay Topsparkle'ın çift boyalı olduğuna inanmaya oldukça hazırım
Scoundrel-ve yine de onun masasında oturacağım ve onun altında uyuyacağım
çatı. Bugünlerde iyi bir şirketin anlamı budur. Kimse sormuyor
Bir ev sahibinin karakteri hakkında sorular arıyor. Şarapları ve aşçısı ise
kusursuz ve karısı yakışıklı, her biri memnun: ve
Bu vesileyle Bay Topsparkle'ın şirketi olağanüstü olacak
seçkin. Swift orada olmak, İrlandalı vatansever ve
şimdi önemle şişirilmiş olan dini jack pudding
queer kancasının devler, domuzcuklar ve ne değil hakkındaki başarısı; Ve
iki kez olan Voltaire, genç Fransız zekası hakkında bir konuşma var
_Bon-mots_ ve iki kez Bastille'de bir mahkum için dövüldü ve
İngiltere'de sadece Fransa onu tutmak için çok sıcak. Bir
Bolingbroke sözü de ve queer akrabamın bir ipucu, bayan
Geçen gece Prens'in topunda böyle bir figür yapan Mary. Biz
Şüphesiz garip bir karışık yapacağım ve eğlence dışında olmazdım
Bu dünyadaki herhangi bir şey için, sıcak gençliğinde Bay Topsparkle
Bunun yerine Othello karakterini bir zehirle oynamış olabilir
bir destek. Sonuçta, Vincenti, kıskançlık asil bir tutku ve
İnsan cinayet için daha kötü güdülere sahip olabilir. "

Yaşlı adam cevap vermedi ve akşam yemeği şu anda duyuruldu,
Konuşma sona erdi.

Lavendale'in tarzında,
kolaylık, pişmanlık verici bir vicdanın bile sarılması; Ama havası vardı
Kadere meydan okuyan ve kendi yolunda mutlu olmak isteyen adam.

Kiraya çıkaran avonun yanında eve dönen gecikmiş köylülere,
Aralık ayında Ringwood Manastırı Gloaming bir
Herhangi bir dünyevi yerleşimin mümkün olduğu gibi büyülü saray
Bakmak. Her zaman köylüün masalları ve onun
Aniden dolaşan prensler üzerinde parlayan harika kaleler,
Çok yönlü pencerelerle aydınlık ve vızıltı ile neşeli ve
bir hizmetçi ordusu ve iyi bayanlar ve beyler mahkemesi.
Ringwood Manastırı balmumu mumlarıyla parlamıştı ve gotikini yansıtıyordu
Yıldızları gölgede bırakana kadar yonder sedgy akışındaki casements
soğuk açık kış gökyüzünde. Bu dünyevi aydınlatma çok fazlaydı
Yıldızlardan ve tarımsal işçi sersemlemesine yakın
Plough-Tail'de bir gün sonra Homeward Pleasanter'ı düşündürdü
Cennetin soğuk ve uzak ışıklarından esinlenen düşünceler.
Ringwood Abbey, bol miktarda kırık kurban anlamına geliyordu ve para
Squire ve Londra konukları tarafından pervasızca. At demekti ve
Hound ve büyük bir avcılık tutumunun tüm eşzamanları. Özel demekti
Köydeki her küçük esnaf ve büyük bir hayır kurumları için
fakirlere ölçeklendirin. Güzellik, ihtişam ve statüellik anlamına geliyordu ve
Gözü ve kulağı memnun etmek için müzik. Seçimlerde rüşvet anlamına geliyordu,
Her zaman ve mevsimlerde largesse. Tüm büyük bir ülkenin olduğu anlamına geliyordu
Soylu bir maliyeti göz ardı ederek sürdürülen ev,
çevreleyen mahalle. Bu nedenle, bunu eklemeye gerek yok
Hampshire'ın küçük köşesi, daha az avonun yanında, Bay Topsparkle bir
Çok popüler beyefendi ve kadınlar arasında bir kraliçe Lady Judith, bir tanrıça
onun en dış kenarına gelen herkes tarafından ibadet edilmek
büyülü daire.

Beş kişilik bir akşam yemeğinden sonra neşeli eventside oldu. Geç yemek yediler
Bu sezon av adamları nedeniyle ve o zaman bile vardı
Akşam yemeğini özlemeyi tercih eden bazı istekli sporcular
Reynard kıyameti önce; Ve bunlar kuzgunlaştı
on-o'cloc akşam yemeği, heath üzerindeki maceralarıyla dolu ve
akış ve avlanmayan insanlara en dayanılmaz bir sıkıntı.

Lord Bolingbroke, oyma meşe koltukta rahat bir şekilde yatıyor,
Lady Judith ile birlikte, bir zamanlar en iyi sporcular olmuştu ve
hala avlanmaya bayılıyordu, ama bir günü kaçırmak için çok isteksiz değildi
Birkaç yıl önce olduğu gibi spor.

"Birlikte bulunduğunuz kış, LA Kaynağındaki Kurt Hunt'ımızı hatırlıyor musunuz?
Biz, Arouet? "Diye sordu, Fransızca bir konuşma sonrasında ve
Yarı İngilizcenin yarısı, o ve Lady Judith, genç bir beyefendi,
şöminenin önünde ve Lord Lavendale
bir saatin son çeyreği. "Lord Gore'un çok güzel avlarım vardı
Beni gönderdi ve bir kurdu saldırıp saldırmayacağı merak ettim
Cesurca ya da uzak durur durmaz gizlice. Bir karıştırma
Erkekler, atlar ve avlar için iş; Ama sonuçta, sanırım var
Gerçek bir İngiliz tilki avından daha iyi bir şey yok. "

"Fransa'da sporda pitoresk ve romantik okuyoruz," dedi
Geniş ortaçağ şöminesinin önünde uzanan uzun boylu beyefendi,
Bolingbroke bazen Arouet ve Anon tarafından tanıdık bir şekilde hitap etti
Yeni kabul edilen Voltaire adı. "Siz sadece
Pratik-çok fazla mil sürdü, pek çok tilki katledildi, bu yüzden
Birçok sülün vuruldu. Sizinle kovalamaca bir istatistik meselesidir; ile
Bize kraliyet töreni, krallar ve saraylar için saptırma. Bizim
Av parçaları, Louis'in altında oldukları kadar görkemli ve pitoresk
Charlemagne altında. Bizimki kovalamacanın şiiri, senin düzyazı. "

"Doğru, sevgili Voltaire, ama horsflesh ve soyağacı avları için
Bizi altın bantlı paltolarda ve mücevherli bir şekilde mükemmelleştirdiğiniz gibi üstleriniz
avcılık bıçakları veya _curee_'nizin gürültüsünde ve yaygarasında; Zorken
Binicilik-Hadi, çoğunlukla bir ülkede nadiren avarsınız
Güzel binicilik itiraf ediyor. "

"Centaurs, Rabbim'in bir ülkesi olmamak talihsizliklerimizden biri,"
Voltaire'e hafifçe ve hayranlık uyandırdığı İngilizce cevapladı,
Ara sıra kendi diline düşmesine rağmen. "Seni kıskanıyorum
İngiliz beyler açık hava sporları ve asil için mükemmel kapasiteniz
Entelektüel eğlence bağımsızlığı. Tabii ki ben senin dışında
Günlerini adayan ortalama İngilizler kategorisinden lordship
Kuşları ve canavarları öldürmek ve akşamları kan çalışmasına
ve en sevdikleri Shakespeare tarafından cinayet trajedileri. "

"0, sağlam İngiliz zevkimizde çok zor olma sevgili dostum. Biz
Shakespeare'i ara sıra okuyun, itiraf ediyorum, ama çok nadiren davranıyoruz
oyunlar. Bu oldukça aptal komedi, _ IT'yi sevmiyorsun, hiç olmamıştı
yazarın ölümünden beri temsil edilmektedir; Ve biraz olduğunu protesto ediyorum
İçinde Dryden veya Wycherley'i rezil etmeyecek aşk yapma sahneleri. "

"Mösyö de Voltaire, Shakespeare'den memnun olduğumu biliyor musun?" söz konusu
Yangında bir kanepede oturan Leydi Judith,
mükemmel ilgisizlik ve şimdi ve sonra onu okşamak için eğilmek
Favori Pug.

"Bayan Judith'in ona hayran olduğu andan itibaren kutsal" dedi.
Fransız haçlı; "Ama itiraf etmelisin.
Trajedileri, kan ve yaraların savurganlığı ve ani ölüm,
bu kadar sakin ve cilalı ile karşılaşmaya dayanamayan
_phedre_ veya _le cid_ olarak kompozisyonlar. "

"Shakespeare'i Racine veya Corneille'den sonsuz daha yüksek koyuyorum ve ben
Trajedileri yüce olarak düşünün, "diye yanıtladı Judith,
konuşurken bile olumlu olma ayrıcalığına sahip kadın
anlamsız.

"Ne, bu rafine ve hassas Roma hikayesi, örneğin --_ Titus
Andronicus_ ve Lavinia kanama kütükleri ve sağlayan
zenci?"

"0, sana Lavinia ve kütükleri veriyoruz," diye bağırdı Bolingbroke, gülerek.
"_Titus andronicus_.
Shakespeare'in sadece birkaç ince dokunuş verdiği oyun yazarı; Ve bunlar
Genius flaşları tüm oyunu ilham almak için geçti. "

"0, eğer her şeyi kaba ve acımasız olarak reddetecekseniz
Shakespeare için geçer ve sadece onun için daha ince dokunuşları iddia eder,
onu büyük bir şair olarak kurmayı başarabilir. Hepimiz olabilir miyiz
Gelecekteki eleştirmenler tarafından yumuşak bir şekilde yargılanın! Ne diyorsunuz, Bay Topsparkle?
Sen kozmopolit zevklerden oluşan bir adamsın ve şüphesiz karşılaştırdınız.
Aeschylus'tan diğer uluslarla yerli oyun yazarları
aşağı doğru. "

"İngiliz edebiyatının tüm kütlesi için bir not almıyorum," diye yanıtladı
Topsparkle, konik parmaklarını havadar bir jestle yakalıyor; "Ve gelince
Shakespeare, sayfalarını çevirerek parmaklarımı hiç kirletmedim. Benim
Zihinsel dayanıklılık, canavarlıklarıyla başa çıkacak kadar sağlam değil. "

"Ve yine de yabancı kaba bir şekilde eğleniyorsun; boccaccio'yu yutuyorsun ve
Rabelais, "dedi karısı, sıkışmış boyamaya küçümseyen bir bakışla
Yüz ve zayıf figür, geniş eski ocaktan önce kendini havaya uçuruyor, yola çıktı
Kırmızı omuz düğümleri ile gri ve gümüş brokar elbise ile.

"Ah, sevgili Judith, hiçbir kadın Boccaccio'nun lütfunu veya
Rabelais'in zekası. Cinsiyetiniz nadiren eleştireldir. Bir kasap
Brute, Shakespeare gibi, sizi memnun ediyor çünkü
hayal gücünüzün kolayca fark edebileceği kan ve cinayet; ama
Zekâsyonlar sizin kavrayışınızın ötesindedir. "

"Lock_'in hepsinden daha çok yazmayı tercih ederim
Shakespeare'in oyunları ve önyükleme şiirleri. En iyi sahte kahraman şiiri
Bu hiç yazıldı, "dedi Voltaire, Lord'a iltifat etmekten memnuniyet duydu
Arkadaşını överek Bolingbroke. Sürgüne, lehine
Dawley Lordu tamamen önemsiz değildi ve Arouet bir
Bolingbroke ve karısıyla birkaç yıl boyunca dostluğun temeli, bir
Lordship'in Orleans yakınlarındaki şatosunda konuk. Oturmuştu
Bolingbroke'nin ayakları ve görüşlerini emdi. _Henriede_ hala yayını bekliyordu ve Francis Arouet
abonelik listesine göz; Her zaman esnek ve adroit bir adam
her durumdan en iyi şekilde yararlanabilme, hem zekâya ve
Şair, Courtier, Lover, Spekülatör, Küçük Sosyal ile yıkandı
Kraliyet dostluğunda güvenli olan parlak gençliğinin başarıları
Düşes ve _roue_ prensler, doğumunun çok üstünde bir toplumda kabul edildi,
Malign Solar tarafından kıskanılan ve nefret edilen-Witness M. de Rohan'ın acımasız
misilleme-ama birçok kişi tarafından sevilen ve okşamak. Bunu kim merak edebilir
Böyle bir adam, dalganın tepesinde kolayca yüzmeye alışkın,
Ringwood Abbey'de oldukça evde olmalı, hiçbiri de ezildi
Bolingbroke'nin entelektüel üstünlüğü veya Lady Judith'in küstahça
güzellik?

"Hiçbir şey mükemmelliği mükemmelleştiremez," diye cevapladı Bolingbroke Blandly. "Benim küçük
Arkadaşın şiiri bütün ve mükemmel bir krizolittir; Ama öyle
minyatürde mükemmellik. Papa Excel'i daha büyük ölçekte görmeyi umuyorum ve
daha yüce bir tema ile. Harika bir felsefi yazabilir
onu Lucretius'un üzerine koyacak şiir. "

"Asılın Felsefesi! Sadece Papa'yı kişisel olduğunda umursamıyorum" dedi
Lady Judith. "O diğer küçük yaratık, sadece toplayıcı, sadece
Sonuç sokarken. "

"Biri seni sokmuştu," diye karşılık verdi kocasını.

"Hayır, henüz basılı olarak saldırıya uğramadım. Zamanım gelecek, ben
sanmak. Ama geçen yaz, tüm dünya Twit'nam'dayken,
Şair hangi zehirli şaft duymadığım bir gün geçmedi
Pug arkadaşlarımdan birine uçmasına izin vermişti. Şüphesiz o kadar kindar
Benim hakkımda, sadece birinin arkadaşları böyle şeyleri yüzüne tekrarlamaz. "

"Seninki gibi bir yüze değil, hanımefendi," dedi Fransız. "Kötülük
Kendisi eşsiz cazibelerin büyüsüne vermelidir. "

Konuşma aynı önemsiz suşta dolandı, Lavendale
Çoğunlukla sessiz, oyma meşenin gölgesinde duruyor
Mantelpiece ve zaman zaman ona doğru huzursuz bakışlar yayınlamak
Lord Bolingbroke tarafından çok fazla işgal edilen hostes, farkında olmak için
başka birinin varlığı, rahat bir konuşma fırlattığında kurtar
Boşta konuşmanın akımı. Saat sekiz oldu ve yemek yiyorlardı
beş. Nadiren o derin içen Henry St.John, masayı terk etti
erken. Geceye ikinci şişesini bitirmek için kalmamıştı
Burgundy, Lady Judith'e çizim odasında katıldı ve vermişti
Partinin parçalanması için sinyal, hayal kırıklığına çok fazla
Sir Tilbury Haskell, dürüst bir Hampshire Squire, duymuş
Dört şişe bir adam olarak Bolingbroke ve bir gece geçirmeyi umuyordu
Böyle seçkin bir şirket. Bay Topsparkle'ın bu kıtasal itibarı vardı
Bu İngilizler için her zaman saldırgan ve Voltaire eşitti
ılıman. Sir Tilbury, bilardo odasına göz kamaştırıcı karkasını devirdi
Akşam yemeğine kadar bir kanepeye horlamak,
Sporcular ve daha fazla şampanya ve bordo için iyi döşenmiş masa.

Bolingbroke hostesiyle büyülenmişti. O gururlu güzellik, içinde
Erken kadınlığın görkemli başbanı, şu an için onu unuttu
O zamanlar Bath'ta geçersiz kılan başarılı Fransız karısı, burada
Birkaç gün içinde ona katılacaktı. Onun sadakatsiz olduğu değildi
Karısı bile düşünürken, ama makyajı yeni için açıldı
fetihler. Anne'nin saltanatının muzaffer alcibiadları
Teslim Libertine, yeni başarılarla kredilendirilecek
Baştan çıkarıcı gücünü zayıflatan hissettiğinde.

Bu akşam saati Lord Bolingbroke'u en hafif ruh halinde buldu, ısındı
Şarap, geniş, mutlu; Ama soğuk kış gün ışığı onu görmüştü
Masasına oturmuş, düşünceli ve zahmetli, ilk sayıyı yazıyor
William Pulteney ile bir gazetenin olduğu _craftsman_
Ortak editörler ve mülk sahipleri olun ve neredeyse başlatılacak olan
hemen. Şimdi çok mülayim ve sakin olan bu asil kaş, birkaç
Saatler önce istekli ve intikamcı düşüncelerle kalabalıktı ve hatta
bu an ama hiç uyumayan bir hırsın pürüzsüz maskesi
Çizimden asla vazgeçmeyen zanaat, kararlı bir kararlılık
Her daha ince his ve her loftier'ın pahasına başarılı
Scruple. Gece yumuşak nefes alan o derin ve heyecan verici ses
Judith'in kulağına hiçbir şey, ancak bir hafta önce iftiraları ima ediyordu
Walpole'a karşı kralın favorisinin şikayetçi kulağına karşı
Kendal'ın lütfu, saray için istekli bir dinleyici olacak
Argümanlarını altınla ağırlıklandırın.

Lavendale, kıskanç bir gözle yakışıklı yakışıklı izledi. Evet,
Judith sanki bu sinsi adreslerden zevk alarak dinledi. .
Güzel gözler parladı, sevimli dudaklar gülümsedi.

"O bir Arrant Coquette," diye düşündü Lavendale. "Yıllar onu yaptı
Takılar sadece daha baştan çıkarıyor, tavırları sadece daha pervasız. O olabilir
Orta yaşlı Lothario'da kolunda gülüyor; Ama memnun oluyor
onu bükülmüş onun tepesine kandırması-belki de en çok onu sürdürür
Bulunduğumu ve lanet olası işkencelerde yaşadığımı biliyorum. "

Judith o anda, sanki düşüncesine cevap olarak baktı,
Ve gözleri buluştu.

"Oldukça rahatsız edici bir havanın olduğunu protesto ediyorum, Lord Lavendale!" o
diye bağırdı. "Çizbçen ne oldu ve nasılsın
Ona yakından katılımında değil mi? Onu dolaştığını gördüm
Akşam yemeğinden hemen sonra müzik odası ve umbra-mr'nize inanıyorum.
Ne-D'ye-Call-Him-onunla mı? Bay what-d'ye-call
senden daha müzik. "

"Arkadaşım Herrick Durnford her şeyde, benden daha başarılı."

"Eğer öyleyse, kendi ilgi alanlarınıza daha yakın bir saat tutsan iyi olur,"
dedi Judith, hayranını ona sallayarak.

"Ringwood Abbey'de dikkate alınacak ilgim kadar çok şey yok.
Sadece zevk için buradayım. _Fay ce que vouldras_ benim sloganım
Bildiğimiz diğer manastırın keşişleriyle. "

"Ve şeytani iyi bir slogan, Lavendale," diye bağırdı Topsparkle.
"'Gad, bir zihnim var, bu neşeli kelimeleri önünde almak için
taş sundurma veya parşömen üzerine yazılmış ve sabitlenmiş, lentel
Kapının, Yahudi tarzında. "

"Olmasın daha iyi," dedi Bolingbroke; "Arkadaşların yorumlayabilir
Yazıt çok kelimenin tam anlamıyla ve sonsuza dek burada kalın. Deneyin değil
Ben, topsparkle, bana bir fikstür yoksa. Gibi bir adam için
Kendim, dünyevi çekişmelerden kaybolan ve hırstan vazgeçen,
Ringwood Manastırı'ndan daha cazip bir manastır olamazdı. "

"Lordluğunuz burada çok uzun süre kalamaz veya buraya çok sık gelemez"
cevaplandı Topsparkle; "Ama Fransız'ın bu konuda iyi olduğundan şüpheliyim
Case, _reculer pour mieux sauter_ ve Lord Bolingbroke konuştuğunda
manastırın, bir hanedanı restore etmenin arifesinde ve
Avrupa'nın yüzünü değiştirme. "

"Hayır, topsparkle," bu sadece bu büyük fikirlere sahip olan Peterborough,
Bir mektupta dünyayı bir fiat ve nefesi gibi parseller
Ağzı gerçekleştirilebilir; ve mahkemeden mahkemeye kim uçar?
Meteorik hızla, sadece onu gönderen hükümeti kapatmak için ve
Karışıklığı daha da kötüleştirin. Ve bir hanedanı geri yüklemeye gelince,
Saat geçmiş. Atterbury ve ben on üç yıl önce yapmış olabiliriz
meslektaşlarımız ama biraz kopukluk gösterdi. Yüksek kilise ve bir Stuart
bir Lutheran ve bir yabancıya karşı güvenli bir ağlamıştı-
Sacheverell'in denemesinde çetenin temper. Gerçek testin vardı. .
İnsanlar III. James için kalp ve ruhtu. Ve onu eve getirmiş miydik
Sonra, Rowley'in kendisi kadar görkemli bir giriş yapmış olabilir. Ancak
Ölümcilerle ilgiliydik ve şansımızı kaybettik, Topsparkle; Ve
Şimdi-Kral George, popülerliğinin en kötüsünü yaşadı ve
Walpole, zeki bir adam ve benim için çok iyi arkadaşım
Kralımın güzel ölçülen merhametine borçluyum. Şans gitti arkadaşlar,
şans kayboldu. '15 yılı sadece daha da kötüleşti.
davanın zayıflığı. Her yerde. Müzik odasına gidelim. Senin
genç dost, Squire Bosworth'un varisi,
bülbül."

"Yemek salonuna gelsen iyi olur, efendim," dedi Topsparkle. "Bizim
Av arkadaşları bu zamana kadar eve giden yolu bulmuş olacak ve yapabiliriz
Chine atıştırmalıklarını alırken bir şişe bordo tadı veya
geyik eti macun. "

Bolingbroke, "Hayır, daha fazla içmeyeceğim," diye yanıtladı Bolingbroke.
"Temperance'de, kabul edilebilir bir şekilde yeni bir his var.
Ve sonra Paris'i hatırlatan rahat küçük desteklerinizden memnunum ve
Regent. Ne yazık ki, layık bir adamın artık olmadığını düşünmek! Yarısı
Zavallı arkadaşım Philip'in battığında Fransız başkentinin ihtişamı sona erdi
bir apopleksi, başı güzel duchesse de dizlerinin üstünde
Phalaris. Böyle bir adamdan tek gözlü burbona üzücü bir değişiklikti,
vahşi davranışlarıyla, sevgilerinde ve düşmanlıklarında acımasız.
Ve şimdi, mizahı takdire şayan bir şekilde uygun olan herhangi bir fiyat fleury'imiz var
Pasifik arkadaşım Sir Robert. Ama müzik odasına bakalım. "

"Hayır, Lordum, size Quadrille'de bir eline ne diyor? Masalar hazır
yan odada. "

"Seninleyim Topsparkle. Ben senin adamın."

"Şimdi, her hakkında övünen Bay Topsparkle'ın
Handel ve Heidegger'in bizim için ithalatı, İtalyan Squaller
Şimdiye kadar duyduğum en tatlı seslerden birine son derece kayıtsız! "
diye bağırdı Lady Judith, genel olarak daireye hitap etti. "Gelemem
Onu, öyle olan büyüleyici Bayan Bosworth ile ilgilenmeye teşvik edin
Güzel ve kim bu kadar nefis şarkı söylüyor. "

"O, ama o sadece bir İngiliz kadın," dedi Voltaire. "Bunu buluyorum
Bu ülke, özellikle de yerli liyakat hayran olmak kaba bir şeydir.
müzik."

"Evet, ama topsparkle kozmopolit.
İyi bir sesle olan ploughboy, küçük
Organının yanında sefil ve ona Lully'nin havasını söylemeyi öğret,
Farinelli'nin kendisi kadar rapture ile dinlemek. O zaman neden,
O kadar güzel bir sesi olan Bayan Bosworth'a hayran olmayı reddetmeli mi?
Hiç duydum ve kendisi kadar müzik hakkında kim fanatik?
Hayır, hayran olmaktan daha ileri gidiyor; Pozitif bir havası var
Sevgili kız ona yaklaşma şansı olduğunda. "

Topsparkle'ın yüzü, bu kadar kalın emaye olan herhangi bir yüz kadar değişti
öfkeli duyguların etkisi altında değişin. Karısına döndü
Kırdırıcı bir şekilde konuşmaya başladı, kendini aniden kontrol etti ve sonra
Airy Fransız omuz silkmesi, "Tüm hassas insanlar var
Caprices, sevgili Judith; Benimkilerden biri bu büyüleyiciden hoşlanmıyor
Siz ve arkadaşlarınızın övgüleri. Umarım olmamıştım
Genç bayan için. İmhadan ölmeliyim, ben de düşünebilir miyim
Güzel bir kadına ve misafirime karşı söylemsizdi. "

"Hayır, aslında dışı değilsin: ama isteksizlik görünüşün var
Benden kaçmadım, ancak ondan kaçtıklarına güveniyorum, "diye yanıtladı Judith.

"En kötüsü net bir gözüm yok. Bakışlarım katlanmıyor."

Lavendale, asil bir daire olan müzik odasına doğru yürüdü.
Başlangıçta bir şapeldi ve tonozlu çatısını tutan ve
Fresked duvarlar, restore edilmiş renklendirmenin tüm zenginliğinde ve değerli
metal. Bir ucunda onbeşte antignati tarafından inşa edilen bir organ duruyordu
yüzyıl; Öte yandan, sanatın
Organ inşası, en yüksek mükemmelliğe getirilmişti.
ünlü Christopher Mueller. Odanın orta kısmı
Modern imalatın en iyi kılıfı tarafından işgal edildi ve bir
aynı tipte eski enstrümanların seçim koleksiyonu,
Daha gelişmiş spinet için ilkel dulcimer. Hakkında dağılmış
Geniş daire, son lüks Fransızların sandalyeleri ve kanepeleri vardı
moda, o ayrıntılı tarzın tüm florid zenginliğinde
Hala Louis Quatorze olarak tanınıyor ve o zaman en son
döşemenin sanatının gelişimi. Irene klavsende oturuyordu ve Herrick Durnford ayakta duruyordu
onun yanında; Ama varis korumasız değildi, çünkü Lady Tredgold oturdu
Yakın, hayranının arkasında barış içinde uyarmak ve tam oyun vermek
Bol bir akşam yemeğinden sonra takdire şayan sindirim organlarının mekanizması. İçin
Gerisi, oda boştu.

Şarkıcı, Tom Durfey tarafından zarif küçük bir şarkıyı bitiriyordu.
Lavendale girdi.

"Güzel değil mi?" Diye sordu, Herrick'e utanarak bakarak,
Taciturn Air onu biraz canlandırdı ve onu çok gizledi.

"Evet, söylediğin her şey gibi büyüleyici."

"Bunu ne kadar çok söylüyorsun!" diye bağırdı.

"Evet, hoşgörülü olmayı itiraf ediyorum, kasvetin enkarnasyonu. Ey Rena,
Affet beni, ben en sefil erkekim! Burada bu harikayım
Gaudy Tavern, çünkü böyle bir ev bir handan daha iyi değil-sizi görüyor
Her gün, sesini duyun, yakınınızda ve yine de ligler-asla
Bu kadar şanslı bir anda özgürce tasarruf etmenize cesaret etmek,
uyanık akraban uyurken; İşte ben, senin hayranın, senin
köle, ama kendi olmasına rağmen kalbini istememeye cesaret eden bir fakir
geri dönülmez bir şekilde senin. Senden evlenmeni istemek senden mahvolmeni istemek olurdu
kendiniz geri dönülemez. "

"En azından soruyu kullanabilirsin," dedi Rena yumuşakça bakarak
klavsen anahtarlarında. "Belki biraz yapacağım bir aklım var
Bana dilenecek vahşi kızarıklık eylemi. Kendimi konuştuğumu duyduğum için yoruyorum
varisi olarak. Babam benim için çok iyiydi ve ben çok düşkünüm
onun. Onu üzmek için bir servet kaybetmekten çok korkmalıyım. BEN
asi bir kız olamazdı; Kalbimi kırmam daha iyi
Kırmaktan daha fazla: Ve bana geleceğe ilişkin tüm umutlarının
İçimde merkezlenmiş. Onunla konuşamaz mısın, onu ikna edemez misin? "
Saldırıcı bir şekilde ekledi, burada ve orada rastgele notlara dokunarak
onun karışıklığı.

"Onu tek için parasız bir gazete hackini kabul etmeye ikna et
Kızının kocası! Ne yazık ki, korkmuyorum Rena. Yapabilseydim ama biraz bulursam
Örneğin Senato'da şöhret ve servet aniden ani bir yol! A
İyi konuşmacı adını tek bir tartışmada yapabilir ve sonsuza dek öne çıkabilir
Ortak sıradan; Ve sanırım herhangi birinde oldukça iyi konuşabilirim
Kalbimde olduğum soru. "

"O, Dua Etme Konuşmacı; Doğrudan Parlamentoya Git!" diye bağırdı Rena
hevesle.

"Sevgili çocuk, o kadar kolay değil. Para ihtiyacı var, ki benim değil ya da
Güçlü arkadaşlar ve benden bir tane var, aynı zamanda benim rakibim. Ne yazık ki korkuyorum
Parlamentoda bir koltuk benim için ay kadar ulaşılamaz. Ve yaş
macera geçmiştir, burada bir adam aniden zenginleşebilir
Güney Denizi Stokunda Dabbling. Twas, Galler Prensi kırk yaptı dedi
o altın mevsimde değişim ve Lord Bolingbroke
Mississippi hisse senetlerinin şanslı bir satın almasıyla servetini restore etti. Ama o
Şimdi bitti, Rena. "

"Dediğini duydum 'Güney deniz stoğu tarafından Twas babam
servetinin en büyük kısmı, "dedi kız düşünceli bir şekilde." Eğer öyleyse
Keşke daha fakir olsaydı, çünkü o zavallı yaratıkları düşünmek zorunda
yüzlerce değerinde kıt olan hisse senetleri için binlerce para ödedi. "

"Bu sadece Exchange Alley'in serveti, Irene: Ve
Spekülatörün Bakışı Babanızın onuruna tavizsiz ve onun
Vicdan kolay olabilir. Yine de, düşünülmesi gereken hoş bir düşünce veriyorum
Her şeyi riske atan bu basit dul ve aptal rustik spinter
O ölümcül macera, sevgiyle sonsuz bir tide inanarak
o uzak denizlerden akacaktı ve
o altın akarsu. Ama gerçekten, Irene, tüm kalbimle seni yapardım
daha fakirdi. Squire Bosworth'un en çok çürümüştü
Şirketten gümüş çıkarma için o vahşi günlerin şemaları
Şirkete, sürekli hareket için bir tekerleğe yol açın, çünkü onun
Kayıplar servet seviyemizi getirdi. "

"Bana fakir dilememelisin," diye yanıtladı. "Babamın serveti ise
Ama dürüst olmak gerekirse, bazılarını biriyle paylaşmaktan gurur duymalıyım
sevilen. Ve eğer yapabilirsen ama onu ikna edersen-- "

"Şey, deneyeceğim, sevgili, ama amacımın avlanmak için olacağını biliyorum
Beni sonsuza dek bu sevgili varlıktan uzaklaştırın-cesur olamazsan
servetinizi riske atacak ve babanıza itaatsizlik etmek için yeterli. "

Bayanı uyandırmak için bastırılmış tonlarda konuşuyorlardı
Tredgold, zaman zaman baktıklarından emin olmak için
Sakin uyuklamalar kırılmamıştı. Lord Lavendale sonunda durdu
Oda, büyük organın gölgesinde, bu iki kafayı izlerken
Birbirlerine eğildi, Herrick'in kolu Irene'nin sandalyesinin arkasındaki,
Kız, başı biraz sarkıyor, alçakgönüllülüğünün ağırlığıyla eğildi. O
böyle bir gruptan kendi çıkarımlarını oldukça çekebildi.

"Bu yüzden toprak yatıyor," dedi kendi kendine, "
sevgisiz bir wooing ile-ben, kalbin kalıntısı olan ya da ne olursa olsun
Sol, başka birine mi ait? Gençliğin ve gerçek aşkın kendilerinin olmasına izin verin
Yol-Herrick'in fal avı olmasaydı. Ama onu çok iyi tanıyorum
Herhangi bir sordid güdüsünden şüphelen. O benden daha iyi bir adam
aynı kötü yaşamları birlikte yaşadı. "

Biraz öksürük verdi ve o merkezi alana doğru yürüdü.
Aşıklar klavsen önünde oturdular. Başladılar ve daha uzağa taşındılar
Ayak izlerinin sesiyle ve Lady Tredgold gözlerini açtı
ve şirkette bir baykuş gibi göz kırptı, "Gerçekten alabilir miyim?
Uyuyor muydu? Rameau'nun şarkısı duyduğum en tatlı şey
Bir yaş için Irene. Lord Lavendale, olumlu bir şekilde duymalısın: Biliyorum
Eski Fransız müziğini seviyorsun. "

"Bu tür dudaklardan gelen tüm melodi büyüleyici ve bu tür dudaklar sadece konuşabilir
müzik, "dedi efendisi, yükselen Irene'ye eğiliyor, pembe kızıl
karışıklığı ve iltifatını alçak bir curtsy ile kabul eden.


Vol. BEN.





Project Gutenberg'in Mohawks, Cilt 1/3, Mary Elizabeth Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOHAWKS, VOLUME 1 OF 3 ***

***** This file should be named 41374.txt or 41374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/7/41374/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

