*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Modern American Pistol and Revolver
Yazar: A. C. Gould
Yayın Tarihi: November 17, 2012 [EBook #41388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Modern American Pistol and Revolver, by A. C. Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Modern American Pistol and Revolver

Author: A. C. Gould

Release Date: November 17, 2012 [EBook #41388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN AMERICAN PISTOL, REVOLOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BAY F. E. BENNETT, Uzman Tabanca ve Revolver Atışı.]

MODERN AMERİKAN TABANCASI VE REVOLVER

ŞUNLAR DAHİLDİR

AMERİKAN YAPIMI MODERN TABANCALARIN VE REVOLVER'LARIN AÇIKLAMASI; BU SİLAHLARDA KULLANILAN MÜHİMMAT; BAŞARILI SONUÇLAR; VE ATEŞ KURALLARI-AMERİKAN NİŞANCILARININ UYDUĞU KURALLAR

A. C. GOULD TARAFINDAN
_The Rifle Editörü_

BOSTON
A. C. GOULD & CO., YAYIMCILAR
1888

Telif Hakkı, 1888
A. C. GOULD & CO. TARAFINDAN

BASIN

Rockwell & Churchill,
BOSTON.

ÖNSÖZ.

Yazar, uzun yıllar boyunca bir tabancayla birkaç metreden daha fazla iyi atış yapmanın imkansız olduğuna ve bir revolverden çok fazla isabet elde etmenin söz konusu olmadığına inanan çok sayıda kişiden biriydi.
Bu silahların sahip olduğu isabet sınırını öğrenmek amacıyla,
birçok deney düzenlendi ve bulunabilecek en yetenekli nişancılar tarafından sergiler düzenlendi. Rekabet ruhu kısa sürede belirginleşti ve
şüphesiz, tabanca ve revolverin olasılıklarını belirlemede önemli ölçüde yardımcı oldu.

Yazar, bu silahların üreticilerinin ve kartuş üreticilerinin tanıklığına göre, üç yıllık bir süre içinde elde edilen sonuçların düşünülenden daha iyi olduğu için emeklerinin boşa gitmediğini düşünüyor.

Bu küçük cildi kapatırken, revolver ve tabanca atışının çok popüler bir spor haline gelmek üzere olduğu açıkça görülüyor; Amerika'daki Ulusal Muhafızların süvarileri ve topçuları yakında revolver kullanımıyla donatılacak ve eğitilecek. Tabanca antrenmanları popülerlik kazandıkça, burada kaydedilen olaylar şüphesiz ki birçok kez daha iyi olacak ve daha da iyi olacak.

Yazar, Baylar Smith & Wesson; Colt's Patent Fire-Arms Co.; Merwin, Hulbert, & Co.; Union Metallic Cartridge Co.; United States Cartridge Co.; Baylar Wm. R. Schaefer & Son; John P. Lovell Arms Co. tarafından kendisine gösterilen nezaketi takdir etmeyi rica ediyor. ve ayrıca Amerikan tabancası ve revolver'ın geliştirilmesine zaman ve para harcayan birçok profesyonel ve amatör atıcı.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I
Amerikan Tabancaları ve Revolver'ları 5

BÖLÜM II.
Tek Atımlık Tabancalar - Çeşitli Amerikan Modellerinin Açıklaması 9

BÖLÜM III.
Amerikan Revolver'ları - Smith & Wesson'ın Prodüksiyonları 21

BÖLÜM IV.
Merwin, Hulbert, & Co.'nun Revolver'ları 36

BÖLÜM V.
Colt'un Revolver'ı 46

BÖLÜM VI.
Revolver ve Tabancalar için Nişangahlar 56

BÖLÜM VII.
Tabancalar ve Revolver'lar için Mühimmat 64

BÖLÜM VIII.
Tabancalar ve Revolver'lar için Mühimmatın Yeniden Yüklenmesi 75

BÖLÜM IX. Revolver'ın Olasılıkları--Revolver Atışının Sonuçları
Elli Yarda Kadar 90

BÖLÜM X.
Uzun Mesafeden Tabanca ve Revolver Atışı 116

BÖLÜM XI.
Tabanca ve Revolver Atışı Kuralları 126

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

Bay F. E.'nin Portresi Bennett _Frontispiece_

Stevens Hedef Tabancası (Lord Modeli) 11

" " " (Conlin Modeli) 13

Remington Tek Atışlı Tabanca 15

Yeni 6 inçlik Namlulu Stevens Tabancası 16

Colt's National Deringer 17

Remington Yelek Cep Tabancası 19

Smith & Wesson .32 kalibre Tek Hareketli Revolver 23

Smith & Wesson Revolver (Rus Modeli) Tek Hareketli 25

Smith & Wesson Revolver (Rus Modeli) Çift Hareketli 27

Smith & Wesson Çekiçsiz Emniyetli Revolver 33

Merwin, Hulbert, & Co. Revolver'ı Açmak 37

Merwin, Hulbert, & Co.'nun Revolveri--Mermileri Çıkarma Biçimi 39

Colt's Revolver, .38 kalibre, Çift Hareketli 51

" " (Frontier Modeli) 53

" " (Ordu Modeli) 53

Revolver ve Tabancalar için Nişangahlar 58, 59, 61

Chevalier Ira A. Paine 60

Winchester Yeniden Yükleme Aracı 76

Ideal Yeniden Yükleme Aracı 79

Bay F. E. Bennett tarafından yapılan hedef 84, 100, 114

Bay George Bird tarafından yapılan hedef 92, 96

" " " Bay Pierre Lorillard, Jr. 94

" " " Bay J. T. B. Collins 99

" " " Bay Allen P. Kelly 103

" " " Chevalier Ira A. Paine 105

" " " Bay W. W. Bennett 108

" " " Bay D. D. Davis 109

" " " Bay George Bird 110

Pozisyon, Bay F. E. Bennett 112

" Şövalye Ira A. Paine 115

" Bay W. W. Bennett 117

" Bay B. J. Robertson 119

" Bay Walter Winans 121

" Bayan Annie Oakley 127

Standart Amerikan Hedefi 125

Kılıflar 129, 131

Colt's Frontier Model Revolver ile altı atış 135

MODERN AMERİKAN TABANCASI VE TABANCA.

BÖLÜM I.

Yazarın ateşli silahları incelemekle ilgilendiği ve
onlardan elde edilebilecek en yüksek doğruluk miktarını öğrenmeye çalıştığı yıllar boyunca, dikkatini sıklıkla
tabancalar ve revolverlerle ilgili olarak bireylerin ifadelerine çekti; bunlar çoğunlukla sporcu dergilerine yapılan katkılar veya ovaların ve ormanların yaşayan kahramanlarının maceralarını anlatan kitaplar şeklindeydi; bunların çoğu inceleme ve eleştiri için yazarın elinden geçiyordu.
Basılı olarak bulunan tabancalar ve revolverlerle ilgili kısa konuların iki sınıftan geldiği dikkat çekiciydi; biri, bu silahlarla gerçekleştirilen ve hem silahların hem de mühimmatın olanaklarının tamamen ötesinde olan ve hemen konuyla ilgili çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen kişilerden geldiği anlaşılan
en saçma ifadeleri yapıyordu. Diğer sınıftan gelen ifadeler - sporcuların dergilerine katkıda bulunanlar - açıkça imkansız başarıları gerçekleştirmeyi bekleyen ve bunu başaramayınca öfkesini basılı olarak döken, silah üreticilerini kınayan ve silahlarla ilgili iftira niteliğinde ifadelerde bulunan taraflardan geliyordu. Bu ifadeler, bunun araçlardaki kusurlardan ziyade beceri eksikliğinden kaynaklandığını hemen gösteriyordu. Modern Amerikan tabancasını ve revolverini kullanmış olan tüm yetenekli nişancılar, standart yapıdakilerin güçlü, iyi yapılmış, güvenli ve isabetli olduğunu bilmelidir. Çeşitli silahların olanaklarını, en yüksek isabeti, menzili ve gücü öğrenmek ve bunları tek bir ciltte karşılaştırmak için kaydetmek için hiçbir girişimde bulunulmadığına inanılmaktadır. Mühimmat Departmanı tarafından hükümet testleri yapılmıştır ancak çalışmaları neredeyse tamamen askeri amaçlara uygun revolverlerle olmuştur. Güç, doğruluk ve her bakımdan askeri otoritelerce kabul edilenlerle eşit etkinlikte olan birçok silah olduğu için, hükümet test raporlarının savunma silahları olarak sınıflandırılması veya askeri amaçlara uygun olması gereken tüm silahları tam olarak temsil etmediği açıktır. Amerikan tabancası ve revolverindeki icatların ve iyileştirmelerin tarihsel bir hesabını kaydetmeye yönelik herhangi bir girişim, şüphesiz, bu çalışmanın okuyucularının çoğunluğu için ilgi çekici olmayacaktır ve çok az pratik değere sahip olacaktır; bu nedenle, icat önceliğinden veya erken üretim silahlarının açıklamasından
kaçınıyoruz ve açıklamalarımızı bugünün tabancası ve revolveriyle sınırlıyoruz. Günümüzde, kapsamlı ve ayrıntılı deneyler ve araştırmalar için kullanılanlar,
yazarın sürekli olarak iyileştirmeler
yaptığı ve günümüzdeki tabanca ve revolverlerin çeyrek asır önce üretilenlerden, modern tüfeğin eski çakmaklı tüfekten
üstün olduğu kadar üstün olduğu gerçeğiyle etkilemiştir. Dünya hareket ediyor,
mekanik beceri gelişiyor, form ve simetri hakkındaki sanatsal bilgi her yıl mekanik ustalıkla birleşiyor ve günümüzde
Amerikan tabancası ve revolver daha önce bilinmeyen bir mükemmellik
derecesine ulaşmış durumda; ve bu ciltte, bilinen miktarda üretilen ve güvenli ve güvenilir bir silah elde etmek isteyen herkesin
elde edebileceği Amerikan yapımı modern tabanca ve revolverleri anlatmak amacındayız. Bu ülkede elle yapılan birkaç tabanca var, ancak
sayıları o kadar az ki, bunlar ticarette bilinmiyor; ve, bu silahların doğruluğu hakkında ara sıra büyük hikayeler bize ulaşsa da,
kolun mükemmelliğini yılların çalışması haline getiren
üreticiler tarafından üretilenlerin doğruluğuyla karşılaştırılabilecek bir tane bile bulamadık. Günümüzde Amerikan yapımı standart tek atımlık tabancalar
Stevens, Remington ve Wesson'dur. Revolverler,
Smith & Wesson, Colt's, Merwin & Hulbert ve Remington. Ülke
diğer markalardan revolverlerle dolup taşıyor, bazıları amaçlanan amaç için yeterince iyi, çok kısa menzilli bir savunma silahı için, aralarında Marlin Arms Co., American Arms Co. ve Harrington & Richardson'ın ürünleri var; ancak ülke genelinde bulunan revolverlerin çoğunluğu ucuza yapılmış, güvenilmez, isabetsiz ve her şeyden önemlisi güvenli olmayan
ve bunları kullanmaya çalışanların hayatlarını tehlikeye atıyor, ancak
köylüleri ve genç alıcıları cezbedecek kadar yüksek sesli isimler taşıyorlar;
ve bu, yazara her zaman birçok kişinin modern revolverleri kınamasının başlıca nedeni gibi görünmüştür. Aşağıdaki bölümlerde açıklanan tüm tabancalar ve revolverler uzman nişancılar tarafından dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde test edilmiş, dikkatli bir karşılaştırma yapılmış ve belirtilen sonuçlar, aksi belirtilmediği sürece, en iyi uzmanlar tarafından elde edilebilecek en iyi sonuçlar değildir; ancak elde edilen ortalama sonuçlar ve ortalama sağlık ve güce sahip sıradan nişancıların ulaşabileceğine inanılan sonuçlardır.

BÖLÜM II.

TEK ATIMLIK TABANCALAR.

Birkaç yıl önce, beyler tabancalarla düello yaparak onurlarını savunmaya çalıştıklarında, kendilerine bir çift düello tabancası sağlamaları gelenekti. Bunlar genellikle büyük kalibreli, çoğunlukla .50 veya 1/2 inç, genellikle düz delikli ve çakmaklı tüfeklerdi. Bunlar ve hatta daha büyük kalibreler ayrıca hizmetteki süvariler için de yapılırdı. Sonra
vurmalı tabanca, hem düz namlulu hem de yivli birçok düello tabancası stili geldi ve bugün birçok Güneyli beyefendinin ebeveynlerinden ve büyük ebeveynlerinden kendilerine kalan bu eski silahlardan bir çifti var. Günümüzde bunlar çoğunlukla dekoratif amaçlarla kullanılıyor, çünkü kullanışlılık günleri geçti; modern revolverler savunma silahları olarak bunların yerini aldı ve çok daha fazla doğruluğa sahip, doldurulması çok daha kolay ve kullanımı daha ekonomik olan tek atışlık namludan doldurmalı tabanca, hedef çalışması, sahne atışı ve gösteri çalışması için düello tabancasının yerini aldı. Tek atışlık tabanca neredeyse tamamen kısa menzilli hedef antrenmanı için, genellikle iç mekanlarda, beş ila elli yarda mesafede veya küçük av hayvanı atışı için kullanılır. Bu nedenle, şu anda bu tabancaların .32 kalibreden daha büyük çaplı ve genellikle .22 kalibreli olduğunu bulmak alışılmadık bir durumdur. .22 kalibrelik kalibre elli yardaya kadar mükemmel doğrulukta olduğundan ve diğerleriyle karşılaştırdığımız kendi deneylerimiz, küçük kalibrenin daha büyük kalibre kadar doğru olduğuna ve şüphesiz iyi hava koşullarında daha büyük kalibrenin doğruluk açısından elli yardaya kadar küçük kalibreye göre hiçbir avantajının olmadığına ve .22 kalibrelik mühimmatın maliyetinin çok daha az, daha kompakt olması, çok sayıda fişek taşınmasına olanak tanıması ve küçük kalibrenin temizlenmeden birçok kez atılabilmesi, onu tek atışlık tabancalarda, belirtilen mesafede hedef ve küçük av hayvanı atışında en sevilen kalibre haline getiriyor. 
Amerika'da tabancayla elli yardadan daha uzak mesafelerden atış yapmak neredeyse duyulmamış bir şeydir; Ancak, bu menzilde tabancayla bu kadar ustalaşan uzmanların çok daha uzun mesafelere atış yapacağına inanılıyor ve Avrupa ordularındaki subayların 400 adıma kadar pratik yapıp iyi sonuçlar elde etmesiyle
200 yarda ve belki de daha uzun mesafelere kadar atılan kibritleri görmek bizi şaşırtmayacaktır.
Atış uzun mesafelerde bir tabancayla yapıldığında, muhtemelen .32 ila .40 kalibreli tek atışlık bir kolla yapılacaktır; ancak o zamana kadar kalibreler muhtemelen .22 ve .32 olacaktır.

[İllüstrasyon: STEVENS TARGET PISTOL, LORD MODEL.]

Stevens tek atışlık tabancalar haklı olarak çok popülerdir; Bunlar
J. Stevens' Arms and Tool Co. tarafından, Chicopee Falls,
Mass.'de üretilmektedir. Aşağıdaki gibi çeşitli stillerde üretilmektedirler:--

Conlin modeli, 10 inç namlu, .22-cal., ağırlık, 2-1/8 pound. Lord modeli,
10 inç namlu, .22 cal., ağırlık, 3 pound. Diamond modeli, 10 inç namlu,
.22-cal., ağırlık, 11 ons. Ayrıca, yeni 6 inç namlu, .22-cal., Target
tabancası.

Namlular dikkatlice delinmiş ve yivlendirilmiş ve Lord modelinde çelik bir çerçeveye, Conlin ve Diamond modellerinde ise silah metali bileşimine oturtulmuştur. Namlunun altında öyle bir yay düzenlenmiştir ki, yan taraftaki çıkıntılı bir
pim basıldığında karşı taraftaki bir mandalı serbest bırakır ve
yay namlunun arka kısmını yukarı, ön kısmını aşağı doğru zorlar, bu eylem mermi fırlatıcısına etki ederek patlayan kartuşun mermisini dışarı
zorlar; daha sonra tabanca yeniden doldurulur ve namlu kapatılır.
Çerçeve, Lord veya Conlin modelinde farklı kalibrelerdeki namluların tek bir eyleme takılmasına izin verir.
Bu tabancalar için farklı taleplere uyacak şekilde çeşitli nişangahlar vardır. Tetikler, daha küçük modellerde yan kapaklı tetik ve Lord modelinde koruyucu kapaklı tetiktir.

Lord ve Conlin modelleri profesyonel ve uzman
tabanca atıcıları arasında çok popülerdir. Test edilmiş ve çok güvenilir bulunmuşlardır ve düzgün kullanılırsa dünyadaki türünün hiçbir kolu tarafından aşılamayan bir doğruluk derecesine sahiptirler.

[Resim: STEVENS TEK ATIMLIK TABANCASI (Yeni Model.)]

Lord modeli, Herkül gibi yapılı veya kollarında büyük bir güce sahip olan kişiler tarafından tercih edilir, 3 pound ağırlığındadır. Conlin modeli ise genellikle daha az fiziksel güce sahip olanlar tarafından seçilir; her iki tabancanın da düzgün bir şekilde kavranmasına izin verecek kadar uzun sapları vardır.

Lord modelindeki tetik, tabanca atışçılarının çoğunluğu tarafından tercih edilir ve Conlin modelinde bu tetik stilini isteyenlere uyması için üreticiler onları bu şekilde üretmeye başlamıştır ve artık her iki tetik stilini de tedarik edebilirler.

Lord modelinin ağırlığı, onu tutabilenler için tetiğe basıldığında tabancayı bir tarafa veya yukarı doğru çekme riskinin daha az olması avantajını sağlar; bu, hafif bir tabanca kullanan birinin yapmaya oldukça yatkın olduğu bir hatadır. Şövalye Ira Paine ve Frank Lord gibi uzmanlar ve hatta tabancayla yaptıkları görünüşte imkansız nişancılıklarla atıcılık dünyasını hayrete düşüren daha nazik cinsiyetten bazıları, tereddüt etmeden bu ağır tabancayı seçiyor ve belirtilen nedenlerden dolayı daha hafif olanlardan daha güvenilir olduğunu ilan ediyor ve profesyonel atıcıların bazıları, silahla yaptıkları hatalar, performanslarında kendilerine yardımcı olanların hayatlarını tehlikeye atacağında tehlikeli işler yaptıkları için, muhtemelen konuyu en kapsamlı şekilde araştırmışlardır. Ancak ince işçilik için bir Stevens tabancası seçmek isteyen kişi, her iki modeli de incelemeli ve bu konuda kendi yargısına göre hareket etmelidir.

[Resim: REMINGTON TEK ATIMLI TABANCA.]

Bu şirket tarafından üretilen diğer tabancalar cep tabancaları için tasarlanmıştır;
Bunlar doğru ve güvenilirdir, ancak daha kompakt, daha kısa namlulu ve daha hafif olduklarından, düello tabancasının şekline göre yapılmış olanlardan daha doğru bir şekilde ateş etmek daha zordur. Kişi bunların kullanımına hızla alışır ve tabanca atışı yapmaktan hoşlanıyorsa, küçük av hayvanlarının vurulabildiği bir
balık tutma gezisinde veya yürüyüşte taşındığında büyük bir zevk kaynağıdır.

[İllüstrasyon: YENİ 6 İNÇ NAMLULU STEVENS TABANCASI.]

Ormana her yıl seyahat eden bir beyefendi, yazara Stevens tabancasından asla vazgeçmediğini ve her zaman onunla masaya koymak için önemli miktarda küçük av hayvanı öldürdüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: COLT'S NATIONAL DERINGER.]

Remington tek etkili tabanca, Stevens tabancasından çok daha az zarif bir işçilik parçasıdır, ancak müfettişin incelerken fark edeceği kol hakkında mükemmel noktalar vardır. Büyük bir
güç ve aşınma özelliklerine sahiptir, isabetlidir ve özellikle simetrik olmasa da o kadar iyi dengelenmiştir ve o kadar mükemmel bir
tutucuya sahiptir ki, kavrandığında, atıcının küçük bir nesneye nişan almaya çalıştığında doğrulanan bir
sertlik ve sağlamlık hissi vardır. Tabanca .22 ve .32 kalibrelerde yapılmıştır; 8 inç uzunluğunda bir namlusu vardır. Hareketi eski model Remington tüfeğine benzer. Çekiç tam kurulu hale getirilir, namlunun arkadan denetlenmesini ve kolayca temizlenmesini sağlayan bir kapak bloğu geriye doğru sarılır. Bu koldan, düzgün bir şekilde kapatılmamış bir eylemle deşarj elde etme girişimlerinin tümü başarısız olmuştur ve neden güvenli olduğu kadar doğru olmadığını göremiyoruz. Alışılmadık gücü, onu uzun menzilli tabanca pratiği için arzu edilen bir kol haline getirir, çünkü şüphesiz herhangi bir atış poligonunda atış için gerekenden çok daha ağır bir şarjı kaldırabilir. Wesson tek atışlık tabanca, Frank Wesson tarafından Worcester, Mass.'te üretilir. Şu şekilde çalıştırılır: çekiç hafifçe kaldırılır ve yandan bastırılan bir pimle tutulur; alıcının alt kısmında çıkıntılı bir saplama bastırılır ve namlu bir tarafa çevrilir, yani çıkarıcı tarafından dışarı atılan patlamış kartuşun kabuğu. Kol iyi dengelenmiş, farklı stillerde iyi nişangahlarla donatılmış ve
doğrudur.

[İllüstrasyon: REMINGTON YELEK CEPLİ TABANCASI (TAM BOYUT).]

Colt's Patent Fire-Arms Manufacturing Co. üç stil
tek atışlı Deringer üretmektedir, bunlardan biri gösterilmiştir. Bu kolu çalıştırmak için
çekiç yarım kurulu konuma getirin, sağ elinizle dipçiği kavrayın ve
çelik düğmeyi işaret parmağınızla geri çekin, namluyu sol elinizle kendinize doğru
döndürün. Namluyu bu şekilde yana doğru tutarak,
kartuşu yerleştirin ve ardından orijinal pozisyonuna döndürün.
Ateş ettikten sonra, boş kovan, yükleme için belirtildiği şekilde namluyu döndürerek çıkarılabilir.

2 No'lu tabancanın ağırlığı 10 oz., kalibre .41'dir. Kısa mesafeden savunma silahı olarak kullanılmak üzere tasarlanmış güçlü bir tabancadır.

BÖLÜM III.

AMERİKAN TABANCALARI--SMITH & WESSON'IN ÜRETİMLERİ.

Bay Smith & Wesson'un silah deposu Springfield, Massachusetts'te bulunmaktadır ve
dünyadaki tabancaların üretimi için
en eksiksiz kuruluş olduğu söylenmektedir. Bu silah deposunda üretilen iş dünya çapında bir üne sahiptir ve ürünleri dünyadaki hemen hemen her ülkeye gönderilmektedir. Tabancalar güzelce yapılmıştır, mümkün olduğu kadar mükemmeldir; mükemmel bir konturları vardır, simetriktir, iyi dengelenmiştir ve büyük bir doğruluğa sahiptir. Silah eskiden .22 ila .45 kalibrelerinde yapılmıştır; ancak birkaç yıl önce bu firma .22 kalibresini üretmeyi bıraktı. Eskiden .22 ve .32 kalibreleri, mekanizmanın altındaki bir kavramaya basılarak açılır ve namlu ile silindir yukarı doğru itilirdi; daha sonra silindir çıkarılır ve mermi sabit bir direkle silindirden çıkarılırdı. Daha sonra otomatik mermi atma icadı eklendi ve revolver bir tokayla açılıyor, namlu ve silindirler aşağı doğru eğiliyor, eylem aynı anda mermileri atıyor. Smith & Wesson fabrikasında üretilen tüm revolverler artık bu modele göredir ve şu şekilde bilinir:--

Yeni Model Army, No. 3: ağırlık, 2-1/2 pound; merkezi ateş; kalibre .44;
altı atış; namlu uzunluğu, 6-1/2 inç.

Yeni Model Navy, No. 3: çift etkili, merkezi ateş; kalibre .44; altı atış;
ağırlık, 2-3/16 pound; namlu uzunluğu, 4, 5 ve 6 inç.

Yeni Model 38, No. 2: ağırlık, 16 ons; merkezi ateş; kalibre .38; beş atış; namlu uzunluğu, 3-1/4, 4 ve 5 inç.

Yeni Model 38, No. 2: çift etkili; merkezi ateşleme; kalibre .38; beş atış;
ağırlık, 18 ons; namlu uzunluğu, 3-1/4, 4 ve 5 inç.

Yeni Model 32, No. 1-1/2: ağırlık, 12-1/2 ons; merkezi ateşleme; kalibre .32;
beş atış; namlu uzunluğu, 3 ve 3-1/2 inç.

Yeni Model 32, No. 1-1/2: çift etkili; merkezi ateşleme; kalibre .32; beş atış; ağırlık, 14 ons; namlu uzunluğu, 3 ve 3-1/2 inç.

Yeni Model Çekiçsiz Emniyetli Tabanca; merkezi ateşleme; kalibreler .32, .38 ve
.44; ağırlık, .38 kalibrede, 18-1/2 ons.; farklı
uzunluklarda namlularla.

Yeni Hedef Revolver: tek hareketli; merkezi ateşleme; kalibre .32; altı atış;
ağırlık, 2-12/16 pound; namlu uzunluğu, 6-1/2 inç. Muhtemelen Smith & Wesson ürünlerinin bu kadar mükemmel olmasının başlıca nedeni, 1859'dan beri bu firmanın yalnızca revolver imalatıyla uğraşmasıdır. Revolverlerinin imalatı için en eksiksiz ve mükemmel makineleri tedarik etmeye ve inşa etmeye çalıştılar; ve bu firmanın benimsediği parça muayene sistemiyle, malzeme ve işçilikteki en ufak bir kusur bile tespit edilebilir ve keşfedildiğinde anında kınanır. [İllüstrasyon: SMITH & WESSON REVOLVER, .32 KALİBRE, TEK EYLEM.]

Namlular, silindirler ve tüm küçük parçalar en iyi kalitede döküm çelikten, iskelet ise Troy, New York'ta üretilen Bessemer çeliğinden yapılmıştır.

Amerika'daki en yetenekli mekanikçilerden bazılarının Smith & Wesson revolver'ı incelemeye gönderildiğinde bıraktığı izlenimleri yakından izledik ve bu en sert eleştirmenler, böylesine mükemmel bir mekanik çalışma parçasını görmenin verdiği zevkten her zaman keyif almış gibi görünüyorlardı ve işçiliği tereddütsüzce en yüksek terimlerle övüyorlardı. Fransa'da el yapımı düello tabancalarının ünlü bir üreticisi, Smith & Wesson, Rus Model Ordusu tabancasını incelemek için günler harcadı ve mekanizmaya mümkün olan en iyi bitişi vermek amacıyla bir büyüteç kullandı ve parçaların kesinlikle mükemmel bir şekilde çalışmasını sağladı. Bunu, makineler tarafından yapılmış gördüğü en iyi iş olarak niteledi.

Smith & Wesson revolver'larındaki, parçaların mükemmelliğiyle güvence altına alınan göze çarpan mükemmellik noktalarından biri, revolver kurulduğunda hazneyi tam namlunun karşısına getiren silindirin mükemmel dönüşüdür, silahın ateşlendiği anda silindirin namlunun karşısına gelmesi kesinlikle gereklidir, böylece iyi bir mesafeden doğru sonuçlar elde edilir. Mesleğe iyi bilinen revolver'lardan, silindirin hazneleri tam namlunun karşısına getirmediği atışlar yaptık ve merminin bir tarafının tıraşlandığını veya sıyrıldığını gördük, okuyucunun bunun kolun atışını engelleyeceğini düşündüğünü düşünüyoruz. Bu kusur Smith & Wesson revolver'ında bulunmaz.

[İllüstrasyon: SMITH & WESSON REVOLVER, RUS MODELİ, .44 KALİBRE, TEK HAREKETLİ.]

Kol şu şekilde çalıştırılır: Sağ eldeki sapından revolveri tutarak, sol başparmağınız ve işaret parmağınızla namlu tutucusunu kaldırın. Namlu tutucusu namludan
uzaklaştığında, silindir aşağı doğru eğilir, fişekler haznelere yerleştirildiğinde, namlu daha sonra tekrar pozisyonuna döndürülür, namlu tutucusu parçaları birbirine kilitlediğinde, çekiç kurulur, kol boşaltılır, daha sonra daha önce anlatıldığı gibi açılır, namlu otomatik olarak hareket eden ve mermileri
fırlatan belirli bir noktaya kadar indirilir.

[İllüstrasyon: SMITH & WESSON REVOLVER, RUS MODELİ, .44 KALİBRE ÇİFT EYLEMLİ.]

Bu firma tarafından üretilen .32 ve .38 kalibreli revolverler esas olarak cep silahları için kullanılır; ancak bazıları altı inç uzunluğunda namlularla üretilir ve 25 veya 50 yarda atış için mükemmel hedef tabancaları yapar. Revolver atışı Amerika'da çok popüler hale geldiğinden, muhtemelen
bu silahın daha önce hiç olmadığı kadar akıllıca bir incelemesi
yapılıyor; ve sabit namlulu, sağlam çerçeveli bir revolverin avantajları belirli kullanımlar için kabul edilse de, genel olarak, doğruluğun başlıca amaç olduğu ince işler için, hiçbir revolverin namlunun içini incelemeye izin veren bir revolverle eşit olmadığı kabul ediliyor. Savunma amaçlı uygun bir silah haline getirmek için yeterli güce sahip bir kartuş alan herhangi bir revolver, kullanımda olan mevcut mühimmatla, bir düzine atıştan sonra isabetliliğini bozacak ölçüde kirlenecektir ve birçok kişi daha az atışla isabetli olduğuna inanmaktadır. Bu nedenle, yazarın karşılaştığı en iyi revolver atışlarının, tam şarj kullanırken ve iyi bir iş çıkarmak isterken, namlunun içini her on atışta bir temizlemesi geleneğidir; ve namlunun içine yapışan elmas benzeri kabuğu çıkarmakta sıklıkla yaşanan zorluktan dolayı, revolver atıcılarının çoğunluğunun, namluyu temiz tutmanın gerekliliğinin tamamen farkında olduklarında, temizleme fırçasının namlunun delik ucundan geçmesine izin veren ve namlunun kapsamlı bir şekilde incelenmesine izin veren bir revolver seçeceklerini ve bunun Smith & Wesson revolverinde kolayca ve tatmin edici bir şekilde yapılabileceğini ileri sürmekte haklı olduğumuza inanıyoruz. Kitleler için bu kadar büyük miktarlarda üretilen daha ucuz revolver sınıflarının neredeyse her üreticisinin Smith & Wesson'un eylemini taklit etmiş olması gerçeğinden, bu ilkenin sektörde en çok talep gören ilke olduğunu gösteriyor. Namlusu beş inç veya daha kısa olan revolverler genellikle cep revolverleri olarak sınıflandırılır ve Smith & Wesson markaları yirmi yarda kadar isabetlidir; şüphesiz iyi atışlar tamamen atıcının ince iş olarak adlandırdığı şeye bağlı olarak daha uzun mesafeden yapılabilir; ancak, bir veya iki inçlik ek uzunluk kolu çok daha ince işler yapmaya muktedir hale getirdiğinden, çoğu revolver atıcısı farkı kolayca algılar ve cepte taşınabilen beş inçlik namlulu bir revolverin rahatlığından vazgeçerek, namlusu altı inçten az olmayan bir revolver seçer ve Amerika'da açık havada revolver atışının mesafesi 25 ila 50 yarda olduğundan, bu mesafelerde büyük isabet sağlayan bir silahları vardır. Eski Amerikan modeli Smith & Wesson revolver, iyi iş çıkarmak için hangi silahı seçeceğini bilen birçok kişi için eskiden büyük bir favoriydi. Günümüzde birçoğu kullanımdadır ve çok hassas bir silah olarak oldukça değerlidir; ancak
bu modelin yerini,
genel olarak .44 kalibre olarak bilinen yeni bir ordu tabancası almıştır. Rus modeli, bu isim,
Rus hükümetinin süvarileri için bu modelden 150.000 adet satın alması nedeniyle verilmiştir. Bu model her yıl popülerlik kazanıyor gibi görünüyor ve Amerika'daki en iyi revolver atıcılarının çoğu,
silah seçimi olarak bunu seçmiştir. Bir süre önce, uzman tabanca atıcısı Şövalye Ira Paine,
sergilerinin ilgi çekici yerlerinden biri olarak revolver atışını tanıtmaya karar verdiğinde,
amacına en uygun silahı bulmak için Fransa'nın ünlü tabanca üreticisi Gastine Renette'e danıştı. Amaçları, kısa mesafede, iç mekanda, gürültü ve dumandan kaçınarak hafif bir şarj atacak en isabetli revolver'ı ve elli yarda veya daha fazla mesafeye kadar isabetli atış yapabilecek kadar güçlü ve bir ordu tabancası olabilecek kadar güçlü bir şarj bulmaktı. Bu iki uzman bu işte çok zaman harcadılar, bir dayanaktan, bir mengeneden ve el altından binlerce atış yaptılar. Öğrendikleri diğer şeylerin yanı sıra, yazarın bulduğu şey, bazı marka revolverlerde, silindirin namlunun tam karşısında olmaması nedeniyle doğruluğun etkilendiğiydi; ancak tüm deneylerinde hiçbiri .44 kalibrelik, Rus modeli Smith & Wesson revolver kadar mükemmelliğe yaklaşamadı ve Şövalye Paine bu revolver'ı sahne çalışmalarında hafif bir şarj ve yuvarlak mermi kullanarak ve açık hava atışlarında her zaman fabrika mühimmatı olan normal şarjı kullanır. Hedef çalışması için hafif bir şarj isteyen birçok kişi olmasına rağmen, 6 inçlik namlunun ve kavramak için uygun boyutta bir sapın gerekli olduğunu kabul ettikleri için, üreticiler bu modelde .32 kalibrelik bir silah ürettiler. Bu silah çok popüler hale geliyor çünkü çok isabetli ve ince işler için mükemmel nişangahlara sahip. Smith & Wesson revolver'ı seçenler arasında Rus modelini seçen bir çoğunluk, .32 kalibreyi seçen bir kısım ve .44 kalibreyi seçen birçok kişi var; . 44 hem güçlü hem de isabetli bir silah atmak istiyor ve Rus modeli bu iki noktaya da sahip. Bu .44 kalibrelik modeli elli yarda mesafeden isabet açısından test ederken, bir test için altı atış yaparak, bu silindirdeki odacık sayısıdır, test edenler, bir dayanakla kolu ateşlerken, altı atışı elli yarda mesafede üç inçlik bir daireye yerleştirdiler.

Smith & Wesson Hammerless, Safety Revolver'da revolverlerde yeni bir başlangıç ​​yapıldı, bu yakın zamanda piyasaya sürüldü ve birçok özgünlük ve mükemmellik noktasına sahip. Bu yeni mekanizmanın mucidi, daha önce Amerikan revolver'ının geliştirilmesine çok katkıda bulunmuş olan Bay D. B. Wesson'dur.

Kısa bir süre önce, çekiçsiz bir revolver, güvenli olmayan bir silah olarak kabul edilirdi. Bu yeni revolverde, incelediğimiz bu sınıftaki herhangi bir silahtan daha az kazara ateşleme riski bulunacaktır; bu, mucit mekanizmasını geliştirirken akılda tutulan başlıca nesnelerden biridir.

Revolverlerde meydana gelen kazaların büyük bir kısmı, çekicin veya tetiğin dikkatsizce kullanılmasından veya silahın bir çocuk veya aceminin bulup kazara ateşlemesi için tamamen kurulu bırakılmasından kaynaklanır.
Farklı revolverlerdeki çekmeler o kadar farklılık gösterir ki, dış çekici olan garip bir revolver bir uzmanın elinde olduğunda, kazara ateşleme bile meydana gelebilir; bu, yeni çekiçsiz revolverde önlenir.

Görünür çekicin birçok kazanın nedeni olmasının yanı sıra, çekicin dışarı çıkması ve silahın cepten veya kılıfından hızla çekilmesini engellemesi nedeniyle sürekli rahatsızlık duyulur. Açıklanan silah, askerin, polis memurunun veya bu savunma silahını hızlı ve etkili bir şekilde kullanmak üzere çağrılanların kullanımı içindir; dolayısıyla kendi kendine hareket eden veya kendi kendine kurulan bir revolver gereklidir ve dışarı doğru çıkıntılı çekiçten vazgeçilerek silahın çekilmesindeki hareket hızı artırılır ve bu nedenle çok istenen bir nokta elde edilir.

Resim yeni kolun mekanizmasını göstermektedir:--

A emniyet kolu, B emniyet mandalı, C çekiç, D tetik, F ana yay,
G emniyet mandalı yayı. Tetik D tarafından harekete geçirilen ve kaldırılan çekiç C, kendi kendine kurulan kollarında olduğu gibi, emniyet mandalı B tarafından sürekli olarak kilitli tutulur ve emniyet mandalı yayı G tarafından yerinde tutulur.
Bu nokta vurgulanmaktadır ki, kullanılmadığında kol boşaltılamaz, bu da parçaların düzenlenmesinden görülecektir. Ateş etmek için elde tutulduğunda, tetiği çekme hareketinde elin emniyet kolu A'ya uyguladığı doğal basınç, emniyet mandalı B'ye etki ederek onu kaldırır ve çekici serbest bırakır.

[İllüstrasyon: SMITH & WESSON ÇEKİÇSİZ, EMNİYETLİ TABANCA.]

Bu tabancayı, bir çocuk veya aceminin muhtemelen yapacağı gibi, uygunsuz bir şekilde tutulduğunda kurmanın ve boşaltmanın imkansızlıklar arasında olduğu görülecektir.

Mekanizmanın düzenlemesi, emniyet mandalı ve tetiğin birlikte hareket etmesi gerektiği ve bir çocuğun sahip olmadığı bir miktarda kavrama ve gücün silahı boşaltmak için uygulanması gerektiği şekildedir.

Tabancalara aşina olanlar için şu soru doğal olarak ortaya çıkacaktır: Tüm bu avantajlarla doğruluğu güvence altına alabilir misiniz? Kendiliğinden kurulan bir revolverle büyük bir doğruluk sağlanabileceğine inanmayanlar arasında olduğumuzu itiraf ediyoruz ve şimdi bile atışımızı hedef ve avla sınırlasaydık, bu firmanın yaptığı diğer revolverleri tercih ederdik; ancak kendiliğinden kurulan bir revolver için bu silah, güvenlik ve manipülasyon hızı unsurlarının yanı sıra, doğruluk gibi önemli bir özelliğe sahiptir. Doğru atış yapma yeteneğimiz veya bunu başkalarında gözlemleme yeteneğimiz konusunda şüphelerimiz vardı; ancak bir deneme bizi tamamen ikna etti ki, pratik yaparak tek etkili bir revolverle performanslarını neredeyse eşitleyebiliriz. Kişi bu silahın işleyişine kısa sürede aşina olur. Tetiğe basınç uygulanır ve son ons basıncın silahı boşalttığı noktaya yaklaşma kolayca tespit edilir; son ons basınç uygulanmadan önce, dikkatli bir nişan alınır, son basınç uygulanır ve silah boşaltılır.

BÖLÜM IV.

MERWIN, HULBERT, & CO.'NUN TABANCALARI.

Merwin, Hulbert, & Co.'nun Otomatik tabancası Norwich, Conn.'da üretilir. Bu kolun mekanizması diğer Amerikan tabancalarından tamamen farklıdır. İyi bir şekilde üretilmiştir, parçalar büyük bir özenle ve üreticilerin takdirini kazanmış bir uyumla yapılmıştır. Üretildikleri malzeme dövme çeliktir.

Kolun çalışma şekli aşağıdaki gibidir:--

YÜKLEMEK İÇİN.--Çekiç yarım kurulu konuma getirilir, yükleme kapağı aşağı doğru bastırılır ve fişekler yerleştirilir.

MERMİLERİ ÇIKARMAK İÇİN.--Revolveri sağ elinize alın, sol elinizi başparmağınız çerçevenin altındaki düğmeye gelecek şekilde namluya koyun, düğmeyi korumaya doğru itin, namluyu dışarı doğru çevirin ve mermiler düştüğünde öne doğru çekin.

KOLU AYIRMAK İÇİN.--Yukarıda açıklandığı gibi namlu ve silindir öne doğru çekildiğinde, namlu mandalını aşağı bastırın ve öne doğru çekin.

Kolu ayırmak veya namluları değiştirmek için tornavidaya gerek yoktur.

[Resim: Merwin, Hulbert, & Co. Revolver'ın Açılması.]

Katlanır çekiçle ve çekiçsiz üretilen birçok farklı model vardır. .32, .38 ve .44 kalibrelerinde 3 inçten 5-1/2 inçe kadar uzunlukta namlular, beş ve yedi hazneli, normal çekiçle, .38 ve .44 kalibreleri vardır. Bu firma ayrıca ucuz kalitede sağlam bir
çerçeveli revolver üretiyor.

Bu firmanın ürettiği revolverleri incelerken, ince atışa uygun olmayan, ancak kısa menzilli savunma silahları veya cep revolverleri olarak sınıflandırılacak bir miktar revolver bulacaksınız. 3-1/2 inç namlulu olanlar, birkaç metreden daha uzak mesafelerde doğruluk isteyen kişi tarafından asla seçilmeyecektir. Ancak 5-1/2 inç namlulu .32 ve .38 kalibreler, birçok kişi tarafından çok ince atış silahları olarak kabul edilir.
3 ve 4 adet .32 hedef revolverini keser, cep revolverine dönüştürmek için ekstra namluya sahiptir.

Merwin, Hulbert, & Co.'nun mekanizmasının piyasadaki revolver mekanizmalarının çoğundan daha fazla güce sahip olduğu açıktır. Ayrıca, kullanıcının namluyu ve silindiri en kapsamlı şekilde temizlemesini sağlayan, piyasadaki mevcut mühimmatla, iyi sonuçlar için bu işlemin kesinlikle gerekli olduğu bilinen, kolayca ve hızlı bir şekilde sökülmesine de izin verir.

[İllüstrasyon: Açık tabanca, mermileri çıkarma şeklini gösteriyor.]

Temizlendikten sonra, kol hızlı bir şekilde monte edilebilir; herhangi bir Amerikan tabancasından daha fazla olduğu düşünülüyor.
Çerçevenin altındaki düğmeye koruyucuya doğru basılarak, namluyu dışarı doğru çevirerek ve öne doğru çekilerek çok hızlı bir şekilde doldurulabilir, mermi düştüğünde, mekanizma hızla kapanır, kapak aşağı doğru itilir ve yeni fişekler yerleştirilir. Bu kolun çalışmasının hızı, tabancanın çalışmasına aşina bir kişi tarafından
manipüle edildiğine tanık olana kadar zor takdir edilebilir.

Bu silahla ilgili çok dikkat çekici bir nokta, bir hedef tabancasıyla bir cep tabancasını birleştirme yeteneğidir, çünkü modellerin birçoğunda iki namlu bulunur: biri 5-1/2 inç, diğeri 3 veya 3-1/2 inç namluludur.

5-1/2 inç namlulu ve katlanır çekiçli .32 ve .38 kalibreli tabancalar güzelce dengelenmiş silahlardır ve düzgün nişan alındığında iyi işler çıkarabilirler; ancak ne yazık ki çift etkililer ve bu özellik, savunma, hedef çalışması veya iyi atış için tabancalarda istenen bir özellik olsa da, bir avantajdan çok dezavantajdır; ancak bu firma ayrıca normal çekiçle tek etkili bir silah da üretiyor. 38 kalibre, tetik çekmenin düzgünlük ve sertlik durumuna getirilebildiği, kol iyi bir atışla tutulursa mükemmel bir iş çıkaracağı
gösteren
bir durumdur.

Ordu revolveri, katlanır çekiçle ve çekiçsiz, tek ve çift etkili olarak yapılır. Ordu modellerinin çoğu, 40 gren barut ve 200 gren kurşun tutan
Winchester tüfek kartuşu, .44 kalibreyi alacak şekilde haznelidir, ancak Meksika ticareti için özel olarak hazırlanmış özel bir kartuş da tedarik edilir.

Bu makalede açıklanan her Amerikan revolveri, araştırmacıya kendilerini öven ve revolver atıcıları tarafından takdir edilen özel mükemmellik noktalarına sahiptir; ve Merwin, Hulbert, & Co.'nun revolverinde diğer silahlarda bulunmayan, onu birçok durumda yetenekli nişancıların favori revolveri yapan bir dizi mükemmel özellik vardır.

Merwin, Hulbert, & Co.'nun tabancası, Hükümet Mühimmat Kurulu tarafından kapsamlı bir şekilde test edildi. Kurul, 23 gren barut ve 252 gren mermi kullanılarak yapılan altı atışlık, .42 kalibrelik, 7 inç namlulu, 2 pound 11-1/2 ons ağırlığındaki bir tabancanın testleri hakkında şu raporu verdi:--

NORMAL TESTLER.--Sergileyen kişi her bir hazneden bir mermi ateşledi.
Revolver tatmin edici bir şekilde çalıştı.

SÖKÜM VE MONTAJ.--Revolverin tamamen sökülmesi için gereken süre 8 dakika 15 saniye, montajı için gereken süre ise 14 dakikaydı.

BAŞLANGIÇ HIZLARI.--On atış yapıldı ve başlangıç ​​hızları
Boulenge kronografı tarafından belirlendi: Aşırı değişkenlik, 77; ortalama,
20.'3.

DELME VE GERİ TEPME.--Beş atışın ortalaması: Delme, 45; geri tepme, 74.

DOĞRULUK TESTLERİ.--Doğruluk için on mermi 25 yarda ve
ayrıca 100 yarda ateşlendi. Sabit bir destek kullanıldı. Sonuçlar on atış için şöyleydi: Ortalama yatay sapma, 2."9; ortalama dikey sapma, 4."2;
ortalama mutlak sapma, 5"1.

YÜKLEME VE ÇIKARMA HIZI.--18 atış yapmak için gereken süre,
hazneler boşken başlayıp bitmek üzere: 1 dakika 45 saniye.

DAYANIKLILIK.--İki yüz elli mermi ateşlendi, revolver
sıkıntı olmadan çalıştı. Her 50 mermiden sonra soğuması için beş dakika verildi.

KİRLENME.--Revolver kırk sekiz saat boyunca temizlenmeden kaldı, ardından
50 mermi ateşlendi. 12., 24. ve 36. mermilerden sonra soğuması için beş dakika verildi. Silindirin arkası çok kirli olmasına rağmen, kapsüldeki gazın
kaçmasıyla (mühimmat kapsülün dışında olduğundan) kol tatmin edici şekilde çalıştı.

TOZ ALIMI TESTİ.--Revolver daha sonra temizlendi ve ince kumla iyice tozlandı. Daha sonra sadece ellerle silindi. Oniki mermiler
ateşlendi. Revolver daha sonra, tozlanma ve kirlenmenin birleşik etkilerini tespit etmek için daha önce olduğu gibi tozlandı. Altı mermi ateşlendi. Revolver
serbestçe çalıştı.

PASLANMA TESTİ.--Revolver temizlendi--tüm yağ dikkatlice
çıkarıldı--ve on dakika boyunca sal-amonyak solüsyonuna daldırıldı,
ardından kırk sekiz saat boyunca açık havada bırakıldı.
Bu sürenin
dolduğunda önemli ölçüde paslanmıştı, ancak yine de
oldukça serbestçe çalışıyordu. 12 mermi ateşlendi, temizlenmeden dolduruldu ve tekrar on dakika boyunca sal-amonyak solüsyonuna daldırıldı.
Daha sonra kırk sekiz saat daha açık havada bırakıldı.

Yivlerin paslanmasını önlemek için namlunun her iki ucu
mantarla kapatıldı ve ilk daldırmada silindir odaları benzer şekilde
korundu.

Belirlenen sürenin sonunda revolver çok kötü bir şekilde
paslanmış olarak bulundu. Pas, çekicin yan taraflarında o kadar kalındı ​​ki, önce bir tornavidayla
pas kazınmadan kurulamadı. Tetik de benzer şekilde paslanmıştı ve çalıştırmak için
kazımak ve ileri geri zorlamak gerekiyordu. Kilit sürgüsü
paslanmıştı, bu yüzden elle çalıştırılamıyordu. Çekiçle başparmak vidasına
vurarak geri itiliyordu. Namlu daha sonra elle kısmen sola döndürüldü, ancak taban pimi o kadar paslanmıştı ki,
namluyu döndürmeyi tamamlamak ve pim boyunca öne çekmek için bir mengeneye sabitlemek gerekiyordu.

Tabancayı, öngörülen testin gerektirdiği kalan mermileri ateşlemek için gereken duruma getirmek yaklaşık yirmi dakika sürdü.

Tabancanın ne kadar paslı olduğu düşünüldüğünde, çok
tatmin edici bir şekilde çalıştı.

Sergileyenlerin bu revolver için yaptığı iddialar şunlardır:--

1. Ana hatların güzelliği.

2. Kılıfına kolayca yerleştirilmesini engelleyecek belirgin noktaların olmaması.

3. Neredeyse tüm yüzeyler düzgün bir şekilde yuvarlatıldığı için elleri yırtma riski olmaması. Pürüzsüz yüzeyler sayesinde temizlik de kolaylaşır.

4. Silindirdeki yivler önden dışarı taşmaz, böylece
bütünün sağlamlığı ve düzgünlüğü artar.

5. Kilitleme cihazının açılamaması nedeniyle güvenlik,
parça yarı kurulu olmadan namlunun sökülmesine izin verir.
Parça yarı kurulu değilse, silindir ve namlu çerçeveye monte edilemez.

6. Ön nişangah namluyla birlikte sağlamdır.

7. Çıkarma halkası, dıştan astarlı mühimmat kullanıldığında astarın etrafından gaz kaçağı nedeniyle kilidin iç kısmının ve mandalın kirlenmesini önler.

8. Silindirin ön tarafındaki, taban pimi deliğinin etrafındaki başlık, taban piminin kirlenmesini önler.

9. Geri tepme plakası, kartuşun başını maruz kalmaktan veya aşınmadan korur; ayrıca silindir ve geri tepme plakası arasına kum vb. girmesini önler, dönüş kontrolü.

10. Silindir ve namlu, tornavida kullanılmadan sökülebilir.

Yapılan diğer iddialar, "B" olarak işaretlenmiş şekilde eklenmiştir. Bunların özel yorum gerektirdiği düşünülmüyor.

Bu Kurul, genel olarak 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9 ve 10 numaralı iddiaları onaylıyor. 4. iddiada herhangi bir özel avantaj bulunmadığı düşünülüyor; 5. ise avantajlı olmaktan çok uzak, gereksiz ve zararlı olarak görülüyor,
tabancanın kullanımını engelliyor.

Kurul, genel olarak, bu tabancayı oldukça tatmin edici bir şekilde testlere dayanmış olması nedeniyle çok iyi bir tabanca olarak görüyor.
.45 kalibreye kadar sıkılmalı, böylece şu anda hizmette olan diğer silahlarla
daha akıllıca karşılaştırılabildiğinde hizmet mühimmatını kullanabilir.

Bu tabancayla birlikte ceviz ve sert kauçuk stokları sağlandı.
Kauçuk, sertlik ve dayanıklılık açısından cevizden tamamen eşit, hatta daha üstün görünüyor. Isının etkisini saptamak için,
kapalı bir teneke bardağa yerleştirildi, bu da yavaşça
150 dereceye kadar ısıtılmış bir su kabına yerleştirildi. Kauçuk en ufak bir yumuşama göstermedi.
Daha sonra, iyice soğuyana kadar iki buz bloğu arasına yerleştirildi ve
bir çekiçle tekrar tekrar vuruldu. Hiç de kırılgan değildi. Kauçuk
çok düzgün bir bitişe sahip olduğunu kabul ediyor.

BÖLÜM V.

COLT'S REVOLVER.

Colt's Patent Fire-Arms Manufacturing Company'nin cephaneliği
Hartford, Conn.'da yer almaktadır ve burada dünya çapında çok iyi bilinen ünlü Colt's revolver'ları üretilmektedir. Colt'un tabancasının mucidi Samuel Colt, bu kolun mekanizmasını 1830'lu yıllarda tasarlamaya başladı ve onun yaratıcılığı ve becerisinin sonucu, Colt'un tabancasının yarım yüzyıldır muazzam miktarlarda üretildiği Hartford'daki büyük tesis oldu ve bu süre zarfında iyileştirmeler yapıldı: ve Colt'un tabancasının kazandığı popülerlik, dünyanın her yerindeki muazzam satışlarla kanıtlandı. Bu şirket tarafından üretilen tabancaların çeşitliliği şu şekildedir:--

Yeni Model Ordu, tek etkili: tabancanın uzunluğu, 12-1/2 inç: namlunun uzunluğu, 7-1/2 inç: çap veya kalibre, .45 inç; ağırlık, 2 lbs. 5 oz.
Yivli, altı oluk, 16 inçte bir dönüş; oluk derinliği, .005
inç. Altı atış.

KARTUŞ.--Barut ağırlığı, 30 gren; kurşun ağırlığı, 250 gren.
Merkezi ateşleme, dış astarlama. Yeni Model Ordu, çift etkili: tabancanın uzunluğu, 12-1/2 inç; namlunun uzunluğu, 7-1/2 inç; 7-1/2 inç namlulu tabancanın ağırlığı, 2 lbs. 7
oz.; kalibre, .45 inç; altı atışlı. Herhangi bir uzunluktaki namlularla ve ABD düzenleme kartuşu veya .44 kalibre şarjörlü tüfek kartuşu için yapılmıştır. İkinci kartuşu alan revolverler Frontier modeli olarak bilinir.

Yeni Model, .41, çift etkili ağırlık; merkezi ateş; kalibre, .41;
altı atışlı. Namlu uzunlukları, 4-1/2, 5 ve 6 inç.

Yeni Model, .38, çift etkili; merkezi ateş; kalibre, .38; altı atışlı.
Namlu uzunlukları, 2-1/2, 3-1/2, 6 ve 7 inç.

Yeni Polis, .38, tek hareketli; merkezi ateşleme; kalibre, .38; altı atışlı.
Namlu uzunlukları, 4-1/2, 5 ve 6 inç.

Yeni hedef tabancası, .38 ve .32 kalibre, Ordu model gövdesinde yapılmıştır.

Cep tabancaları, .22, .30, .32, .38 ve .41 kalibre, 2 inçlik namlulu.

Yukarıdaki modellerin, yazının yazıldığı sırada Colt's cephaneliğinde yapılmış çeşitli modelleri temsil ettiğine inanıyoruz, ancak bahsedilenlerden farklı şekilde yapılmış birçok Colt tabancasının kullanımda olduğu görülecektir. Günümüzde, namlunun ağzından doldurulan binlerce eski model Ordu ve Donanma tabancası
vardır, ayrıca .38 kalibre. Bunların çoğu, merkezi ateşlemeli fişekleri ateşlemek için namludan doldurulan silahlara dönüştürülmüştür ve isabetli ve iyi atış silahlarıdır. Ayrıca, eski ve yeni modellerde, belirli bir iş için bir tabancaya ihtiyaç duyan kişilerin kaprislerine ve heveslerine uyması için çeşitli namlu uzunluklarına ve tuhaf kalibrelere sahip Colt tabancaları da kullanılmaktadır; çeşitli kalibrelerde, tetiksiz, tek etkili ve baş parmakla çekici geri çekip bırakarak ve sol elle çekici geri bastırıp, tabancayı kontrol ederek yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde kolu boşaltmak amacıyla ateşlenen tabancalar; çok kısa namlulu Ordu ve Sınır modelleri, en kompakt formda yapılmış en güçlü tabancayı isteyen, yalnızca kısa menzile uygun ve isabetten ödün veren gruplar için. Bu özel revolverlere daha sonra başka bir bölümde değinilecek ve bu bölüm günümüzde üretilen Colt revolver'ın standart modellerine ayrılmıştır. Colt revolver'ları daha önce aşağıdaki noktalarda açıklananlardan farklıdır: --

Silindiri döndüren el, parmak veya mandal, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki noktaya sahiptir. Üst kısım, dönüş başladığında silindirin mandalına geçer.
Ancak gerekli olan bir dönüşün altıda biri yapılmadan önce, mandal bir düzlemde hareket ederken ve mandal dişi, düzlemi mandalın hareket düzlemine dik olan bir dairenin yayında hareket ederken, mandal diş üzerindeki tutuşunu kaybeder ve silindirin dönüşü durur. Bunu önlemek için ikinci nokta eklenir ve ilk nokta mandaldan ayrıldığı gibi, ikinci veya
alt nokta mandalın başka bir dişine geçer ve dönüşü tamamlar. Bu düzenlemeyle, mandal, normalde yapabileceğinden daha büyük bir cırcırı harekete geçirir ve bu nedenle daha uzun bir kaldıraç koluna etki ederek silindire daha fazla kuvvet uygular. Bu, aynı cırcır çapı için daha küçük boyutlu bir silindire izin verir.

Silindirin önünde çıkıntı yapan ve silindirin döndüğü üç yüzey sağlayan bir burcu vardır, böylece kir veya pas nedeniyle yapışma olasılığı azalır ve ayrıca dönmek için çok küçük bir eksen sağlanır, bu da sürtünme momentini azaltır.

Ejektör kullanıldığında yerine geri döner ve tekrar kullanıma hazır hale gelir, böylece geri takma zorunluluğu ortadan kalkar.

TABANCA PARÇALARINI SÖKMEK İÇİN.--Tabancayı yarıya kadar çekin, merkez pimini tutan mandal vidasını gevşetin, merkez pimini çekin, kapıyı açın ve ardından silindir geri çekilebilir.

Ejektörü çıkarmak için, ejektör borusu vidasını çıkarın, ardından ön ucu namludan uzağa itin ve namluya doğru çekin. Namlu daha sonra
sökülebilir. Dipçik, çekicin hemen arkasındaki iki vidayı ve kayışın altındaki vidayı çevirerek çıkarılabilir. Kilidin tüm parçaları
görüntülenir ve kolayca ayrılabilir.

Silindir burcu temizlik için dışarı itilmelidir.

Kapıyı çıkarmak için, çerçevenin alt tarafındaki bir vidayı çevirin
(tetik koruyucusu tarafından gizlenmiştir), ardından kapı yayı ve mandalı geri çekilebilir ve kapı dışarı itilebilir. Parçaları yağlamak için en iyi sperm yağı
kullanılmalıdır.

KOLU DOLDURMAK İÇİN.--1. hareket: tabancayı sol elinizde tutun,
ağız aşağı doğru, sağ elinizle yarı kurutun ve kapıyı açın. 2. hareket: fişekleri sağ elinizle sırayla yerleştirin, kapıyı kapatın, kurun ve ateşleyin (sağ elinizle alın) veya çekici
istenildiği gibi emniyet çentiğine getirin.

KARTUŞ KOVANLARINI ÇIKARMAK İÇİN.--1. hareket: kolu sol elle tutarak, sağ elle yarı kurup kapağı açın. 2. hareket: kovanları sağ elin ittiği
çıkarıcıyla ardışık olarak çıkarın,
silindiri sol elin başparmağı ve işaret parmağıyla hareket ettirin. Kovanlar
çıkarıldığında, tabanca 2. yükleme
hareketine hazırdır.

Bu kolun çekicinde üç çentik vardır. Birincisi
emniyet çentiği, ikincisi yarı kuru çentiği ve üçüncüsü
kuru çentiğidir. Tabanca, çekiç emniyet çentiğinde veya yarı kuru çentiğinde durduğunda ateşlenemez ve çekiç horoz çentiğinde durduğunda tetiği çekerek ateşlenebilir. Tabanca, çekiç emniyet çentiğinde duracak şekilde alışılmış şekilde taşınmalıdır.

[Resim: COLT'S .38-CALIBRE, ÇİFT EYLEM.]

Her zaman sağlam bir çerçeveye sahip bir kolu tercih edecek bir revolver atıcı sınıfı olacaktır. Bu kişiler tereddüt etmeden Colt's revolver'ı seçecektir. Bu kolun gücü şüphesizdir ve tarafsız bir yargıcın sert kullanımda üstünlük iddiasını Colt's revolver'a vereceğine inanılmaktadır. Yazar Smith & Wesson, Merwin, Hulbert, & Co. ve Colt's revolver'larını test etmeye çok zaman ayırmıştır ve birkaç yıldır uzmanlarla yazışmış, atışları gözlemlemiş ve bu silahlarla kapsamlı deneyime sahip kişilerin görüşlerini almıştır. Görüşlerin dikkatli bir şekilde özetlenmesi, revolver uzmanlarının çoğunluğunun Colt's revolver'ın bahsedilen diğer silahlar kadar hassas parçalardan yapılmadığına inandığını göstermektedir; Ancak, parçaların bu hassaslıktan yoksun olmasının, daha güçlü, daha doğru ve dış etkenlere maruz kalmaktan daha az etkilenen, kullandıktan sonra bakım ihmal edilen ve
kullanırken daha az dikkat gerektiren bir tabanca isteyenler tarafından benimsenmesinin çok daha lehinde olduğu açıktır. Colt'un tabancasından, temizlik yapılmadan daha fazla atış yapılabileceğine ve bunun
diğer Amerikan yapımı tabancalardan daha iyi çalışabileceğine inanılmaktadır; ve kendi deneyimlerimize göre, kesinlikle diğer ikisinden daha iyi çalışabilir. Ancak, bu kolla bile doğruluğu güvence altına almak için gerekli olan temizlik
bulunduğundan, diğer tabancalardan daha az temizlik gerektirdiği anlaşılıyor; ve doğru atış, yüz atıştan sonra bile, sadece namluyu bir fırça veya temizleme çubuğuyla, bir yuvadan geçirilmiş bir bezle silerek ve iki yüz atıştan sonra iyi çalışan silindiri çıkarmadan tekrar tekrar sağlanmıştır. Katı çerçevenin ve kolun birleşik noktaları, çalışırken etkilenmediği sürece, kullanırken veya sonrasında temizlemeyi ihmal ederek, Colt'un revolverini birçok sınır muhafızının seçtiği kol haline getirmiştir ve şüphesiz, Hükümet Mühimmat Kurulu üyelerini bu kolu tercih etmeye yöneltmiştir.

[İllüstrasyon: COLT'S FRONTIER MODEL VE ​​ORDU, ÇİFT EYLEM.]

[İllüstrasyon: COLT'S FRONTIER VEYA ORDU MODEL, TEK EYLEM. ]

Birkaç süvari taburu farklı marka revolverlerle silahlandırılsa, Colt'un revolveriyle donatılmış olanın, zorlu bir seferden sonra, diğer Amerikan revolverleriyle donatılmış olanlardan daha az sakatlanmış silah bulacağı şüphesizdir.

Ordu .45 kalibre ve Frontier model .44 kalibre, modelde aynıdır, fark kalibre ve haznededir. ABD Hükümeti .45 kalibre düz fişek 30 gren barut ve 250 gren mermiyle doldurulur. .44 kalibre Frontier modeli 40 gren barut ve 200 gren mermi tutan bir şarjörlü tüfek fişeği alır. Bu fişeklerin ikisi de güçlü ve isabetlidir. Geri tepmede belirgin bir fark var, .44 kalibrelik tüfek kartuşlarında daha az, .45 kalibrelik Hükümet kartuşunda 50 gr daha fazla kurşun, artan geri tepmeyle fark ediliyor. Bu iki kartuşla yapılan bir dizi testte, en iyi sonuçlar genellikle .44 kalibrelik tüfek kartuşuyla elde edildi, standart olarak altı atış yapıldı, bu revolverlerdeki hazne sayısıdır. Altı atışı elli yarda mesafedeki 5 inçlik bir daireye yerleştirmek zor değildi ve genellikle 4 inçlik bir daire ve bazen .44 kalibrelik 40-200 kartuşla 3 inçlik bir daire tüm atışlara değiyor veya onları çevreliyordu. Bu şirketin ürettiği .41-.38 kalibrelik revolverler çok isabetli ve güvenilir silahlardır, 6 ve 7 inç namlulu .38 kalibrelik silahlar isabetli, oldukça güçlü ve keyifli bir atış silahı isteyen kişiler tarafından seçilir. 6 ve 7 inç namlulu .38 kalibrelik silahlar 50 yarda kadar çok isabetlidir; geri tepmesi hafiftir ve rahatsız edici değildir. Şarj .44 ve .45'ten daha az güçlüdür, ancak bu boyut ve ağırlıktaki bir kolda mümkün olduğu kadar ağırdır ve tatmin edici bir doğruluk derecesini korur. Bir destekle atış yaparken 50 yarda mesafeden 3 inçlik bir daireye altı atış yapmak zor değildir; ve bu başarı 7 inç namlulu .38 kalibrelik bir Colt revolver ile tek elle atışta başarılmıştır. .32, .30 ve .22 kalibreli Colt revolverleri cep revolverleri ve birkaç metreden öteye güvenilmez kısa menzilli silahlar için tasarlanmıştır.

BÖLÜM VI.

TABANCALAR VE TABANCALAR İÇİN NİŞANLAR.

Neredeyse tüm revolver ve tabancaların namlularına takılı nişangahlar vardır ve alıcılar tarafından ateş ettikleri nesneyi vurmada yardımcı olduğu çok doğru bir şekilde varsayılır. Çoğu durumda üreticilerin tabancalarına ve revolverlerine yerleştirdiği nişangahlar atıcıya çok az yardımcı olur veya hiç yardımcı olmaz. Bu ateşli silahlara aşina olmayan kişiler, yeni bir tabanca veya revolver denediklerinde genellikle vurmak istedikleri nesneye nişan alarak başlarlar ve tutuşları iyiyse atışların hedeflenen nesneden oldukça uzakta gruplandığını görme olasılıkları yüksektir. Şarj ne kadar ağır ve kol ne kadar hafifse, çevirme veya tekmeleme o kadar büyük olur. Atıcı, bu sonucu gözlemlediğinde, genellikle nesnenin altında tutarak hatayı düzeltir ve nesnenin on sekiz veya yirmi inç altına nişan alarak
harika derecede iyi atışlar yapılmıştır. Ancak, çoğu durumda, bu nişan alma yöntemiyle hem iyi hem de düzenli sonuçlar elde edildiğinde, bunun düzenli bir mesafede olduğu ve
bir nesnenin, vurulması istenen nesnenin altında uygun mesafede bulunduğu ve böylece nişancının her seferinde nişan alabileceği açıktır.

Şövalye Ira Paine, Massachusetts Tüfek Derneği'nin poligonunda 50 yarda mesafeden ilk revolver atış gösterisini yaptığında, yüz atışına başlamadan önce birkaç nişan atışı yaptıktan sonra, gösterilerinde hafif yükler ve yuvarlak gülle gülleleri kullanırken yaklaşık on iki yarda mükemmel bir şekilde nişan alan zarif .44 kalibrelik Rus modeli Smith & Wesson revolverinin, ağır veya tam şarjla boğa gözünün on sekiz inç üzerinden ateş ettiğini gördü. Hemen, bu mesafede, boğa gözünün altına bir nokta yerleştirmek için izin istedi ve bu izin verildi; ancak, iki fişek arasındaki yükseklik farkını değerlendirmek için yalnızca birkaç nişangah atışı olduğundan, ilk denemede kullandığı aynı revolverle, ancak farklı bir nişangahla, doğrudan boğa gözüne nişan almasına izin verdiğinde, ikinci bir gösteride yapabileceğini kanıtladığı şeyi yapamadı.

Genel olarak, revolver üreticilerinin, şu anda silahlarıyla yapılan ince işçiliğin asla silahta olduğunu varsaymadıkları ve silahların kısa mesafeden hızlı ve ölümcül işler için tasarlandığı ve bu nedenle nişangahların mükemmelleştirilmesine çok az dikkat edildiği düşünülmektedir.

Ülkenin bir bölümünde, koruma amaçlı kolun taşındığı önemli sayıda revolver atışına tanık olduktan ve neredeyse her seferinde atıcıların "Bu atışlardan herhangi biri bir adamı vurabilirdi" dediğini duyduktan sonra, yazar revolver taşıyan kişilerin çoğunun, ateşlendiğinde bir adamın boyutunu vuracak bir kolla yetindiği izlenimini edindi. Bunun böyle olduğu varsayımıyla, revolverin doğruluğunu doğru bir şekilde nişan alarak artırmak için çok az şey yapılmış olması şaşırtıcı değildir. Günümüzün en popüler revolverlerinde bulunan nişangahlar, yüksekliği etkileyen yükseklik açısından, ateş edildiğinde altı ila otuz inçten yirmi ila altmış yardaya kadar atış yapacak şekilde düzenlenmiştir. Şarj önemli ölçüde azaltılırsa, revolverde bulunan nişangahlar, vurulması istenen nesneye doğrudan nişan almak için kullanılabilir; Ancak tam, ağır bir şarjla belirtilen aşırı atış
deneyimlenir.

Ekteki çizimler, yaklaşık olarak, Smith & Wesson Rus modeli .44 kalibrelik bir tabancayı hafif ve ağır veya tam şarjla ateşlemek için gereken farkı gösterir.

[Çizim: ŞEKİL 1.]

Şek. 1, satın alındığında bu tabancaya takılı olan hedef nişangahını gösterir. Bu yükseklikte bir nişangah, 50 yarda tam şarjla ve saat 6 yönündeki boğa gözüne nişan alınarak kullanılırsa, düzgün tutulursa, mermi boğa gözünün yaklaşık 18 inç üzerine çarpar. Aynı sonuç, bu favori kolda ve büyük kalibreli diğer Amerikan yapımı tabancaların çoğunda bulunan düz açık nişangahla da deneyimlenecektir. Ancak, atıcı on ila on beş tane baruttan oluşan hafif bir şarj kullanmak isterse, bu nişangahı yükseklik açısından yaklaşık olarak doğru bulacaktır. En iyi atışların çoğu, savaşta veya savunmada kullanacakları gibi pratik bir şarjla pratik yapmak isteyerek tam şarjı kullanmayı tercih ettiğinden ve uygun şekilde tutulursa iyi sonuçlar vereceğini bildiklerinden, Şekil 2'de gösterildiği gibi, benzer şekilde ancak daha yüksek olan başka bir nişangah alırlar. Bu ek yükseklik, namlunun ağzını aşağı doğru bastırır ve çevirme veya tekmeyi etkisiz hale getirir ve atıcı, 50 yarda mesafeden doğrudan boğa gözüne nişan alabilir. Gelecekte atışların çoğunun yapılması muhtemel olan 30 yarda mesafeden ve Standart Amerikan 100 yardalık tüfek hedefinde, Şekil 2'de gösterilenden biraz daha yüksek bir nişangah kullanılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 2.]

[İllüstrasyon: CHEVALIER IRA A. PAINE, Profesyonel Tabanca ve Revolver
Atışı.]

Tabanca veya revolver ile iyi atış yapmak için iyi nişangahlar gerekir.
Bu bölümü yazdığım sırada böyle bir his büyüyordu ve birçok
geliştirilmiş cihaz ortaya çıkarılıyordu. Günümüzde uzman atıcılar tarafından en çok tercih edilen nişangah, Şekil 1 ve 2'de gösterilen ileri nişangah ve Şekil 3'te gösterilen, ön nişangahın üst kısmını içine çekmek için yarım daire şeklinde bir çentiğe sahip arka nişangahtır. Bu nişangah stili,
Chevalier Ira Paine tarafından tasarlanmış ve bunlara "Paine Nişangahları" adını veren Bay Smith & Wesson tarafından benimsenmiştir ve bu, iğne başı nişangah etkisi verir. Bazı iyi atışlar
boncuksuz ince düz bir ön nişangahı tercih eder ve bazıları çentiksiz düz bir arka çubuk kullanır, ancak ortada platin bir çizgi vardır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Arka nişangahta bir iyileştirme, Smith & Wesson revolverlerinin namlu kavraması boyunca yanal bir kayar çubuğun kuyruklanmasıyla yapılır,
bu da etkili bir rüzgar ölçer oluşturur. Revolverlerin doğruluğunu hareketsizken test etmek isteyenler, arka nişangaha yarım daire çentiğini yuvarlak bir açıklığa dönüştürmek için ince bir metal parçası takarak bunu çok etkili bir şekilde yapabilirler, bu da geçici bir açıklık ön nişangahı veya gösterilen nişangahla test edenin iyi bir nişangah elde etmesini sağlar, bu da açık ön ve arka nişangahlarla bu şekilde atış yaparken oldukça zordur, çünkü bunlar birbirine çok yakındır.

Tabanca ve revolver ile nişan almanın birkaç yolu vardır. En iyi atışların çoğunun ön nişangahta çok ince bir boncuk çektiğine ve hedeflenen nesneye saat 6'da boğa gözünün alt kısmına değdiğine inanılır. Diğer iyi atışlar nişangahı nesneye veya boğa gözüne yerleştirmeyi tercih ederken, diğerleri nişangahı nesneye veya boğa gözüne yerleştirir ve ucu saat 12'de görür. Hedeflenen nesnenin alt veya alt kısmına nişan alanların belirtilen diğer yollardan daha fazla avantaja sahip olduğuna inanılır; ancak atıcı birkaç yolu denemeli ve tercihinden emin olur olmaz, izin verilirse bir nişan alma yöntemine sıkıca bağlı kalmalıdır. Farklı markaların ve mühimmat miktarlarının yükseklikleri etkileyerek önemli ölçüde değiştiği görülecektir; farklı hava koşulları da yükseklikleri etkiler; bu birkaç atışla algılanacak ve hata daha ince veya daha kaba bir nişan alarak düzeltilecektir. Şüphesiz yakın gelecekte tabancalar ve revolverler için arkadan yükselen ve rüzgar ölçer nişangahı olacak. Bunlardan biri Bay Smith & Wesson tarafından tasarlandı ve bu, şu ana kadar piyasaya sürülenlerden çok daha büyük bir gelişme. Bir revolver nişangahını mükemmelleştirmek oldukça zor bir şey gibi görünüyor, bunu başarmak için bir süredir çabalayan birkaç firma bunu biliyor. Ağır şarjlarda olduğu gibi, istenen amaç namluyu aşağı indirmek veya yüksekliği düşürmektir, yükseltmekten ziyade; hafif şarjlarda ise mesafeniz arttıkça arka nişangahınızı yükseltmek zorundasınız. Üreticiler, büyük şarjlar için gerekli olan çok yüksek bir ön nişangahı simetrik olmayan bir şey olarak değerlendirir ve bazı yaratıcı kişiler bir revolverin ön nişangahını kaldırıp indirmenin bir yolunu bulana kadar, bir revolverde birkaç tür mühimmatı doğru bir şekilde ve çeşitli mesafelerden ateşlemek isteyen kişi, birbiriyle değiştirilebilir çeşitli yüksekliklerde birkaç ön nişangahı yanında taşımalıdır.

BÖLÜM VII.

TABANCALAR VE TABANCALAR İÇİN MÜHİMMAT.

Modern Amerikan tabancalarının ve revolverlerinin neredeyse tamamı metalik fişekler atmak için üretilmiştir. Şu anda kullanımda olan birkaç iyi namludan doldurmalı düello ve hedef tabancası vardır, ancak bunları yüklemek için gereken uzun zaman miktarı, modern arkadan doldurmalı silahlarla karşılaştırıldığında, bunları çoğu tabanca atışında popüler olmaktan çıkarır ve hızlı ateşleme ve yeniden yükleme gerektiren askeri amaçlı revolverler için söz konusu bile olamaz. Ağızdan doldurmalı ve arkadan doldurmalı tek atışlı tabanca arasındaki fark, görünüşe göre iki tüfek sistemi arasındaki farkla aynıdır. Belirli bir şekilde doldurulursa birinin diğerine göre bir avantajı yoktur. Muhtemelen, düello tabancalarının olağan
yoluyla doldurulan ağızdan doldurmalı bir tabanca, aynı ağırlık, namlu ve namlu uzunluğuna sahip, fabrikada üretilmiş metalik bir kartuşla doldurulan arkadan doldurmalı bir tabancadan daha iyi bir iş çıkarır. Ancak, biri namludan doldurmalı, diğeri namludan doldurmalı olmak üzere, tıpatıp aynı olan iki tabanca, biri namludan, diğeri namludan doldurulmak üzere aynı şarjla doldurulursa; ancak fabrikasyon metal kartuş kullanmak yerine, mermi yivlere yerleştirilir ve mermi tepesine kadar doldurulur ve hazneye yerleştirilirse, modern namludan doldurmalı hedef tüfeğinin doldurulma şekline göre, bir tabancanın diğeri kadar iyi ateş edeceğine inanılır. Son zamanlarda üretilen yabancı hedef ve düello tabancalarının çoğu namludan doldurulur ve açıklanan şekilde doldurulur. Uzman tabanca atıcısı, mühimmatı belirli amaçlar için üreticinin ticaret için yaptığı şekilden farklı bir şekilde hazırlayarak büyük bir avantaj elde edebileceğinin gayet farkındadır; ancak bu nokta daha sonra açıklanacaktır. Bahsedilen tabancalar hariç, tüm modern Amerikan tabancaları ve revolverleri, bu ülkede muazzam miktarlarda ve çeşitli stillerde üretilen metalik fişekleri kullanır. Bu fişekler boyut olarak değişir ve ticarette .22 ila .50 kalibre arasında bilinir ve 3 grenden 40'a kadar barut şarjları ve 30 ila 300 gren ağırlığında mermiler içerir.

Amerika'daki fişek şirketleri, Amerikan tabancalarında ve revolverlerinde kullanılan şu fişekleri üretir:--

_Çember Ateşli Fişekler._

İç mekanlar için konik bilyalı fişek, .22 kalibre. .22 kalibre: barut, 3
gren; kurşun, 30 gren. .22 kalibre (uzun): barut, 5; kurşun, 30.
.25 kalibre: barut, 5; kurşun, 38. .30 kalibre: barut, 6; kurşun, 55.
.30 kalibre (uzun): barut, 9; kurşun, 55. .32 kalibre (örn. kısa): barut,
6; kurşun, 55. .32 kalibre (kısa): barut, 9; kurşun, 82. .32 kalibre
(uzun): barut, 13; kurşun, 90. .38 kalibre (kısa): barut, 18; kurşun, 150.
.38 kalibre (uzun): barut, 21; kurşun, 148. .41 kalibre: barut, 13; kurşun,
130. .41 kalibre (uzun): barut, 16; kurşun, 130. .44 kalibre (kısa):
barut, 21; kurşun, 200. .44 kalibre: barut, 26; kurşun, 200. .44 kalibre:
barut, 23; kurşun, 200. .46 kalibre: barut, 26; kurşun, 230.

_Merkez Ateşlemeli Kartuşlar._

.22 kalibre: barut, 15 gren; kurşun, 45 gren. .32 kalibre Smith &
Wesson: barut, 9; kurşun, 85. .32 kalibre Colt: barut, 12; kurşun, 90.
.32 kalibre (kısa): barut, 9; kurşun, 82. .32 kalibre (uzun): barut, 13;
kurşun, 90. .32 kalibre Winchester: barut, 20; kurşun, 115. .32 kalibre Smith
& Wesson tüfeği ve .32 kalibre Smith & Wesson, .32-.44: barut, 17; kurşun,
100. .38 kalibre Merwin & Hulbert: barut, 14; kurşun, 145. .38 kalibre
Smith & Wesson: barut, 14; kurşun, 145. .38 kalibre (kısa): barut, 18;
kurşun, 130. .38 kalibre (uzun): barut, 21; kurşun, 148. .41 kalibre: barut,
20; kurşun, 130. .41 kalibre Colt's D. A.: barut, 14; kurşun, 160.
.41 kalibre D. A.: barut, 21; kurşun, 200. .44 kalibrelik Webley: barut, 18;
kurşun, 200. .44 kalibrelik Bull Dog: barut, 15; kurşun, 168. .44 kalibrelik Colt:
barut, 23; kurşun, 210. .44 kalibrelik Smith & Wesson, Amerikan modeli: barut,
25; kurşun, 205. .44 kalibrelik Smith & Wesson, Rus modeli: barut, 22;
kurşun, 235. .44 kalibrelik Winchester: barut, 40; kurşun, 200. .44 kalibrelik
Merwin & Hulbert: barut, 30; kurşun, 220. .44 kalibre Smith & Wesson,
Rus modeli, galeri: barut, 7. .44 kalibre Smith & Wesson, Rus
model, galeri, yuvarlak bilye: barut, 7. .45 kalibre Webley: barut, 20;
kurşun, 230. .45 kalibre Colt's: barut, 35; kurşun, 260. .45 kalibre Smith &
Wesson (Schofield): barut, 30; kurşun, 250. .50 kalibre: barut, 25; kurşun,
300.

Yukarıdaki liste, bu bölümün yazıldığı sırada piyasada bulunabilen yazarın bildiği tüm metalik fişekleri içerir. Bu fişeklerin birçoğu, neredeyse modası geçmiş tabanca ve revolver modellerine uyarlanmıştır ve yetenekli nişancılar tarafından iyi bir iş yapmak için asla seçilmezler, çünkü hem tabanca hem de fişek iyi atış için uygun değildir. Daha önce Amerikan pazarında çok sayıda ucuz, işe yaramaz tabanca ve revolver bulunduğuna değinmiştik. Kartuşların çoğu bu silahlar içindir. Ayrıca kısa menzilli savunma silahları için tasarlanmış çok sayıda tabanca ve revolverden de bahsettik. Bu listede bu silahlar için çok sayıda kartuş ve en iyi ve en isabetli Amerikan tabancaları ve revolverleri için olanlar da vardır; bunlar, birkaç yabancı silahla birlikte listeyi oluşturur.

Günümüzde tek atışlı tabancalarda büyük ölçüde kullanılan kartuşlar arasında şunlar yer alır:--

_Çember Ateşli Kartuşlar._

.22 kalibre, konik bilyeler; .22 kalibre, kısa.

_Merkez Ateşli Kartuşlar._

.32 kalibre Smith & Wesson; .32 kalibre Colt; .32 kalibre (kısa);
.32 kalibre (uzun); .32 kalibre Winchester tüfek kartuşu; .32 kalibre Smith & Wesson tüfek.

Revolverler için hiçbir uzman nişancı, mecbur kalmadıkça, kenar ateşlemeli bir fişek kullanmaz ve en iyi sonuçları veren merkez ateşlemeli fişekler şunlardır: .32 kalibre Smith & Wesson; .32 kalibre Colt; .32 kalibre (kısa); .32 kalibre (uzun); .32 kalibre Smith & Wesson tüfeği, yuvarlak veya konik bilyeli, hafif ve tam şarjlı; .32 kalibre Smith & Wesson,
.32-.44, Rus modeli; .38 kalibre Merwin & Hulbert; .38 kalibre Smith & Wesson; .38 kalibre (kısa); .38 kalibre (uzun); 41 kalibre; .44 kalibre Colt; .44 kalibre Smith & Wesson, Amerikan modeli; .44 kalibre Smith & Wesson, Rus modeli, tam şarj ve hafif şarj, yuvarlak veya hafif konik mermi; .44 kalibre Winchester; .45 kalibre Webley; .45 kalibre Colt's Army; .45 kalibre Smith & Wesson (Schofield). Kenar ateşlemeli kartuşlarda .22 kalibre konik bilyeli kartuş önemli miktarda kullanılır. Çok az ses çıkarır ve neredeyse hiç duman çıkarmaz ve çoğunlukla duman ve gürültünün sakıncalı olacağı iç mekanlarda pratik yapmak isteyen kişiler tarafından kullanılır. Üreticiler bu kartuşun kısa mesafede (on veya on beş yarda) büyük bir doğruluğa sahip olduğunu ve tabancaya zarar vermeyeceğini iddia ediyor. Bu kartuşla çok ince atışlar yapılabileceği doğrudur, ancak bu kartuşun doldurulduğu patlayıcı madde son derece güçlüdür ve miktardaki en ufak bir değişiklik kartuşun gücünü etkiler ve iyi tutuşla vahşi bir atış yapmak olağandışı değildir ve kartuştaki gücün onu dışarı atmaya yetecek kadar olmaması nedeniyle namluya bir merminin sıkışması olağandışı değildir. Bir tabancaya zarar vermemesi sorusu doğru olabilir; ancak en iyi iş için saklamak istediğimiz bir tabancada bunları kullanmaktan çekinmeliyiz, ancak bu küçük kartuşlarla elde edilebilen spor birçok meraklıyı bunları büyük miktarlarda kullanmaya teşvik ediyor. Piyasada çok kalın, düzensiz başlıklı konik bilyalı .22 kalibreli kartuşlar var. Bunları kullanırken erken boşalma tehlikesi çok fazladır, çünkü tabancayı kapatarak kartuşun başlığı sıkışır ve yazarın ellerinde birkaç kez olduğu gibi bir patlama meydana gelebilir. Bu gerçek,
çevre ateşlemeli kartuşları merkez ateşlemeli kartuşlara göre kullanmanın daha büyük bir tehlike oluşturduğunu iyi bir şekilde göstermektedir. .22 kalibrelik (kısa) kartuş, Amerika'da tabanca atıcıları tarafından her yıl milyonlarca kişi tarafından tüketilmektedir.
Eğer düzgün bir şekilde yapılırsa, muhtemelen dünyadaki herhangi bir kartuş kadar isabetlidir
elli yarda mesafeye kadar. Şüphesiz ki uzun yıllar popülerliğini sürdürecektir
çünkü bu boyutta bir kartuşu bu kartuşla aynı fiyata satmak ve merkez ateşlemeli hale getirmek zordur, hatta imkansızdır, ayrıca .22 kalibrelik düz bir mermiye sığacak kadar küçük bir kapsül yapmanın zorluğu da vardır. .22'nin üzerindeki tüm kalibrelerde çevre ateşlemeli kartuş hızla modası geçiyor ve artık uzman tabanca atışları için asla seçilmiyorlar. Çevre ateşlemeli kartuşların başlıca kusurları, yağlayıcı üzerindeki ısının etkisiyle oluşan tehlike ve güvenilmezliktir. Kenar ateşlemeli fişekler, sıcak bir sobanın yanına veya büyük ısının ulaşabileceği bir yere yerleştirilerek veya hatta güneşin vurduğu bir vitrine yerleştirilerek bozulabilir; ve fabrikadan çıkarken iyi ateş edecek olan mühimmat, belirtilen sebeplerden dolayı ya ıskalayabilir ya da
çıplak ateş alabilir. Merkez ateşlemeli fişekler kullanımı daha güvenlidir, sıcaklıktan
daha az zarar görebilir, ancak mükemmel olmaktan uzaktır. Bu çalışmada anlatılan tabancalar ve revolverler muhtemelen kesinlikle mükemmel değildir; ancak bunların, içlerinde kullanılması için reklamı yapılan mühimmattan çok daha mükemmel olduğuna inanılmaktadır. Günümüzde Amerikan tabanca fişeklerindeki hatalar arasında şunlar yer almaktadır:--

1. Kartuşun dış çapının, iç çapı yerine, tabancanın deliğine uyması.

2. Mermiyi tutmak için kovanın aşırı kıvrılması.

3. Yağlayıcının, merminin açıkta kalan kısmına, merminin yivleri yerine yerleştirilmesi.

4. Kartuşu doldurmak için uygun bir barutun olmaması.

İlk hata, çoğunlukla ucuz revolverlerde bulunduğunu söylemekten mutluluk duyduğumuz silah üreticisinin kapısına atılabilir.

İkinci hata, kartuş üreticileri tarafından gideriliyor ve bunun sonucunda
daha iyi atışlar yapılıyor.

Üçüncü hatanın düzeltilmesi yazarın uzun zamanını aldı.
Hükümet Mühimmat Kurulu bu hatayı akıllıca gördü ve Hükümet revolver kartuşunu açıkta yağlayıcı olmadan yaptı. 1873 model Winchester tüfek kartuşunun dışında yağlayıcı yoktur. Bu, Colt frontier revolver'ın binlerce sınır muhafızının favori silahı olmasının bir nedenidir, çünkü deneyler muhtemelen en şüphecileri bile Rus model kartuşun bir şarj olarak çok daha fazla doğruluğa sahip olduğuna ve bir süvari taburunun elindeyse ordu kartuşundan veya .44 Winchester'dan çok daha iyi sonuçlar göstereceğine ikna edecektir. Smith & Wesson Rus model kartuşu Rus hükümetinin memurları tarafından tasarlanmıştır, ancak yazar neden dışarıdan bir yağlayıcıya sahip olmaya karar verdiklerini asla kavrayamamıştır. Bu kartuş, bir Smith & Wesson revolver'ında, soğuk havada, dışarıda yavaşça ateşlenirse, bir revolver'ı devre dışı bırakacak kadar kirletecektir; ve Rusya soğuk bir ülke olduğundan, bu nedenden kaynaklanması muhtemel zorluğu hayal etmek kolay görünüyor. Rus model kartuşundaki bu hatayı fark eden yazar, Union Metallic Cartridge Co. fabrikasını ziyaret etti ve bir değişiklik önerdi. İşlerin müdürü yazarı hemen test odasına davet etti, burada elli atış temizlenmeden hızla yapıldı ve sonuç kartuşun mükemmelliğinin kanıtı olarak sunuldu. Soğuk bir gün olduğu için dışarıya bir kutu yerleştirilmesi önerildi ve kısa bir süre sonra kartuşlar yavaşça atıldı ve kutu yarı yarıya tükenmeden aşırı kirlenmeden dolayı tabanca kurulamadı. Bu girişimci şirket bu kartuştaki hatayı hemen fark etti ve kısa bir süre sonra yazar, dışarıdan yağlayıcı içermeyen yeni kartuşlardan oluşan bir kutu almanın zevkini yaşadı; test edildiğinde kartuşların çok daha temiz olduğu görüldü; ve bu yeni kartuşlardan yirmi veya daha fazlasının bir Smith & Wesson tabancasında ateşlenebileceğine ve isabetli atışın sağlanabileceğine inanılıyor. Gelişme o kadar belirgindi ki bu şirket bu kartuşun eski üretim yöntemini bıraktı ve tüm ürünlerini bu kartuştan, açıkta yağlayıcı olmadan üretti; ve
diğer şirketler de onların örneğini takip etmelidir.

Kemerde veya cepte taşınması amaçlanan tüm mühimmat
dışarıdan yağlayıcı içermemelidir. Merminin açıkta kalan kısmı serbestçe yağlandığında bir tarafının ayrılması muhtemeldir ve
deneyler, yalnızca bir tarafı gresli bir merminin doğru şekilde ateş etmeyeceğini göstermiştir; ve daha sonra daha fazla sayıda kanallı ve açıkta kalan bir
yağlayıcı olmayan daha küçük kalibreli kartuşlar görmek bizi şaşırtmayacaktır. Günümüzde revolver mühimmatındaki en büyük sorun, gres ve baruttan kaynaklanan aşırı kirlenmesidir. Birkaç kez ateşlenmiş bir revolverden yumuşak kara mermi ateşleyerek, araştırmacı, bir revolver namlusunun içine yapışan ve doğruluğunu bozan adamantin benzeri kabuğun üzerinden nasıl geçtiğini gösteren düzensiz bir mermi bulacaktır; bu nedenle, iyi atış, tam şarjı ateşlerse, revolverini yaklaşık her on atışta bir temizler. Sınır muhafızlarının, bir kurbanı avlamaya gittikleri zamanlar dışında revolverlerini nadiren temizlediklerini
söylediklerini gördük; Ancak, bu
bireyler
şimdilerde iyi atış denilen şeyi asla yapmadıkları ve her on atışta bir revolverini temizleyen bir adam, otuz metreden dört inçlik bir boğa gözüne on ardışık atış yaptığı için, bir revolver'ı temiz tutmanın iyi nişancılığa katkıda bulunduğu açıktır.

Çoğu atıcı, barutta çok geçmeden büyük bir iyileştirme yapılacağına inanıyor ve bunun revolverlerin kirlenmesini azaltacağı düşünülüyor;
ancak bu zorluğun tamamen üstesinden gelinmesi olası değil.

Büyük bir doğruluk isteniyorsa, yeni yapılmış mühimmat eskisinden daha çok tercih edilir; bu nedenle birçok atıcı kendi mühimmatını yüklemeyi tercih eder, bunun yöntemi başka bir bölümde bulunabilir.

BÖLÜM VIII.

TABANCALAR VE TABANCALAR İÇİN MÜHİMMATI YENİDEN DOLDURMA.

Atıcılık camiasında, yeniden doldurulmuş mühimmatın fabrikada yapılmış olandan daha üstün olduğu yönünde genel bir izlenim vardır. Bu, bir uzman tarafından
hazırlanırsa şüphesiz doğrudur, ancak insanların çoğunluğunun
kendileri tarafından
hazırlananlardan çok daha iyi sonuçlar elde edeceklerini söylemek güvenlidir. İyi ve düzenli atış sağlamak için
mükemmel ateşli silahlara sahip olmak gerekir; ancak uygun mühimmat kullanılmadığı sürece, tabanca veya revolverin üstünlüğü
açık olmayacaktır.

Nişancılar becerikli hale geldikçe, atıştaki hataları fark ederler;
uzman olmak için yeterli
hevesleri varsa, atışlarını
geliştirmek için sürekli çalışırlar ve dikkatlerinin büyük bir kısmını
mühimmata ayırırlar. Merminin fişek kovanına veya kovana yanlış
yerleştirildiği fişekler bulmak nadir değildir; mermi bazen kovanın bir tarafına sıkışmıştır ve tamamen
yerleştirilmek yerine, merminin bir tarafındaki tüm uzunluğu açıktır. Mermi kovana yerleştirildikten sonra yağlayıcıya daldırılarak yapılan yaygın yağlama yöntemi, fabrikada üretilen kartuşlardaki birçok kusuru gizler ve kayıtsız atıcı, "anahtar delikleri" olarak bilinen veya mermilerin hedefe doğru değil de yanlamasına geçtiğini fark edene kadar,
teknik olarak "anahtar delikleri" olarak bilinen şeyi fark etmeden veya araştırmadan kartuşları ateşler.

[Resim: TABANCA VE TABANCA
KARTUŞLARI İÇİN WINCHESTER YENİDEN DOLDURMA ARACI.]

Fabrikada üretilen mühimmattaki diğer kusurlar, kartuşun bozulmasına, barutun kekleşmesine ve kovanın, merminin ve yağlayıcının oksitlenmesine neden olan yaştan kaynaklanır; bu durum ayrıca kapsülün etkinliğini de etkiler. Bazı kartuş şirketleri soğuk hava için yağlayıcı yapmak için bir formül, sıcak hava için başka bir formül kullandığından ve çok sayıda mühimmat her bölüme dağıldığından ve bazen birkaç yıl boyunca stokta taşındığından, fabrika kartuşlarından taze hazırlanmış ev yapımı kartuşlardan daha iyi sonuçlar almanın olası olmadığı söylenebilir. Atıcılık camiasının çoğunun mühimmatlarını yeniden doldurmayı tercih etmesinin başka nedenleri de vardır; bu küçümsenmeyecek bir ekonomi parçasıdır ve kartuşların satın alınabileceği kasaba veya şehirlerden uzakta, erişilemeyen bir yerde bulunmak, bazı kişileri kendi mühimmatlarını yapmaya zorlar. Nişancı, mühimmatı yeniden doldurmaya çalışırken birçok engelle karşılaşacaktır ve ilk denemelerde fabrikalardan yeni alınmış mağazalardan satın alabileceği kadar iyi kartuşlar üretmesi olası değildir; ancak kendi mühimmatlarını hazırlamak isteyenler için, farklı tabanca ve revolver uzmanları tarafından uygulanan aşağıdaki yöntem şüphesiz birçok kişiye rehberlik edecektir. En iyi iş denenecekse, yeni mermilerin kullanılması önerilir. Eski mermiler yeniden doldurulacaksa, patlatılmış kapsül önce çıkarılmalı, ardından mermiler yıkanmalı ve uygunsa ılık suda iyice durulanmalı ve mermilerdeki lekeleri çıkarmak istenirse suya biraz asit damlatılabilir. İyice yıkadıktan sonra, mükemmel şekilde kurulayın ancak sertliğini çekecek kadar ısıtmayın. Ceplerdeki veya kapsül deliklerindeki suyun kurumasına özellikle dikkat edilmelidir. Bir sonraki işlem, mermi daha önce kıvrılmışsa, onu ağız kısmından genişletmektir.

[Resim: TABANCA VE TABANCA
KARTUŞLARI İÇİN İDEAL YENİDEN DOLDURMA ARACI.]

Üreticiler tarafından sağlanan yeniden doldurma araçlarının mermiyi genişletmek ve kapağını çıkarmak için reklamı yapılır ancak bunu çok etkisiz bir şekilde yaparlar ve bu amaç için özel olarak bir araç önerilir. Mermi yeterince genişletilmediği sürece, mermi mermiye düzgün bir şekilde oturtulamaz ve bu, yeni başlayanların karşılaşabileceği ilk zorluklardan biridir. Mermiyi genişlettikten sonraki işlem mermileri yeniden astarlamaktır. Amerikan mermilerinin çoğu için bakır astar kullanılması gerekecektir. Çoğu mermi katı başlık olmadığından ve kapsüle uygulanan yoğun bir basınç, astarı çok derine
oturtur ve genellikle cebin içinden zorla geçirip mermiyi bozacağından, astarı yerleştirirken çok dikkatli olunmalıdır. Kartuşta tam barut şarjı kullanılacaksa, mermiler bunu almalıdır; ancak büyük kalibrede azaltılmış bir şarj, kapalı alanda atış için kartuş yapmak amacıyla kullanılacaksa, birçok uzman merminin iç çapının tam boyutunda bir mukavva parçası kullanır ve ortasında yaklaşık olarak yarı çapında bir delik bulunur. Tapa, merminin tabanına yerleştirilir ve hafif barut yükü içine dökülür. Bu tapanın amacı,
barutun büyük bir merminin tabanına yayıldığında olması gerekenden daha hızlı tutuşmasını sağlamaktır. Tapanın ortasındaki delikten, ince barutun küçük yükünün çoğu doğrudan kapsülün önündedir ve
uzmanların teorisine göre,
barut yükünün tam kuvveti büyük bir merminin tabanına yayıldığında olduğundan daha hızlı bir şekilde güvence altına alınır.

Barut sorunu çok önemli bir sorundur ve üreticiler ve atıcılar arasında bitmek bilmeyen tartışmalara ve deneylere yol açmıştır. En çok istenen nokta temizliktir, çünkü çok fazla kirlenme yanlış atış anlamına gelir; ve bu, şu anda neredeyse tüm kara barutlarda çok belirgin bir kusur olduğundan, birçok kişi barutta iyileştirmeler yapıldığında revolverin etkinliğinin ve doğruluğunun artacağına inanmaktadır.

Daha küçük kalibrelerde ve kısa namlulu tabancalarda daha ince taneli
barut kullanılmalıdır; ince taneli barut hafif
şarjlar için de daha iyidir.

Önde gelen Amerikan barut üreticilerine tabanca ve revolver atışı için önerdikleri
barut markalarını belirtmeleri yönündeki bir talep, aşağıdaki
cevapları getirdi:--

Boston, Mass., 1887.

_The Rifle Editörü_:--

_Sayın Beyefendi_,-- Daha sonraki klasörlerimizden birini ekliyorum, burada Telegraph'ın boyut olarak No. 1'den No. 5'e kadar gittiğini göreceksiniz. Ancak, tabanca fişekleri için No. 2'den daha kaba bir şey önermemem gerektiğini düşünüyorum; _yani_, Telegraph, No. 2 ila 5; Tüfek Fişeği, No. 3 ila 5 (No. 2, yeniden doldurulamayan, kenar ateşlemeli fişeklerde kullanılır);
ayrıca "Dead Shot." Saygılarımla,

F. A. ADAMS.

* * * * *

DUPONT'S POWDER,
87 BEAVER STREET, NEW YORK.

_The Rifle Editörü_:--

SAYIN EFENDİM,--10. inst. tarihli, usulüne uygun olarak alınmış olan ve yanıt olarak şunu söylemek isterim ki
tabanca fişekleri için bu amaç için özel olarak yapılmış ve _FFF B_ fişek fişeği barutu ve ayrıca _FFF A_
barutu olarak bilinen tozları öneriyoruz.

Eagle Duck No. 3 de tabanca fişekleri için kullanılır; ancak bu tür konularda uzman olan ve bu şehirde esas olarak tabanca atışı için bir galeri bulunduran Bay Conlin, "revolver atıcılarına sunulan _FFF B_ marka barut, revolver kartuşlarına en uygun olanı olacaktır, çünkü şimdiye kadar denediklerim arasında en iyisi olduğunu düşünüyorum." diyor. Saygılarımla,

E. I. DUPONT DE NEMOURS & CO.

* * * * *

BOSTON, 15 Aralık 1887.

_The Rifle Editörü_:--

SAYIN EFENDİM,--10. inst. tarihli sizinki alındı. Tabanca kartuşları için Wing Shot, No. 2 veya No. 3 grain veya Western Sporting, _Fg_
veya _FFg_ grain'imizi tavsiye ederiz. Saygılarımla,

ORIENTAL POWDER MILLS.

* * * * *

THE HAZARD POWDER COMPANY,
BARUT ÜRETİCİLERİ,
NEW YORK.

_The Rifle Editörü_:--

SEVGİLİ BEY,--9. sayımızdaki yazınızı yeni aldım. Tabanca kartuşları için en iyi barut konusunda görüş ayrılıkları o kadar çeşitlidir ki,
tavsiye etmekte tereddüt ediyoruz. Kalibre .32 veya .45 olabilir; ancak, tabanca namlusu uzunsa, isabetli atış için kısa namludan çok daha iri taneli bir barut gerekir. Dairesel ve şema kartımızı ekte gönderiyoruz ve

Saygılarımla,
THE HAZARD POWDER CO.

(Daireselden alıntı.)

Tabanca atışı için--"Elektrikli", "Amerikan Spor" veya "Kentucky Tüfeği" gibi ince taneli bir barut tercih edilir.

Bahsedilen Amerikan markalı kara barutlara ek olarak, bazı tabanca atışlarında kirlenmeme özelliği nedeniyle tercih edilen Amerikan ahşap barutu da vardır. İngiliz barutu Curtis & Harvey No. 3 de mükemmeldir. Oldukça temiz ve düzgündür, ancak maliyeti çok yüksektir, bir pound'un maliyeti yaklaşık 1,50 dolardır. American Powder Works'ün ürünleri birçok uzman tarafından kullanılır, Hazard'ın Kentucky Tüfeği de favori bir markadır, ancak en iyi barut konusunda birçok görüş vardır; bir atıcı belirli bir markayla iyi sonuçlar alırsa, mümkünse onu özel olarak kullanmak akıllıca olacaktır, çünkü farklı markalar güç ve etki yükseklikleri açısından önemli ölçüde farklılık gösterir. Ateşli silahlar konusunda tanınmış bir uzman olan Bay F. J. Rabbeth, barutlarla deneyler yapmaya, mümkünse tabanca atışında farklı barut markalarının avantajlarını öğrenmek için ince nişangahlarla donatılmış revolverlerle yüzlerce atış yapmaya önemli zaman ayırdı. Ahşap barutla yaptığı deneyler mükemmel sonuçlar verdi; ancak şu anda tabanca atışlarının çoğu bu tür barutu desteklemiyor gibi görünüyor, ancak çok geçmeden şu anda kullanılan baruttan daha az kirlenmeye neden olacak bir barut üretileceği ve böyle bir bileşiğin tabanca atışları tarafından memnuniyetle karşılanacağı hissi var. [Resim: 30 yarda mesafeden 100 üzerinden 90 puan, galeri mühimmatıyla, .44 kalibrelik Smith & Wesson Rus modeli tabancayla, Bay F. E. BENNETT tarafından Walnut Hill, Mass.'de, 12 Ekim 1887'de yapılmıştır. Yarı yarıya azaltılmıştır.]

Barut kovana yerleştirildikten sonra, mermi genellikle fişeksiz olarak
yerleştirilir ve kovana yerleştirilir. Tam şarjlı fişeklerde, mermi genellikle bu amaç için özel olarak yapılmış bir aletle yerleştirilir.
Azaltılmış şarjlarda, genellikle kovana oturtulmuş ve baruta temas eden yuvarlak bir mermi kullanılır. Daha sonra kartuşu yağlamak gerekir ve gresi tutacak kanallar olmadığından, yağlamayı merminin üst kenarlarına yerleştirmek gerekir. Bunu yapmanın birkaç yolu vardır, en çok onaylanan yöntem, mermi yerleştirildikten sonra her mermiye biraz soğuk yağlayıcı yerleştirmek, ardından mermiyle yaklaşık aynı çapta, içbükey uçlu bir tıkaçla yağlayıcıyı merminin üstüne doğru bastırmak ve tıkacın birkaç turuyla yağlayıcının merminin kenarına eşit şekilde yerleşmesidir. Yağlayıcının eşit şekilde dağıtılması, eşit atış sağlamak için önemlidir. Mermileri yapmak istenirse, Bay F. J. Rabbeth'in THE RIFLE'ın son sayısında okuyucularına verdiği talimatlara hiçbir şey ekleyemeyiz, buradan şunları çıkarıyoruz:--

"Mermi üreticilerinin birleşmesi yürürlüğe girdiğinden beri, mermi fiyatları yaklaşık %20 oranında arttı, tüfekçilere mermi yapımı hakkında bildiklerimi anlatmaya
başladım, böylece
bu sanatta ustalaşmamış, ancak zamanı ve eğilimi olanların, ayrıca bir kuruş tasarruf etme eğilimi olanların, mermiyi hızla edinmelerini ve aynı zamanda gelecekte tüm mermi üreticilerinin birleşmelerinden bağımsız hale gelmelerini sağladım.

"Çeşitli üreticilerin sağladığı kalıpların kalitesinden, hiçbirinin müşterilerine pratik bir araç sağlamak için çok az çaba gösterdiği açıktır. Gerçekten de, politikalarının genellikle insanları kendi mühimmatlarını yapmaktan caydırmak olduğuna inanıyorum. Piyasayı araştırdım ve henüz satışta olan tamamen pratik bir kalıp bulamadım. Aslında, birinci sınıf bir aletle karşılaştırıldığında, bu şeylerin büyük çoğunluğu kesinlikle değersizdir; ancak tüm çeşitli kusurlarını belirtmek çok fazla yer kaplar ve iyi bir kalıbın nasıl yapılması gerektiğini anlatmak çok daha kolay olacaktır. Başlamak için, kalıp pirinç veya bileşimden olmalıdır, çünkü kurşun bu metale demir veya çelikten daha iyi akar ve maliyet farkından daha değerlidir. İki yarı, bir çift demirci maşası gibi (birçoğu gibi fındık kırıcı gibi değil) birbirine döndürülmelidir, büyük, iyi oturmuş bir menteşe vidasıyla, dişli parçadan sekizde bir daha büyük bir gövde parçasıyla, böylece kalıbı çok sıkı bir şekilde birbirine bağlamadan bu genişletilmiş gövde parçasına sağlam bir şekilde vidalanabilir. Bu menteşe vidaları omuza öyle takılmazsa, sürekli olarak gevşek çalışır ve gecikmeye ve soruna neden olur. Kalıp bir araya getirildikten ve düzgün bir şekilde birleştirildikten sonra, kalıp kafasının ortasındaki pivot vidasından mümkün olduğunca uzağa yerleştirilmiş iyi oturmuş bir dübel pimi olmalıdır. Kalıp, pivot veya menteşede ve kafada geniş olmalıdır, böylece sert kullanımla ayar dışı kalması olası değildir; ayrıca kütlesi ısıyı koruyabilir ve böylece kullanım sırasında daha düzgün bir sıcaklığı koruyabilir. Kesilen parça, sekizde bir ila on altıda üç inç kalınlığında dökme çelikten olmalı ve menteşe vidası için açıklandığı gibi, genişletilmiş gövde parçasına sahip önemli, iyi oturmuş bir vida üzerinde pivotlanmalıdır ve aynı amaçla, _yani_, yerine sabitlendiğinde yerinde kalabilmesi için.

"Herhangi bir normal boyuttaki mermi için püskürtme deliği çapı onda bir inçten fazla olmamalıdır. Kesilen kısım kalıp kafasının yaklaşık bir buçuk inç ötesine çıkıntı yapmalı ve merminin tabanını tamamen örtecek kadar bir tarafa doğru sallanmalıdır. Kalıbın sapları ahşap sapları alacak şekilde uyarlanmalı ve kullanımda konfor için saplar takılıyken menteşe vidası için yaklaşık dokuz inç ölçülmelidir.

"Kurşunu eritmek için, dolu olduğunda yaklaşık yirmi pound tutabilen küçük bir tesisatçı kazanı bulunmalıdır. Bundan daldırmak için, yuvarlak nozullu küçük bir Monroe kepçesi, kesmenin karşı lavabosuna veya püskürtme deliğine girecektir. Kalıbı kurşunun erime sıcaklığına yakın olana kadar ısıtın ve kazan içindeki kurşun yeterince sıcak olduğunda, kepçeyle kazandan daldırın. Kalıbı yatay konumdayken nozüle uygulayın, ardından kalıbı hala temas halinde tutarken, kepçeyi hızla kalıbın üzerine kaldırın ve birkaç saniye o konumda tutun. Bu, kepçedeki kurşunun kalıp üzerinde soğurken tam basıncını sağlar ve bu yöntemle, dövme ile yapılabileceği kadar mükemmel bir mermi dökülebilir. Saatte ortalama 225 mermi hızında dökülebilirler. Bir gaz sobası, daha eşit bir sıcaklık sağlanabildiği için kurşunu eritmenin en iyi yoludur; ancak hemen hemen her tür kömür ateşi kullanılarak iyi mermiler dökmek zor değildir. "Kurşun ve kalıplar, kepçe kalıptan ayrıldıktan sonra, püskürtme deliğindeki kurşunun katılaşması için beş ila on saniye gibi birkaç saniye sürecek bir sıcaklıkta tutulmalıdır. Bu gerçek testtir;
ve bu sıcaklık korunduğu sürece, mermiler mükemmel bir şekilde dökülecektir. Döküm sırasında kalıp kazan üzerinde tutulmalıdır, böylece dökülen
kurşun ana gövdeye düşebilir.

"Yivli mermileri yağlamanın en iyi yöntemi, balmumu ve silindir veya diğer ağır yağları karıştırmaktır,--bir kısım yağ ve dört balmumu. Bir çift sıradan on sentlik cımbız alın, mermiyi uca yakın bir yerden kavrayacak ve çok kolay kaymayacağı şekilde merkezini törpüleyin. Mermileri tüm olukları kaplayacak şekilde daldırın ve soğumaları için bir tahtaya koyun. Soğuduğunda, mermileri mermi büyüklüğündeki bir tüpten zorlayarak fazla yağlayıcıyı çıkarın. Bu, bir merminin başını kesip mermiye altı inç uzunluğunda bir konik teneke uzantı lehimleyerek ucuza yapılır. Bu tüpü, tahtada duran mermilerin üzerine itin ve mermiyle dolduğu sıklıkta tüpü boşaltın. Oluklar çok geniş değilse - 1/25 inçten daha geniş olmamalılar, diyelim ki inçte on iki - bu yöntem mükemmel yağlama sağlayacaktır. Aynı derecede iyi olan bir diğer yöntem ise sığ bir tavaya bir miktar mermi koymak, uçları yukarı bakacak şekilde, sonra tavada tüm olukları kaplayacak kadar erimiş yağlayıcıyı aralarına dökmektir; yağlayıcı yeterince soğuyana kadar bir kenara koyun, sonra fazlalığı çıkarmak için tüpü yukarıda açıklandığı gibi kullanın. Bu şekilde dökülen ve yağlanan mermiler
temiz veya kirli namluyla çok iyi atış yapar."

Kartuşlar güneşe maruz bırakılmamalı ve kuru,
serin bir yerde saklanmalıdır.

BÖLÜM IX.

TABLALARIN OLASILIKLARI.

_Elli Yarda Kadar Tabanca Atışının Sonuçları._

Birçok ateşli silah uzmanı ve yazar, yıllarca, tabancanın olasılıklarının genel olarak bilinmediğine inanıyordu.

Birçok kişi, uzun namlulu, uygun nişangahlı ve uygun şarjlı tek atışlı tabancanın kısa ve uzun menzilde mükemmel iş çıkarabileceğinin farkındaydı; ancak tabanca, gaz kaçağına izin veren dönen silindiri ve nispeten kısa namlusu nedeniyle yalnızca kısa menzilde isabetli atış yapabiliyordu; genellikle seçilen mesafe 25 yard veya 100 feet idi Çoğu revolver yarışmasında, ve bu mesafelerde atış yapmak için Creedmoor 200 yardalık tüfek hedefi kadar
kaba bir hedefe sahip olmanın gerekli olduğu düşünülüyordu. Revolverin, yazarın öğrenebileceği daha önce kaydedilmiş herhangi bir işten çok daha ince işler yapabileceğine inanarak, dünyanın çeşitli yerlerinde bu silahla elde edilen sonuçları yakından izledi; bulabildiği en yetenekli nişancıların hizmetlerini aradı ve aldı; halka açık ve özel sergiler düzenledi; deneylerin denendiği tüfek poligonlarında günler geçirdi, bu atış stilinde tanınmış uzmanlar tarafından ince nişangahlarla dinlenerek revolver ve tabancalardan binlerce atış yapıldı; profesyonel ve uzman amatörlerin hizmetleri alındı; ve çeşitli markalardan revolver ve tabancalar
7 ila 500 yarda arasında atış yaptı. Revolverlerin üretildiği fabrikalar ziyaret edildi, atışlar tanıklık edildi ve yapıldı ve elde edilen sonuçlar dikkatlice saklandı.

Yazar, zaman zaman elde edilen sonuçların, revolverin yapabileceğine inanılanın ötesinde olmasından etkilendiğinde, kullanılan silahların üreticilerine hedefleri veya raporları iletti ve sonuçların elde ettikleri veya elde edilmesinin muhtemel olduğu düşünülen sonuçlarla eşit veya daha üstün olup olmadığı konusunda bilgilendirilmelerini istedi. Her durumda, yanıtlar, sonuçların mükemmelliğine şaşırdıklarını gösterdi; ve çoğu durumda, doğruluğun, silahların sahip olduğunu varsaydıkları şeyin ötesinde olduğunu açıkça kabul ettiler. Bu yanıtlar, yazarı, bu küçük çalışmada, kişisel gözlemi altında olan tabanca ve revolver atışlarının sonuçlarını kaydetmeye yöneltti; bunların, bu silahlarla yapılmasının genel olarak inanılanın çok ötesinde olduğuna, daha önce hiç kaydedilmediğinden daha eksiksiz olduğuna inanıyordu; Ancak aynı zamanda, tabanca ve revolver atışı Amerika'da popüler bir spor haline gelirse, -bu eseri hazırlarken tüfek atışı kadar yaygınlaştırılırsa- bu ciltte anlatılan başarıların mümkün olan en iyi sonuçlar olmayacağına ve şüphesiz birçok amatörün onları geçeceğine kesinlikle inanıyorum.

[İllüstrasyon: 12 yarda mesafeden revolverle on sekiz atış, Bay GEORGE BIRD, revolver maçında birincilik ödülü kazanan, Conlin's Gallery, New York. Puan, 210; mümkün, 216.]

Kibrit yakmak ve mermiyle çivi çakmak gibi başarıları denemeye çalışan taraflar genellikle bunları yaklaşık 7 yarda mesafeden denerler, çünkü bu ortalama bir kişinin bu tür nesneleri görebileceği mesafe kadardır. Hedef atışını yapmanın uygulandığı en kısa mesafe yaklaşık 10 ve 12 yardadır; Bu mesafede, dört inçten yukarı bir namluya sahip modern bir revolver, düzgün bir şekilde şarj edilip tutulursa, tüm silindirler doluysa, her atışı bir inç çapında bir daireyle çevrelenebilecek veya dokunulabilecek bir gruba yerleştirmelidir. Böyle bir işi yapmak için iyi bir revolver, uygun mühimmat ve yetenekli bir nişancı gerekir; ancak bu, bu bölümdeki resimlerde görüleceği gibi, menzilin 12 yarda olduğu galerilerde nadir görülen bir durum değildir.

Tabanca veya revolver kullanan uzmanların, özellikle .22 kalibrelik, tek atışlı, ağır bir tabanca kullanılıyorsa, 12 yarda mesafeden bir inçten daha küçük bir daireye bir dizi atış yerleştirmesi nadir görülen bir şey değildir; ancak bu tür atışların genellikle hafif şarjlarla yapıldığı belirtilmelidir; ancak tam, ağır şarjlarla yapılabilir ve yapılmıştır. 20 yarda mesafede, atışlar bir dinlenme pozisyonunda yapıldığında, tüm atışların çapı bir buçuk inç olan bir dairenin içine veya ona değecek şekilde yapılması alışılmadık bir durum değildir.

Revolver atışı, tüfek atışı için bir ek olarak tanıtıldığında, 200 yarda tüfek antrenmanı için Standart Amerikan hedefinin 25 yarda mesafeden revolver atışı için uygun şey olduğu düşünülüyordu. İlk olarak 1886'da Creedmoor'daki yıllık toplantıda bir maç ilan edildi ve beş atışta olası 50'den 48'lik üç skor elde edildi. Sayılacak üç skor veya olası 150 puan vardı. Bu maçtaki en yüksek üç skor 143, 140, 134'tü. Her biri beş atıştan oluşan ve atışların tümünün çapı 5-54/100 inç olan dokuz dairenin içinde olduğu beş skor vardı. Bir ay sonra
Massachusetts Rifle Association, yıllık
sonbahar toplantı programında, benzer koşullar altında, ancak maçın sayılması için beş puan talep etmesi dışında bir revolver maçı duyurdu. Her iki maç da sınırsız yeniden giriş maçları olduğundan, en yüksek dört kişinin en iyi üç puanı, Creedmoor'da elde edilen sonuçlarla karşılaştırılmak üzere alındı. Dört puan seçildi çünkü listenin başındaki kişi profesyonel bir atıcıydı ve
o zamanki becerisi rakiplerinden önemli ölçüde öndeydi.

[İllüstrasyon: Smith & Wesson ile altı atış. 32 kalibrelik revolver, 12 yarda, 8 Şubat 1887'de New York Şehri'ndeki Conlin Galerisi'nde Bay PIERRE LORILLARD, Jr. tarafından yapıldı.

İkinci, üçüncü ve dördüncü ödül kazananlar toplamda 142,
142, 141 kazandı.

Profesyonel atıcı, altıncı girişinde beş atışta 50'lik olası puanı ve iki 49'luk puanı elde eden ve olası 150'den 148'ini veya 5-54/100 inçlik bir dairede 15 atışı (ardışık olmayan) yapan Şövalye Paine'di.
Bu beyefendi 40 atış yaptı. Bu sayıdan 27'si 3-36/100 inç çapındaki 10 dairedeydi. Bu toplantıdan kısa bir süre sonra
revolver atışı popülerlik kazandı ve Massachusetts Tüfek Derneği üyelerinin atışları,
revolver atışı 25 yarda devam ettirilirse, olasılığın o kadar sık ​​sağlanacağını gösterdi ki
spor ilgisiz hale geldi. Bu dernekten Bay A. L. Brackett'in Standart Amerikan hedefinde 25 yardada şu 10 atışlık skoru yaptığı kayda değerdir:--

10 10 10 10 10 10 10 10 8 10 10 = 98

Bu kulüp tarafından mesafenin 50 yarda olarak değiştirilmesine karar verildi.

Şövalye Ira Paine, bu mesafeden bu hedefe 100 atış yapan bilinen ilk kişiydi ve bunu 15 Ekim 1886'da Walnut Hill poligonunda, .44 kalibrelik Rus modeli ordu tabancası ve Union Metallic Cartridge Co. tarafından üretilen fabrika mühimmatı kullanarak yaptı.

100 atış şu şekildeydi:--

7 7 8 6 9 7 6 8 9 9 = 76
9 10 8 7 8 9 6 9 5 8 = 79
9 9 7 8 7 9 7 6 10 6 = 78
9 5 8 6 7 9 8 10 10 10 = 82
8 6 9 8 8 7 7 6 8 10 = 77
6 10 9 6 8 9 7 9 7 9 = 80
9 9 10 8 6 9 7 10 9 7 = 84
9 6 9 9 6 10 10 8 7 9 = 82
10 8 10 7 8 8 8 6 9 6 = 80
8 6 9 8 6 7 7 8 6 8 = 73
---
Toplam 791

[İllüstrasyon: Smith & Wesson Frontier model revolver ile 12 yarda mesafeden altı atış, azaltılmış şarj, Bay GEORGE BIRD tarafından, Conlin's Gallery, New York, 23 Nisan 1887'de yapıldı.]

Şövalye Paine'in rekorunu egale etmeye çalışan ilk kişi, Colt'un .38 kalibrelik tabancasıyla 100 atış yapan Dr. C. C. Foster'dı. çift ​​etkili
revolver'ı aynı hedefe, aynı mesafede, Walnut Hill'de, 20 Kasım 1886'da attı ve 782 puan aldı. Rekoru yükseltmeye yönelik bir sonraki girişim
Chevalier Paine tarafından yapıldı, o da Walnut Hill'de ilk 50 yard maçında kullandığı silahla kendi rekoruna karşı atış yaptı. 17 Mart 1887'de şu sonucu elde ederek ateş etti:--

9 5 7 10 10 10 9 10 9 8 = 87
7 6 6 7 6 9 9 10 7 5 = 72
10 9 10 7 7 7 9 10 9 7 = 85
10 10 9 7 9 6 7 10 9 9 = 86
10 10 6 10 10 8 10 7 10 9 = 90
9 8 7 8 7 9 10 6 8 7 = 79
10 8 9 8 10 9 8 6 9 = 86
10 7 8 9 10 9 10 10 6 8 = 87
8 8 8 6 10 9 7 9 10 7 = 82
10 6 9 10 9 8 7 10 9 9 = 87
---
Toplam 841

100 atıştan 70'inin tam isabet olduğu; 29 atışın onluk veya 3-36/100 dairesinde olduğu görülecektir. İlk 10 atış, önceki tüm 10 atışlık rekorları kırdı; beşinci seri 90'ı saydı ve o zamanlar 50 yardadaki en iyi 10 atışlık rekordu. 100 atış için 841'lik toplam, önceki rekorunun 50 puan üzerindeydi ve 100 atışlık bir maçta başka hiçbir bireyin elde etmediği
59 puandan fazlaydı.

Bu 100 atış, 4 Kasım 1887'ye kadar kırılmadı; ancak 21 Mayıs 1887'de Bay W.
W. Bennett, Walnut Hill'de şu skoru kaydederek Standard American hedefinde 10 atışlık 50 yarda rekorunu kırdı:--

10 8 10 6 10 7 10 10 10 10 10 = 91

4 Kasım'da Bay F. E Bennett, fabrika mühimmatıyla Smith & Wesson Rus modeli, .44 kalibrelik ordu tabancasıyla 50 yarda mesafeden 100 atış yaptı,
ve ilan edilen hedefi 100 atışlık rekoru kırmaktı. Aşağıdaki sonucu elde etti:--

1 7 8 10 10 9 7 10 7 9 10 = 87
2 8 9 8 9 7 10 8 6 9 9 = 83
3 6 10 9 8 10 10 9 8 10 7 = 87
4 8 9 10 9 6 10 7 10 8 8 = 85
5 7 9 8 8 9 5 6 9 10 7 = 78
6 9 10 8 7 10 10 8 10 6 9 = 87
7 10 9 9 8 10 10 10 7 7 9 = 89
8 10 9 9 7 9 9 7 10 8 7 = 85
9 9 10 7 9 10 7 8 9 7 10 = 86
10 10 8 9 10 8 8 10 9 9 9 = 90
---
Toplam 857

Bu puan, önceki herhangi bir rekordan 16 puan daha yüksekti.

14 Kasım'da, birincisine benzer koşullar altında ikinci bir kibrit daha ateşlendi ve şu sonuçlar elde edildi:--

1 7 9 10 10 9 8 10 8 8 6 = 85
2 9 9 10 10 9 10 9 10 9 7 = 92
3 10 9 10 10 8 9 10 9 9 7 = 91
4 7 10 9 8 10 8 8 8 10 7 = 85
5 7 9 9 10 8 10 10 10 9 9 = 91
6 10 8 10 8 10 7 9 10 7 9 = 88
7 7 8 8 8 9 9 7 10 8 7 = 81
8 7 9 10 5 9 8 8 9 9 9 = 83
9 9 9 10 10 7 10 10 10 9 8 = 92
10 7 10 9 9 7 10 9 10 8 10 = 89
---
Toplam 877

Bu toplam, önceki herhangi bir rekordan 20 puan daha yüksektir.

25 Kasım 1887'de Bay F. E. Bennett benzer koşullar altında 100 atış yaptı, 10 atışlık toplam:--

85 89 87 86 88 81 95 89 = 852

100 atışlık rekoru yakalayamadı, ancak 10 atışlık rekoru şu skorla kırdı:--

10 10 10 9 9 10 9 10 9 9 = 95

[İllüstrasyon: Smith & Wesson .44 kalibre Rus modeli bir tabancayla altı atış, azaltılmış şarj, New York'taki Conlin's Gallery'de, 12 Şubat 1887'de Bay J. T. B. COLLINS tarafından yapıldı.]

Bu hedefin bir diyagramı, 100. sayfada, dörtte bir oranında azaltılmış bir çizimde
gösterilmiştir.

[Resim: Standart Amerikan hedefinde, 10 ardışık atışta, 50 yarda mesafeden, Smith & Wesson .44 kalibreli Rus modeli tabancayla, Union Metallic Cartridge Co. mühimmatıyla, 25 Kasım 1887'de Bay F. E. BENNETT tarafından Walnut Hill, Mass.'te yapıldı.
Dörtte bir oranında azaltıldı.]

Kasım 1887'de, Bay F. E. Bennett'in, fabrika mühimmatını kullanarak, 50 yarda mesafeden, Standart Amerikan hedefinde günde 100 atış yaparak, altı ardışık gün boyunca 841 puana eşit veya daha fazla puana ulaşacağına veya onu geçeceğine dair bir bahis yapıldı. Görevine 5 Aralık'ta başladı ve aşağıda ayrıntılı olarak skoru yer almaktadır:--

_5 Aralık. _ 1 6 10 8 10 7 10 10 10 10 10 = 91 2 8 10 9 10 7 9 9 9 10 8 = 89 3 9 10 10 6 9 10 9 10 10 10 = 93 4 10 9 9 6 10 10 10 8 9 9 = 90 5 8 10 7 6 9 8 9 9 10 9 = 85 6 8 9 9 10 10 10 10 10 10 8 = 94 7 7 9 10 10 6 9 10 8 7 6 = 82 8 10 10 9 10 7 9 8    9 7 9 = 88 9 10 10 8 8 10 9 10 10 7 8 = 90 10 9 7 7 10 10 8 8 9 9 7 = 84 --- Toplam 886 _Aralık 6._ 1 5 7 10 9 10 10 10 9 9 8 = 87 2 8 9 10 7 6 9 10 10 10 10 = 89 3 8 9 10 8 10 7 8 10 10 9 = 89 4 8 9 10 7 7 8 9 9 8 10 = 85 5 9 10 7 10 10 10 10 10 10 8 =  94 6 9 9 10 10 0 7 10 9 9 10 = 83 7 6 7 9 10 9 9 10 9 9 6 = 84 8 8 9 10 9 9 10 10 8 6 8 = 87 9 10 10 8 9 10 10 10 9 8 8 = 92 10 8 6 7 8 7 9 10 8 6 8 = 77 --- Toplam 867 _Aralık 7._ 1 10 8 9 0 10 6 6 9 6 7 = 71 2 7 8 10 8 7 8 9 8 8 10 = 83 3 7 9 6 7 10    7 8 8 9 7 = 78 4 7 9 10 7 9 10 7 9 10 6 = 84 5 8 8 8 9 9 8 8 10 9 9 = 86 6 10 7 8 10 10 10 10 9 10 10 = 94 7 7 9 8 10 9 8 10 6 9 10 = 86 8 8 7 8 7 7 10 9 9 8 7 = 80 9 9 9 9 9 10 8 8 10 9 9 = 90 10 8 10 8 8 7 8 8 8 8 7 = 80 -- - Toplam 832 _Aralık 8._ 1    8 7 10 9 8 9 7 7 10 8 = 83 2 8 7 7 9 9 8 7 10 9 8 = 82 3 10 5 9 8 5 10 8 9 8 6 = 78 4 10 6 9 10 8 9 9 9 10 10 = 90 5 8 10 10 8 10 7 10 9 9 10 = 91 6 7 6 9 9 6 10 10 10 7 10 = 84 7 7 8 7 9 8 8 8 8 7 10 = 80 8 9 7 8 10 10 10 10 6 10 10 = 90 9 9 8    9 9 7 8 9 6 9 10 = 84 10 5 6 8 10 7 6 9 10 10 10 = 81 --- Toplam 843 _Aralık 9._ 1 10 7 9 9 7 10 10 8 7 8 = 85 2 7 9 8 10 7 9 10 7 9 8 = 84 3 8 8 10 9 9 10 9 8 9 10 = 90 4 7 8 10 9 9 10 10 7 10 10 = 90 5 7 8 10 8 9 9 10 9 9 8 = 87 6 10 8 9 9 9 8 8 9 10    6 = 86 7 9 10 7 9 8 10 10 9 8 8 = 88 8 10 7 10 8 9 8 8 10 8 7 = 85 9 9 8 9 9 7 9 8 8 10 10 = 87 10 7 7 9 8 10 7 10 8 10 10 = 86 --- Toplam 868 _Aralık 10. _ 1 9 8 8 9 10 10 9 9 10 8 = 90 2 7 10 7 10 8 10 10 7 9 9 = 87 3 10 8 9 6 9 8 7 8 8 10 = 83 4 10 9 10 10 9 8 10 7 10 9 = 92 5 9 9 7 10 9 9 8 10 8 8 = 87 6 10 8 10 10 10 9 7 9 9 8 = 90 7 9 10 9 10 10 7 6 9 9 8 = 87 8 9 7 10 6 10 8 10 9 8 8 = 85
9 9 10 6 9 10 10 10 9 10 10 = 93
10 6 7 9 9 9 5 8 10 10 9 = 82
---
Toplam 876

[İllüstrasyon: Bay ALLEN P. KELLY tarafından yapılan on sekiz ardışık atış,
Conlin's Galeri, New York City, revolver maçında, Massachusetts Tüfek
Derneği hedefi.]

Bay F. E. Bennett'in vurulması, 9 Aralık'ta .38/44 kalibrelik Smith
& kullanarak 100 el ateş eden Chevalier
Paine'in dikkatini çekti. Wesson revolver, bu kol dıştan .44 kalibre ile aynıdır,
ancak .44 yerine .38 kalibre ile delinmiştir. Silindirin tamamından uzanan ve silindirin ucuyla aynı hizada gelen düz bir mermisi vardır. Bu, sipariş üzerine yapılmış özel bir koldu ve özel olarak hazırlanmış mühimmat kullanıyordu. Sadece 100 atış için gereken toplam mermi korundu, bu da 878 puan. Bu, daha önce
kazanılan puandan bir puan daha yüksekti.

13 Aralık'ta Chevalier Paine, Smith & Wesson .44 kalibrelik bir tabancayla 190 atış yaptı, ancak 100 atışlık kayıtlar karşılaştırılırken, en olumlu performansı gösteren ilk 100 atışı ve 10 atışlık dizileri şu şekilde topladık: aşağıdaki gibidir:--

90 92 87 89 86 85 92 85 85 91 = 882

Bir sonraki duruşma Perşembe, 15 Aralık'ta aynı revolver ve
mühimmat kullanılarak yapıldı ve şu sonuç elde edildi:--

92 89 89 89 86 88 85 85 83 85 = 871

17 Aralık'ta tekrar hedefle yüzleşti ve 210 atış yaptı, ilk ve ikinci 100 atış şu sonuçları verdi:--

94 96 90 85 87 86 81 92 88 87 = 886
89 96 90 89 91 86 87 85 89 86 = 888

Son 100 atışlık skor 888, önceki herhangi bir rekordan iki puan daha fazla. 10 atışlık rekor da iki dizi tarafından kırıldı, bu da
toplam 96 puan; daha önce bilinen herhangi bir
rekordan bir puan daha yüksek.

[İllüstrasyon: 10 ardışık atışta, 100 üzerinden 96 puan,
Narragansett Silahı'nda, CHEVALIER IRA A. PAINE tarafından 50 yarda mesafeden, Standart Amerikan hedefinde yapıldı Kulüp arazisi, Providence, R.I., 17 Aralık 1887,
Smith & Wesson .44 kalibre Rus modeli revolver, Union Metallic Cartridge Co. yapımı fabrika mühimmatıyla
. Dörtte bir oranında azaltıldı.]

22 Aralık'ta Şövalye Paine, yazarın huzurunda 100 ardışık atış
yaptı ve önceki tüm rekorları kırmaya çalıştı. Atış
Richardson Providence'daki Narragansett Silah Kulübü arazisinde yapıldı.
Kullanılan tabanca Smith & Wesson Rus modeli .44 kalibre, fabrika mühimmatıyla. Puanlama şu şekildeydi:--

8 8 10 10 8 9 10 10 9 9 = 91
9 9 7 10 9 9 7 7 10 10 = 87
10 10 8 7 9 8 10 10 9 8 = 89
10 9 8 10 10 10 9 10 7 9 = 92
7 9 10 10 8 9 8 8 7 10 = 86
10 7 8 9 10 10 10 9 10 9 = 92
10 8 10 10 10 10 8 9 9 10 = 94
8 9 10 10 10 7 10 9 10 10 = 93
10 8 9 9 10 8 10 8 7 10 = 89
10 8 8 9 10 10 9 8 9 10 = 91
---
Toplam 904

Bu toplam rekoru 16 puan yükseltti.

Şövalye Ira Paine toplam bir puan elde ettiğinde, genel olarak varsayıldı Smith & Wesson .44 kalibrelik revolver ile 50 yarda mesafedeki Standard American hedefinde 904 puanın, 100 atışlık rekorun bir süre daha bozulmayacağını söyledi. Bay W. W. Bennett, kardeşinin 886 puanlık rekorunu kırmaya asla çalışmayacağını, ancak başka herhangi birinin rekoruyla yarışacağını tekrar tekrar belirtti. Şövalye Paine'in 904 puan aldığı duyurulduğunda, Bay W. W. Bennett sessizce bu rekoru geçme niyetini açıkladı, ciddiyetle işe koyuldu ve güvenilir tanıkların huzurunda, daha önce hiç elde edilmemiş 10 puanlık rekoru 914 puana çıkardı ve atış sırasında iki kez en iyi 10 atışlık rekor olan 96 puana eşit oldu. 23 Aralık'ta Walnut Hill atış poligonunda, Union Metallic Cartridge Co.'nun fabrika mühimmatıyla dolu .44 kalibrelik, tek etkili Smith & Wesson Rus modeli ordu tabancasıyla atış yaptı. Ayrıntılı puanlar şu şekildedir:--

1 9 10 10 10 10 8 9 10 10 10 = 96
2 8 10 10 9 9 9 9 10 8 7 = 90
3 8 9 10 10 9 9 10 8 9 10 = 92
4 8 9 10 9 10 7 10 9 8 10 = 90
5 10 9 9 10 10 10 10 10 10 10 8 = 96
6 9 10 8 10 7 10 9 10 10 9 = 92
7 10 10 9 7 10 7 9 9 10 8 = 89
8 8 7 8 9 10 10 9 10 7 8 = 86
9 9 8 10 8 10 9 10 10 10 9 = 93
10 10 7 9 10 9 9 9 10 9 8 = 90
---
Toplam 914

Burada, Şövalye Paine'in ilk ve ikinci denemesinde her 10 atıştan sonra tabancasını
temizlediğinin kaydedilmesi gerekir. Bay F. E. Bennett tüm atışlarında
sadece her 10 atıştan sonra temizlik yapmıştır. Şövalye Paine'in atışlarının geri kalanında, tabancasını
her 5 veya 6 atıştan sonra temizlemekte ısrar etmiştir; ve Bay W. W. Bennett, Şövalye Paine her 10 atıştan sonra temizleme
âdetinden ayrıldıktan sonra, her atıştan sonra namlusunun içinden bir fırça geçirmiştir. Tabanca ve revolver atışları için temizlik konusunda belirlenmiş kurallar olmadığından, sonuçlar revolverlerle yapılan performansların kayıtları olarak kabul edildi. Ayrıca, Chevalier Paine'in atışlarının, Bay W. W. Bennett'in ve Bay F. E. Bennett'in atışlarının bir kısmının 3 pound'dan daha az bir tetik çekişiyle yapıldığına inanılıyor.

[Resim: Standart Amerikan hedefinde, 50 yarda mesafede, 10 ardışık atışta, Smith & Wesson .44 kalibreli Rus modeli revolverle, Union Metallic Cartridge Co. mühimmatıyla, 23 Aralık 1887'de Bay W. W. BENNETT tarafından Walnut Hill, Mass.'te yapılmış. Azaltılmış
bir çeyrek.]

[Resim: 12 yarda mesafeden Smith & Wesson .38 kalibreli bir tabancayla altı atış, 1 Nisan 1887'de New York Şehri'ndeki Conlin Galerisi'nde, Bay D. D. DAVIS tarafından yapılmıştır.]

İki yıllık bir süre içinde, tabancanın olanaklarının, silah üreticilerinin, mühimmat üreticilerinin ve silahları kullanan uzmanların varsaydığı kabiliyetlerin çok ötesinde olduğu kanıtlanmıştır.

İlk 100 atışlık rekor 791 puan, son 914 puan veya 123 puanlık bir artıştı.

[Resim: 12 yarda mesafeden .44 kalibreli bir tabancayla altı atış, azaltılmış
şarj, Bay GEORGE BIRD, New York. Skor, 71; mümkün, 72.]

Standart Amerikan hedefindeki 50 yarda mesafeden yapılan atışı, sapma olmaksızın bilinen en son kayda taşımak için
yazar şimdi birkaç ay geriye giderek kayda değer bir
olayı kayda geçirmeyi gerekli görüyor.

Standart Amerikan hedefindeki ilk revolver yarışmasının 25 yarda mesafeden yapıldığı ve bu mesafenin o hedef için çok kısa olduğu belirtildi. Creedmoor'daki 1886 yıllık toplantısının programı düzenlenirken, 30 yarda mesafede 200 yardalık Standart Amerikan hedefinin kullanılması önerildi, yazar bu turnuvadan sorumlu beyefendileri bu mesafede 100 yardalık Tüfek hedefini kullanmaya çağırdı ve 200 yardalık hedefte neler başarıldığını göstererek, 4 inçlik bir boğa gözüne sahip 100 yardalık Tüfek hedefinin 30 yarda mesafeden revolver veya tabanca atışı için daha iyi olduğuna ikna ettiler; ve 1887'de Creedmoor'daki revolver maçı için hedef ve mesafe seçildi ve ülke genelindeki birçok tüfek ve tabanca kulübü benzer maçlar düzenledi. 30 yarda tabanca hedefinde ilk rekor, Haziran 1887'de Massachusetts Tüfek Derneği'nin bahar toplantısında 5 atışlık bir yeniden giriş maçında kırıldı. 50 üzerinden 43 puan alan Bay W. W. Bennett, üç günlük turnuvada elde edilen en yüksek puandı. O dönemde revolver atıcılarının çoğunluğunun görüşü, 30 yarda mesafedeki bu hedefin yüksek puan almanın zor olduğu ve 5 atış için 40 ve 10 atış için 80 puanın iyi bir atış olduğu yönündeydi. Eylül 1887'de Creedmoor'da düzenlenen Ulusal Tüfek Derneği'nin yıllık toplantısında, 30 yardada kaydedilen en yüksek puanlar, üç 44'lük toplam puan alan Bay J. T. B. Collins ve o zamanlar beş atışta elde edilen en yüksek toplam puan olan 44'lük bir puan daha alan Bay G. L. Garrigues tarafından kaydedildi.

[Resim: BAY F. E. BENNETT TARAFINDAN ÖNCEDEN BENİMSENEN POZİSYON. (Çekim sırasında çekilen
bir fotoğraftan.)]

Massachusetts Tüfek Derneği'nin sonbahar toplantısında Bay F. E.
Bennett, revolver yarışmasında aşağıdaki
puanlarla birincilik ödülünü kazandı:--

9 10 9 9 7 = 44
8 10 10 9 8 = 45
10 8 7 10 10 = 45
9 9 9 8 10 = 45
10 10 10 8 10 = 48

Bu, 48'i en iyi 5 atışlık rekor yaptı.

Bu poligondaki bir sonraki olay, Bay F. E. Bennett tarafından 12 Ekim 1887'de Walnut Hill'de kaydedilen şu 10 atışlık skordu:--

10 9 10 9 8 8 10 7 10 9 = 90

Bu en iyi 10 atışlık rekordur. Bu atışı, Kasım 1887'de Walnut Hill'de aynı toplamı
kaydeden
Şövalye Ira Paine takip etti.

Bir hafta sonra Bay F. E. Bennett, Walnut Hill'de normal bir maçta
91'lik bir toplam kaydetti ve bu, bu bölümü kapattığımızda
en iyi bilinen 10 atışlık rekordur.

[Resim: Bay F. E. BENNETT'in, 6 Ekim'de Walnut Hill, Mass.'te Smith & Wesson Rus modeli .44 kalibrelik tabanca ve fabrika mühimmatı, Union Metallic Cartridge Co. yapımı ile yaptığı maçta, 30 yarda mesafeden, 5 ardışık atışta, 50 üzerinden 48 puan alması.]

[Resim: ŞÖVALYE IRA A. PAINE'İN POZİSYONU. (Atış yaparken çekilen bir fotoğraftan.)]

BÖLÜM X.

UZUN MENZİLDE TABANCA VE TABANCA ATEŞİ.

Hem Amerika'da hem de Avrupa'da tabanca ve tabanca atışı neredeyse tamamen kısa menzille sınırlıydı. Bu ülkeye, Avusturya'da yaklaşık 400 yarda mesafeden atış yapıldığına dair ara sıra raporlar ulaştı. Bu atış, üç ila beş pound ağırlığında, yaklaşık .40 kalibrelik, çok hassas ayarlama yapabilen nişangahlarla donatılmış, tetikleyicileri ve iyi sonuçlar elde etmeye yardımcı olan cihazlarla donatılmış ağır tek atışlık tabancalarla yapıldı. Amerikan yapımı tek atışlık bir tabancanın yeteneklerini öğrenmek için yazar, 12 inç namlulu, .32 kalibreli ve Winchester Repeating Arms Co. tarafından .32 kalibrelik tekrarlayan tüfek için yapılmış kartuş için hazneli bir çift Remington sipariş etti; şarj 20 gr. barut ve 115 gr. kurşundu. Bu tabancalara takılan nişangahlar çok kaba idi ve denenen iş için uygun değildi. Daha iyi nişangahlarla, şüphesiz çok daha iyi sonuçlar kaydedilebilirdi. Bu tabancalarla uzun menzilli atış yapma konusundaki ilk girişim, Bay W. W. Bennett tarafından Walnut Hill'de yapıldı. 50 yardalık Standart Amerikan revolver hedefine 75 yarda mesafeden ateş etti ve şu skorları elde etti:--

8 10 5 10 9 10 9 9 8 7 = 85

[İllüstrasyon: BAY W. W. BENNETT, UZMAN TABANCA VE TABANCA ATIŞI.
(Stevens Tabancası Atışı.)]

100 yarda geri çekilip aynı hedefi kullanarak şu skorları elde etti:--

5 7 7 6 8 4 5 9 8 7 = 66
10 5 5 5 10 8 5 5 7 7 = 67

Yirmi atıştan on dokuzu 19-68/100 inçlik bir daire içindeydi. Daha sonra askeri nişancıların pratik yaptığı 200 yardalık atış noktasına geçti ve birkaç kez on atışta 50 üzerinden 36 sayı aldı.

200 yarda mesafeden sekiz inçlik boğa gözüne nişan almada önemli zorluklar yaşandı ve aşağıdaki boyutlara sahip ikinci sınıf hedefte bir deneme yapıldı:--

Hedefin boyutu, 6 x 6 fit.
Boğa gözü, dairesel, 22 inç çapında.
Orta, " 38 " "
İç, " 54 " "
Dış, hedefin geri kalanı.

İlk deneme 150 yarda mesafedeydi ve şu puanlar alındı:--

_Altı atış, mümkün olan 30._

5 5 5 5 5 4 = 29

_200 yarda._

3 ​​5 5 4 5 5 = 27

[İllüstrasyon: Bay B. J. ROBERTSON, Uzman Revolver Atışı. (Kentucky Şampiyonu, 1887.)]

_250 yarda._

3 ​​4 4 3 5 5 = 24

_300 yarda._

2 5 2 3 3 5 = 20

_350 yarda._

5 5 3 4 3 4 = 24

Yukarıdaki atışların hepsi sağ kol tamamen uzatılmış şekilde, elden yapıldı.

Yazarın karşılaştığı uzman tabanca atışları arasında, modern Amerikan revolver'ının 75 yardadan öteye pek güvenilemeyeceğine genel olarak inanılıyordu ve daha öteye iyi bir iş başarmaya çalışmanın faydasız olduğu düşünülüyordu. 27 Ekim 1887'de, Şövalye Paine, THE RIFLE'ın bir temsilcisiyle birlikte Walnut Hill'de revolver'ı denemeye tüm gününü adadı. Denenen sayısız deney arasında Smith & Wesson revolver'larıyla uzun mesafeden atış yapmak da vardı. İkinci sınıf hedefe 125 yardadan başlayıp revolver'ın isabet sınırına ulaşılana kadar geriye doğru atış yapılmasına karar verildi. Her birinin, hedef vurulana kadar çeşitli mesafelerden nişan atışları yapması kararlaştırıldı, ilk atış hedefi vuracak ve sonraki beş atış sayılacaktı. [İllüstrasyon: Bay WALTER WINANS, UZMAN TABANCA ATICI.]

Sonuç şu şekildeydi:--

TEMSİLCİ
ŞÖVALYE PAINE. TÜFEĞİN.

_125 yard._
3 2 5 4 5 5 = 24 2 4 5 5 4 5 = 25

_150 yard._
3 4 5 5 5 5 = 27 4 4 5 5 4 4 = 26

_200 yard._
5 2 2 4 0 5 = 18 4 3 3 3 3 4 = 20

_250 yard._
3 4 5 3 2 3 = 20 4 3 2 4 0 0 = 13

_300 yard._
4 5 0 0 4 0 = 13 2 0 2 0 2 4 = 10

Bazı durumlarda ilk nişan atışı hedefi vurdu. 300 yarda mesafede hedefi bulmak için bir tarafın üç atış yapması gerekiyordu; diğer zamanlarda bir veya iki atış yeterliydi. Yukarıda verilen puanlar, nişancılıkta mükemmelliği göstermek için değil, revolver ve nişangah menzili hakkında bilgisi olmayan kişiler tarafından ilk denemede elde edilen sonuçları kaydetmek için verilmiştir. Kullanılan mühimmat, yanlışlıkla poligona gönderilen, ancak şüphesiz olması gerekenden daha iyi olan bir partiydi. Birkaç yıl boyunca doldurulmuştu ve yağlayıcı sertti ve birçok durumda mermiden kısmen ayrılmıştı. İlk puan birkaç mesafeden güvence altına alındıktan sonra, Chevalier Paine 200 yarda mesafeden atış yaptı ve olası 30'dan 29'unu güvence altına aldı, beş boğa gözü ve bir merkez yaptı. İki hafta sonra Bay F. E. Bennett, .44 kalibrelik Rus yapımı Smith & Wesson tabancasıyla yaklaşık aynı mesafelerden atış yaptı ve şu sonuçları elde etti:--

_2. sınıf hedef.--150 yard._

5 5 5 5 5 5 = 30

_200 yard._

5 2 4 0 4 5 = 20

_250 yard._

3 ​​4 5 4 3 0 = 19

_300 yard. _

5 3 0 0 0 0 = 8

Revolver düzgün bir şekilde nişanlanmışsa, uygun hava koşulları altında bu kolla yaklaşık 300 yardaya kadar iyi atış
yapılabileceği konusunda çok az şüphe vardır. Tek atışlık bir tabancayla 400 yardada iyi
iş yapılabileceği gösterilmiştir. Revolver tabancadan daha pratik bir silah olduğundan, tek atışlık tabancanın gelecekte neredeyse tamamen kapalı alanda hedef antrenmanı yapmakla sınırlı kalması ve revolverin yalnızca maçlarını açık havada yapan birçok kulüpte
kullanılması muhtemeldir. Revolverin 10 ila 250 yarda arasında güçlü ve isabetli bir silah olduğu kanıtlanmıştır. Bu bölümde kaydedilen deneylerin sonuçları, sıradan beceriye sahip bir nişancının veya askerin, bir ordu tabancasından attığı bir atışla, atlı bir süvarinin büyüklüğündeki ayakta duran bir nesneyi her seferinde 50 ila 250 yarda mesafeden vurması gerektiğini gösterme amacıyla yapılmıştır. Belirtildiği gibi, bu bölümde verilen sonuçlar, silahın menzili hakkında önceden bilgi sahibi olmadan yapılan ilk denemelerdi ve
uygulama devam ederse, yazarı ikinci sınıf hedefte 100 ila 250 yarda mesafelerde mükemmel altı atışlık skorlar yapıldığını duymak şaşırtmayacaktır. Smith & Wesson .44 kalibrelik Rus modeli bir tabancada kullanılan nişangahla 30 ve 50 yarda mesafeden hedeften
250 yardaya kadar atış yapılabilir.

[İllüstrasyon: 50 yarda hedeften düşürülen Standart Amerikan Hedefi,
on altıda bir; 30 yarda, sekizde bir. Binbaşı C. W. HINMAN tarafından tasarlanmıştır.
Amerikan Tabanca ve Revolver Kulüpleri tarafından kabul edilmiş ve kullanılmıştır.]

BÖLÜM XI.

TABANCA VE REVOLVER ATICILIĞI İÇİN KURALLAR.

Tabanca ve revolver yarışmalarını yöneten kurallara ihtiyaç
geçtiğimiz üç yıl içinde belirginleşmiştir. Mesafe, tetik çekme ve bazı
genel kurallar, maçların yapıldığı kulüpler tarafından kısaca belirlenmiştir.
Bir süre boyunca, bu yarışmalarda kullanılan silahların sınıflandırılması gerektiğine; tetik çekme konusunda bir karara varılması gerektiğine, izin verilen nişangahların açıkça tanımlanmasına, mühimmatın tanımlanmasına,
izin verilen temizleme miktarını, yükleme ve ateşleme biçimini, izin verilen pozisyonları ve diğer kuralların açıkça belirtilmesine genel olarak inanılmıştır. Massachusetts Tüfek Derneği, uzun ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, şu kuralları kabul etti:--

Yarışmalar için tüm toplantılar, yardımcıların yardımıyla bir yönetici memur tarafından yürütülecektir.

Yönetici memur, maçların yürütülmesi için poligonun kontrolünü elinde tutacak ve kulüp çalışanlarına, poligonun uygun şekilde yönetilmesi ve düzenin korunması için kendi takdirine göre gerekli talimatları verecektir.

Yönetici memur ve yardımcıları, yönetmeliklerin ve yönetici memurun verebileceği talimatların, yarışmacılar ve poligondaki diğer tüm kişiler tarafından katı bir şekilde uygulanmasını sağlamakla yükümlüdür.

[İllüstrasyon: MISS ANNIE OAKLEY, Expert Lady Pistol Shot.]

Yarışmacıların mangalarının atış noktalarının arkasında konuşlanmasını ve her yarışmacının, skor tutucu tarafından atış noktasında pozisyonunu alması için çağrılana kadar orada kalmasını sağlayacaklardır. Skor tutucular atış noktalarının arkasında oturacaklardır.

Skor tutucular her atış işaret edildiğinde yüksek sesle yarışmacının adını ve atışın değerini söyleyecek ve her yarışmacının skorunun
sonunda aynı şekilde adını ve toplam skorunu duyuracaktır.

Tüm yarışmacılar maçın ilerlemesi sırasında skor tutucunun kayıtlarını incelemeye izin verilecektir, ancak skor tutucuyu
engelleyecek veya rahatsız etmeyecek şekilde.

İcra memurunun kararından dolayı kendisini mağdur hisseden herhangi bir yarışmacı, sekretere şikayetini yazılı olarak bildirebilir ve bu şikayet derhal icra komitesine değerlendirilmesi için teslim edilir. Yönetim kurulunun kararı kesindir, ancak söz konusu komitenin veya herhangi iki üyesinin konuyu yönetim kuruluna karar için havale etme takdirine tabidir.

İtirazlar yalnızca yönetici memurunun takdirine bağlı olarak izin verilecektir. Yönetici memur, kendi takdirine bağlı olarak, diğer yarışmacılara haksızlık teşkil edecek herhangi bir atışın işaretlenmesine itiraz edebilir ve puanı buna göre düzeltebilir.

[İllüstrasyon: TABANCALAR İÇİN KILIÇLAR. 1. Deri. 2. Kauçuk. 3. Deri.]

İşaret edilen veya işaret edilmeyen bir atışın puanlanmasına itiraz, aynı hedefe başka bir atış yapılmadan önce yapılmalıdır.

Atıcının puanlamaya itiraz etme hakkı olacaktır ve yönetici memur, kanıtlara dayanarak atışın gerçek değerine karar verebilir.

Puanlama biletinde yapılan herhangi bir değişiklik, atış noktasından sorumlu bir görevli tarafından görülmeli ve baş harfleriyle onaylanmalıdır.

Çift katılımlar yasaktır, hiçbir atışın birden fazla maçta sayılmasına izin verilmez.

Yönetici memur tarafından bu amaç için özel olarak belirlenmiş hedefler dışında ve hiçbir durumda maçın devam ettiği hedeflerde, yönetici memur tarafından kararlaştırılacak bir acil durum olmadığı sürece, deneme atışlarına izin verilmez.

Tamamlanmamış puanlar, puanlayıcıdan geri çekildikten sonra değersiz kabul edilir ve bu şekilde geri çekildikten sonra aynı puan altında veya bu puanlar sayesinde atış talep edilemez.

Hiçbir puanlayıcının her atıcı için aynı anda birden fazla puan kartına sahip olmasına izin verilmez ve hiçbir atıcının puanlayıcıya teslim edilmiş tamamlanmamış bir puan kartı olmadan atış yapmasına izin verilmez.

Beraberlikler aşağıdaki şekilde kararlaştırılır: her yarışmacı, karara varılana kadar üç atış yapar.

[İllüstrasyon: BEAN'S PERSPIRATION-PROOF PISTOL HOLSTERS. (John P. Lovell Arms Company, Boston tarafından üretilmiştir.)]

Hiçbir handikaplı puan mükemmel puanı geçemez.

Beraberlikleri atması gereken yarışmacılar mümkün olan en kısa sürede her maçtan sonra bilgilendirilecektir. Beraberlikler atıldığında bir deneme atışı ücretsiz olarak izin verilecektir. Beraberlikleri atmak için belirtilen saatte atış noktalarında bulunmayan yarışmacılar atış haklarını kaybeder ve buna göre yerleştirilirler.

Kötü hava koşulları nedeniyle maçların geçici olarak durdurulması ve girişlerin alınması için kapanış sınırı, icra memurunun takdirindedir.

Bir giriş bileti, blok halinde satılmadığı sürece, istatistik memuruna değişim için sunulmak suretiyle makul bir zamanda devredilebilir.
Hakkında herhangi bir silme veya isim değişikliği yapılması durumunda bilet kaybedilecektir.

Tek girişli maçlarda, atış başladıktan sonra herhangi bir katılımcı itiraz ederse giriş yapılmayacaktır.

Aksi belirtilmediği sürece yarışmacılar ödülleri seçme hakkına sahip olacaktır.

CEZALAR.-- Yarışmacılar, bilmedikleri iddiası kabul edilmeyeceği için kuralları öğrenmelidir.

Hiçbir yarışmacının herhangi bir maçta kendi adının dışında birden fazla isim kullanmasına izin verilmeyecektir.

Atandığı saatte ve hedefe gelmeyen veya maçın eş zamanlı açılışı için belirlenen saatten sonra havuzda veya antrenmanda atış yapan yarışmacı, girişini kaybedecektir. (Son madde, yeniden giriş maçlarında puanlar arasında havuzda atış yapılmasını engellemeyecektir.)
Bir puanın atışları arasında havuzda veya antrenmanda atış yapan herhangi bir üye, puanını kaybedecektir.

Tüm yarışmacılar ve diğer kişiler, düzeni ve nezaketi korumalı, yöneticinin yönlendirme ve kararlarına uymalı ve varsa tüm itiraz ve protestoları, başkalarını rahatsız etmeyecek şekilde, ilgili yetkililere iletmelidir. Tabancalar ve revolverler yalnızca havuzlarda veya kibritlerde hedefe ateş ederek veya (bu durumda mermi olmadan) belirlenmiş olan ısıtma çukurlarına ateş ederek ateşlenebilir ve tabancaları veya revolverleri başka bir şekilde ateşleyen veya tabancasına veya revolverine gerçek atış noktası dışında dolu bir mermi yerleştirilen herhangi bir yarışmacı veya başka bir kişi, yönetici memurun takdirine bağlı olarak, geçici olarak diskalifiye edilebilir veya üç doları aşmayan bir para cezasına çarptırılabilir.

Yönetici memurunun bunu gerektirecek büyüklükte olduğunu düşündüğü herhangi bir kural ihlali veya itibarsızlaştırıcı davranış, eylemde bulunmaları için yöneticilere bildirilir.

Yanlış hedefe ateş eden herhangi bir atıcı ıska olarak kaydedilir.

Tüfek yarışmalarını düzenleyen kurallar, uygulanabildikleri ölçüde, tüm tabanca yarışmalarında yürürlükte olacaktır.

Aksi belirtilmediği sürece, tüm yarışmalarda, tek atışlık tabancalar veya revolverler eşit koşullar altında izin verilecektir; Ancak maçlar revolver gerektiriyorsa, tek atımlık tabanca, özel olarak belirtilmediği sürece kabul edilmeyecektir.

ÖZEL KURALLAR.

Yarışmalarda izin verilen tabancalar ve revolverler aşağıdaki koşullara uymalıdır:--

_A._--Ordu veya donanma revolveri.

_B._--Herhangi bir revolver.

_C._--Herhangi bir tabanca.

_A._--_Ordu veya Donanma Revolverleri_ herhangi bir hükümet tarafından ordu veya donanmasının silahlandırılması için kabul edilmiş olmalı ve model, nişangah ve kullanılan mühimmat açısından söz konusu ulusun hizmet revolverine uygun olmalıdır.

_B._--_Herhangi bir Revolver._--Herhangi bir kalibredeki revolverler, maksimum ağırlık, üç pound; silindir dahil maksimum delik uzunluğu, on inç.

_C._--_Tek Atışlı Tabancalar._--Herhangi bir namludan veya namludan doldurulan tabanca, maksimum
ağırlık, üç pound; maksimum namlu uzunluğu, on inç.

_Tetik Çekme._--Tüm maçlarda veya atış talimi sırasında, minimum tetik çekme üç pound olacaktır.

_Herhangi bir Tabanca veya Revolver için Nişangah._--Ön ve arka nişangahlar açık olmalıdır; açık kabul edilmesi için, arka nişangahın çentiği çentiğin tepesinde herhangi bir yerindeki kadar geniş olmalıdır; hiçbir açıklık veya gözetleme nişangahına veya herhangi bir şekilde kapalı nişangaha izin verilmeyecektir. Arkadan açık nişangahta, ayrıca herhangi bir yükselen ön veya arkadan açık nişangahta yanal kayar çubuklar veya
rüzgar ölçer kullanılabilir. Ön nişangah için çentik kullanımına izin verilmeyecektir. Nişangahlar istenilen şekilde dumanlanabilir veya karartılabilir. Gözün üzerinde veya üzerinde veya gözlüklerde, bir açıklık aracılığıyla görüşü güvence altına almak için hiçbir cihaz takılmamalıdır.

[Resim: 50 yarda mesafeden, Colt's Frontier Model revolver, .44 kalibre, tam şarj, 40 gr barut, 200 gr kurşun ile bir destekten atılan altı ardışık atışın diyagramı.]

_Mühimmat._--Fabrika mühimmatı gerekirse, herhangi bir marka, herhangi bir yerleşik üreticiden, genellikle mağazalarda temin edilebilir ve kırılmamış kutularda, üreticinin etiketi bozulmadan atış noktasına getirilmelidir.

_Temizlik._--Hem tabanca hem de revolver kullanımına izin verilen herhangi bir maçta, yarışmacılar silahlarını istedikleri gibi temizleyebilirler, ancak bu temizlik atışın gecikmesine neden olmaz, dakikada bir atış veya her atış sırasında daha sık yapılır, kaza durumları hariç. Böyle bir durumda, yürütme memurunun takdirine bağlı olarak süre uzatılabilir.

Revolverlerle sınırlı maçlarda, silindir tamamen şarj edilmiş veya skoru tamamlamak için yeterli sayıda hazne şarj edilmiş olmalıdır. Silindir tamamen boşaltılmadığı sürece namluya üflemek veya namluyu herhangi bir şekilde temizlemek yasaktır.

_Yükleme ve Ateşleme._--Hiçbir silah, atış noktasından başka bir yerde doldurulmayacaktır, silah boşaltılana veya boşaltılana kadar namlunun hedef yönünde tutulması gerekir.

İsabetsiz atışlar sayılmaz; ancak her durumda kazara bir atış sayılır.

_Pozisyon. _--Pozisyon şu şekilde olacaktır: Ayakta, herhangi bir yapay destekten bağımsız; tabanca veya revolver sadece bir elle tutulacak,
kol vücuttan serbest uzatılmış ve herhangi bir şekilde desteklenmeyecektir. Tabanca veya revolverin arka nişangahı göze on iki inçten daha yakın olmayacaktır.

_Hedefler._--Tam boy, sekiz inçlik bir boğaya sahip Standart Amerikan hedefi, elli yard mesafedeki maçlarda kullanılacaktır. Aynı hedef, otuz yard mesafedeki maçlarda, dört inçlik bir boğaya sahip olarak yarı boyuta küçültülecektir. Aynı hedef, yirmi yard mesafedeki maçlarda, iki inçlik bir boğaya sahip olarak çeyrek boyuta küçültülecektir. Hedef, daha az menzilli maçlarda, mesafeye göre aynı oranda küçültülecektir.

_İşaretleme ve Puanlama._--Aksi belirtilmediği sürece, her yarışmacıya ayrı bir hedef sağlanacak ve puanını atacaktır, hedef puanlayıcı tarafından incelenecek ve puan kaydedilecektir. Bir atışın değeriyle ilgili herhangi bir anlaşmazlık olması durumunda, tüfek yarışmalarını yöneten atış kurallarının Kural 3, bölüm 4'ünde belirtildiği gibi, aynı şey itiraz edilebilir.

A. C. Gould'un
Modern Amerikan Tabancası ve Revolver Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN AMERICAN PISTOL, REVOLOVER ***

***** This file should be named 41388.txt or 41388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/8/41388/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
