*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human Nature and Conduct (İnsan Doğası ve Davranışı)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: November 17, 2012 [EBook #41386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Human Nature and Conduct, by John Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Human Nature and Conduct
       An introduction to social psychology

Author: John Dewey

Release Date: November 17, 2012 [EBook #41386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN NATURE AND CONDUCT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTU:

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Tirelemedeki tutarsızlıklar
düzeltilmemiştir; yazımdaki tutarsızlıklar
düzeltilmiştir (özgün metinde hem phantasy hem de fantasy kullanılmıştır, phantasy tutarlılık için fantasy olarak değiştirilmiştir). Metindeki tüm düzeltmelerin bir listesi belgenin sonunda bulunabilir.

İNSAN DOĞASI
VE DAVRANIŞ

Sosyal Psikolojiye Giriş

YAZAR

JOHN DEWEY

NEW YORK

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

1922

TELİF HAKKI, 1922,

YAZAR
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

Birinci Baskı, Ocak 1922
İkinci Baskı, Mart 1922
Üçüncü Baskı, Haziran 1922
Dördüncü Baskı, Ağustos 1922
Beşinci Baskı, Kasım 1922
Altıncı Baskı, Nisan 1923

ABD'DE TARAFINDAN BASILMIŞTIR
Quinn & Boden Şirketi
KİTAP ÜRETİCİLERİ
RAHWAY NEW JERSEY

ÖNSÖZ

1918 baharında Leland Stanford Junior Üniversitesi tarafından West Memorial Vakfı hakkında üç derslik bir dizi ders vermek üzere davet edildim. Vakfın kapsamına dahil edilen konulardan biri İnsan Davranışı ve Kaderi'dir. Bu cilt, Vakfın şartlarına göre derslerin yayınlanacağı için sonuçtur. Ancak verilen dersler yeniden yazılmıştır ve önemli ölçüde genişletilmiştir. Bir Giriş ve Sonuç eklenmiştir. Dersler, teslim tarihinden itibaren iki yıl içinde yayınlanmış olmalıdır. Ülkeden uzak olmak, kesin uyumu zorlaştırmıştır; ve derslerin verildiği süre boyunca alınan nezaketin yanı sıra, sürenin uzatılmasına izin verme konusundaki hoşgörüleri için Üniversite yetkililerine minnettarım.

Belki de alt başlık bir açıklama gerektiriyor. Kitap, sosyal psikolojiyi ele almayı amaçlamıyor. Ancak, alışkanlık ve farklı alışkanlık türlerinin anlaşılmasının sosyal psikolojinin anahtarı olduğuna, dürtü ve zekanın işleyişinin ise bireyselleştirilmiş zihinsel aktivitenin anahtarı olduğuna dair ciddi bir inancı ortaya koyuyor. Ancak
alışkanlığa ikincildirler, böylece zihin
somut olarak ancak biyolojik yeteneklerin toplumsal bir çevreyle etkileşiminde oluşan inançlar, arzular ve amaçlar sistemi olarak anlaşılabilir.
J. D.
Şubat, 1921

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ 1
İnsan doğasına karşı küçümseme; iyiliğin patolojisi; özgürlük;
bilimin değeri.

_BİRİNCİ KISIM_
DAVRANIŞTA ALIŞKANLIĞIN YERİ

BÖLÜM I: SOSYAL İŞLEVLER OLARAK ALIŞKANLIKLAR 14
İşlevler ve sanatlar olarak alışkanlıklar; toplumsal suç ortaklığı; öznel
faktör.
BÖLÜM II: ALIŞKANLIKLAR VE İRADE 24
Etkin araçlar; amaç fikirleri; araçlar ve amaçlar; karakterin doğası.
BÖLÜM III: KARAKTER VE DAVRANIŞ 43
İyi niyet ve sonuçlar; erdemler ve doğal iyilikler;
nesnel ve öznel ahlak. BÖLÜM IV: ÖRF VE ALIŞKANLIK 58
İnsan psikolojisi sosyaldir; alışkanlık muhafazakârdır; zihin ve
bedendir.
BÖLÜM V: ÖRF VE AHLAK 75
Örf ve adetler standartlardır; standartların otoritesi; sınıf
çatışmaları.
BÖLÜM VI: ALIŞKANLIK VE SOSYAL PSİKOLOJİ 84
Bireyselliğin izolasyonu; daha yeni hareketler.

_İKİNCİ KISIM_
DAVRANIŞTA DÜRTÜNÜN YERİ

BÖLÜM I: DÜRTÜLER VE ALIŞKANLIKLARIN DEĞİŞİMİ 89
İçgüdülere olan ilgi; dürtüler yeniden düzenleme olarak. BÖLÜM II: İTİCİ ESNEKLİK 95
İtici güç ve eğitim; itici gücün yükselişi; sabit kodlar.
BÖLÜM III: DEĞİŞEN İNSAN DOĞASI 106
Alışkanlıklar hareketsiz faktör; itici güçlerin değişimi; savaş bir
toplumsal işlev; ekonomik rejimler toplumsal ürünler olarak; güdülerin doğası.
BÖLÜM IV: İTİCİ ETKİSİ VE ALIŞKANLIKLARIN ÇATIŞMASI 125
Toplumsal iyileşme olasılığı; muhafazakarlık.
BÖLÜM V: İÇGÜDÜLERİN SINIFLANDIRILMASI 131
Yanlış basitleştirmeler; "kendini sevme"; güç arzusu;
edinimci ve yaratıcı.
BÖLÜM VI: AYRI İÇGÜDÜLER YOK 149
Eylemlerin benzersizliği; işleyiş olasılıkları; oyun ve sanatın gerekliliği; asilik. BÖLÜM VII: İTİCİ DÜŞÜNCE 169

_KISIM ÜÇ_
DAVRANIŞTA ZEKÂNIN YERİ

BÖLÜM I: ALIŞKANLIK VE ZEKÂ 172
Alışkanlıklar ve zekâ; zihin, alışkanlık ve dürtü.
BÖLÜM II: DÜŞÜNMENİN PSİKOLOJİSİ 181
Zekânın üçlüsü; vicdan ve iddia edilen ayrı
konusu.
BÖLÜM III: KARAR VERMENİN DOĞASI 189
Yaratıcı prova olarak karar verme; tercih ve seçim;
akıl ve tutkunun çekişmesi; aklın doğası.
BÖLÜM IV: KARAR VERME VE HESAPLAMA 199
Faydacı teoride hata; hoş olanın yeri;
hedonistik hesaplama; karar verme ve öngörü.
BÖLÜM V: İYİNİN BENZERSİZLİĞİ 210
Tek bir iyi yanılgısı; faydacılığa uygulanmış; kar
ve kişilik; araçlar ve amaçlar.
BÖLÜM VI: AMAÇLARIN DOĞASI 223
Nihai amaçlar teorisi; yönlendirici araçlar olarak amaçlar; haklı çıkarıcı
araçlar olarak amaçlar; bir amaç olarak anlam; istekler ve amaçlar.
BÖLÜM VII: İLKELERİN DOĞASI 238
Kesinlik arzusu; ahlak ve olasılıklar; genellemelerin önemi.
BÖLÜM VIII: ARZU VE ZEKA 248
Arzunun nesnesi ve sonucu; arzu ve durgunluk; arzuda kendini aldatma; arzunun zekaya ihtiyacı vardır; idealizmin doğası; idealde yaşamak.
BÖLÜM IX: ŞİMDİKİ ZAMAN VE GELECEK 265
Faaliyetin sonuca tabi kılınması; geleceğin kontrolü;
üretim ve tüketim; idealizm ve uzak hedefler.

_KISIM DÖRDÜNCÜ_
SONUÇ

BÖLÜM I: ETKİNLİĞİN İYİSİ 278
Daha iyi ve daha kötü; ahlak bir süreç; evrim ve ilerleme;
iyimserlik; Epikürcülük; başkalarını mutlu etmek.
BÖLÜM II: AHLAK İNSANİDİR 295
İnsani ahlak; doğal yasa ve ahlak; bilimin yeri.
BÖLÜM III: ÖZGÜRLÜK NEDİR? 303
Özgürlüğün unsurları; eylem kapasitesi; yeni olasılıklar;
arzunun gücü.
BÖLÜM IV: AHLAK SOSYALDİR 314
Vicdan ve sorumluluk; toplumsal baskı ve
fırsat; suçlamanın abartılması; toplumsal
psikolojinin önemi; hak kategorisi; dini
sembol olarak toplum.

GİRİŞ

"Köpeğe kötü isim verin ve asın." İnsan doğası profesyonel ahlakçıların köpeği olmuştur ve sonuçlar atasözüyle uyumludur. İnsanın doğası şüpheyle, korkuyla, ekşi bakışlarla,
bazen de olasılıkları için coşkuyla karşılanmıştır ama yalnızca bunlar gerçeklikleriyle
karşılaştırıldığında. Öyle kötü niyetli görünüyordu ki, ahlakın işi onu budamak ve dizginlemekti; başka bir şeyle değiştirilebilseydi daha iyi düşünülürdü. Ahlakın, insan doğasının doğuştan gelen, ahlaksızlığa varan zayıflığı olmasaydı oldukça gereksiz olacağı varsayılmıştır. Daha ılımlı bir anlayışa sahip bazı yazarlar, mevcut kararmayı, insanı küçümseyerek ilahi olanı onurlandırmayı düşünen ilahiyatçılara atfetmişlerdir. İlahiyatçılar şüphesiz insana karşı putperestlerden ve sekülerlerden daha kasvetli bir bakış açısına sahiptir. Ancak bu açıklama bizi çok uzağa götürmez. Sonuçta bu ilahiyatçılar da insandır ve insan kitlesi bir şekilde onlara yanıt vermeseydi, etkileri olmazdı.

Ahlak büyük ölçüde insan doğasını kontrol etmekle ilgilidir. Herhangi bir şeyi kontrol etmeye çalıştığımızda, bize neyin direndiğinin çok iyi farkındayızdır.
Bu yüzden ahlakçılar, belki de insan doğasını, kontrole boyun eğme konusundaki isteksizliği, boyunduruk altındaki isyankarlığı nedeniyle kötü olarak düşünmeye yönlendirilmiştir. Ancak bu açıklama yalnızca başka bir soruyu gündeme getirir. Ahlak neden insan doğasına bu kadar yabancı kurallar koymuştur? Israr ettiği amaçlar, dayattığı düzenlemeler, sonuçta insan doğasının birer uzantısıydı. Öyleyse insan doğası neden onlara bu kadar karşıydı? Dahası, kurallara uyulabilir ve idealler ancak insan doğasındaki bir şeye hitap ettikleri ve onda aktif bir tepki uyandırdıkları sürece gerçekleştirilebilir. İnsan doğasını aşağılayarak kendilerini yücelten ahlaki ilkeler aslında intihar etmektedir. Ya da insan doğasını bitmeyen bir iç savaşa dahil ederler ve onu çelişkili güçlerin umutsuz bir karmaşası olarak ele alırlar. Bu nedenle ahlakın işgal ettiği insan doğasının kontrolünün doğasını ve kökenini düşünmeye zorlanıyoruz. Ve bu soruyu gündeme getirdiğimizde bize dayatılan gerçek, sınıfların varlığıdır. Kontrol bir oligarşiye verilmiştir. Düzenlemeye karşı ilgisizlik, yönetilenleri yönetenlerden ayıran boşlukta büyümüştür. Ebeveynler, rahipler, şefler, sosyal sansürcüler, gençlere, sıradan insanlara, kendilerine dayatılanlara yabancı olan amaçlar, amaçlar
sağladılar; birkaçı kural koydu ve uyguladı ve kitleler makul bir şekilde ve isteksizce itaat etti. Herkes iyi çocukların, büyüklerine mümkün olduğunca az sorun çıkaranlar olduğunu bilir ve çoğu, çok fazla rahatsızlık verdiğinden, doğaları gereği yaramaz olmalılar. Genel olarak, iyi insanlar, kendilerine söyleneni yapanlardı ve istekli bir şekilde itaat etmemeleri, doğalarında bir şeylerin yanlış olduğunun işaretidir.

Ancak, otorite sahibi kişiler ahlaki kuralları sınıf üstünlüğünün bir aracı haline ne kadar getirmiş olursa olsun, kuralın kökenini kasıtlı bir tasarıma bağlayan herhangi bir teori yanlıştır. Koşullar oluştuktan sonra onlardan yararlanmak bir şeydir; bunları, elde edilecek bir avantaj uğruna yaratmak bambaşka bir şeydir. Üstün ve aşağı olarak toplumsal bölünmenin çıplak gerçeğine geri dönmeliyiz. Kaza sonucu toplumsal koşulların oluştuğunu söylemek, bunların zeka tarafından oluşturulmadığını algılamaktır. İnsan doğasının anlaşılmaması, ona karşı ilgisizliğin birincil nedenidir. İçgörü eksikliği her zaman hor görme veya mantıksız hayranlıkla sonuçlanır. İnsanlar fiziksel doğa hakkında bilimsel bilgiye sahip olmadıklarında ya pasif bir şekilde ona boyun eğdiler ya da onu sihirli bir şekilde kontrol etmeye çalıştılar. Anlaşılamayan şey akıllıca yönetilemez. Dışarıdan boyun eğmeye zorlanmalıdır. İnsan doğasının akla karşı opaklığı, onun içsel düzensizliğine inanmaya eşdeğerdir. Dolayısıyla toplumsal oligarşinin otoritesindeki düşüşe, insan doğasına yönelik bilimsel ilginin artması eşlik etti. Bu, insan güçlerinin yapısının ve işleyişinin ahlaki fikirler ve idealler için bir temel sağladığı anlamına gelir. İnsan doğası bilimimiz, fizik bilimleriyle karşılaştırıldığında ilkeldir ve insan doğasının gelişimiyle ilgili olan ahlak da buna paralel olarak temeldir. Bu sayfalar, insan doğasına karşı olumlu saygının, ikincisi bilimsel bilgiyle ilişkilendirildiğinde, içerdiği etik değişimin bazı aşamalarının bir tartışmasıdır. Bu değişimin genel doğasını, ahlakı insan fizyolojisi ve psikolojisinin gerçeklerinden ayırmanın sonucu olan kötülükleri göz önünde bulundurarak tahmin edebiliriz. Hem iyiliğin hem de kötülüğün bir patolojisi vardır; yani, bu ayrışmayla beslenen türden bir iyilik. İyi insanların kötülüğü, çoğunlukla sadece kurguda kaydedilir, insan doğasının ahlak adına kendisine yığılan yaralar için aldığı intikamdır. İlk olarak, insan doğasındaki olumlu köklerden koparılmış ahlakın esas olarak olumsuz olması kaçınılmazdır. Pratik vurgu, kötülükten kaçınma, kaçma, bir şey yapmama, yasaklara uyma üzerine düşer. Olumsuz ahlak, ona tabi olan mizaç türleri kadar çok biçim alır. En yaygın biçimi, tarafsız bir saygınlığın koruyucu renklendirmesi, karakterin tatsızlığıdır. Diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükreden bir adam için, diğer insanlar gibi oldukları için şükredecek binlerce kişi vardır, dikkat çekmeyecek kadar. Sosyal suçlamanın yokluğu, kötülüğün önlendiğini gösterdiği için iyiliğin olağan işaretidir. Suçlama, en kolay şekilde, diğer herkese benzeyerek önlenebilir, böylece fark edilmez. Geleneksel ahlak, tek ölümcül şeyin göze çarpmak olduğu sıkıcı bir ahlaktır. Eğer içinde bir tat kalmışsa, o zaman bazı doğal özellikler bir şekilde bastırılmaktan
kaçmıştır. Dikkat çekecek kadar iyi olmak, bu dünya için fazla iyi, ukala olmaktır. Hüküm giymiş suçluyu sonsuza dek toplumdan dışlanmış olarak damgalayan aynı psikoloji, bir beyefendinin erdemlerini başkalarına fark edilir şekilde dayatmamasını gerektirir.

Püriten, Püritenlerin olduğu bir toplumda bile asla popüler değildir. Sıkıntı durumunda, kitle iyi adam olmaktansa iyi arkadaşlar olmayı tercih eder. Kibar ahlaksızlık eksantrikliğe tercih edilir ve ahlaksızlık olmaktan çıkar. İnsan doğasını açıkça ihmal eden ahlak kuralları, insan doğasının en yaygın ve ortalama olan niteliklerini vurgulayarak son bulur; sürünün uyum içgüdüsünü abartırlar. Kendilerine karşı titiz olan profesyonel ahlak bekçileri, kitleler için göze çarpan kötülüklerden kaçınmayı yeterli olarak kabul etmişlerdir. Tüm insanlık tarihindeki en öğretici şeylerden biri, Katolik Kilisesi'nin resmi doğaüstü ahlakıyla kalabalık için tasarladığı tavizler, hoşgörüler, hafifletmeler ve ertelemeler sistemidir. Ruhun her türlü doğal şeyin üstüne çıkarılması, bedenin zaaflarına karşı organize bir hoşgörüyle yumuşatılır. Kesinlikle ideal gerçekliklerin uzak bir alanını korumak yalnızca birkaç kişi için mümkün kabul edilir. Protestanlık,
en ateşli biçimleri hariç, aynı sonucu din ve ahlak arasında keskin bir ayrım yaparak elde etmiştir; bu ayrımda, inançla daha yüksek bir gerekçelendirme, günlük sapmaların bir darbesinde ortalama davranışın toplumsal ahlakına dönüşür.

Kendilerini renksiz uyumun gerekli seviyesine
uyduramayan daha kaba, daha güçlü doğalar her zaman vardır. Onlara geleneksel ahlak, organize bir boşunalık gibi görünür; ancak genellikle kendi tutumlarının farkında değildirler çünkü kitleler için ahlakın onları yönetmeyi daha kolay hale getirdiğinden içtenlikle
yanılırlar. Tek standartları başarıdır, işleri bitirmek, işleri tamamlamaktır. İyi olmak, onlar için pratik olarak etkisizlikle eşanlamlıdır; ve
başarı, başarı kendi gerekçesidir. Deneyimle, başarılı olanlara çok şeyin bağışlandığını bilirler ve iyiliği aptallara, aptal olarak niteledikleri kişilere bırakırlar. Onların toplumsal yapıları, ideal çıkarların koruyucuları olarak tüm yerleşik kurumlara gösterdikleri belirgin saygıda ve gelenekselleşmiş ideallere açıkça meydan okuyan herkesi kınamalarında yeterli bir çıkış noktası bulur. Ya da daha yüksek bir ahlakın seçilmiş temsilcileri olduklarını keşfederler ve özel olarak belirlenmiş yasalara tabi olarak yürürler.

Kötülüğe yönelik bir isteğin, yüksek sesle erdemli protestolarla kasıtlı olarak örtbas edilmesi anlamındaki ikiyüzlülük, en nadir görülen olaylardan biridir.

Ancak aynı kişide yoğun bir şekilde yönetici bir doğanın, halkın onayını sevmesiyle birleşmesi, geleneksel ahlak karşısında, eleştirel terim olan ikiyüzlülüğü üretmeye mahkûmdur.

Ahlakın insan doğasından ayrılmasına verilen bir diğer tepki, doğal dürtünün tüm ahlaki iddialardan daha üstün bir şey olarak romantik bir şekilde yüceltilmesidir.

Gelenekselliği yıkmak ve bunları kendi amaçları için kullanmak için yönetici iradenin kalıcı gücünden yoksun olanlar, ancak duyarlılığı arzunun yoğunluğuyla birleştirenler vardır.
Ahlaktaki geleneksel öğeye odaklanarak, tüm ahlakın bireyselliğin gelişimini engelleyen bir geleneksellik olduğunu savunurlar. İştahlar insan doğasındaki en yaygın şeyler, en az belirgin veya bireyselleştirilmiş olsa da, iştahın tatmininde sınır tanımamayı bireyselliğin özgürce gerçekleştirilmesiyle özdeşleştirirler. Tutkuya boyun eğmeyi, burjuvaziyi şok ettiği ölçüde özgürlüğün bir tezahürü olarak ele alırlar. Ahlakın yeniden değerlendirilmesine yönelik acil ihtiyaç, geleneksel ahlakın kaçınmalarından kaçınmanın olumlu bir başarı oluşturduğu düşüncesiyle karikatürize edilir. Yönetici tip, onları manipüle etmek için gerçek koşullara gözlerini dikerken, bu okul duygu adına nesnel zekayı ortadan kaldırır ve özgürleşmiş ruhların küçük gruplarına çekilir. Ahlak fikrini insanlığın sıradan gerçekliklerinden ayrı tutan ve buna göre yaşamaya çalışan başkaları da vardır. Bazıları ruhsal egoizme kapılır. Karakterlerinin durumuyla meşgul olurlar, güdülerinin saflığı ve ruhlarının iyiliğiyle ilgilenirler. Bazen bu emilime eşlik eden kibir yüceltmesi, bilinen diğer herhangi bir bencillik biçiminin olasılıklarını aşan aşındırıcı bir insanlık dışılığa yol açabilir. Diğer durumlarda, ideal bir alemin düşüncesiyle sürekli meşgul olmak, çevreyle ilgili hastalıklı bir hoşnutsuzluk yaratır veya tüm gerçeklerin göze hoş göründüğü bir iç dünyaya boşuna bir geri çekilmeye neden olur. Gerçek koşulların ihtiyaçları ihmal edilir veya yarım yamalak bir şekilde ele alınır, çünkü idealin ışığında çok aşağılık ve iğrençtirler. Kötülüklerden bahsetmek, ciddi bir şekilde değişim için çabalamak, düşük bir zihniyeti gösterir. Ya da, yine, ideal bir sığınak, bir sığınak, yorucu sorumluluklardan bir kaçış yolu haline gelir. İnsanlar çeşitli şekillerde iki dünyada yaşamaya başlarlar, biri gerçek, diğeri ideal. Bazıları uzlaşmazlıklarının duygusuyla işkence görürler. Diğerleri ikisi arasında gidip gelir,
ideal alemdeki üyelikle ilgili feragat gerginliklerini,
gerçek olanın zevklerine keyifli gezilerle telafi eder.

Karakter üzerindeki somut etkilerden teorik konulara dönersek,
ahlakı insan doğasından ayırmanın sonuçlarının tipik bir örneği olarak irade özgürlüğüyle ilgili tartışmayı seçeriz. İnsanlar
boş tartışmalardan bıkmış ve bunu metafizik bir incelik olarak reddetmek için can atıyorlar. Ancak yine de kendi içinde tüm ahlaki soruların en pratik olanını, özgürlüğün doğasını ve onu elde etme araçlarını barındırır. Ahlakın insan doğasından ayrılması, insan doğasının ahlaki yönlerinin doğanın geri kalanından ve iş hayatında, medeni hayatta, arkadaşlıkların ve eğlencelerin akışında bulunan sıradan sosyal alışkanlıklardan ve çabalardan ayrılmasına yol açar. Bu
şeyler en fazla ahlaki kavramların uygulanması gereken yerler olarak düşünülür, ahlaki fikirlerin incelenmesi ve ahlaki
enerjilerin üretilmesi gereken yerler olarak değil. Kısacası, ahlakın insan doğasından kopması, ahlakın kamusal açık havadan ve gün ışığından içeriye, içsel bir yaşamın belirsizliklerine ve mahremiyetlerine doğru itilmesiyle son bulur. Geleneksel özgür irade tartışmasının önemi, ahlaki faaliyetin doğadan ve insanların kamusal yaşamından kesin olarak ayrılmasını yansıtmasıdır.

Kişi, irade özgürlüğü kavramında önemli bir gerçeklik bulmak için ahlaki teorilerden politik, ekonomik ve dini özgürlük, düşünce, konuşma, toplanma ve inanç özgürlüğü için genel insan mücadelesine yönelmelidir.
Sonra kişi kendini içsel bir bilincin boğucu derecede kapalı atmosferinden
çıkıp açık havada bulur. Ahlaki özgürlüğü bir iç bölgeyle sınırlamanın bedeli, etiğin politikadan ve ekonomiden neredeyse tamamen kopmasıdır.
İlki, öğretici öğütlerde özetlenmiş olarak kabul edilirken, ikincisi daha büyük iyilik sorunlarından
ayrı, uygunluk sanatlarıyla bağlantılı olarak kabul edilir.

Kısacası, iki toplumsal reform okulu vardır. Biri, kişiliğin içinde gizemli bir şekilde hapsolmuş bir şey olan içsel bir özgürlükten kaynaklanan bir ahlak anlayışına dayanır. Kurumları değiştirmenin tek yolunun insanların kendi kalplerini arındırmaları olduğunu ve bu başarıldığında kurumların değişiminin kendiliğinden geleceğini ileri sürer. Diğer okul, böyle bir içsel gücün varlığını reddeder ve bunu yaparken tüm ahlaki özgürlüğü reddettiğini düşünür. İnsanların çevrenin güçleri tarafından oldukları şey haline getirildiğini, insan doğasının tamamen şekillendirilebilir olduğunu ve kurumlar değiştirilene kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyler. Açıkça bu, sonucu içsel bir doğruluk ve iyilikseverliğe yapılan bir çağrı kadar umutsuz bırakır. Çünkü çevrenin değişimi için hiçbir kaldıraç sağlamaz. Bizi, genellikle tarihin veya evrimin gerekli bir yasası olarak gizlenen
kazaya geri götürür ve
iç savaşla sembolize edilen şiddetli bir değişimin ani bir binyılı başlatacağına güvenir. Bu iki teori arasında kaleme alınmaya bir alternatif vardır. Tüm davranışların insan doğasının unsurları ile çevre, doğal ve toplumsal
arasındaki _etkileşim_ olduğunu kabul edebiliriz. Sonra ilerlemenin iki şekilde ilerlediğini ve
özgürlüğün, insan arzusunun ve seçiminin bir şey ifade ettiği bir
çevreyi koruyan bu tür etkileşimde bulunduğunu göreceğiz.
Gerçekte, insanda ve onun dışında güçler vardır.
Dış güçlerle karşılaştırıldığında sonsuz derecede kırılgan olsalar da, yine de
öngörülü ve tasarlayıcı bir zekanın desteğine sahip olabilirler.
Soruna, zekice elde edilmesi gereken bir uyum olarak baktığımızda,
sorun kişilikten mühendislik sorununa, eğitim ve toplumsal rehberlik sanatlarının kurulmasına doğru kayar.

Doğal bilimde materyalist bir şeyler olduğu ve ahlakın maddi şeylerle ciddi bir şekilde ilgili olmasıyla bozulduğu fikri ısrarla devam ediyor. İnsanların nefes almadan önce akciğerlerini tamamen temizlemeleri gerektiğini ilan eden bir mezhep ortaya çıkarsa, bu mezhep kendini ahlakçı olarak tanımlayanlardan çok sayıda taraftar kazanmalıdır. Çünkü doğal ve toplumsal çevrenin gerçekleriyle ilgilenen bilimlerin ihmal edilmesi, ahlaki güçlerin gerçek olmayan bir benliğin gerçek olmayan mahremiyetine doğru kaymasına yol açar. Dünyanın telafi edilebilir acılarının ne kadarının fizik biliminin sadece fiziksel olarak görülmesinden kaynaklandığını söylemek imkansızdır. Dünyanın gereksiz köleliğinin ne kadarının ahlaki sorunların, gerçeklerin tutarlı bir şekilde incelenmesi ve endüstri, hukuk ve politikada belirli bilgilerin uygulanması dışında vicdan veya insan duygusu içinde çözülebileceği anlayışından kaynaklandığını söylemek imkansızdır. Üretim ve ulaşımın dışında, bilim savaşta şansını yakalar. Bu gerçekler savaşı ve modern endüstrinin en zor, en acımasız tarafını sürdürüyor. Fizik biliminin ahlaki potansiyellerine karşı her bir ilgisizlik işareti, insanlığın vicdanını, özgürlüğün bir gerçeklik olması için
mutlaka ele alınması gereken insan ve doğa arasındaki etkileşimlerle ilgili kaygıdan uzaklaştırır. Zekayı, tamamen içsel bir yaşamın gerçek dışılıklarıyla ilgili endişeli bir meşguliyete yöneltir veya duygusal sevgi patlamalarına olan güveni güçlendirir. Kitleler yardım için okülte akın eder. Kültürlüler
aşağılayıcı bir şekilde gülümser. Söylendiği gibi, okülte başvurmanın kendi inançlarının pratik mantığını nasıl gösterdiğini fark etselerdi, ağızlarının diğer tarafından gülümseyebilirlerdi. Çünkü her ikisi de ahlaki fikirlerin ve duyguların, yaşamın, insanın ve dünyanın
bilinebilir gerçeklerinden ayrılmasına dayanır.

İnsan doğasının gerçekliklerine dayalı bir ahlaki teorinin ve bu gerçekliklerin fizik biliminin gerçeklikleriyle olan özel bağlantılarının incelenmesinin ahlaki mücadeleyi ve yenilgiyi ortadan kaldıracağı iddia edilmemektedir. Ahlaki yaşamı, iyi aydınlatılmış bir bulvarda yolunu bulmak kadar basit bir mesele haline getirmezdi. Tüm eylemler geleceğin, bilinmeyenin istilasıdır. Çatışma ve belirsizlik nihai özelliklerdir. Ancak, gerçeklerle ilgilenmeye ve bu gerçekler hakkındaki bilgiden rehberlik almaya dayalı ahlak, en azından etkili çaba noktalarını belirler ve mevcut kaynakları bunlara odaklar. İki ilgisiz dünyada yaşamanın imkansız girişimine son verirdi. İnsan ile fiziksel arasındaki sabit ayrımı ve ahlaki ile endüstriyel ve politik arasındaki ayrımı ortadan kaldırırdı. İnsan doğasının göz ardı edilmesi yerine incelenmesine dayalı bir ahlak, insanın gerçeklerinin doğanın geri kalanıyla sürekli olduğunu bulur ve böylece etiği fizik ve biyolojiyle birleştirirdi. Bir kişinin doğasını ve faaliyetlerini diğer insanlarınkiyle örtüşen bulur ve bu nedenle etiği tarih, sosyoloji, hukuk ve ekonomi çalışmalarıyla ilişkilendirirdi. Böyle bir ahlak otomatik olarak ahlaki sorunları çözmez veya karışıklıkları gidermez. Ancak, sorunları eylemin cesurca ve akıllıca çözümüne yönlendirilebileceği biçimlerde ifade etmemizi sağlar. Bizi başarısızlığa karşı güvence altına almaz, ancak başarısızlığı bir eğitim kaynağı haline getirir. Bizi eşit derecede ciddi ahlaki zorlukların gelecekte ortaya çıkmasına karşı korumaz, ancak sürekli tekrar eden sorunlara, açıkça başarısız olduğumuzda bile davranışımıza önemli değerler katacak büyüyen bir bilgi birikimiyle yaklaşmamızı sağlar - ki bunu yapmaya devam etmeliyiz. Ahlakın insan doğasıyla ve her ikisinin de çevreyle bütünlüğü kabul edilene kadar, yaşamın en akut ve derin sorunlarıyla başa çıkmak için geçmiş deneyimin yardımından mahrum kalacağız. Doğru ve kapsamlı bilgi, yalnızca tamamen teknik sorunlarla başa çıkmak için çalışmaya devam edecektir. Doğanın, insanın ve toplumun sürekliliğinin akıllıca kabulü, fanatik olmadan ciddi, duygusallık olmadan istekli, geleneksellik olmadan gerçeğe uyarlanmış, kâr hesaplaması
şeklini almadan mantıklı, romantik olmadan idealist olacak bir ahlak gelişimini tek başına sağlayacaktır.

BİRİNCİ KISIM

DAVRANIŞTA ALIŞKANLIĞIN YERİ

I

Alışkanlıklar, nefes alma, sindirim gibi fizyolojik işlevlerle karlı bir şekilde karşılaştırılabilir. İkincisi, şüphesiz, istemsizdir, oysa alışkanlıklar
edinilir. Ancak bu fark birçok amaç için önemli olsa da, alışkanlıkların birçok açıdan işlevlere benzediği gerçeğini gizlememelidir, özellikle de organizma ve çevrenin işbirliğini gerektirmesi bakımından. Nefes almak, akciğerler kadar havanın da bir meselesidir; sindirim, mide dokuları kadar yiyeceklerin de bir meselesidir. Görme, göz ve optik siniri içerdiği kadar ışığı da içerir. Yürümek, bacakların yanı sıra zemini de içerir; konuşma
fiziksel hava, insan arkadaşlığı ve dinleyici kitlesinin yanı sıra
ses organlarını da gerektirir. Biyolojik kullanımdan matematiksel işlev kullanımına geçebiliriz ve nefes alma ve sindirim gibi doğal işlemlerin, konuşma ve dürüstlük gibi edinilmiş olanların, bir kişinin olduğu kadar çevrenin de işlevleri olduğunu söyleyebiliriz. Bunlar, organik yapılar veya edinilmiş eğilimler aracılığıyla çevre tarafından yapılan şeylerdir. Belirli koşullar altında havuzu karıştıran veya binaları yıkan aynı hava, diğer koşullar altında kanı temizler ve düşünceyi iletir. Sonuç, havanın neye etki ettiğine bağlıdır. Sosyal çevre, doğal dürtüler ve konuşma ve ahlaki alışkanlıklar aracılığıyla etki eder. Eylemlerin, hemen kaynaklandığı kişiye atfedilmesinin belirli iyi nedenleri vardır. Ancak bu özel referansı, münhasır sahiplik inancına dönüştürmek, nefes alma ve sindirimin insan vücudu içinde tamamlandığını varsaymak kadar yanıltıcıdır. Ahlaki tartışma için rasyonel bir temel elde etmek için, işlevlerin ve alışkanlıkların, ikincisinin söz sahibi olduğu ortamı kullanma ve dahil etme yolları olduğunu kabul ederek başlamalıyız. Biyolojiden daha az teknik bir bağlamdan kelimeler ödünç alabiliriz ve alışkanlıkların sanatlar olduğunu söyleyerek aynı fikri iletebiliriz. Duyusal ve motor organların becerisini, kurnazlığı veya zanaatı ve nesnel malzemeleri içerirler. Nesnel enerjileri özümseyerek, ortamın kontrolünü ele alırlar. Düzen, disiplin ve belirgin teknik gerektirirler. Bir başlangıcı, ortası ve sonu vardır. Her aşama, malzemeler ve araçlarla uğraşmada ilerlemeyi, malzemeyi aktif kullanıma dönüştürmede ilerlemeyi işaret eder. Taş işçiliğinde usta olduğunu söyleyen, ancak sanatın kendi içinde hapsolduğunu ve hiçbir şekilde nesnelerden ve araçlardan gelen desteğe bağımlı olmadığını söyleyen herkese gülmeliyiz. Ancak ahlakta böyle bir aptallığa oldukça alışkınız. Ahlaki eğilimlerin yalnızca bir benliğe ait olduğu düşünülür. Benlik böylece doğal ve toplumsal çevreden izole edilir. Ahlakın
karakterle sınırlanması ve sonra karakteri davranıştan, güdüleri gerçek eylemlerden ayırmanın sermayesi üzerine bütün bir ahlak okulu gelişir. Ahlaki eylemin işlevlerle ve sanatlarla analojisinin tanınması, ahlakı öznel ve "bireyci" yapan nedenleri ortadan kaldırır. Ahlakı yeryüzüne getirir ve eğer hala cennete özlem duyuyorlarsa, bu dünyanın cennetleridir, başka bir dünyaya değil. Dürüstlük, iffet, kötülük, huysuzluk, cesaret, önemsizlik, çalışkanlık, sorumsuzluk bir kişinin özel mülkleri değildir. Bunlar, kişisel kapasitelerin çevresel güçlerle birlikte çalışan uyarlamalarıdır. Tüm erdemler ve kusurlar, nesnel güçleri içeren alışkanlıklardır. Bunlar, bir bireyin yapısıyla katkıda bulunan unsurların, dış dünya tarafından sağlanan unsurlarla etkileşimleridir. Bunlar fizyolojik işlevler kadar nesnel olarak incelenebilir ve kişisel veya toplumsal unsurların değişimiyle değiştirilebilir.

Eğer bir birey dünyada tek başına olsaydı, alışkanlıklarını (imkansızı varsayarak, yani onları oluşturabileceğini varsayarak) ahlaki bir boşlukta oluştururdu. Bunlar sadece ona ait olurdu veya sadece fiziksel güçlere atıfta bulunularak ona ait olurdu. Sorumluluk ve erdem sadece ona ait olurdu. Ancak alışkanlıklar çevresel koşulların desteğini içerdiğinden, bir toplum veya belirli bir insan grubu her zaman olaydan önce ve sonra yardımcı olur. Bazı faaliyetler bir insandan kaynaklanır; sonra çevrede tepkiler oluşturur. Diğerleri onaylar, onaylamaz, itiraz eder, teşvik eder, paylaşır ve direnir. Bir insanı tek başına bırakmak bile kesin bir tepkidir. Kıskançlık, hayranlık ve taklit suç ortaklığıdır. Tarafsızlık yoktur. Davranış her zaman paylaşılır; bu, davranışla fizyolojik bir süreç arasındaki farktır. Davranışın sosyal olması gerektiği etik bir "zorunluluk" değildir. İster iyi ister kötü olsun, sosyaldir. Başkalarının suçluluğundan elini yıkamak, başkalarında kötü bir eylem biçimini teşvik ettiği sürece, suçluluğu paylaşmanın bir yoludur. Kötülüğe karşı direnç göstermemek, ona dikkat etmemek, onu teşvik etmenin bir yoludur. Bir bireyin kötülükten uzak durarak kendi vicdanını lekesiz tutma arzusu, kötülüğe neden olmanın ve böylece bunun için kişisel sorumluluk yaratmanın kesin bir yolu olabilir. Yine de, pasif direncin yanlış eylemi geçersiz kılmanın en etkili biçimi olabileceği veya kötülük yapanın üzerine ateş kömürleri yığmanın davranışı dönüştürmenin en etkili yolu olabileceği durumlar vardır. Bir suçluya karşı duygusallık beslemek - bir duygu parıltısı nedeniyle "affetmek" - suçlular üretmenin sorumluluğunu üstlenmektir. Ancak, somut sonuçlara atıfta bulunmadan, cezalandırıcı ızdırabın uygulanmasının yeterli olduğunu varsaymak, eski suç nedenlerine dokunulmamış olarak bırakmak ve intikam ve vahşeti teşvik ederek yenilerini yaratmaktır. Suçlunun talimatı ve ıslahı gözetmeksizin hukukun "temizlenmesini" talep eden soyut adalet teorisi, bir suçluyu acı çeken bir kurban haline getiren duygusal coşku kadar sorumluluğu kabul etmeyi reddetmektir.

Suçu yalnızca bir kişiye yükleyen, sanki onun kötü niyeti suç işlemenin tek nedeniymiş gibi ve kötü eğilimi üretmede toplumsal koşulların payı nedeniyle suçu hoş gören eylem yolları, insanı çevresinden, zihni dünyadan gerçek dışı bir şekilde ayırmanın yollarıdır. Bir eylemin nedenleri her zaman vardır, ancak nedenler mazeret değildir. Nedensellik soruları, gelecekteki sonuçlarla ilgili olmadıkları sürece ahlaki değil, fizikseldir. Mazeretler ve suçlamalar, gelecekteki eylemlerin nedenleri olarak aynı şekilde dikkate alınmalıdır. Şu anda öfkeli bir tutkuya yol veriyoruz ve sonra teslimiyetimizi adaletin savunulması olarak adlandırarak "rasyonelleştiriyoruz". Cezalandırıcı adalete ilişkin tüm geleneğimiz, suç üretmede toplumsal ortaklığın tanınmasını engelleme eğilimindedir; metafizik özgür iradeye olan inançla örtüşmektedir. Bir kötülüğü yapanı öldürerek veya onu taş duvarların arkasına kapatarak, hem onu ​​hem de onu yaratmadaki rolümüzü unutabiliriz. Toplum, suçu suçluya yükleyerek kendini mazur gösterir; suçlu da suçu kötü erken çevrelere, başkalarının ayartmalarına, fırsat eksikliğine ve kanun görevlilerinin zulmüne yükleyerek karşılık verir. Her ikisi de haklıdır, ancak suçlamalarının toptan niteliği hariç. Ancak her iki taraf için de etkisi, tüm meseleyi önceki nedenselliğe geri atmaktır; bu, meseleyi gerçek ahlaki yargıya getirmeyi reddeden bir yöntemdir. Çünkü ahlak, hala kontrolümüz altında olan, hala gerçekleştirilmesi gereken eylemlerle ilgilidir. Kötülük yapanın hiçbir suçluluk duygusu, ona ve başkalarına karşı davranış biçimimizin sonuçlarından veya kişilerin sapkın alışkanlıklar geliştirdiği koşullardan kaynaklanan sorumluluğumuzdan bizi kurtarmaz. Fiziksel ve ahlaki soru arasında ayrım yapmamız gerekir. İlki, neyin _olduğunu_ ve nasıl olduğunu ilgilendirir. Bu soruyu ele almak ahlak için vazgeçilmezdir. Bu soruya bir cevap olmadan, hangi güçlerin iş başında olduğunu veya koşulları iyileştirmek için eylemlerimizi nasıl yönlendireceğimizi söyleyemeyiz. Onayladığımız ve onaylamadığımız karakterleri oluşturmaya yardımcı olan koşulları öğrenene kadar, birini yaratma ve diğerini ortadan kaldırma çabalarımız kör ve aksak olacaktır. Ancak ahlaki sorun gelecekle ilgilidir. İleriye dönüktür. Yargılarımızın kendilerinin sonuçları olan gerçekler olduğu ve değerlerinin _sonuçlarına_ bağlı olduğu gerçeğine atıfta bulunmadan 
değer ve kusur yargılarını telaffuz etmekle yetinmek, ahlaki konudan 
kendini beğenmiş bir şekilde kaçınmak, hatta belki de kendimizi zevkli tutkulara kaptırmak, tıpkı kınadığımız kişinin bir zamanlar kendisini kaptırdığı gibi. Ahlaki
sorun, gelecekteki
sonuçları etkileyen faktörleri değiştirmektir. Başkasının çalışma karakterini veya iradesini değiştirmek için, onun alışkanlıklarına giren nesnel
koşulları değiştirmemiz gerekir. Kendi yargı şemalarımız, suçlama ve övgü atama, ceza ve onur verme şemalarımız bu koşulların bir parçasıdır.

Pratik yaşamda, kişisel özelliklerin oluşumunda
sosyal faktörlerin oynadığı rolün birçok kabulü vardır. Bunlardan biri de sosyal
sınıflandırma alışkanlığımızdır. Zengin ve fakir, gecekondu sakini ve sanayi lideri, köylü ve banliyö sakini, memurlar, politikacılar, profesörler, ırk, grup ve parti üyelerine
ayırt edici özellikler atfederiz. Bu yargılar genellikle çok fazla işe yaramayacak kadar kaba olur. Ancak kişisel özelliklerin sosyal durumların işlevleri olduğunun pratik farkındalığını gösterirler. Bu algıyı genelleştirdiğimizde ve bunun üzerine akıllıca hareket ettiğimizde, karakterimizi yalnızca koşulları değiştirerek daha kötüden daha iyiye değiştirdiğimizi kabul etmekle yükümlüyüz - ki bunlar arasında bir kez daha yargıladığımız kişiyle başa çıkma yollarımız da var. Alışkanlığı doğrudan değiştiremeyiz: bu kavram sihirdir. Ancak koşulları değiştirerek, dikkati çeken ve arzuların yerine getirilmesini etkileyen nesnelerin akıllıca seçilmesi ve ağırlıklandırılmasıyla dolaylı olarak değiştirebiliriz. Vahşi bir insan ormanda istediği gibi seyahat edebilir. Uygar faaliyet, düzleştirilmiş yollar olmadan yürütülemeyecek kadar karmaşıktır. Sinyal ve kavşak noktaları; trafik yetkilileri ve kolay ve hızlı ulaşım araçları gerektirir. Uyumlu, önceden hazırlanmış bir çevre gerektirir. Bu olmadan, uygarlık en iyi öznel niyete ve içsel iyi eğilime rağmen barbarlığa geri döner. Emeğin ve sanatın ebedi onuru, gelecekteki güvenliğin ve ilerlemenin önemli temeli olan çevrenin kalıcı olarak yeniden şekillendirilmesini sağlamalarında yatar. Bireyler tarlalardaki otlar gibi
gelişir ve solarlar. Ancak çalışmalarının meyveleri devam eder ve
daha fazla anlam ifade eden
daha fazla faaliyetin gelişimini mümkün kılar. Uygar hayatlar sürmemiz kendimizden değil, lütuftan kaynaklanır. Minnettarlığın tüm erdemlerin kökü olduğu eski pagan düşüncesinde sağlam bir mantık vardır. Yerleşik ortamda mükemmel bir yaşamı mümkün kılan her şeye sadakat, tüm ilerlemenin başlangıcıdır. Gelecek nesiller için başarabileceğimiz en iyi şey, düzgün ve rafine bir yaşamın alışkanlıklarını sürdürmeyi mümkün kılan ortamı bozulmadan ve biraz anlam katarak aktarmaktır. Bireysel alışkanlıklarımız, insanlığın sonsuz zincirini oluşturan halkalardır. Önemleri, atalarımızdan miras aldığımız ortama bağlıdır ve haleflerimizin yaşadığı dünyada emeklerimizin meyvelerini öngördüğümüzde artar.

Çünkü ne kadar çok şey yapılmış olursa olsun, her zaman yapılacak daha çok şey vardır. Kendi mirasımızı ancak kendi çevremizi sürekli yeniden yaparak koruyabilir ve aktarabiliriz. Geçmişe olan bağlılık kendi iyiliği için veya geçmişin iyiliği için değil, daha iyi bir gelecek yaratacak kadar güvenli ve zenginleştirilmiş bir
şimdi için gereklidir. Öğütleri, vaazları ve azarlamaları, içsel özlemleri ve duyguları olan bireyler yok oldular, ancak alışkanlıkları devam ediyor, çünkü bu alışkanlıklar kendi içlerinde nesnel koşulları barındırıyor. _Bizim_ faaliyetlerimiz için de aynı şey geçerli olacak. Savaşın, endüstriyel adaletin, herkes için daha fazla fırsat eşitliğinin ortadan kaldırılmasını isteyebiliriz. Ancak iyi niyetin veya altın kuralın vaaz edilmesi veya sevgi ve eşitlik duygularının
eklenmesi ne kadar olursa olsun sonuç elde edilemez. Nesnel düzenlemelerde ve kurumlarda değişiklik olmalıdır. Sadece insanların kalpleri üzerinde değil, çevre üzerinde çalışmalıyız. Aksini düşünmek, çölde çiçeklerin yetiştirilebileceğini veya ormanda motorlu araçların çalışabileceğini varsaymak demektir. Her ikisi de olabilir ve mucize olmadan. Ama önce ormanı ve çölü değiştirerek. Ancak alışkanlıktaki belirgin kişisel veya öznel faktörler önemlidir.
Çiçeklere duyulan zevk, rezervuarlar ve sulama kanalları inşa etmenin ilk adımı olabilir. Arzu ve çabanın uyarılması, çevrenin değişiminde bir ön adımdır. Kişisel teşvik, tavsiye ve talimat, çevrenin kişiliksiz güçlerinden ve kişiliksizleştirilmiş alışkanlıklarından sürekli olarak ilerleyenlere kıyasla zayıf bir uyaran olsa da, ikincisini başlatabilirler.
Tat, takdir ve çaba her zaman başarılmış bir nesnel durumdan kaynaklanır. Nesnel desteğe sahiptirler; daha önce başarılmış bir şeyin daha sonraki işlemlerde yararlı olması için özgürleşmesini temsil ederler. Çiçeklerin güzelliğine dair gerçek bir takdir, kendi içine kapalı bir bilinçte üretilmez. Güzel çiçeklerin çoktan
büyüdüğü ve tadının çıkarıldığı bir dünyayı yansıtır. Tat ve arzu, devamı ve genişlemeyi güvence altına almak için eylemde tekrar eden önceki bir nesnel gerçeği temsil eder. Çiçeklere duyulan arzu, çiçeklerin gerçek
tadından sonra gelir. Fakat çölü çiçeklendiren işten önce gelir, bitkilerin _yetiştirilmesinden_ önce gelir. Her ideal bir gerçeklikten önce gelir; fakat ideal gerçekliğin içsel
imgesindeki bir tekrardan daha fazlasıdır. Daha önce tehlikeli, tesadüfi, geçici bir şekilde deneyimlenmiş olan bir iyiliği daha güvenli, daha geniş ve daha tam bir biçimde yansıtır.

II

Etkinlikteki alışkanlığın kendine özgü yerini takdir edebilmek için kendimizi kötü alışkanlıklara, aptalca boş boş oturmaya, kumar oynamaya, içki ve uyuşturucu bağımlılığına kaptırmamız gerektiği önemli bir gerçektir. Bu tür alışkanlıkları düşündüğümüzde, alışkanlığın arzuyla ve itici güçle birleşmesi bize zorla kabul ettirilir. Alışkanlıkları yürüme, müzik aleti çalma, daktilo yazma açısından düşündüğümüzde, alışkanlıkları beğenilerimizden ayrı var olan ve acil dürtüden yoksun teknik yetenekler olarak düşünmeye çok yatkınızdır. Onları dışarıdan harekete geçmeye çağrılmayı bekleyen pasif araçlar olarak düşünürüz. Kötü bir alışkanlık, harekete geçmeye yönelik doğal bir eğilimi ve ayrıca üzerimizde bir hakimiyeti, bir kontrolü ima eder. Utandığımız şeyleri yapmamıza neden olur, kendimize yapmayı tercih etmediğimizi söylediğimiz şeyler. Resmi kararlarımızı, bilinçli kararlarımızı geçersiz kılar. Kendimize karşı dürüst olduğumuzda, bir alışkanlığın bu güce sahip olduğunu kabul ederiz çünkü o bizim çok yakın bir parçamızdır. Üzerimizde bir hakimiyeti vardır çünkü biz alışkanlıktır. Öz sevgimiz, gerçeklerle yüzleşmeyi reddetmemiz, belki de daha iyi ama gerçekleşmemiş bir benlik duygusuyla birleşince, alışkanlığı kendimizden uzaklaştırır ve onu bir şekilde bizi alt eden kötü bir güç olarak algılarız. Alışkanlığın kasıtlı olarak oluşmadığını hatırlayarak kibrimizi besleriz; asla tembel, kumarbaz veya düzenbaz olmayı amaçlamadık. Ve herhangi bir şey, kazara, belirli bir niyet olmadan nasıl derinlemesine kendimiz olabilir? Kötü bir alışkanlığın bu özellikleri, tüm alışkanlıklar ve kendimiz hakkında en öğretici olan şeylerdir. Bize tüm alışkanlıkların birer duygu olduğunu, hepsinin fırlatma gücüne sahip olduğunu ve belirli sayıda eylemle oluşan bir yatkınlığın belirsiz, genel, bilinçli seçimlerden çok daha yakın ve temel bir parçası olduğunu öğretirler. Tüm alışkanlıklar belirli türden faaliyetler için taleplerdir ve benliği oluştururlar. İrade kelimesinin anlaşılır herhangi bir anlamında, onlar _iradedir_. Etkili arzularımızı oluştururlar ve bize çalışma kapasitelerimizi sağlarlar. Düşüncelerimizi yönetirler, hangisinin ortaya çıkıp güçlü olacağını ve hangisinin ışıktan karanlığa geçeceğini belirlerler. Alışkanlıkları, bir kutudaki araçlar gibi, bilinçli bir kararla kullanılmayı bekleyen araçlar olarak düşünebiliriz. Ancak bundan daha fazlasıdırlar. Aktif araçlardır, kendilerini yansıtan, enerjik ve baskın hareket biçimleridir. Malzemeler, araçlar ve gerçek araçlar arasında ayrım yapmamız gerekir. Çivi ve tahtalar tam anlamıyla bir kutunun araçları değildir. Bunlar sadece onu yapmak için malzemelerdir. Testere ve çekiç bile
sadece gerçek bir yapımda kullanıldıklarında araçtırlar. Aksi takdirde
araçlardır veya potansiyel araçlardır. Bunlar sadece belirli bir
işlemde göz, kol ve el ile birlikte getirildiklerinde gerçek araçlardır. Ve göz, kol ve el, buna karşılık, sadece aktif bir şekilde çalıştıklarında uygun araçlardır. Ve ne zaman eylemde olsalar
dışsal malzemeler ve enerjilerle işbirliği yaparlar. Kendilerinin ötesinden destek
almadıklarında göz boş boş bakar ve el beceriksizce hareket eder. Bunlar sadece bağımsız olarak kesin sonuçlar elde eden şeylerle
organizasyona girdiklerinde araçtırlar. Bu
organizasyonlar alışkanlıklardır.

Bu gerçek iki şekilde keser. Bir "eğer" ile koşullu bir anlam dışında,
ne dışsal malzemeler ne de bedensel ve zihinsel organlar kendi başlarına
araç değildir. Gerçek araçlar veya alışkanlıklar olmak için birbirleriyle koordineli bir şekilde birlikte kullanılmaları gerekir. Bu ifade,
sıradan bir yerin teknik dildeki formülasyonu gibi görünebilir. Ancak
büyüye inanç insanlık tarihinde büyük bir rol oynamıştır. Ve tüm hokus pokusların özü, sonuçların insan güçlerinin ve fiziksel koşulların birbirine ortak adaptasyonu olmadan elde edilebileceği varsayımıdır. Yağmur arzusu, insanları söğüt dallarını sallamaya ve
su serpmeye sevk edebilir. Tepki doğal ve masumdur. Ancak insanlar daha sonra eylemlerinin, doğanın ara koşullarının işbirliği olmadan yağmur getirme gücüne sahip olduğuna inanmaya devam ederler. Bu sihirdir;
doğal veya kendiliğinden olabilirken masum değildir. İşleyiş koşullarının
zekice incelenmesini engeller ve insan arzusunu ve çabasını boşuna harcar.

Büyüye inanç, batıl inançlı uygulamaların daha kaba biçimleri sona erdiğinde sona ermedi. Sihir ilkesi, araçların akıllıca kontrolü olmadan sonuç alınması umulduğunda ve ayrıca araçların var olabileceği ve yine de etkisiz ve etkisiz kalabileceği varsayıldığında bulunur. Ahlak ve siyasette bu tür beklentiler hala geçerlidir ve şimdiye kadar insan eyleminin en önemli aşamaları hala sihirden etkilenmektedir. Bir şey hakkında yeterince güçlü hissederek, yeterince çok isteyerek, iyi bir kararın erdemli bir şekilde uygulanması, uluslar arasında barış veya endüstride iyi niyet gibi arzu edilen bir sonuç elde edebileceğimizi düşünürüz. Nesnel koşulların işbirlikçi eyleminin gerekliliğini ve bu iş birliğinin yalnızca ısrarlı ve yakın bir çalışmayla
sağlanabileceği gerçeğini küçümseriz. Ya da, diğer yandan, bu sonuçları insan arzularının ve kapasitelerinin karşılık gelen bir
işleyişi olmadan, dışsal makineler, araçlar veya potansiyel araçlarla elde edebileceğimizi hayal ederiz. Çoğu zaman bu iki yanlış ve çelişkili inanç aynı kişide birleşir. _Kendi_ erdemlerinin kendi kişisel başarıları olduğunu hisseden kişi, aynı zamanda yasalar çıkararak başkalarına Tanrı korkusu
atabileceğini ve onları ferman ve yasaklayıcı bir emirle erdemli hale getirebileceğini düşünen kişi olma ihtimali yüksektir. Yakın zamanda bir arkadaşım bana, kültürlü kişiler arasında bile yaygın olan bir batıl inanç olduğunu söyledi. Birine ne yapması gerektiği söylendiğinde, doğru _amaç_ kendisine işaret edildiğinde, doğru eylemi gerçekleştirmek için gereken tek şeyin, eylemde bulunacak kişinin iradesi veya isteği olduğunu varsayıyorlar. Örnek olarak fiziksel duruş meselesini kullandı; varsayım, bir adama dik durması söylendiğinde, daha fazla ihtiyaç duyulan tek şeyin onun isteği ve çabası olduğu ve eylemin yapıldığıdır. Bu inancın, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlara dikkat etmemesi bakımından ilkel büyüyle aynı seviyede olduğunu belirtti. Ve devam ederek, vücudun kontrolüyle ilgili yanlış düşüncelerle başlayıp zihin ve karakterin kontrolüne kadar uzanan bu inancın yaygınlığının, akıllı toplumsal ilerlemenin önündeki en büyük engel olduğunu söyledi. Bu, yolu tıkadığı için, istenen sonucu üretecek araçları keşfetmek için akıllıca araştırmayı ve araçları elde etmek için akıllıca icat yapmayı ihmal etmemize neden olur. Kısacası, akıllıca kontrol edilen alışkanlığın önemini göz ardı eder.

Fiziksel bir amaç veya düzenin gerçek doğasına ve mevcut yanlış düşünceyle karşıtlığındaki uygulamasına ilişkin örneğini alıntılayabiliriz.[1] Kötü bir alışkanlık duruşuna sahip bir adam, dik durmasını söyler veya kendisine dik durması söylenir. Eğer ilgileniyorsa ve karşılık veriyorsa, kendini destekler, belirli hareketler yapar ve istenen sonucun önemli ölçüde elde edildiği varsayılır; ve bu pozisyon, en azından adam fikri veya düzeni aklında tuttuğu sürece korunur. Burada yapılan varsayımları düşünün. Bir amacın gerçekleştirilmesinin araçlarının veya etkili koşullarının yerleşik alışkanlıktan bağımsız olarak var olduğu ve hatta alışkanlığa karşı harekete geçirilebileceği ima edilmektedir. Araçların orada olduğu varsayılır, bu nedenle dik durma başarısızlığı tamamen amaç ve arzunun başarısızlığıdır. Nesnel koşulların önemini takdir etmemiz için felç, kırık bacak veya eşit derecede büyük başka bir olgu gerekir.

[1] Alexander'ın "İnsanın En Büyük Mirası"na atıfta bulunuyorum.

Aslında düzgün bir şekilde ayakta durabilen bir adam bunu yapar ve yalnızca
yapabilen bir adam bunu yapar. İlk durumda, irade emirleri gereksizdir ve ikinci durumda ise işe yaramaz. Düzgün bir şekilde ayakta duramayan bir adam, düzgün olmayan bir şekilde ayakta durma alışkanlığı edinir, olumlu, zorlayıcı bir alışkanlık. Hatasının yalnızca olumsuz olduğu, yalnızca doğru şeyi
yapmakta başarısız olduğu ve başarısızlığın bir irade emriyle
telafi edilebileceği şeklindeki yaygın çıkarım saçmadır. Viski içmenin kölesi olan bir adamın yalnızca su içmeyi başaramayan biri olduğunu da varsayabiliriz. Kötü bir sonuç üretmek için koşullar oluşmuştur ve kötü sonuç, bu koşullar var olduğu sürece ortaya çıkacaktır. Bunlar, kuraklığa neden olan koşulların rüzgar ıslığı çalarak ortadan kaldırılamayacağı gibi, doğrudan bir irade çabasıyla da ortadan kaldırılamaz. Bir yangının, yanmayı bırakması emredildiğinde sönmesini beklemek, bir insanın düşünce ve arzunun doğrudan bir eylemi sonucunda dik durabileceğini varsaymak kadar makuldür. Yangın, ancak nesnel koşulları değiştirerek söndürülebilir; kötü duruşun düzeltilmesiyle de aynıdır. Elbette, bir insan dik durma fikrine göre hareket ettiğinde bir şeyler olur. Kısa bir süre farklı durur, ama sadece farklı bir tür kötü. Daha sonra, alışılmadık duruşuna eşlik eden alışılmadık hissi, artık dik durduğunun kanıtı olarak alır. Ancak kötü durmanın birçok yolu vardır ve o, normal yolunu, zıt bir uçta telafi edici bir kötü yola kaydırmıştır. Bu gerçeği fark ettiğimizde, bunun var olduğunu varsaymamız muhtemeldir çünkü _bedenin_ kontrolü fizikseldir ve bu nedenle zihin ve iradenin dışındadır. Emri karakter ve zihnin içine aktarın ve bir amaç fikrinin ve onu gerçekleştirme arzusunun hemen etki göstereceği düşünülür. Alışkanlıkların bedensel eylemlerde istek ve uygulama arasında araya girmesi gerektiğini fark ettiğimiz noktaya geldiğimizde, zihinsel ve ahlaki eylemlerde bunlardan vazgeçilebileceği yanılsamasını hala besleriz. Dolayısıyla net sonuç, ahlaki olmayan ve ahlaki faaliyetler arasındaki ayrımı keskinleştirmemizi ve ikincisini kesinlikle özel, maddi olmayan bir alanla sınırlamamızı sağlamaktır. Ancak aslında fikirlerin oluşumu ve uygulanması alışkanlığa bağlıdır. _Eğer_ doğru bir alışkanlık olmadan doğru bir fikir oluşturabilseydik, o zaman muhtemelen alışkanlıktan bağımsız olarak bunu gerçekleştirebilirdik. Fakat bir istek ancak bir fikirle bağlantılı olarak kesin bir biçime kavuşur ve bir fikir ancak arkasında bir alışkanlık olduğunda biçim ve tutarlılık kazanır. Bir insan ancak dik durma eylemini gerçekleştirebildiğinde
doğru bir duruşa sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu bilir ve ancak o zaman uygun uygulama için gereken fikri
çağırabilir. Eylem düşünceden önce gelmeli ve bir alışkanlık da düşünceyi istenildiği zaman uyandırma yeteneğinden önce gelmelidir. Sıradan psikoloji
gerçek durumu tersine çevirir.

Fikirler, amaç düşünceleri kendiliğinden oluşmaz. Anlamların veya amaçların
kusursuz bir anlayışı yoktur. Önceki alışkanlıklardan kaynaklanan her türlü etkiden
arınmış akıl bir kurgudur. Ancak fikirlerin alışkanlıktan ayrı olarak çerçevelenebileceği
saf duyumlar da aynı şekilde kurgudur. Düşünce ve amacın "malzemesi" olan duyumlar ve fikirler, duyumlara ve anlamlara yol açan eylemlerde ortaya çıkan alışkanlıklardan benzer şekilde etkilenir. Düşüncenin veya kavramlarımızdaki daha entelektüel faktörün önceki deneyime bağımlılığı genellikle kabul edilir. Ancak deneyimin etkisinden
saf düşünce kavramına saldıranlar, genellikle deneyimi boş bir zihne
kazınmış duyumlarla özdeşleştirirler. Bu nedenle,
karışık olmayan düşünceler teorisini, tüm kavramların, amaçların ve inançların
malzemesi olarak saf, karışık olmayan duyumlarla değiştirirler. Ancak farklı ve bağımsız
duyusal nitelikler, özgün unsurlar olmaktan uzak, muazzam teknik bilimsel
kaynakları kullanan
son derece yetenekli bir analizin ürünleridir. Herhangi bir alanda kesin bir duyusal unsuru seçebilmek, yüksek derecede önceki eğitimin, yani iyi oluşturulmuş alışkanlıkların kanıtıdır. Bir çocuğun orta düzeyde gözlemlenmesi, siyah, beyaz, kırmızı, yeşil gibi kaba ayrımların bile, alışkanlıkların
oluştuğu şeylerle birkaç yıl süren aktif uğraşların sonucu olduğunu ortaya çıkarmak için yeterli olacaktır. Net bir duyuma sahip olmak o kadar da basit bir konu değildir. İkincisi, eğitimin, becerinin, alışkanlığın bir işaretidir. Örneğin, dik durma fikrinin duyusal malzemelere bağlı olduğunu kabul etmek, bu nedenle somut duyusal malzemeleri yöneten alışılmış tutumlara bağlı olduğunu kabul etmekle eşdeğerdir. Alışkanlık ortamı algımıza ve düşüncemize ulaşan tüm malzemeyi filtreler. Ancak filtre kimyasal olarak saf değildir. Yeni nitelikler ekleyen ve alınanı yeniden düzenleyen bir reaktiftir. Fikirlerimiz gerçekten deneyime bağlıdır, ancak duyumlarımız da öyle. Ve her ikisinin de bağlı olduğu deneyim, alışkanlıkların işleyişidir - başlangıçta içgüdülerden. Bu nedenle eylemle ilgili amaçlarımız ve emirlerimiz (ister fiziksel ister ahlaki olsun) bize bedensel ve ahlaki alışkanlıkların kırıcı ortamı aracılığıyla gelir. Doğru düşünememe
ahlakçıların dikkatini çekecek kadar çarpıcıdır. Fakat
yanlış bir psikoloji onları, bunu, fikirlerimizin en azından alışkanlıklarımıza, eylemlerimizin bilinçli düşüncelerimize ve amaçlarımıza bağlı olduğu kadar bağımlı olduğunun bir göstergesi olarak değil, zorunlu bir beden ve ruh çatışmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlamaya yöneltmiştir.

Sadece doğru bir duruşu koruyabilen kişi, doğru bir eylemin başlangıç ​​noktası olabilecek dik durma fikrini oluşturacak malzemeye sahiptir. Sadece alışkanlıkları zaten iyi olan kişi, iyinin ne olduğunu bilebilir. Çeşitli davranış çizgilerinin yönü ve sonu hakkındaki ani, içgüdüsel his, gerçekte doğrudan bilincin altında çalışan alışkanlıkların hissidir. Algı yanılsamalarının psikolojisi, alışkanlıkların nesnelerin gözlemlenmesine getirdiği çarpıtmanın örnekleriyle doludur. Aynı gerçek, eylem yargılarındaki sezgisel öğeyi açıklar; bu öğe, baskın alışkanlıkların niteliğine göre değerlidir veya tam tersidir.
Çünkü, Aristoteles'in belirttiği gibi, iyi bir adamın eğitilmemiş ahlaki algıları genellikle güvenilirdir, kötü bir karakterinkiler ise güvenilir değildir. (Ancak, kimin iyi adam ve kimin iyi yargıç olduğunu tahmin etmede toplumsal geleneğin ve kişisel alışkanlıkların etkisinin de hesaba katılması gerektiğini eklemeliydi. )

Bir fikrin uygulanmasının alışkanlığa bağımlılığı konusunda doğru olan şey, o zaman, fikrin oluşumu ve niteliği için de doğrudur. Diyelim ki
şans eseri doğru bir somut fikir veya amaç -somut, sadece kelimelerle doğru değil-
bulundu: Yanlış bir alışkanlığa sahip biri buna uygun hareket etmeye çalıştığında ne olur? Açıkça, fikir ancak halihazırda mevcut bir mekanizma ile uygulamaya geçirilebilir. Eğer bu kusurlu veya sapkınsa, dünyadaki en iyi niyet bile kötü sonuçlar verecektir. Başka hiçbir motor durumunda, kusurlu bir makinenin sadece davet edildiği için iyi ürünler üreteceğini varsayamayız. Başka her yerde, kullanılan ajansın tasarımının ve yapısının yapılan işi doğrudan etkilediğini görüyoruz. Kötü bir alışkanlık ve iyi bir sonuç elde etmek için "irade" veya zihinsel yönelim verildiğinde, gerçek olan şey, olağan hatanın tersi veya aynadaki yansımasıdır - zıt yönde telafi edici bir bükülme. Bu gerçeği kabul etmeyi reddetmek yalnızca zihnin bedenden ayrılmasına ve zihinsel veya "psişik" mekanizmaların bedensel işlemlerden farklı ve onlardan bağımsız olduğunu varsaymaya yol açar. Bu kavram o kadar derindir ki modern psikanaliz gibi "bilimsel" bir teori bile zihinsel alışkanlıkların kötü bedensel setlerden kaynaklanan duyum ve algı çarpıtmalarına atıfta bulunmadan tamamen psişik bir manipülasyonla düzeltilebileceğini düşünür. Hatanın diğer tarafı "bilimsel" sinir fizyologlarının davranışı düzeltmek için yalnızca organik alışkanlıkların tüm kompleksinden bağımsız belirli bir hastalıklı hücreyi veya yerel lezyonu tespit etmenin gerekli olduğu fikrinde bulunur. Araçlar araçtır; aracılar, orta terimlerdir. Bu gerçeği kavramak, araçlar ve amaçların sıradan ikiliğini bitirmek demektir. "Amaç" yalnızca uzak bir aşamada görülen bir dizi eylemdir; ve bir araç
sadece daha önceki bir dizide görülen dizidir. Araç
ve amaç arasındaki ayrım, önerilen bir eylem _çizgisinin_ _yolunu_, zaman içinde bağlantılı bir diziyi incelerken ortaya çıkar. "Son" düşünülen son eylemdir; araçlar ise zaman içinde ondan önce gerçekleştirilecek eylemlerdir. Bir amaca _ulaşmak_ için zihnimizi ondan uzaklaştırmalı ve gerçekleştirilecek bir sonraki eyleme dikkat etmeliyiz. Bunu son haline getirmeliyiz. Bu ifadenin tek istisnası, geleneksel alışkanlığın dizinin gidişatını belirlediği durumlardır. O zaman tek istenen, onu harekete geçirecek bir ipucu. Ancak önerilen amaç, olağan eylemden herhangi bir sapmayı veya bunun herhangi bir
düzeltilmesini içeriyorsa--dik durma durumunda olduğu gibi--o zaman asıl şey olağan eylemden farklı bir eylem bulmaktır. Bu alışılmadık eylemin
keşfi ve icrası, tüm dikkatimizi vermemiz gereken "son"dur. Aksi takdirde, bilinçli emrimiz ne olursa olsun, eski şeyi tekrar yapacağız. Bu keşfi gerçekleştirmenin tek yolu, bir yan harekettir. Dik durmayı düşünmeyi bile bırakmalıyız. Bunu düşünmek ölümcüldür, çünkü bizi yanlış durma alışkanlığının işleyişine bağlar. Ayakta durmayla ilgili herhangi bir düşünceden bağımsız, gücümüz dahilinde bir eylem bulmalıyız. Bir yandan alışılmış kötü pozisyona düşmemizi engelleyen ve diğer yandan doğru duruşa yol açabilecek bir dizi eylemin başlangıcı olan başka bir şey yapmaya başlamalıyız.[2] İçmemeyi düşünmeye devam eden sert içici, içmeye yol açan eylemleri başlatmak için elinden geleni yapmaktadır. Alışkanlığına uyaranla başlamaktadır. Başarılı olmak için, içme serisini engelleyecek ve başka bir eylem yolu başlatarak onu istediği sonuca getirecek olumlu bir ilgi veya eylem çizgisi bulmalıdır. Kısacası, adamın gerçek amacı içki alışkanlığıyla veya dik durma alışkanlığıyla hiçbir ilgisi olmayan, onu gitmek istediği yere götürecek bir eylem yolu keşfetmektir. Bu diğer serinin keşfi, aynı anda hem aracı hem de amacıdır. Kişi, ara eylemleri amaç olarak ele alacak kadar ciddiye alana kadar, alışkanlıkları değiştirme çabasında zamanını boşa harcar. Ara eylemlerden en önemlisi, bir sonrakidir. İlk veya en erken araç, keşfedilecek en önemli amaçtır.

[2]Bu sürecin tekniği, daha önce atıfta bulunulan Bay Alexander'ın kitabında belirtilmiştir ve verilen teorik ifade Bay Alexander'ın analizinden ödünç alınmıştır.

Araçlar ve amaçlar, aynı gerçeklik için iki isimdir. Terimler, gerçeklikte bir bölünmeyi değil, yargıda bir ayrımı belirtir. Bu gerçeği anlamadan, alışkanlıkların doğasını anlayamayız veya davranışta ahlaki ve ahlaki olmayanın olağan ayrımının ötesine geçemeyiz. "Amaç", toplu olarak alınan bir dizi eylem için kullanılan bir isimdir; ordu terimi gibi. "Araç", dağıtımsal olarak alınan aynı dizi için kullanılan bir isimdir; bu asker, şu subay gibi. Sonu düşünmek, gerçekleştirilecek eyleme ilişkin görüşümüzü genişletmek ve büyütmek anlamına gelir. Bir sonraki eyleme perspektiften bakmak, tüm görüş alanını kaplamasına izin vermemek anlamına gelir. Sonu akılda tutmak, bizi bağladığı eylem _yolu_ hakkında makul ölçüde net bir fikir edinene kadar _bir sonraki_ eylemimiz hakkında düşünmeyi bırakmamamız gerektiği anlamına gelir. Öte yandan, uzak bir sonuca ulaşmak, sonucu bir dizi araç olarak ele almak anlamına gelir. Bir amacın uzak veya mesafeli olduğunu söylemek, aslında
bir amaç olduğunu söylemek, bizimle onun arasında engellerin
olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Ancak, uzak bir amaç olarak kalırsa, _sadece_ bir amaç haline gelir, bu bir rüyadır. Onu yansıttığımız anda, düşüncede geriye doğru çalışmaya başlamalıyız. _Ne_ yapılacağını _nasıl_, yani bunun nasıl yapılacağını değiştirmemiz gerekir. Böylece son, bir dizi "sonra ne olacak" olarak yeniden belirir ve en önemli olan, eylemde bulunanın mevcut durumuna en yakın olanıdır. Ancak son, araçlara dönüştürüldüğünde kesin olarak kavranır veya entelektüel olarak tanımlanır, uygulanabilir olmaktan bahsetmeye bile gerek yok. Son gibi, belirsiz, bulanık, izlenimcidir. Zihinsel olarak bir eylem _yolu_ belirlenene kadar, gerçekte neyin peşinde olduğumuzu _bilmiyoruz_. Lambasıyla Aladin, _sonuçları araçlara çevirmekten vazgeçebilirdi, ancak başka hiç kimse bunu yapamaz.

Şimdi, bize en yakın olan şey, gücümüz dahilindeki araç, bir _alışkanlıktır. Koşullar tarafından engellenen bir alışkanlık, _sonucun yansıtılmasının kaynağıdır. Aynı zamanda, onun gerçekleşmesinde birincil araçtır.
Alışkanlık iticidir ve bir amaca veya sonuca doğru hareket eder, _görünürdeki bir amaç olarak yansıtılsın veya yansıtılmasın. Yürüyebilen adam
yürür; konuşabilen adam sohbet eder--sadece kendisiyle olsa bile. Bu ifade, her zaman yürümediğimiz ve konuşmadığımız gerçeğiyle nasıl uzlaştırılabilir; alışkanlıklarımızın çoğu zaman gizli, etkisiz olduğu? Bu tür bir etkisizlik yalnızca _açık_, gözle görülür şekilde belirgin
işleyiş için geçerlidir. Aslında her alışkanlık uyanık yaşamın her anında işler;
ancak dümende sırasını alan bir mürettebat üyesi gibi,
işleyişi yalnızca ara sıra veya nadiren bir eylemin baskın karakteristik özelliği haline gelir.

Yürüme alışkanlığı, bir insan hareketsiz kaldığında, hatta rüyalarında bile gördüğü şeylerle ifade edilir. Hareketsiz
yerinden nesnelerin mesafelerini ve yönlerini tanıması, bu ifadenin açık kanıtıdır.
Hareket etme alışkanlığı, kesinlikle ön planda olan bir görme alışkanlığı tarafından örtülmesi, karşılanması anlamında gizlidir. Ancak
karşı koyma bastırma değildir. Hareket, potansiyel bir enerjidir, metafiziksel anlamda değil, potansiyel enerjinin yanı sıra kinetik enerjinin de herhangi bir bilimsel
tanımlamada hesaba katılması gereken fiziksel anlamda. Hareket etme alışkanlığı olan bir insanın yaptığı ve yaptığını düşündüğü her şey ve bu nedenle farklı düşünür. Bu gerçek, mevcut psikolojide
tanınır, ancak duyumların bir
ilişkisine dönüştürülür. Her eylemde tüm alışkanlıkların sürekli işlemesi olmasaydı, karakter diye bir şey var olamazdı. Sadece bir demet, hem de birbirinden bağımsız, izole edilmiş eylemlerden oluşan bir demet olurdu. Karakter, alışkanlıkların birbirine
geçmesidir. Her alışkanlık yalıtılmış bir bölmede var olsaydı ve başkalarını etkilemeden veya onlardan etkilenmeden işleseydi, karakter var olmazdı. Yani, davranış yalnızca ayrı durumlara karşı bağlantısız tepkilerin bir araya gelmesinden oluşan bir birlikten yoksun olurdu. Ancak, ortamlar çakıştığından, durumlar sürekli olduğundan ve birbirinden
uzak olanlar benzer öğeler içerdiğinden, alışkanlıkların birbirleri tarafından sürekli olarak değiştirilmesi sürekli olarak gerçekleşir. Bir insan kendini bir bakışta veya bir jestte ele verebilir. Karakter, bireysel eylemler aracılığıyla okunabilir.

Elbette, birbirine geçme asla tam değildir. En çok güçlü karakterler dediğimiz şeylerde belirgindir. Bütünleşme, bir veri olmaktan çok bir
başarıdır. Zayıf, istikrarsız, kararsız bir karakter, farklı alışkanlıkların birbirini somutlaştırmak yerine birbirleriyle dönüşümlü olarak yer aldığı bir karakterdir. Bir alışkanlığın gücü, sağlamlığı kendi mülkiyeti değildir, ancak kendi içine
emdiği diğer alışkanlıkların
güçleriyle pekiştirilmesinden kaynaklanır. Rutin uzmanlaşma her zaman iç içe geçmeye karşı çalışır. "Sınıflandırılmış" zihinlere sahip insanlar nadir değildir. Bilimsel, dini, politik konulardaki çeşitli standartları ve yargılama yöntemleri, eylemin
izole edilmiş bölmeli alışkanlıklarına tanıklık eder. Rekabet eden eğilimleri bir araya getirmek için gereken düşünce ve çabayı
başarıyla karşılayamayan karakter, farklı beğeni ve beğenmeme sistemleri arasında bariyerler oluşturur. Çatışmaya bağlı duygusal stres, yeniden ayarlamayla değil, sınırlama çabasıyla önlenir. Yine de istisna kuralı kanıtlar. Bu tür kişiler, eylemde değil, bilinçte birbirinden farklı tepki verme yollarını
korumakta başarılıdır. Karakterleri, bu bölünmeden kaynaklanan
damgalarla işaretlenmiştir.

Alışkanlıkların birbirleri tarafından karşılıklı olarak değiştirilmesi, ahlaki durumun doğasını tanımlamamızı sağlar. Alışkanlıkların birbirleriyle etkileşimini, yani belirli bir alışkanlığın karakter üzerindeki etkisini her zaman göz önünde bulundurmak ne gerekli ne de tavsiye edilir. Bu tür bir değerlendirme, etkili bir alışkanlık oluşturma sorunundan dikkati dağıtır. Fransızca öğrenen, satranç oynayan veya mühendislik yapan bir adamın, belirli mesleğiyle elleri doludur. Karakter üzerindeki etkisini sürekli olarak sorgulamak onu şaşırtır ve engeller. Her bir bacağının hareketini diğerlerine göre düşünmeye çalışarak hareket edemeyen kırkayaklara benzer. Herhangi bir anda, belirli alışkanlıklar olağan bir durum olarak kabul edilmelidir. İşleyişleri ahlaki bir yargı meselesi değildir. Bunlar ahlaki olmaktan ziyade teknik, eğlence amaçlı, profesyonel, hijyenik veya ekonomik veya estetik olarak ele alınır. Her noktada ahlakı veya karakter üzerindeki gizli etkiyi taşımak, ahlaki bir valetudinarianizm veya ukalaca bir tavır geliştirmektir. Bununla birlikte, herhangi bir eylem, hatta sıradan olarak önemsiz olarak kabul edilen bir eylem bile, alışkanlık ve karakter için, bazen tüm davranış gövdesinin bakış açısından yargı gerektirecek sonuçlar doğurabilir. Daha sonra ahlaki incelemeye tabi tutulur. Eylemleri ne zaman belirgin ahlaki yargı olmadan bırakacağınızı ve ne zaman buna tabi tutacağınızı bilmek, ahlakta büyük bir faktördür. Ciddi mesele, ahlaki ve ahlaki olmayan arasındaki bu göreceli pragmatik veya entelektüel ayrımın, sabit ve mutlak bir ayrım haline getirilmiş olmasıdır, böylece bazı eylemler popüler olarak sonsuza dek ahlaki alanın içinde, diğerleri ise sonsuza dek dışında olarak kabul edilir. Bir alışkanlığın diğerleriyle ilişkilerinin tanınması bizi bu ölümcül hatadan korur. Çünkü bize karakterin alışkanlıkların çalışma etkileşimine verilen isim olduğunu ve tercihler gövdesinde belirli bir alışkanlık tarafından yapılan duyarsız değişikliklerin kümülatif etkisinin her an dikkat gerektirebileceğini görmemizi sağlar. Alışkanlık kelimesi, onu kullandığımız şekilde kullanıldığında, alışılmış kullanımından biraz sapmış görünebilir. Ancak, önceki aktiviteden etkilenen ve bu anlamda edinilen; içinde eylemin küçük unsurlarının belirli bir düzenlemesini veya sistematizasyonunu barındıran; yansıtıcı, nitelik olarak dinamik, açık bir şekilde tezahür etmeye hazır; ve aktiviteye açıkça hakim olmasa bile, bastırılmış bir alt formda etkili olan bu tür insan aktivitesini ifade etmek için bir kelimeye ihtiyacımız var. Alışkanlık, sıradan kullanımında bile, bu gerçekleri ifade etmeye diğer herhangi bir kelimeden daha yakındır. Gerçekler tanınırsa, tutum ve eğilim kelimelerini de kullanabiliriz. Ancak, alışkanlık adı altında ortaya konan gerçekleri önce kendimize açıklamadığımız sürece, bu sözcüklerin alışkanlık sözcüğünden daha yanıltıcı olma olasılığı daha yüksektir. Çünkü ikincisi, açıkça işlevsellik, gerçeklik duygusunu iletir. Tutum ve, genellikle kullanıldığı şekliyle, eğilim, gizli, potansiyel, aktif hale gelmek için kendilerinin dışında olumlu bir uyaran gerektiren bir şeyi ima eder. Bunların, yalnızca bazı karşıt "engelleyici" eğilimlerin ortadan kaldırılmasıyla ortaya çıkan ve daha sonra belirgin hale gelen olumlu eylem biçimlerini ifade ettiğini algılarsak, bunları alışkanlık sözcüğü yerine, ikincisinin bastırılmış, patentsiz biçimlerini ifade etmek için kullanabiliriz. Bu durumda, eğilim sözcüğünün, fırsat sunulduğunda belirli bir şekilde açıkça hareket etmeye hazır olma, yatkınlık anlamına geldiğini aklımızda tutmalıyız; bu fırsat, bazı açık alışkanlıkların baskınlığından kaynaklanan baskının ortadan kaldırılmasından oluşur; ve bu tutum
bir yatkınlığın özel bir durumu anlamına gelir, sanki açık bir kapıdan içeri fırlamak için bekleyen bir eğilim. Alışkanlık kelimesinin normalden biraz daha geniş bir anlamda kullanıldığı kabul edilirken, psikolojik literatürdeki anlamını tekrarla sınırlama eğilimine karşı çıkmalıyız. Bu kullanım, kelimeyi kullandığımız daha geniş yoldan çok daha az popüler kullanımla uyumludur. Baştan itibaren alışkanlığın rutinle özdeş olduğunu varsayar. Tekrarlama
hiçbir şekilde alışkanlığın özü değildir. Eylemleri tekrarlama eğilimi birçok alışkanlığın bir olayıdır ama hepsinin değil. Öfkeye kapılma alışkanlığı olan bir adam, alışkanlığını, kendisini rahatsız eden birine karşı ölümcül bir saldırıda bulunarak gösterebilir. Yine de eylemi alışkanlıktan kaynaklanır çünkü hayatında yalnızca bir kez gerçekleşir. Alışkanlığın özü, belirli eylemlere değil, tepki verme _yollarına_ veya biçimlerine edinilmiş bir yatkınlıktır, özel koşullar altında bunlar bir davranış biçimini ifade etmediği sürece. Alışkanlık, belirli uyarıcı sınıflarına karşı özel duyarlılık veya erişilebilirlik, belirli eylemlerin tekrarından ziyade yerleşik tercihler ve tiksintiler anlamına gelir. İrade anlamına gelir.

III

Alışkanlıkların birbirleriyle sürekliliğiyle bağlantılı olarak alınan alışkanlığın dinamik gücü, karakter ve davranışın birliğini veya daha somut olarak güdü ve eylem, irade ve eylemi açıklar. Ahlaki
teoriler sıklıkla bu şeyleri birbirinden ayırmıştır. Örneğin, bir tür teori, yalnızca iradenin, eğilimin, güdünün ahlaki olarak önemli olduğunu; eylemlerin dışsal, fiziksel, tesadüfi olduğunu; ahlaki iyiliğin eylemdeki iyilikten farklı olduğunu, çünkü ikincisinin sonuçlarla ölçüldüğünü, ahlaki iyiliğin veya erdemin ise içsel, kendi içinde tamamlanmış, kendi ışığıyla parlayan bir mücevher olduğunu ileri sürmüştür - ancak biraz
tehlikeli bir metafor. Diğer teori türü, böyle bir görüşün, erdemli olmak için gereken tek şeyin duygu durumları geliştirmek olduğunu söylemeye eşdeğer olduğunu; davranışın gerçek sonuçlarının göz ardı edilmesine prim verildiğini ve faillerin eylemlerin doğruluğu ve yanlışlığı için herhangi bir nesnel ölçütten mahrum bırakıldığını, kendi kaprislerine, önyargılarına ve özel özelliklerine geri dönüldüğünü ileri sürmüştür. Felsefi teorilerdeki çoğu zıt uç gibi, bu iki teori de ortak bir hatadan muzdariptir. Her ikisi de alışkanlığın yansıtıcı gücünü ve alışkanlıkların birbirleri üzerindeki etkisini göz ardı eder. Bu nedenle, birleşik bir eylemi iki ayrı parçaya ayırırlar, içsel bir güdü ve dışsal bir eylem. İnsanın en büyük iyiliğinin iyi niyet olduğu doktrini, dürüst insanlar tarafından kolayca kabul görür. Çünkü sağduyu, az önce bahsedilen teorilerden
her ikisinden de daha adil bir psikoloji kullanır. Sağduyu, irade ile pratik ve dokunaklı bir şeyi anlar. Alışkanlıkların, bir insanı yaptığı şeyi yapmaya zorlayan aktif eğilimlerin gövdesini anlar. Bu nedenle irade, sonuçlara karşıt veya onlardan kopuk bir şey değildir. Sonuçların bir _nedenidir_; kişisel yönüyle, eylemden hemen önceki yönüyle nedenselliktir. İrade ile, harekete geçirilen eylemlere ve ortaya çıkan sonuçlara atıfta bulunulmadan, tamamlanmış olabilecek bir şeyin kastedildiğini pratik olarak anlamak pek mümkün görünmemektedir.
Sofistike bir uzman bile böyle bir saçmalıktan sağduyuya geri dönmeyi önleyemez. Sonuçları ahlaki değerden dışlamada sınırı zorlayan Kant, iyi niyetli insanlardan oluşan bir toplumun aslında toplumsal barışı, özgürlüğü ve işbirliğini koruyacak bir toplum olacağını savunacak kadar aklı başındaydı. İradeyi eylemin yerine koymanın veya hiçbir şey yapmamanın bir biçimi olarak değil, diğer şeyler eşit olduğunda doğru eğilimin doğru eylemi üreteceği anlamında alırız. Çünkü bir eğilim, harekete geçme eğilimi, kinetik ve belirgin hale gelmek için yalnızca fırsata ihtiyaç duyan potansiyel bir enerji anlamına gelir. Bu eğilimden ayrı olarak "erdemli" bir eğilim ya ikiyüzlülüktür ya da kendini kandırmaktır.

Kısacası sağduyu, ahlaki bir durumu sınırlayan ve tanımlayan iki gerçeği asla tamamen gözden kaçırmaz. Biri, sonuçların bir eylemin ahlaki niteliğini belirlemesidir. Diğeri ise, genel olarak veya uzun vadede ancak koşulsuz olarak değil, sonuçların arzu ve eğilimin doğası nedeniyle oldukları şeydir. Bu nedenle, alışkanlık eylemlerinin sonuçlarında iyiliğini göstermeyen "iyi" insanın ahlakına karşı doğal bir küçümseme vardır. Ancak, en iyi iyi eğilimlere bile her şeye kadirlik atfetmeye karşı bir nefret ve dolayısıyla sonuçlar kriterini çekincesizce uygulamaya karşı bir nefret de vardır. Sadece kutsal günlerde kutlanan bir karakter kutsallığı gerçek dışıdır. Dürüstlük, iffet veya iyilikseverlik erdemi, kesin sonuçlardan ayrı olarak kendi kendine yaşar ve kendini tüketir ve dumana karışır. Eylemde güdünün güdü kuvvetinden ayrılması, hem mesleki olarak iyi olanların hastalıklarını ve yararsızlıklarını hem de güçlü bir yönetici alışkanlığına sahip olan ve "bir şeyler başarma" tercihine sahip olan kişilerin ahlaka karşı az çok bilinçaltı küçümsemesini açıklar. Yine de eylemlerin, canlandırıcı eğilimleri ve somut sonuçları hesaba katılmadan uygun şekilde değerlendirilemeyeceği yönündeki yaygın varsayım için haklılık payı vardır. Ancak bunun nedeni, eğilimlerin sonuçlardan izole edilmesinde değil, sonuçlara geniş bir şekilde bakma ihtiyacında yatmaktadır. _Bu_ eylem, çok sayıda eylemden yalnızca biridir. Kendimizi bu tek eylemin sonuçlarıyla sınırlarsak, kötü bir hesaplaşmayla karşılaşırız. Eğilim alışılmış, kalıcıdır. Bu nedenle birçok eylemde ve birçok sonuçta kendini gösterir. Yalnızca sürekli bir hesap tuttuğumuzda, eğilimini tesadüfi eşliklerden ayırarak yargılayabiliriz. Bir kez eğilimi hakkında adil bir fikre sahip olduğumuzda, tek bir eylemin özel sonuçlarını daha geniş bir devam eden sonuçlar bağlamına yerleştirebiliriz. Böylece ciddi olan bir alışkanlığı önemsiz olarak almaktan ve toplu sonuçlar ışığında masum olan bir eylemi abartarak önemli hale getirmekten kendimizi koruruz. Eylemleri yargılarken önce eğilimi araştırmamızı söyleyen sağduyuyu terk etmeye gerek yoktur; ancak eğilim tahmininin bilimsel bir psikoloji tarafından aydınlatılmasına büyük ihtiyaç vardır. Örneğin, yasal prosedürümüz, suçluluğa karşı aşırı hassas bir yaklaşım ile ona karşı vahşice sert bir yaklaşım arasında gidip gelir. Bu tereddüt ancak bir eylemi alışkanlıklar ışığında analiz edebildiğimizde ve alışkanlıkları eğitim, çevre ve önceki eylemler ışığında analiz edebildiğimizde giderilebilir. Gerçekten bilimsel ceza hukukunun şafağı, her bir bireysel vakaya, her yetenekli doktorun denekleriyle ilgilenirken rutin olarak elde etmeye çalıştığı tam klinik kayıtlara karşılık gelen bir şeyle yaklaşıldığında gelecektir. Sonuçlar, karakter üzerindeki etkileri, alışkanlıkların doğrulanması ve zayıflatılması ve elle tutulur şekilde belirgin sonuçları içerir. Karakter üzerindeki bu etkilere dikkat etmek, en makul önlemleri veya en mide bulandırıcı uygulamalardan birini ifade edebilir. Bu, nesnel sonuçların ihmal edilmesiyle kişisel doğruluğa dikkatin yoğunlaştırılması anlamına gelebilir; bu da tamamen gerçek dışı bir doğruluk yaratır. Ancak, nesnel sonuçların incelenmesinin zamanla gerektiği gibi genişletilmesi anlamına gelebilir. Bir kumar eylemi, örneğin,
anında belirgin etkileri, zaman ve enerji tüketimi, sıradan parasal düşüncelerin bozulması vb. ile yargılanabilir. Ayrıca, karakter üzerindeki sonuçları, heyecana karşı kalıcı bir sevgi,
sürekli bir spekülasyon eğilimi ve ayık, istikrarlı bir işe karşı sürekli bir ilgisizlik oluşturarak yargılanabilir. Bu son etkileri hesaba katmak, gelecekteki sonuçlara dair geniş bir bakış açısına sahip olmakla eşdeğerdir; çünkü bu eğilimler
gelecekteki arkadaşlıkları, mesleği ve eğlenceleri, ev içi ve kamusal yaşamın tüm tonunu etkiler.

Benzer nedenlerle, sağduyu, erdemler veya ahlaki değerler ile doğal değerler arasındaki o keskin karşıtlığa rastlamasa da, ikisinin kesin bir özdeşliği konusunda ısrar etmez. Erdemler, çok önemli araçlar oldukları için amaçtır. Dürüst, cesur ve nazik olmak, belirli doğal değerleri veya tatmin edici tatminleri üretmenin önünde engel olmaktır. Hata, ahlaki iyilikler sonuçlarından ayrıldığında ve ayrıca ikisinin kapsamlı ve hatasız bir şekilde tanımlanması için girişimde bulunulduğunda teorilere girer. Erdemi, yalnızca karakterde bulunan ahlaki bir iyilik olarak nesnel sonuçlardan ayırmak için geçerli bir neden vardır. Aslında, arzu edilen bir karakter özelliği her zaman arzu edilen sonuçlar üretmezken, iyi şeyler genellikle iyi niyetten yardım almadan gerçekleşir. Şans, kaza, tesadüf, rolünü oynar. İyi bir karakterin eylemi, operasyonda saptırılırken, monomanik bir egoizm, ağlayan toplumsal ihtiyaçları tatmin eden eylemleri gerçekleştirmek için şan ve güç arzusunu kullanabilir. Düşünce, karakter veya alışkanlık ile sonuçlar arasındaki ahlaki bağlantıya dair inancımızı iki düşünceyle desteklememiz gerektiğini gösterir.

Birincisi, karakterdeki iyilik ve sonuçlardaki iyilik kavramlarını çok sabit bir şekilde almaya meyilli olmamızdır. Erdemli eğilim ile gerçek sonuç arasındaki kalıcı
farklılık, erdemin veya başarının doğasını yanlış değerlendirdiğimizi gösteriyor. Hem motivasyon hem de sonuçlarla ilgili yargılar, bilimsel analiz ve sürekli kayıt ve raporlama yöntemlerinin yokluğunda, hala ilkel ve gelenekseldir. Karakterin toptan yargılarına meyilliyiz, insanları keçiler ve koyunlar olarak ayırıyoruz, tüm karakterlerin benekli olduğunu ve ahlaki yargı sorununun _özellikle_ geliştirilmesi ve kınanması gereken
eylem ve alışkanlıklar kompleksini eğilimlere ayırmak olduğunu kabul etmek yerine. İyi ve kötü arasında _özellikle_ bir güven duygusuyla geçebileceğimiz bir konuma gelmeden önce sonuçları daha kapsamlı bir şekilde incelemeli ve daha sürekli olarak takip etmeliyiz. Ancak uygun ödenekler yapıldığında bile, eğilim ve sonuç arasında kesin bir denklem olduğunu veya olabileceğini varsaydığımızda hızı zorluyoruz. Kaza rolünü kabul etmeliyiz. Eğilimlerin ötesine geçemeyiz ve mecburen eğilim yargılarıyla yetinmeliyiz. Dürüst adamın, uygunluk, yani belirli sonuçlarla ilgili düşüncelerden değil, "ilke"ye göre hareket ettiği söylenir. Bu sözdeki gerçek, önerilen bir eylemin değerini, izole bir durumdaki olası sonuçlarına göre yargılamanın güvenli olmadığıdır. "İlke" kelimesi, _eğilim_ gerçeği için övgü dolu bir kılıftır. "Eğilim" kelimesi, iki gerçeği birleştirme girişimidir, biri alışkanlıkların belirli bir nedensel etkinliğe sahip olduğu, diğeri ise bunların herhangi bir özel durumdaki sonuçlarının, öngörülemeyen ve bir eylemi olağan etkisinin bir tarafına taşıyan olasılıklara, koşullara tabi olduğu. Şüphe durumlarında, "eğilime", yani bir alışkanlığın uzun vadedeki olası etkisine veya dediğimiz gibi bütüne bağlı kalmaktan başka çare yoktur. Aksi takdirde, anlık arzumuzu destekleyen istisnalar ararız. Sorun şu ki, mütevazı olasılıklarla yetinmiyoruz. Dolayısıyla iyi bir eğilimin kötü sonuçlanabileceğini gördüğümüzde, Kant'ın yaptığı gibi, sonuçlanmanın, sonucun bir eylemin ahlaki niteliğiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyleriz veya imkansızı zorlar ve her özel durumda ahlaki değeri ölçmek için yanılmaz bir sonuç hesaplaması yapmayı hedefleriz. İnsan kibri büyük bir rol oynamıştır. Tüm evrenin arzu ve eğilim açısından veya en azından iyi insanın arzu ve eğilimi açısından değerlendirilmesini talep etmiştir. Dinin etkisi, insanların evrenin her zaman iyiyi desteklemek ve kötüyü yok etmek için komplo kurduğunu düşünmelerini sağlayarak bu kibri beslemek olmuştur. İnce bir mantıkla, etki ahlakı gerçek dışı ve aşkın hale getirmek olmuştur. Gerçek deneyim dünyası karakter ve sonuç arasındaki bu özdeşliği garanti etmediğinden, bu hayatta ihlal edilen bir denklemi uygulayan daha gerçek bir gerçeklik olması gerektiği sonucuna varılır. Bu nedenle, ahlaksızlık ve karakter erdeminin tam ahlaki değerlerini ürettiği başka bir dünya hakkındaki ortak kavram. Bu fikir, Platon'da da harekete geçirici bir güç olarak bulunur. Ahlaki gerçeklikler en yüce olmalıdır. Ancak, bir Sokrates'in suçlunun baldıran otunu içtiği ve kötülerin güçlülerin koltuklarını işgal ettiği bir dünyada açıkça çelişirler. Bu nedenle, adaletin yalnızca ve kesinlikle adalet olduğu daha gerçek bir nihai gerçeklik olmalıdır. Soyut adaletin, eşitliğin veya özgürlüğün gerçekleşmesi için her özlemin arkasında aynı fikrin bir kısmı gizlenir. Tüm "idealist" ütopyaların ve ayrıca tüm toptan karamsarlığın ve hayata güvensizliğin kaynağıdır. Faydacılık, durumu kötü muamele etmenin başka bir yolunu gösterir. Eğilim, faydacılar için yeterli değildir. Onlar, eylem ve sonucun matematiksel bir denklemini isterler. Bu nedenle, istikrarlı ve kontrol edilebilir faktörü, eğilim faktörünü hafife alırlar ve sadece hesaplanamaz kazalara en çok maruz kalan şeylere -hazlar ve acılar- odaklanırlar ve kesin sonuçlara dayanarak bir eylemi karakterden ayrı olarak yargılamak gibi umutsuz bir girişime girişirler. Dürüstçe mütevazı bir teori, eğilim olasılıklarına bağlı kalacak ve matematiği ahlaka dahil etmeyecektir. Sonuçlar kendilerini gerçekten sundukları gibi canlı ve duyarlı olacaktır, çünkü bunların alışkanlıkların ve eğilimlerin anlamı konusunda elde edebileceğimiz tek talimatı verdiğini bilir. Ancak kesinliğe ulaşan bir ahlaki yargının mümkün olduğunu asla varsaymaz. Alışkanlıklarla, kontrolümüz altındaki güçlerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve her eylem hakkında kesin bir yargıda bulunmaya çalışmadan genel eğilimlerini açıklamakta ellerimiz fazlasıyla dolu olacaktır. Çünkü her alışkanlık, nesnel çevrenin bir kısmını kendi içinde barındırır ve hiçbir alışkanlık ve hiçbir alışkanlık miktarı, tüm çevreyi kendi içinde veya kendi içinde barındıramaz. Bunlarla gerçekte elde edilen sonuçlar arasında her zaman bir tutarsızlık olacaktır. Dolayısıyla sonuçları gözlemleme ve alışkanlıkları gözden geçirme ve yeniden ayarlama konusundaki zekanın çalışması, en iyi alışkanlıklar bile, asla göz ardı edilemez. Sonuçlar, bu alışkanlıklar oluştukları ortamdan farklı bir ortamda uygulandığında, alışkanlıklarımızda beklenmedik potansiyeller ortaya çıkarır. İstikrarlı bir şekilde tekdüze bir çevre varsayımı (hatta bir çevre için duyulan özlem bile) eski alışkanlıklara bağlılıktan kaynaklanan bir kurguyu ifade eder.
Eylemleri sonuçlarla eşitleyen faydacı teori, ahlaki ideallerin ebediyen ve değişmez bir şekilde gerçek olduğu sabit bir aşkın
dünya varsayımı kadar kendini beğenmişliğin bir kurgusudur. Her ikisi de aslında zamanın, değişimin, ahlakla ilişkisini reddederken,
zaman ahlaki mücadelenin özüdür.

Böylece, beklenmedik bir yolla, ahlakın nesnelliği veya öznelliği
konusuna varırız. Öncelikle nesneldirler. Çünkü
gördüğümüz gibi, irade, somut olarak, alışkanlıklar anlamına gelir; ve alışkanlıklar
kendi içlerinde bir çevreyi barındırırlar. Bunlar, yalnızca ona _uygun_ değil, çevrenin _uyumlarıdır. Aynı zamanda, çevre
bir değil, çoktur; dolayısıyla irade, eğilim, çoğuldur. Çeşitlilik kendi başına
çatışmayı ima etmez, ancak çatışma olasılığını ima eder ve bu olasılık gerçekte gerçekleşir. Örneğin, yaşam, yeme alışkanlığını içerir, bu da organizmanın ve doğanın birleşmesini içerir. Ancak yine de bu alışkanlık, "nesnel" olan veya _çevreleriyle_ dengede olan diğer alışkanlıklarla çatışır. Çevre tek parçadan oluşmadığı için, insanın evi kendi içinde, kendisine karşı bölünmüştür. Başkalarına karşı onur veya düşünce veya nezaket açlıkla çatışır. Sonra ahlakın tam nesnelliği kavramı şok olur. Bu fikri bozulmadan sürdürmek isteyenler, aşkıncılığa giden yolu seçerler. Deneysel dünyanın gerçekten de bölünmüş olduğunu ve bu nedenle herhangi bir doğal ahlakın kendisiyle çatışması gerektiğini söylerler. Ancak bu kendi kendine çelişki, yalnızca gerçek ve üstün bir ahlakın ilgilendiği daha yüksek sabit bir gerçekliğe işaret eder. Nesnellik kurtarılır, ancak insan işleriyle bağlantı pahasına. Bizim sorunumuz, nesnelliğin doğalcı bir temelde ne ifade ettiğini görmektir; ahlak nasıl
nesnel ve yine de seküler ve toplumsaldır. O zaman, ahlakın hangi deneyim krizinde meşru olarak karaktere veya benliğe -yani "öznel"e- bağımlı hale geldiğine karar verebiliriz.

Önceki tartışma cevaba giden yolu gösterir. Aç bir adam, çevresel koşulların desteğiyle
yiyecekleri iyi olarak deneyimlemediği sürece
yiyecekleri iyi olarak kavrayamaz. Önce nesnel
tatmin gelir. Ancak kendini iyiliğin gerçekte reddedildiği bir durumda bulur. Daha sonra hayal gücünde yaşar. Reddedilen alışkanlık
açık ifade kendini fikirde gösterir. Yiyecek düşüncesini, idealini kurar. Bu düşünce bazen düşünce olarak adlandırılan, soluk, kansız bir soyutlama değildir, ancak alışkanlığın motor acil gücüyle
yüklenmiştir. Yiyecek bir iyi olarak artık öznel, kişiseldir. Ancak
nesnel koşullarda kaynağı vardır ve yeni nesnel
koşullara doğru ilerler. Çünkü çevrenin değişmesini sağlamak için çalışır, böylece yiyecek
gerçekte tekrar mevcut olur. Yiyecek, bir nesneden diğerine geçici bir geçiş aşamasında "öznel" bir
maldır.

Ahlakla olan benzerlik yüzeydedir. Açıkça işleyen bir alışkanlık yine de işlemeye devam eder. Kendini arzulu düşüncede, yani hayal kırıklığına uğramış bir alışkanlığın gücünü kendi içinde barındıran ideal veya hayal edilen bir nesnede gösterir. Bu nedenle, yalnızca eski alışkanlıkların bir miktar
değiştirilmesi ve yeniden düzenlenmesiyle elde edilebilecek bir talep olan, değiştirilmiş bir çevreye talep vardır. Platon bile, gerçek sahnenin yeniden düzenlenmesinde kullanılacak kalıplar olarak değerlerinde ısrar ettiğinde, ideal nesnelerin doğal işlevine dair bir imada bulunur.
Yazık ki, kalıpların yalnızca yeniden düzenlemenin içinde ve uğruna var olduğunu görememiştir, böylece deneysel veya
doğal nesneler yerine, araçsal işlerdir. Bunu görmeyince, yeniden düzenlemenin bir işlevini metafizik bir gerçekliğe dönüştürdü. Teknik bir formülasyonu denersek, ahlakın, bir zamanlar faaliyetlerinde nesnel faktörleri geçici olarak içeren faaliyetler nesnelerden desteklerini kaybettiğinde ve yine de kaybedilen desteği yeniden kazanana kadar mevcut koşulları değiştirmeye çalıştığında meşru bir şekilde öznel veya kişisel hale geldiğini söyleyeceğiz. Bu, daha önceki bir susuzluğu ve bunun gerçekleştiği koşulları hatırlayarak bir kuyu kazan bir adamın yaptıklarıyla aynıdır. Şu anda, faaliyetine atıfta bulunan su, gerçekte değil, hayal gücünde mevcuttur. Ancak bu hayal gücü, kendi kendine üretilen, kendi içine kapalı, ruhsal bir varoluş değildir. Etkili alışkanlığa dahil edilmiş önceki bir nesnenin kalıcı işleyişidir. Yeni bir bağlamdaki bir nesnenin yeni bir şekilde işlemesinde mucize yoktur. Aşkın ahlaklardan, en azından amaçların ve malların nesnel karakterinin ima edildiğini
söyleyebiliriz. Tamamen öznel ahlak, geçici (ancak tekrarlayan) yeniden örgütlenme krizinin olayları kendi başlarına tamamlanmış ve nihai olarak alındığında ortaya çıkar. Nesnelerin işbirliğiyle oluşan alışkanlıklara ve tutumlara sahip bir benlik, yeni bir denge oluşturmak için hemen etrafındaki nesnelerin önüne geçer. Öznel ahlak, her zaman nesnelere karşıt olarak konumlandırılan ve ideallerini nesnelerden bağımsız olarak ve onlara karşı kalıcı, geçici olmayan bir muhalefetle üreten bir benliği ikame eder. Başarı, herhangi bir başarı, onun için önemsiz bir ikinci en iyi, sadece zihinde yaşayan ideallerin ucuz ve zayıf bir ikamesi, ahlaki sebeplerden değil fiziksel zorunluluktan yapılan gerçeklikle bir uzlaşmadır. Gerçekte, sadece zamansal bir bölüm vardır. Bir süre, bir benlik, bir kişi, mevcut çevrenin reddettiği bir iyilik olan, yakın çevrenin güçlerine karşı kendi alışkanlıklarını taşır. Bu benlik için, nesnel koşullardan izole bir şekilde, bir
iyi, bir tamamlanmışlık, olmuş olan ve bir şekilde yeniden sağlanması umulan
bir şey arasında geçici olarak hareket eden öznel teoriler, belirsiz geçmişte Kaybedilmiş bir Cennet ile belirsiz bir gelecekte Yeniden Kazanılacak bir Cennet arasında umutsuzca dolaşan hatalı bir ruhu ikame etmiştir. Gerçekte, bir kişi
bazı açılardan çevresiyle ters düştüğünde ve bu nedenle bir süre
iyiliğin tek temsilcisi olarak hareket etmek zorunda kaldığında bile, birçok açıdan hala nesnel koşullar tarafından desteklenir ve bozulmamış
iyiliklere ve erdemlere sahiptir. İnsanlar bazen susuzluktan ölürler, ancak genel olarak
su arayışlarında diğer tamamlanmış güçler tarafından desteklenirler. Ancak toptan alındığında öznel ahlak, nesnel bağları ve beslenmesi olmayan yalnız bir benlik kurar. Aslında, ahlaksızlık ve erdemin değişken bir karışımı vardır. Teoriler, cennette bir Tanrı ve cehennemde bir Şeytan olan bir dünya çizer. Kısaca ahlakçılar, ahlaki arzu ve amacın anlık gerçekliklerden kopmasının, alışkanlıkların devam ettiği ve dahil ettikleri dünyanın değiştiği kaçınılmaz bir faaliyet aşaması olduğunu hatırlamakta başarısız oldular. Bu başarısızlığın arkasında, değişen bir dünyada eski alışkanlıkların ne kadar iyi olurlarsa olsunlar zorunlu olarak değişikliğe ihtiyaç duyacağını fark edememe yatıyor. Açıkça, böyle bir değişiklik sadece deneysel olabilir. Kaybedilen nesnel iyilik alışkanlıkta devam eder, ancak nesnel biçimde ancak henüz deneyimlenmemiş ve bu nedenle ancak belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde öngörülebilen bazı koşullar aracılığıyla tekrar ortaya çıkabilir. Temel nokta, öngörünün en azından çabayı yönlendirmesi ve teşvik etmesi, eylem ilerledikçe olaylar tarafından düzeltilen ve geliştirilen bir çalışma hipotezi olması gerektiğidir. İnsanların dış dünyadaki her nesnenin bir form olarak üzerine damgalanmış doğasını taşıdığına ve zekanın yalnızca içsel, kendi içine kapalı, tam bir doğayı incelemek ve okumaktan ibaret olduğuna inandığı bir zaman vardı. On yedinci yüzyılda başlayan bilimsel devrim, bu bakış açısının terk edilmesiyle geldi. Her doğal nesnenin gerçekte uzay ve zamanda diğer olaylarla sürekli bir olay olduğu ve yalnızca çok sayıda karmaşık, belirsiz ve ayrıntılı ilişki gösterecek deneysel soruşturmalarla _bilinebileceği_ kabulüyle başladı. Gözlemlenen herhangi bir form veya nesne yalnızca bir meydan okumadır. Adalet, barış, insan kardeşliği, eşitlik veya düzen idealleri için durum başka türlü değildir. Onlar da bir zamanlar nesnelerin rasyonel içgörüyle bilinmesi gerektiği varsayıldığı gibi, iç gözlemle bilinmesi gereken kendi kendine kapalı şeyler değildir. Şimşekler, tüberküloz hastalığı ve gökkuşağı gibi, yalnızca eylemde ortaya çıkan sonuçların kapsamlı ve ayrıntılı gözlemlenmesiyle bilinebilirler. İzole edilmiş bir benliğin ve öznel bir ahlakın sahte psikolojisi, onun için önemli olan şeyleri, eylemleri ve alışkanlıkları nesnel sonuçlarıyla ahlaktan dışlar. Aynı zamanda, ahlakın kişisel öznel yönünün karakteristik noktasını kaçırır: eski alışkanlık katılıklarını yıkmada ve bir çevreyi yeniden yaratan eylemler için yolu hazırlamada arzu ve düşüncenin önemi.

IV

Genellikle kurumların, toplumsal geleneklerin, kolektif alışkanlıkların bireysel alışkanlıkların pekiştirilmesiyle
oluştuğunu düşünürüz. Bu varsayım esas olarak gerçeğe aykırıdır. Önemli ölçüde gelenekler veya yaygın alışkanlık tekdüzelikleri, bireylerin aynı durumla karşılaşmaları ve benzer şekilde tepki vermeleri nedeniyle
vardır. Ancak daha büyük ölçüde gelenekler, bireylerin kişisel alışkanlıklarını önceki gelenekler tarafından belirlenen koşullar altında
oluşturmaları nedeniyle devam eder. Bir birey genellikle ahlakı, toplumsal grubunun konuşmasını miras aldığında edinir. Grubun faaliyetleri
zaten
oradadır ve kendi eylemlerinin onların kalıplarına bir miktar asimile olması, orada bir pay sahibi olmanın ve dolayısıyla olup bitenlerde herhangi bir
pay sahibi olmanın ön koşuludur. Her insan bir bebek olarak doğar ve her bebek ilk nefesini aldığı andan ve ilk çığlığını attığı ana kadar başkalarının ilgi ve taleplerine tabidir. Bu diğerleri sadece genel olarak zihinleri olan kişiler değildir. Alışkanlıkları olan varlıklardır ve alışkanlıklarına değer veren varlıklardır, başka bir sebep olmasa bile, sahip oldukları alışkanlıkların hayal güçlerini sınırladığı için. Alışkanlığın doğası iddialı, ısrarcı ve kendini devam ettiren olmaktır. Bir çocuk herhangi bir dili öğrendiğinde etrafındakilerin konuştuğu ve öğrettiği dili öğrenmesinde mucize yoktur, özellikle de o dili konuşma yeteneği onlarla etkili bir bağlantı kurmasının, isteklerini bildirmesinin ve bunları tatmin etmesinin ön koşulu olduğundan. Sevgi dolu ebeveynler ve akrabalar sıklıkla çocuğun kendiliğinden konuşma biçimlerinden birkaçını alır ve en azından bir süre için grubun konuşmasının bir parçasıdırlar. Ancak bu tür sözcüklerin kullanımda olan toplam kelime dağarcığına oranı, bireysel alışkanlıkların gelenek oluşturmada oynadığı rolle karşılaştırıldığında, tamamen bireysel alışkanlığın oynadığı rolün adil bir ölçüsünü verir. Çok az kişi, seyahat etmek için özel yollar inşa edecek enerjiye veya servete sahiptir. Zaten var olan yolları kullanmayı uygun, "doğal" bulurlar;
ancak özel yolları bir noktada otoyola bağlanmadığı sürece, isteseler bile onları inşa edemezler.

Bu basit gerçekler bana, genellikle gizemle çevrili olan konuların basit bir açıklamasını veriyor gibi görünüyor. "Toplumun" _bireye_ önceliğinden bahsetmek, saçma metafiziğe dalmaktır.
Ancak, insanların önceden var olan bir birlikteliğinin, dünyaya gelen her belirli insandan önce geldiğini söylemek, sıradan bir şeyden bahsetmektir. Bu birliktelikler, kişilerin birbirleriyle etkileşiminin kesin biçimleridir; yani gelenekler, kurumlar oluştururlar. Tarihte "bireylerin" "toplum" oluşturmayı nasıl başardıkları kadar yapay bir sorun yoktur. Sorun, kavramları manipüle etmekten alınan zevkten kaynaklanır ve kavramlar gerçeklerle rahatsız edici temastan uzak tutulduğu için tartışmalar devam eder. Çocukluk ve cinsiyet gerçekleri, bu özel soruna giren kavramların ne kadar üretilmiş olduğunu görmek için sadece akla getirilmelidir. Ancak, büyük ve küçük sosyal gruplar olarak adlandırdığımız yerleşik ve az çok derinden oluklu etkileşim sistemlerinin, zorunlu olarak içlerine sıkışmış bireylerin faaliyetlerini nasıl değiştirdiği ve bileşen bireylerin faaliyetlerinin daha önce yerleşik gelenekleri nasıl yeniden oluşturduğu ve yeniden yönlendirdiği sorunu son derece önemlidir. Alışkanlıkların oluşumuna öncelik veren gelenek ve bunun bebek olarak doğan ve giderek olgunlaşan insanlarda önceliği açısından bakıldığında, artık genellikle kolektif zihinler, grup zihinleri, ulusal zihinler, kalabalık zihinleri vb. vb. kavramları altında bir araya getirilen gerçekler, zihin (ortodoks psikolojinin bize öğrettiği gibi) eylemden önce gelen bir şey olarak düşünüldüğünde, soludukları gizemli havayı kaybederler. Kolektif zihnin, bir noktada açık, vurgulu bilinç, duygusal veya entelektüel hale getirilen bir gelenekten daha fazlası olduğunu görmek zordur.[3]

[3] Kalabalık psikolojisi aynı ilkelere tabidir, ancak olumsuz bir şekilde. Kalabalık ve kalabalık, dürtüyü serbest bırakan ve kişileri ani uyaranlara karşı duyarlı hale getiren alışkanlıkların bir parçalanmasını ifade eder, bir kulübün veya düşünce okulunun veya bir siyasi partinin zihninde bulunan alışkanlıkların işleyişinden ziyade. Bir
örgütün liderleri, yani yerleşik alışkanlıklara sahip bir etkileşimin liderleri, bazı planları uygulamaya koymak için, sıradan geleneklerin kabuğunu kıracak ve bir sürü psikolojisi yaratacak ölçekte dürtüler
serbest bırakacak uyaranlara kasıtlı olarak başvurabilirler. Korku, yabancıya karşı normal bir tepki olduğundan, bu sonucu elde etmek için en çok kullanılan güçler, büyük belirsiz zıt umutlarla birlikte, dehşet ve şüphedir. Bu, heyecanlı siyasi kampanyalarda, savaş başlatmada vb.
sıradan bir tekniktir. Ancak Le Bon'un demokrasinin psikolojisinin, bireysel yargıyı
bastıran bir kalabalığın psikolojisine benzetilmesi gibi bir şey, psikolojik içgörü eksikliğini gösterir. Bir siyasi demokrasi, herhangi bir
kongre veya kurumda görülen türden bir düşüncenin
bastırılmasını sergiler. Yani, düşünce
alışkanlığa
gömülür. Kalabalıkta ve sürüde, tanımlanmamış bir duyguya
gömülür. Çin ve Japonya, batılı demokratik
ülkelerden daha sık kalabalık psikolojisi sergiler. Benim yargıma göre, esasen Doğu psikolojisi nedeniyle değil, daha yakın bir geçmişe sahip katı ve katı geleneklerin bir geçiş döneminin fenomenleriyle birleşmesi nedeniyle. Birçok yeni uyaranın tanıtılması, alışkanlıkların hiçbir denge sağlamadığı durumlar yaratır. Bu nedenle büyük
duygu dalgaları kolayca kitleleri sarar. Bazen bunlar yeniye karşı coşku dalgalarıdır; bazen de buna karşı şiddetli
tepki dalgalarıdır - ikisi de eşit derecede ayrım gözetmez. Savaş, batı ülkelerinde biraz benzer bir durumu geride bıraktı.

Birinin içine doğduğu aile, bir köy veya şehirdeki, az çok entegre faaliyet sistemleriyle etkileşime giren ve kendi içinde kiliseler, siyasi partiler, kulüpler, klikler, ortaklıklar, sendikalar, şirketler vb. gibi çeşitli grupları barındıran bir ailedir. Zihnin kendi içinde tamamlanmış bir şey olduğu geleneksel kavramıyla başlarsak, o zaman ortak bir zihnin, ortak hissetme, inanma ve amaç edinme yollarının nasıl var olduğu ve daha sonra bu grupları nasıl oluşturduğu sorunuyla şaşkına dönebiliriz. Durum
tamamen farklıysa, her durumda gruplanmış eylemle, yani bireyler arasında oldukça yerleşik bir etkileşim sistemiyle başlamamız gerektiğini kabul edersek. Herhangi bir belirli zamanda, herhangi bir belirli yerde var olan çeşitli grupların veya kesin geleneklerin kökeni ve gelişimi sorunu, psişik nedenlere, unsurlara, güçlere atıfta bulunularak çözülmez. Eylem olgularına,
yiyeceğe, evlere, eşe, konuşacak ve birinin konuşmasını dinleyecek birine, başkalarını kontrol etmeye yönelik taleplere atıfta bulunularak çözülmelidir; bunların hepsi, daha önce belirtilen, her insanın çaresiz, bağımlı bir yaratık olarak başladığı gerçeğiyle yoğunlaşır. Elbette açlık, korku,
cinsel aşk, sosyallik, sempati, ebeveyn sevgisi, patronluk taslama
ve emir alma sevgisi, taklit vb.'nin hiçbir rol oynamadığını kastetmiyorum. Ancak bu sözcüklerin ilk niyetlerinde psişik veya zihinsel olan unsurları veya güçleri ifade etmediğini kastediyorum. _Davranış yollarını_ belirtirler. Bu davranış biçimleri etkileşimi, yani daha önceki grupları içerir. Ve organize olmuş yolların veya alışkanlıkların varlığını anlamak için
psikolojiden ziyade kesinlikle fizik, kimya ve fizyolojiye gitmemiz gerekir.

Bilinçli olmak gibi bir şeyin neden var olması gerektiği konusunda şüphesiz büyük bir gizem vardır. Ancak _eğer_ bilinç varsa,
bağlantılı olduğu şeyle bağlantılı olmasında bir gizem yoktur. Yani, çeşitli faktörlerin etkileşimi olan veya gruplanmış bir etkinlik bilince gelirse, etkileşimi yansıtan bir duygu, inanç veya amaç biçimini alması, bir "bizim" bilincimiz veya bir "benim" bilincimiz olması doğal görünür. Ve bununla hem ilişkisel geleneğe dahil olanlar tarafından paylaşılacağı, hem de hepsinde az çok benzer şekilde hissedileceği veya düşünüleceği hem de başkalarını ve kişinin kendisini ilgilendirdiği hissedileceği veya düşünüleceği kastedilmektedir. Bir aile geleneği veya organize eylem alışkanlığı
örneğin başka bir aileninkiyle temasa geçer ve çatışır.
Kırgın gurur duyguları, üstünlük inancı veya
"diğer insanlar kadar iyi" olma, kişinin kendi başına kalma niyeti
doğal olarak _bizim_ duygumuz ve _davranış ve konumumuz_ fikridir.
Cumhuriyetçi partiyi veya Amerikan ulusunu aile yerine koyun
ve genel durum aynı kalır. Söz konusu belirli grubun doğasını ve kapsamını
belirleyen koşullar
en önemli konulardır. Ancak bunlar psikolojinin konusu değildir,
siyasetin, hukukun, dinin, ekonominin,
icatların, iletişim ve ilişki teknolojisinin tarihidir. Psikoloji
vazgeçilmez bir araç olarak devreye girer. Ancak bu çeşitli özel konuların
anlaşılması meselesine girer,
hangi psişik güçlerin kolektif bir zihni ve dolayısıyla bir sosyal grubu oluşturduğu sorusuna değil. Olayın bu şekilde ifade edilmesi, arabayı atın önüne koymak anlamına geliyor ve doğal olarak belirsizlikleri ve gizemleri de beraberinde getiriyor. Kısacası, sosyal psikolojinin
birincil gerçekleri kolektif alışkanlık,
gelenek etrafında toplanır. Alışkanlığın genel psikolojisine ek olarak -ki bu _geneldir_, bu kelimenin anlaşılır hiçbir anlamında bireysel değildir- farklı geleneklerin, onlardan etkilenenlerin arzularını, inançlarını,
amaçlarını nasıl şekillendirdiğini bulmamız gerekir. Sosyal
psikolojinin sorunu, bireysel veya kolektif zihnin sosyal grupları ve
geleneklerini nasıl oluşturduğu değil, farklı geleneklerin, yerleşik etkileşimli düzenlemelerin, farklı zihinleri nasıl oluşturduğu ve beslediğidir. Bu genel ifadeden, geçmiş
geleneklerin katı karakterinin ahlakla ilgili inançları, duyguları ve
amaçları nasıl olumsuz etkilediği olan özel sorunumuza geri dönüyoruz.

Bireylerin kariyerlerine bebekken başladıkları gerçeğine geri dönüyoruz.
Çünkü gençlerin esnekliği, daha fazla deneyime ve dolayısıyla daha fazla güce sahip olanlar için nadiren karşı koydukları bir cazibe sunar. Mevcut tasarımlara göre
kalıplanmış gibi görünüyor. Bu esneklik
aynı zamanda, hakim olan geleneği değiştirme gücünün göz ardı edildiği anlamına gelir. Uysallık
dünyanın öğretebileceği her şeyi öğrenme yeteneği olarak değil,
başkalarının _güncel_ alışkanlıklarını yansıtan talimatlarına tabi olma olarak görülür. Gerçekten uysal olmak, aktif, sorgulayıcı, genişleyen deneyimin tüm derslerini öğrenmeye istekli olmaktır.
Güncel geleneklerin hareketsiz, aptalca niteliği, öğrenmeyi başkalarının gösterdiği yolu takip etme isteğine, uyuma, kısıtlamaya, şüphecilik ve deneyime teslim olmaya dönüştürür. Gençlerin uysallığını düşündüğümüzde, önce yetişkinlerin dayatmak istediği bilgi stoklarını ve yeniden üretmek istedikleri davranış biçimlerini düşünürüz. Sonra
küstahça zorlamaları, imalı rüşvetleri, gençliğin tazeliğinin soldurulabileceği ve canlı meraklarının köreltilebileceği pedagojik törenleri düşünürüz. Eğitim, gençlerin çaresizliğinden yararlanma
sanatı haline gelir; Alışkanlıkların oluşturulması, gelenek çitlerinin korunması için bir garanti haline gelir.

Elbette alışkanlıkların yetenekler, sanatlar olduğu tamamen unutulmamıştır.

Bir akrobatın veya bilardocununki gibi, fiziksel konularda edinilmiş becerinin çarpıcı bir şekilde sergilenmesi evrensel hayranlık uyandırır. Ancak, yenilikçi gücün teknik konularla sınırlı olmasını ve hayranlığımızı erdemden ziyade
virtüözlük sergileyen tezahürlere saklamayı severiz. Ahlaki konularda, bir liderin hayatında bir idealin örneklenmiş olmasının yeterli olduğu varsayılır, böylece artık başkalarının onu takip etmesi ve yeniden üretmesi gerekir. Davranışın her dalı için, bir İsa veya Buda, bir Napolyon veya Marx, bir Froebel veya Tolstoy vardır,
ki bunların eylem örüntüleri, bizim kavrayışımızı aşarak, daha düşük liderler
sıraları arasından geçerek uygulanabilir bir kopya boyutuna
indirilir.

Fikir, amaç, bir otoritenin zihninde mevcutsa bunun yeterli olduğu fikri resmi eğitime hakimdir. Sıradan temas ve etkileşimden türetilen bilinçsiz eğitime nüfuz eder. Takip etmenin normal olduğu yerde, ahlaki özgünlüğün eksantrik olması oldukça kesindir. Ancak bağımsızlık kural olsaydı, özgünlük sert, deneysel testlere tabi tutulur ve şu anda yüksek matematikte olduğu gibi huysuz eksantriklikten kurtarılırdı. Gelenek rejimi, bir bireyin ne yaptığını anlayıp anlamaması veya başkalarının sözlerini söylerken belirli hareketler yapıp yapmaması fark etmeksizin sonucun aynı olduğunu varsayar - formüllerin tekrarı, eylemlerin tekrarından daha büyük bir öneme sahiptir. Tarikatın, kliğin veya sınıfın söylediğini söylemek, kişinin kliğin tutunduğu şeyi de anladığını ve onayladığını kanıtlamanın yoludur. Teoride,
demokrasi orijinal düşünceyi teşvik etmenin ve
yeni güçlerle başa çıkmak için önceden kasıtlı olarak ayarlanmış eylemi harekete geçirmenin bir yolu olmalıdır.
Aslında hala o kadar olgunlaşmamıştır ki, asıl etkisi taklit için fırsatları çoğaltmaktır. Bu gerçeğe rağmen ilerleme diğer toplumsal biçimlerden daha hızlıysa, bu bir tesadüftür, çünkü modellerin çeşitliliği birbirleriyle çatışır ve böylece bireyselliğe ortaya çıkan
görüş kaosunda bir şans verir. Günümüz demokrasisi başarıyı diğer toplumsal biçimlerden daha coşkulu bir şekilde alkışlar ve başarısızlığı daha yankılanan bir yankı dizisiyle çevreler. Ancak mükemmelliğe bu şekilde verilen prestij büyük ölçüde tesadüfidir. Düşüncenin başarısı başkalarını, çok sayıda reklam ve taklitçi sürüsünün neden olduğu bir üstünlük nedeniyle çeker.

Hatta liberal düşünürler bile alışkanlığı, mevcut geleneklerin karakteri nedeniyle değil, esasen muhafazakar olarak ele almışlardır. Aslında, yalnızca geçmiş gelenekler tarafından belirlenmiş inanç ve hayranlık biçimlerinin egemen olduğu bir toplumda alışkanlık ilerici olmaktan daha muhafazakardır. Her şey niteliğine bağlıdır. Alışkanlık, geçmiş deneyimlerle oluşturulmuş bir yetenek, bir sanattır. Ancak bir yeteneğin geçmiş koşullara uyarlanmış geçmiş eylemlerin tekrarıyla sınırlı olup olmadığı veya yeni acil durumlar için kullanılabilir olup olmadığı tamamen ne tür bir alışkanlığın var olduğuna bağlıdır. Sadece "kötü" alışkanlıkların zararlı olduğunu ve kötü alışkanlıkların geleneksel olarak sayılabilir olduğunu düşünme eğilimi, tüm alışkanlıkların az ya da çok kötü olmasına yol açar. Çünkü bir alışkanlığı kötü yapan şey eski alışkanlıklara köleliktir. İyi amaçlara köleliğin mekanik rutini iyiye dönüştürdüğü şeklindeki yaygın düşünce, ahlaki iyilik ilkesinin bir reddidir. Ahlakı, bir zamanlar rasyonel olan, muhtemelen kişinin kendi önceki deneyimlerinde, ancak daha büyük olasılıkla şu anda körü körüne nihai otorite olarak kurulan başka birinin deneyiminde olan şeyle özdeşleştirir. Mantığın gerçek özü (ve davranıştaki iyiliğin) şu anda eyleme geçen koşulların etkili bir şekilde
ele alınmasında yatar. Tekrarlamakla, diğer koşullarda iyiye yol açan
çöküntüleri aşmakla yetinmek, şimdiki ve gerçek iyi hakkında dikkatsizlik yaratmanın en kesin yoludur.

Alışkanlık sadece düşünce olmadan tekrarlama gücü olduğunda düşünceye ne olduğunu düşünün. Düşünce, alışılmış faaliyetlerden dışlandığında nerede var olur ve işler? Böyle bir düşünce zorunlu olarak etkili güçten, nesneleri kontrol etme ve olayları yönetme yeteneğinden
dışlanmış olmaz mı? Düşünceden yoksun alışkanlıklar ve boşuna olan düşünce aynı gerçeğin iki yüzüdür. Alışkanlığı muhafazakar olarak övmek, düşünceyi ilerlemenin ana kaynağı olarak övmek, düşünceyi anlaşılması güç ve alakasız hale getirmek ve ilerlemeyi bir kaza ve felaket meselesi haline getirmek için en kesin yolu izlemektir. Beden ve zihnin, uygulama ve teorinin, gerçeklik ve ideallerin şu anki ayrımının ardındaki somut gerçek, tam olarak alışkanlık ve düşüncenin bu
ayrılmasıdır. Sıradan eylem alışkanlıkları içinde var olmayan düşünce, yürütme araçlarından yoksundur. Uygulamadan yoksun olduğu için, testten, ölçütten de yoksundur. Bu nedenle ayrı bir alana mahkumdur. Eğer ona göre hareket etmeye çalışırsak, hareketlerimiz beceriksiz, zoraki olur. Aslında, zıt alışkanlıklar (daha önce gördüğümüz gibi) devreye girer ve amacımıza ihanet eder. Bu tür birkaç deneyimden sonra, bilinçaltında düşüncenin eylemin olasılıklarına maruz bırakılmayacak kadar değerli ve yüksek olduğuna karar verilir. Ayrı kullanımlar için ayrılmıştır; düşünce yalnızca düşünceyi besler, eylemi değil. İdealler gerçek koşullarla temas ederek kirlenme ve sapkınlık riskiyle karşılaşmamalıdır. Düşünce daha sonra ya kütüphanede veya laboratuvarda eylemi etkileyen uzmanlaşmış ve teknik konulara başvurur ya da duygusallaşır. Bu arada düşünce ve alışkanlığı birleştiren ve etkili olan bazı "pratik" insanlar vardır. Düşünceleri kendi avantajlarıyla ilgilidir; ve alışkanlıkları buna uygundur. Gerçek duruma hakim olurlar. Başkalarında rutini teşvik ederler ve ayrıca işlerden uzak tutulan düşünce ve öğrenmeyi de desteklerler. Buna idealin standardını sürdürmek diyorlar. Boyun eğmeyi takım ruhu, sadakat, bağlılık, itaat, çalışkanlık, kanun ve düzen olarak övüyorlar. Fakat kanuna saygıyı -- bununla mevcut statünün düzenini kastediyorlar -- kendi amaçları için
en becerikli ve düşünceli manipülasyonuyla başkaları tarafından yumuşatıyorlar. Bağımsız düşüncenin, kendileri için düşünmenin, başkalarının bu tür düşüncelerin kendi çıkarları için koşulları bozmaması için düşünmenin işaretlerini yıkıcı anarşi
olarak kınıyorlar, ancak tam anlamıyla _kendileri_ için, yani _kendileri_ düşünüyorlar. Bu, pratik insanların ebedi oyunudur. Dolayısıyla, profesyonel düşünürlerin ayrı ve bahşedilmiş "düşüncesinin" eyleme sızması ve geleneği etkilemesi sadece tesadüf eseridir.

Çünkü düşünmenin kendisi, insani olan her şeyden daha fazla, alışkanlığın etkisinden kaçamaz. Sıradan alışkanlıkların bir parçası değilse, o zaman
ayrı bir alışkanlıktır, diğer alışkanlıkların yanında, onlardan ayrı, insan yapısının izin verdiği kadar
izole edilmiş ve katılaşmış bir alışkanlıktır. Teori, teorisyenin
sahip olduğu bir şeydir, entelektüelin zekası. Teori ve pratiğin sözde ayrılması aslında iki tür pratiğin ayrılması anlamına gelir, biri dış dünyada, diğeri ise
çalışmada gerçekleşir. Düşünce alışkanlığı bazı materyalleri emreder (her alışkanlığın yapması gerektiği gibi) ancak materyaller tekniktir, kitaplar, kelimeler.
Fikirler eylemde nesnelleştirilir ancak konuşma ve yazı onların eylem
alanını tekeline alır. O zaman bile kullanılan kelimelerin çok geniş bir şekilde anlaşılmaması için bilinçaltı çabalar sarf edilir. Diğer alışkanlıklar gibi entelektüel alışkanlıklar da bir çevre gerektirir ancak çevre çalışma, kütüphane, laboratuvar ve akademi'dir. Diğer alışkanlıklar gibi dışsal sonuçlar,
sahip olunanlar üretirler. Bazı insanlar fikir ve bilgi edinirken, diğerleri parasal
zenginlik edinir. Kendi özel amaçları için düşünceyi uygularken, eğitimsiz ve istikrarsız kitleler için bunu küçümserler, onlar için "alışkanlıklar", yani düşüncesiz rutinler, zorunluluktur. Halk eğitimini tercih ederler - birçoğunun düşünceyle oluşturduğu şeyi yetkili bilgi olarak yayma noktasına kadar ve yeniye karşı orijinal bir itaati tekrarlama ve uyum sağlama itaatine dönüştürme noktasına kadar.

Ancak tüm alışkanlıklar makineleşmeyi içerir. Alışkanlık, fizyolojik olarak yerleşmiş, ipucu verildiğinde otomatik olarak "kendiliğinden" işleyen bir eylem mekanizması kurmadan imkansızdır. Ancak makineleşme, alışkanlık için gerekli olan tek şey değildir. Yaşamın ilk yararlı yeteneklerinin oluştuğu koşulları düşünün. Bir çocuk yürümeye başladığında keskin bir şekilde gözlemler, dikkatle ve yoğun bir şekilde deneyler yapar. Ne olacağını görmek için bakar ve her olayı meraklı bir şekilde izler. Başkalarının yaptıkları, verdikleri yardım, koydukları modeller, sınırlamalar olarak değil, kendi eylemlerine teşvikler, kişisel algının ve çabanın güçlendirilmesi olarak işlev görür. İlk yürümeye başlama, bilinmeyene romantik bir maceradır; ve kazanılan her güç, kişinin kendi güçlerinin ve dünyanın harikalarının keyifli bir keşfidir. Yetişkin alışkanlıklarımızda bu zeka coşkusunu ve yeni keşfedilen güçlerdeki bu taze tatmin duygusunu koruyamayabiliriz. Ancak, bilinmeyene bir miktar gezi içeren normal bir güç kullanımı ile sıkıcı bir dünyada sınırlandırılmış mekanik bir aktivite arasında kesinlikle bir orta yol vardır. Cansız makinelerle uğraşırken bile, hareketlerini değişen koşullara uyarlayan bu icadı daha üst sıralara koyarız. Tüm yaşam bir mekanizma aracılığıyla işler ve yaşam biçimi ne kadar yüksekse, mekanizma o kadar karmaşık, emin ve esnektir. Bu gerçek tek başına bizi yaşam ve mekanizmaya karşı çıkmaktan, böylece ikincisini akılsız bir otomatizme, ilkini ise amaçsız bir savurganlığa indirgemekten kurtarmalıdır. Bir keman
çalgıcının veya bir gravürcünün hareketleri ne kadar hassas, hızlı, emin ve çeşitlidir! Her duygu tonunu ve her fikir dönüşünü ne kadar da hatasız bir şekilde ifade ederler! Mekanizma vazgeçilmezdir. Her eylemin o anda bilinçli olarak aranması ve kasıtlı olarak gerçekleştirilmesi gerekiyorsa,
uygulama acı vericidir ve ürün beceriksiz ve duraksayandır. Yine de
sanatçı ile sıradan teknisyen arasındaki fark
açıktır. Sanatçı usta bir teknisyendir. Teknik veya
mekanizma düşünce ve duyguyla kaynaşmıştır. "Mekanik" icracı
mekanizmanın performansı dikte etmesine izin verir. İkincisinin alışkanlık, ilkinin ise alışkanlık sergilemediğini söylemek saçmadır. İki tür alışkanlıkla
karşı karşıyayız, zeki ve rutin. Her hayatın bir elan'ı vardır,
ancak yalnızca ölü alışkanlıkların yaygınlığı hayatı sıradan bir elan'a çevirir.

Ancak zihin ve beden, düşünce ve eylemin mevcut ikiliği o kadar köklüdür ki bize öğretilir (ve bilimin bu öğretiyi desteklediği söylenir)
sanatçının sanatı, alışkanlığı, düşünceden ayrı bir becerinin amaç olduğu önceki mekanik tekrarlama egzersizleriyle edinilir, ta ki aniden, sihirli bir şekilde, bu ruhsuz mekanizma duygu ve hayal gücü tarafından ele geçirilip esnek bir zihin
aracı haline gelene kadar. Gerçek, bilimsel gerçek, sanatçının egzersizlerinde, beceri _için_ uygulamasında bile zaten sahip olduğu bir sanatı kullanmasıdır. Daha fazla beceri edinir çünkü beceri _için_ uygulama onun için beceri _için_ uygulamadan daha önemlidir. Aksi takdirde doğal yetenek
hiçbir şey ifade etmez ve yeterli mekanik egzersiz herhangi birini herhangi bir alanda uzman yapar. Esnek, hassas bir alışkanlık uygulama ve kullanımla daha
çeşitli, daha
uyarlanabilir hale gelir. Mekanik rutinde ve sanatsal beceride söz konusu olan fizyolojik faktörleri henüz tam olarak anlamış değiliz, ancak ikincisinin de ilki kadar alışkanlık olduğunu biliyoruz. Aşçı, müzisyen, marangoz, vatandaş veya devlet adamı olsun, akıllı veya sanatsal alışkanlık istenen şeydir ve rutin istenmeyen şeydir: - veya en azından her açıdan istenen ve istenmeyen şeydir - bir tanesi hariç. Toplumsal gücün tekelini isteyenler, tarihin karakteristik özelliği olan alışkanlık ve düşünce, eylem ve ruhun ayrılmasını istenen bulurlar. Çünkü ikilik, onların düşünme ve planlama yapmasını sağlarken, diğerleri uysal, hatta beceriksiz uygulama araçları olarak kalırlar. Bu şema değiştirilene kadar, demokrasinin gerçekleşmesinde çarpıtılmaya mahkumdur. Mevcut eğitim sistemimizle - bununla okuldan çok daha kapsamlı bir şey kastedilmektedir - demokrasi, eylemde düşünce için değil taklit için fırsatları çoğaltır. Görünür sonuç, alışkanlıkların düzenli bir disiplininden ziyade dağınık bir karmaşa ise, bunun nedeni, o kadar çok taklit modelinin kurulmuş olmasıdır ki, bunlar birbirini iptal etme eğilimindedir, böylece bireyler ne tekdüze eğitim ne de akıllıca uyum avantajına sahip olurlar. Buradan, bir entelektüel; düşünmenin kendisi için ayrılmış bir alışkanlık olduğu kişi, seçimin karmaşa ve karmaşa ile bir bürokrasi arasında olduğu sonucuna varır. İkincisini tercih eder, ancak başka bir ad altında, genellikle yetenek ve zeka aristokrasisi, muhtemelen proletarya diktatörlüğü.

Zihin ve beden, ruh ve sadece dışsal eylem arasındaki mevcut felsefi ikiliğin, nihayetinde rutin alışkanlığın düşünceden, araçların amaçlardan, pratiğin teoriden toplumsal olarak ayrılmasının entelektüel bir yansıması olduğu tekrar tekrar ifade edilmiştir. Çoğunun, Bergson'un tarihi teknik ayrıntıların birikimiyle bu temel gerçeğe nüfuz ettiği
zekayı takdir etmesi mi, yoksa
bölümü önerdiği sanatsal beceriyi ve
gerekli ve değişmez doğasını
kurmak için çabaladığı metafizik inceliği kınaması mı gerektiği pek bilinmiyor. Çünkü ikincisi, tüm iğrençliğiyle ikiliği onaylama ve onaylama eğilimindedir. Ancak sonunda,
tespit, keşif, asıl şeydir. Ruhun, yaşamın, maddeye, bedene ilişkisini, aslında alışkanlıktan daha hızlı koşan ve arkasında rutin alışkanlıklar izi bırakan bir kuvvetin meselesi olarak tasavvur etmek,
sonunda, onların boşanmasının bir yaptırımı olmaktan ziyade, ruh ve alışkanlığın sürekli birleşmesine duyulan ihtiyacın kabulü anlamına gelecektir. Ve Bergson örtük mantığı, bu temelde somut zekanın, nesneleri içeren ve onlarla ilgilenen alışkanlıklarla ilgilendiğinin ve ruha, saf düşünceye, kör bir ileri itme veya ivmeden başka hiçbir şeyin kalmadığının açık bir şekilde kabul edildiği noktaya taşıdığında, net sonuç kesinlikle ruh ve alışkanlığın ayrılmasının temel öncülünün
revizyon ihtiyacıdır. Kör bir
yaratıcı kuvvetin, yaratıcı olduğu kadar yıkıcı olma olasılığı da vardır;
Hayati _elan_ medeniyetin zahmetli sanatlarından ziyade savaştan zevk alabilir ve devam eden bir savurganlığın mistik sezgisi, gelenek ve kurumlarda somutlaşan, esnek sürekli yeniden düzenleme düzenekleri
yaratan bir zekanın ayrıntılı çalışmasının zayıf bir ikamesi olabilir. Bergson'un _elan vital_'e atfettiği övgü dolu nitelikler, onun doğasından değil, romantizmin iyimserliğinin bir anımsamasından kaynaklanır; bu iyimserlik, gerçekler hakkındaki
karamsarlığın yalnızca
ters yüzüdür. Düşünceden ayrı, kör bir dürtüden başka bir şey olmayan manevi bir yaşam (kişisel kullanımlar için maddi nesnelerin mekanik olarak
işletilmesiyle sınırlı olduğu söylenir) Tanrı adıyla yüceltilmiş olmasına rağmen Şeytan'ın niteliklerine sahip olma olasılığı yüksektir.

V

Pratik amaçlar için ahlak, gelenekler, gelenekler, yerleşik
toplu alışkanlıklar anlamına gelir. Bu, antropologların klişesidir, ancak
ahlaki teorisyenler genellikle kendi yerlerinin ve günlerinin bir istisna olduğu veya olması gerektiği yanılgısından muzdariptir. Ancak her zaman ve her yerde
geleneksellik, kişisel faaliyetler için standartlar sağlar. Bireysel faaliyetin kendisini örmesi gereken
desendir. Bu, bugün de her zaman olduğu kadar doğrudur. Ancak mevcut hareketlilik ve
gelenekselliklerin iç içe geçmesi nedeniyle, bir bireye artık muazzam bir
geleneksellik yelpazesi sunulur ve bunların öğelerini seçme ve yeniden düzenleme konusunda kişisel yaratıcılık gösterebilir. Kısacası, isterse
geleneksellikleri koşullara akıllıca uyarlayabilir ve böylece onları yeniden yapabilir.
Geleneksellik her durumda ahlaki standartları oluşturur. Çünkü bunlar belirli hareket biçimleri için aktif taleplerdir. Her alışkanlık bilinçsiz bir beklenti yaratır. Belirli bir bakış açısı oluşturur. Psikologların fikir çağrışımı başlığı altında zahmetle ele aldıkları şeyin fikirlerle çok az ilgisi vardır ve alışkanlığın hatırlama ve algı üzerindeki etkisiyle her şeyle ilgilidir. Bir alışkanlık, rutin bir alışkanlık, müdahale edildiğinde huzursuzluk yaratır, restorasyon lehine bir protesto ve kefaret eylemine ihtiyaç duyma duygusu yaratır veya sıradan bir anımsamayla
gider. Rutinin özü, kendi devamında ısrar etmektir. Bunu ihlal etmek hakkın ihlalidir. Ondan sapmak ise ihlaldir.

Metafiziğin Varlığın özünü korumak için nisus'u hakkında söylediği her şey ve mitolojik bir psikolojinin özel bir kendini koruma içgüdüsü hakkında söylediği her şey, alışkanlığın ısrarcı kendini
iddia etmesinin bir kılıfıdır. Alışkanlık, belirli kanallarda organize edilmiş enerjidir.
Müdahale edildiğinde, kızgınlık ve intikamcı bir güç olarak şişer.
İtaat edileceğini, geleneğin yasa yaptığını, _nomos_'un her şeyin efendisi olduğunu söylemek, sonuçta sadece alışkanlığın alışkanlık olduğunu söylemektir. Duygu, bir alışkanlığın çatışması veya başarısızlığından kaynaklanan bir rahatsızlıktır ve düşünce, kabaca ifade etmek gerekirse, bozulmuş alışkanlıkların kendilerini yeniden ayarlamak için verdiği acı verici çabadır. Westermarck'ın gelenek ile ahlak arasındaki bağlantıyı gösteren anıtsal gerçekler koleksiyonunda[4] hala o kadar çok güncel öznel psikolojinin etkisi altında olması üzücü ki verilerinin noktasını yanlış ifade ediyor. Çünkü geleneğin nesnelliğini kabul etmesine rağmen sempatik kızgınlığı ve onayı, eylemlere yol açan belirgin içsel duygular veya bilinçli durumlar olarak ele alıyor. Gerçek dışı rasyonel bir ahlak kaynağını yerinden etme endişesiyle eşit derecede gerçek dışı bir duygusal temel oluşturuyor. Gerçekte, duygular ve akıl eylemin içinde ortaya çıkar. Gelenek veya alışkanlığın ihlali sempatik kızgınlığın kaynağıdır, açık onay ise istisnai koşullar altında sürdürülen geleneğe sadakatten kaynaklanır.

[4] "Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi."

Alçak toplumsal biçimlerde geleneğin yerini tanıyanlar genellikle onun medeni toplumdaki varlığını sadece bir hayatta kalma olarak görürler. Veya, Sumner gibi, onun kalıcı yerini tanımanın, tüm rasyonalite ve ahlak ilkesinin inkarına eşdeğer olduğunu; yaşamda kör, keyfi güçlerin iddiasına eşdeğer olduğunu düşünürler. Aslında, bu bakış açısı
zaten ele alınmıştır. Gerçek
karşıtlığın akıl ve alışkanlık arasında değil, rutin,
akılsız alışkanlık ve akıllı alışkanlık veya sanat arasında olduğunu göz ardı eder. Vahşi bir
âdet bile
toplumsal ihtiyaçlara ve kullanımlara uyarlandığı için makul olabilir.
Deneyim, böyle bir uyarlamaya bunun bilinçli bir şekilde tanınmasını ekleyebilir ve
sonra akılcılık âdeti önceki bir âdete eklenir.

Dışsal makullük veya amaçlara uyum, zihnin
makullüğünden önce gelir. Bu sadece ahlakta olduğu gibi fizikte de şeylerin onları algılamamızdan önce orada olması gerektiğini ve zihnin rasyonalitesinin orijinal bir yetenek olmadığını, nesnel adaptasyonlar ve ilişkilerle etkileşimin ürünü olduğunu söylemektir - benzeri benzeriyle bilme anlayışının etkisi altında Platoncu ve diğer nesnel idealizmlere çarpıtılmış bir görüş. Ancak eylemlerin değerli sonuçlara uyarlanmasının gözlemlenmesi olarak akıl, önceden var olan gerçeklerin sadece boş bir yansıması değildir. Kendi kariyeri olan ek bir olaydır. Daha yüksek bir duygusal takdir oluşturur ve daha önce kör olan sadakatler için yeni bir motivasyon sağlar. Eleştiri, sorgulama tavrı oluşturur ve insanları geleneklerin vahşetine ve aşırılıklarına karşı duyarlı hale getirir. Kısacası, bir beklenti ve bakış açısı geleneği, diğer geleneklerde makul olma yönünde aktif bir talep haline gelir. Yansıtıcı eğilim ne kendi kendine oluşmuştur ne de tanrıların bir hediyesidir. Bu, Yunanlıların durumunda gördüğümüz gibi, toplumsal geleneklerden kaynaklanan istisnai bir durumda ortaya çıkar. Ancak, üretildiğinde, diğer gelenekler üzerinde en devrimci etkiyi uygulayabilen yeni bir gelenek oluşturur.

Bu nedenle, pratikte olmasa bile ahlaki teoride kişisel akılcılığın veya zekânın artan önemi. Mevcut geleneklerin birbirleriyle çeliştiği, birçoğunun adaletsiz olduğu ve eleştiri olmaksızın hiçbirinin yaşamın rehberi olmaya uygun olmadığı, Atinalı Sokrates'in bilinçli ahlaki teorileştirmeyi başlattığı keşifti. Yine de, Platon'un etik yazılarının yükünü oluşturan bir ikilem
kısa süre sonra kendini gösterdi. Kişisel olan düşünce, herkes için geçerli olan, modern bir ifadeyle nesnel olan standartlara nasıl ulaşacak? Platon'un bulduğu çözüm, aklın kendisinin nesnel, evrensel, kozmik olduğu ve bireysel ruhu aracı haline getirdiğiydi. Ancak sonuç, gelenek etiğinin yerine metafizik veya aşkın bir etik koymaktı. Platon, yansıma ve eleştirinin gelenekler arasındaki bir çatışmayı ifade ettiğini ve bunların amacının ve görevinin gelenekleri yeniden düzenlemek, yeniden ayarlamak olduğunu görebilseydi, ahlaki teorinin sonraki seyri çok farklı olurdu. Gelenek, gerekli nesnel ve önemli dengeyi sağlardı ve kişisel akılcılık veya düşünceli zekâ, geleneği yeniden oluşturmada deneysel girişimin ve yaratıcı buluşun gerekli organı olarak ele alınırdı.

Karşı karşıya kalacağımız bir zorluk daha var: bizi alt edecek daha büyük bir dalga yükseliyor. Sosyal geleneklerden ahlaki standartlar türetmenin,
sonrakileri tüm otoritelerinden kurtarmak olduğu söylenir. Ahlakın, gerçeğin ideal düşünceye tabi kılınmasını ima ettiği, sunulan görüşün ise ahlakı çıplak gerçeğe ikincil kıldığı, ki bu da onları onur ve yargı yetkisinden mahrum etmekle eşdeğerdir. İtirazın arkasında ahlak teorisyenlerinin geleneğinin gücü vardır; ve bu nedenle geleneği reddetmesinde, saldırdığı kavramın yardımından yararlanır. Eleştiri,
yanlış bir ayrıma dayanır. Etkili bir şekilde, ideal standartların geleneklerden önce geldiğini ve onlara ahlaki niteliklerini verdiğini veya geleneklerden sonra gelip onlardan evrimleştikleri için sadece tesadüfi yan ürünler olduklarını savunur. Peki dil söz konusu olduğunda durum nasıldır? İnsanlar dili amaçlamamışlardır; konuşmaya başladıklarında bilinçli olarak toplumsal nesnelere sahip değillerdi, ayrıca iletişim çabalarını düzenlemek için önlerinde dilbilgisi ve fonetik ilkeler yoktu. Bu şeyler olaydan sonra ve olay yüzünden gelir. Dil, akılsız gevezeliklerden, jestler adı verilen içgüdüsel hareketlerden ve koşulların baskısından ortaya çıkmıştır. Ancak yine de dil, bir kez var olduğunda dildir ve dil olarak işlev görür. Kendisini üreten güçleri sürdürmek için değil, onları değiştirmek ve yeniden yönlendirmek için işlev görür. Öylesine yüce bir öneme sahiptir ki kullanımında zahmetlere katlanılır. Edebiyatlar üretilir ve sonra dilbilgisi, retorik, sözlükler, edebi eleştiri, incelemeler, denemeler, türetilmiş bir edebiyat _ad lib_ gibi geniş bir aygıt ortaya çıkar. Eğitim, okullaşma bir
zorunluluk haline gelir; okuryazarlık bir amaçtır. Kısacası, üretildiğinde dil eski ihtiyaçları karşılar ve yeni olasılıklar açar. Etkili talepler yaratır ve bu etki konuşma ve edebiyatla sınırlı değildir, ancak iletişim, danışmanlık ve öğretimdeki ortak hayata kadar uzanır.

Dil kurumu hakkında söylenenler her kurum için geçerlidir.
Aile hayatı, mülkiyet, yasal biçimler, kiliseler ve okullar,
sanat ve bilim akademileri bilinçli amaçlara hizmet etmek için ortaya çıkmadı
ne de bunların üretimi akıl ve hak ilkelerinin bilinciyle düzenlenmemiştir. Yine de her kurum gelişimiyle birlikte talepler, beklentiler, kurallar, standartlar getirmiştir. Bunlar onları
üreten güçlerin basit süslemeleri, sahnenin boş süsleri değildir. Bunlar ek güçlerdir. Yeniden inşa ederler. Yeni çaba yolları açarlar ve yeni emekler yüklerler. Kısaca bunlar
medeniyet, kültür, ahlaktır.

Hala soru tekrarlanıyor: Bu şekilde ortaya çıkan standartlar ve fikirler hangi otoriteye sahiptir? Bizim üzerimizde ne gibi bir iddiaları vardır? Bir anlamda
soru cevaplanamaz. Ancak aynı anlamda, ahlaki yükümlülüklere ve sadakatlere hangi köken ve yaptırım atfedilirse atfedilsin soru cevaplanamaz. Ahlaki standartların yazarları olduklarını kabul etsek bile metafizik ve aşkın ideal gerçekliklere neden dikkat edelim? Başka bir şey yapmak istiyorsam neden bu eylemi yapayım? Herhangi bir ahlaki soru, istersek bu soruya indirgenebilir. Ancak
ampirik anlamda cevap basittir. Otorite hayatın otoritesidir. Neden dil kullanılır, edebiyat yetiştirilir, bilim edinilir ve geliştirilir, endüstri sürdürülür ve sanatın inceliklerine boyun eğilir? Bu soruları sormak, şu soruyu sormaya eşdeğerdir: Neden yaşanır? Ve tek cevap, eğer kişi yaşayacaksa, bu şeylerin özünü oluşturduğu bir hayat yaşamak zorundadır. Sorulabilecek tek mantıklı soru, bu şeyleri nasıl kullanacağımız ve onlar tarafından nasıl kullanılacağımızdır, kullanıp kullanmayacağımız değil. Akıl, ahlaki ilkeler, hiçbir durumda bu işlerin arkasına itilemez, çünkü akıl ve ahlak bunlardan
çıkmaktadır. Fakat hem onların içine hem de dışına çıkmıştır. Onlar
onların bir parçası olarak oradadır. Hiç kimse isterse onlardan kaçamaz. O,
hayata _nasıl_ dahil olacağı sorunundan kaçamaz, çünkü her durumda
bir şekilde veya başka şekilde dahil olmak zorundadır - ya da bırakıp gitmek zorundadır. Kısacası, seçim, geleneğin dışındaki bir ahlaki otorite ile onun içindeki bir otorite arasında değildir. Az veya çok akıllı ve önemli gelenekleri benimsemek arasındadır.

Gariptir ki, geleneğin ahlaki standartlarla bağlantısını tanımayı reddetmenin başlıca pratik etkisi, bazı özel gelenekleri
tanrılaştırmak ve onları ebedi, değişmez, eleştiri ve
revizyonun dışında olarak ele almaktır. Bu sonuç, özellikle hızlı toplumsal
değişim zamanlarında zararlıdır. Çünkü bu, nominal standartlar arasında, teorik yüceltmelerine oranla etkisiz ve ikiyüzlü hale gelen ve mevcut koşulları dikkate almak zorunda olan gerçek alışkanlıklar arasında bir uyumsuzluğa yol açar. Uyuşmazlık düzensizlik yaratır. Düzensizlik ve karışıklık pratikte tahammül edilemezdir ve bir tür yeni bir kuralın oluşmasını sağlar. Sadece veba ve açlıktan kaynaklanan yaşamın ve güvenliğin fiziksel temellerinin tamamen bozulması toplumu tamamen düzensizliğe sürükleyebilir. Hiçbir entelektüel geçiş, geleneklerin veya ahlakın ana tonunu ciddi şekilde bozamaz. Dolayısıyla, toplumsal değişim döneminde eski standartların değişmezliğini koruma girişimine eşlik eden daha büyük tehlike genel ahlaki gevşeme değildir. Aksine, toplumsal çatışmadır, ahlaki standartlar ve amaçların uzlaştırılmamış bir çatışmasıdır, sınıf savaşının en ciddi biçimidir. Çünkü ayrılmış sınıflar kendi geleneklerini, yani kendi çalışma ahlaklarını geliştirirler. Toplum esas olarak hareketsiz olduğu sürece bu çeşitli ilkeler ve yönetici amaçlar çatışmaz. Farklı katmanlarda yan yana var olurlar. Güç, şan, şeref, ihtişam, karşılıklı inanç burada; çalışkanlık, itaat, iffet, alçakgönüllülük ve saygı orada: asil ve pleb erdemleri. Canlılık, cesaret, enerji, girişimcilik burada; teslimiyet, sabır, çekicilik, kişisel sadakat orada: eril ve dişil erdemler. Ancak hareketlilik toplumu istila eder. Savaş, ticaret, seyahat, iletişim, diğer sınıfların düşünceleri ve arzularıyla temas, üretken endüstrideki yeni icatlar, geleneklerin yerleşik dağılımını bozar. Donmuş alışkanlıklar çözülür ve bir kez ayrılmış olan şeyleri bir sel karıştırır. Her sınıf kendi amaçlarının doğruluğundan katı bir şekilde emindir ve bu nedenle bunlara ulaşmanın araçları konusunda aşırı titiz değildir. Bir taraf düzenin nihai olduğunu ilan eder - kendi çıkarlarına hizmet eden eski bir düzenin. Diğer taraf özgürlük haklarını ilan ediyor ve adaleti kendi bastırılmış iddialarıyla özdeşleştiriyor. Ortak bir zemin, ahlaki bir anlayış, üzerinde mutabık kalınmış bir itiraz standardı yok. Bugün böyle bir çatışma
mülk sahibi sınıflar ile günlük ücrete bağımlı olanlar arasında;
erkekler ve kadınlar arasında; yaşlılar ve gençler arasında yaşanıyor. Her biri kendi hak standardına başvuruyor ve her biri diğerini kişisel arzu, kapris veya inatçılığın yaratığı olarak görüyor. Hareketlilik halkları da etkiledi.
Milletler ve ırklar birbirleriyle karşı karşıya geliyor, her birinin kendi değişmez standartları var. Tarihte daha önce hiç bu kadar çok temas ve kaynaşma olmamıştı. Daha önce hiç bu kadar çatışma fırsatı olmamıştı, çünkü her iki taraf da ahlaki ilkelerle desteklendiğini hissediyor. Olanlarla ilgili gelenekler ve olabileceklerle ilgili duygular kendi bağımsız yollarına gidiyor. Her iki tarafın talebi, rakibini ahlaki ilkelerin kasıtlı bir ihlalcisi, kişisel çıkar veya üstün gücün bir ifadesi olarak ele alır. Uzlaşmanın tek olası habercisi olan zeka, soyutlamaların uzak bir diyarında ikamet eder veya olaydan sonra gerçekleşmiş gerçekleri kaydetmek için gelir. VI

Önceki tartışma, alışkanlık psikolojisinin neden nesnel ve sosyal bir psikoloji olduğunu göstermeye çalıştı. Yerleşik ve düzenli eylem, çevresel koşulların bir
ayarını içermelidir; bunları kendi
içine dahil etmelidir. İnsanlar için, doğrudan önemli olan çevresel işler, diğer insanların faaliyetleriyle
oluşturulanlardır. Bu gerçek, çocukluk gerçeğiyle vurgulanır ve temel hale getirilir - her insanın hayatına tamamen başkalarına bağımlı olarak
başlaması gerçeği. Buna göre net
sonuç, davranış ve zihinde belirgin şekilde bireysel olarak adlandırılabilecek şeyin, geleneksel teorinin aksine, orijinal bir
veri olmadığıdır. Şüphesiz fiziksel veya fizyolojik bireysellik her zaman tepkisel aktiviteyi renklendirir ve dolayısıyla geleneğin kişisel
üretimlerinde aldığı biçimi değiştirir. Bu nitelik, güçlü enerjik karakterlerde belirgindir. Ancak bunun bir alışkanlık niteliği olduğunu, çevrenin ayarlanmasından ayrı var olan ve ayrı bir bireysel zihin olarak adlandırılabilen bir unsur veya
zorluk olmadığını belirtmek önemlidir. Ortodoks psikolojisi, tam olarak bu tür bağımsız zihinlerin varsayımından yola çıkar. Farklı okullar zihin tanımlarında ne kadar farklılık gösterirse göstersin, ayrılık ve öncelik öncülünde hemfikirdirler. Bu nedenle, sosyal psikoloji, gerçeklerini eski psikolojinin karakteristik terimleriyle ifade etme çabasıyla karıştırılır, çünkü bununla ilgili ayırt edici şey, o psikolojinin terk edilmesidir. Orijinal ayrı ruhun, zihnin veya bilincin geleneksel psikolojisi, aslında insan doğasını doğal nesnel ilişkilerinden koparan koşulların bir yansımasıdır. Önce insanın doğadan, sonra da her insanın diğer insanlardan kopmasını ima eder. İnsanın doğadan soyutlanması, zihin ve beden arasındaki bölünmede gerektiği gibi ortaya çıkar - çünkü beden açıkça doğanın bağlantılı bir parçasıdır. Bu nedenle, eylemin aracı ve eylemin sürekli olarak değiştirilmesinin, eski etkinliğin kümülatif olarak yenisine taşınmasının araçları, gizemli bir davetsiz misafir veya gizemli bir paralel eşlikçi olarak kabul edilir. Ayrı ve bağımsız bir bilincin psikolojisinin, en önemli eylem türünü kişisel bir mülkiyet olarak, karakter içinde gerçekleştirilecek ve sonuçlandırılacak bir şey olarak ele alan ahlaki gerçeklerin entelektüel bir formülasyonu olarak başladığını söylemek adildir. İdealin ayrı bir alan olmasını isteyen dini ve metafizik çıkarlar, sonunda mevcut psikolojik bireyselciliği dayatmak için mevcut geleneklere ve kurumlara karşı pratik bir isyanla çakıştı. Ancak bu formülasyon (bilim adına ortaya konan) ortaya çıktığı koşulları doğrulamak ve onu tarihsel bir olaydan temel bir gerçeğe dönüştürmek için tepki gösterdi. Bireyselliğin abartılması, büyük ölçüde kurumsal katılıkların baskısına karşı telafi edici bir tepkidir. Mevcut psikolojik teoriden ciddi şekilde etkilenen herhangi bir ahlaki teori, kamusal anlamı olan ve toplumsal ilişkileri içeren ve zorunlu kılan eylemler pahasına bilinç durumlarını, içsel bir özel hayatı vurgulamak zorundadır. Alışkanlıklara (ve harekete geçildikleri anda alışkanlıkların unsurları haline gelen içgüdülere) dayalı bir psikoloji, aksine, dikkatini alışkanlıkların
oluştuğu ve işlediği nesnel koşullara odaklayacaktır. Geleneksel ve ortodoks psikolojiye başkaldıran klinik bir psikolojinin günümüzdeki yükselişi, etik açıdan önemli bir semptomdur. Somut olarak insan doğasını anlama ve onunla ilgilenme aracı olarak, bilinçli duyumlar, imgeler ve fikirler psikolojisinin
boşluğuna karşı bir protestodur. Sadece açık davranışları değil, arzuyu, yargıyı, inancı ve idealizasyonu da
belirlemede bilinçdışı güçlerin derin önemine olan ısrarıyla gerçeklik duygusunu sergiler. Ancak her tepki ve protesto anı, genellikle isyan ettiği konumun temel fikirlerinden bazılarını kabul eder. Bu nedenle, klinik psikolojinin en popüler biçimleri, psikanalizin kurucularıyla ilişkilendirilenler, ayrı bir psişik alan veya güç kavramını korurlar. En yüksek değere sahip gerçeklere işaret eden ve zihnin alışkanlığa ve alışkanlığın toplumsal koşullara bağımlılığının pratik olarak tanınmasına eşdeğer olan bir ifade eklerler. Bu, "bilinçdışının", başkalarıyla temaslar ve çatışmalar nedeniyle oluşan komplekslerin, toplumsal sansürün varlığı ve işleyişinin ifadesidir. Ancak yine de ayrı bir psişik alan fikrine tutunurlar ve böylece aslında bilinçdışı bilinçten bahsederler. Gerçeklerini, sosyal psikologlar okulunun kendi tarafında yaptığı gibi, orijinal bireysel bilincin sahte psikolojisiyle teoride karıştırırlar. Onların ayrıntılı yapay açıklamaları, mistik kolektif zihin, bilinç, sosyal psikolojinin üst ruhu gibi, alışkanlık ve gelenek olgularıyla başlamadaki başarısızlıktan kaynaklanmaktadır.

Peki bireysel zihin, birey olarak zihin derken ne kastedilmektedir? Aslında
cevap zaten verilmiştir. Alışkanlıkların çatışması, tezahürlerinde alışkanlığın,
gelenek ve geleneğin
değiştirilmesini gerektiren dürtüsel faaliyetleri serbest bırakır. Başlangıçta alışılmış faaliyetin bireyselleştirilmiş
rengi veya niteliği olan şey soyutlanır ve
bireyselliği, anlık durum tarafından reddedilen ve bu nedenle kişinin kendisine ait olduğu, çevresine kısmi ve geçici bir muhalefet içindeki bir bireyin işareti ve mülkiyeti olduğu hissedilen bir arzuya göre yeniden inşa etmeyi amaçlayan bir faaliyet merkezi haline gelir. Bu
genel ve zorunlu olarak belirsiz ifadeler, dürtü ve zekânın daha sonraki tartışmasında daha belirgin hale getirilecektir. Çünkü dürtü, mevcut bir
geleneğe karşı kendini kasıtlı olarak ortaya koyduğunda, zihinde bireyselliğin başlangıcıdır. Bu başlangıç, çevreyi dönüştürmeye çalışan gözlemlerde, yargılarda, icatlarda geliştirilir ve pekiştirilir, böylece değişken, sapmış bir dürtü, nesnel alışkanlıkta cisimleşebilir.

İKİNCİ BÖLÜM

DAVRANIŞTA DÜRTÜNÜN YERİ

I

Organize faaliyetler olarak alışkanlıklar ikincil ve edinilmiş, doğal ve orijinal değillerdir. Bunlar, insanın doğumdaki 
bağlılığının bir parçası olan öğrenilmemiş faaliyetlerin sonuçlarıdır. Tartışmamızda takip edilen konuların sırası buna göre sorgulanabilir. Davranışta türetilen ve dolayısıyla bir anlamda yapay olan şey, ilkel, doğal ve kaçınılmaz olan şeyden önce neden tartışılmalı? Neden alışkanlıkların edinilmesinin koşullandığı içgüdüsel faaliyetlerin bir incelemesiyle yola çıkmadık?

Bu soru doğal bir sorudur, ancak bir paradoks ortaya atmaya teşvik eder.
Davranışta edinilen ilkeldir. Dürtüler, zaman içinde ilk olsalar da aslında asla birincil değildir; ikincil ve bağımlıdırlar.
İfadedeki görünürdeki paradoks, tanıdık bir gerçeği kapsar. Bireyin yaşamında, içgüdüsel aktivite önce gelir. Ancak bir birey
hayatına bir bebek olarak başlar ve bebekler bağımlı varlıklardır. Aktiviteleri, yetişkinlerin alışkanlıklarının oluşmasında
varlığı ve yardımı olmasaydı en fazla birkaç saat devam edebilirdi. Ve bebekler yetişkinlere
üremeden, yaşamı koruyan sürekli yiyecek ve korumadan daha fazlasını borçludur. Yetişkinlere, doğal aktivitelerini anlam taşıyan şekillerde ifade etme fırsatını borçludurlar. Bir mucizeyle
orijinal aktivite yetişkinlerin organize
beceri ve sanatından yardım almadan devam edebilse bile, hiçbir şeye
yaramazdı. Sadece
ses ve öfke olurdu.

Kısacası, doğal aktivitelerin _anlamı_ doğal değildir; edinilir. Olgunlaşmış bir sosyal ortamla etkileşime bağlıdır.
Bir kaplan veya kartal durumunda, öfke yararlı bir yaşam aktivitesiyle, saldırı ve savunmayla özdeşleştirilebilir. Bir insan için, diğer kişilerin varlığıyla verilen bir yön dışında, buna verdikleri tepkiler dışında, çamurlu bir su birikintisindeki bir rüzgar esintisi kadar anlamsızdır. Fiziksel bir spazmdır, israfçı bir enerjinin kör bir şekilde dağılmasıdır. İçin için yanan bir somurtkanlık, rahatsız edici bir kesinti, huysuz bir tahriş, katil bir intikam, alev alev bir öfke olduğunda nitelik ve önem kazanır. Ve bu fenomenler, bir anlamı olmasına rağmen, uyaranlara karşı orijinal yerel tepkilerden kaynaklansa da, yine de başkalarının tepkisel davranışına da bağlıdır. Bunlar ve buna benzer tüm insan öfke gösterileri saf dürtüler değildir; zaten alışkanlıkları olan ve alışkanlıklarını kör bir fiziksel boşalmayı önemli bir öfkeye dönüştüren tedavide gösteren başkalarıyla birlikteliğin etkisi altında oluşan alışkanlıklardır. Uzun süre duyumlar adına dürtüleri görmezden geldikten sonra, modern psikoloji artık içgüdüsel faaliyetlerin bir envanteri ve tanımıyla işe başlama eğilimindedir. Bu şüphesiz bir gelişmedir. Ancak kişisel ve sosyal yaşamdaki karmaşık olayları bu doğal güçlere doğrudan atıfta bulunarak açıklamaya çalıştığında, açıklama belirsiz ve zorlama hale gelir. Bu, pire ve filin, liken ve sekoyanın, ürkek tavşan ve aç kurtun, en göze çarpmayan
çiçeğe sahip bitkinin ve en göz alıcı renge sahip bitkinin doğal seçilimin ürünleri olduğunu söylemeye benzer. Bu ifadenin doğru olduğu bir anlam olabilir; ancak seçilimin gerçekleştiği belirli çevre koşullarını öğrenene kadar gerçekten hiçbir şey bilemeyiz. Bu nedenle, toplumdaki psikolojik öğeyi tartışabilmemiz için, orijinal faaliyetleri kesin ve önemli eğilimlere dönüştüren sosyal koşulları bilmemiz gerekir. Sosyal psikolojinin gerçek anlamı budur. Dünyanın bir yerinde, bir zamanda, her türlü uygulama hoşgörüyle karşılanmış veya hatta övülmüş gibi görünüyor. Kurumların (ahlaki kurallar dahil) muazzam çeşitliliği nasıl açıklanacak? Yerli içgüdüler
stok olarak her yerde aynıdır. Patagonyalılar ve Yunanlılar, Siu Kızılderilileri ve Hindular, Buşmanlar ve Çinliler arasındaki yerel farklılıkları ne kadar
beğensek de abartalım, orijinal farklılıkları
gelenek ve kültürde bulunan fark miktarıyla karşılaştırılamaz. Böyle bir çeşitlilik orijinal bir kimliğe atfedilemeyeceğinden, yerli dürtünün gelişimi edinilmiş alışkanlıklar açısından ifade edilmelidir, içgüdüler açısından geleneklerin büyümesi değil. Peru'nun toptan insan kurbanları ve Aziz Francis'in şefkati, korsanların zulmü ve Howard'ın hayırseverliği, Satie uygulaması ve Bakire kültü, Komançilerin savaş ve barış dansları ve İngilizlerin parlamento kurumları, Güney Denizi adalılarının komünizmi ve Yankee'lerin mülkiyetçi tutumluluğu, şifacının büyüsü ve kimyagerin laboratuvarındaki deneyler, Çinlilerin direnmemesi ve emperyal Prusya'nın saldırgan militarizmi, ilahi hakla monarşi ve halk tarafından yönetim; böyle rastgele bir listenin önerdiği sayısız alışkanlık çeşitliliği, neredeyse aynı yerli içgüdü sermayesinden kaynaklanır.

Beğendiğimiz kurumları seçip insan doğasına, geri kalanını da bir şeytana atfedebilseydik hoş olurdu; veya sevdiklerimizi insan doğamıza, sevmediklerimizi ise gerçekte hiç "yerli" olmadıkları gerekçesiyle hor görülen yabancıların doğasına. Bazı geleneklere işaret edip, bunların belirli içgüdülerin saf ürünleri olduğunu, diğer sosyal düzenlemelerin ise tamamen diğer dürtülere atfedilmesi gerektiğini söyleyebilseydik daha basit görünürdü. Ancak bu tür yöntemler uygulanabilir değildir. Aynı orijinal korkular, öfkeler, sevgiler ve nefretler umutsuzca en zıt kurumlara karışmıştır. Bilmemiz gereken şey, yerel bir stokun farklı çevrelerle etkileşimle nasıl değiştirildiğidir.

Yine de orijinal, öğrenilmemiş faaliyetin kendine özgü bir yeri olduğunu ve davranışta önemli bir yeri olduğunu söylemeye gerek yok. Dürtüler, faaliyetlerin yeniden düzenlenmesinin döndüğü eksenlerdir, eski alışkanlıklara yeni yönler vermek ve kalitelerini değiştirmek için sapma aracılarıdır. Sonuç olarak, toplumsal geçişi ve akışı anlamakla veya kişisel ve kolektif reform projeleriyle ilgilendiğimizde, çalışmamız yerel eğilimlerin analizine gitmelidir. İlerleme ve reforma olan ilgi, aslında, ilkel insan doğasına olan bilimsel ilginin günümüzdeki büyük gelişiminin nedenidir. İnsanların insanlarda güçlü ve çeşitli içgüdülerin varlığına neden bu kadar uzun süre kör olduklarını sorarsak, cevap düzenli ilerleme kavramının eksikliğinde bulunur. Psikologların doğuştan gelen fikirler ile boş, edilgen, mum gibi bir zihin arasında seçim yapıp yapmamaları konusunda tartışmaları inanılmaz bir hal alıyor. Çünkü sanki bir çocuğa bakmak, gerçeğin hiçbir öğretide olmadığını ortaya koyabilirmiş gibi görünüyor, belirli yerel faaliyetlerin artışı o kadar belirgin ki. Ancak gerçeklere karşı bu körlük, dürtülerle ne yapılabileceğiyle ilgili ilgisizliğin kanıtıydı, bu da mevcut kurumları değiştirmeyle ilgili ilgisizliğin bir sonucuydu. İnsanların eski kurumları ortadan kaldırmakla ilgilenmeye başladıklarında vahşilerin ve bebeklerin psikolojisiyle ilgilenmeye başlamaları tesadüf değildi. Geleneksel bireycilikle son zamanlardaki ilerlemeyle ilgili ilginin birleşimi, içgüdülerin kapsamının ve gücünün keşfinin neden birçok psikoloğu içgüdüleri tüm davranışların kaynağı olarak düşünmeye yönelttiğini, alışkanlıkların öncesinde değil sonrasında bir yer işgal ettiğini açıklıyor. Psikolojideki ortodoks gelenek, bireylerin çevrelerinden izole edilmesi üzerine kuruludur. Ruh, zihin veya bilinç
kendi kendine yeten ve kendi içine kapalı olarak düşünülüyordu. Şimdi bir bireyin kariyerinde, eğer kendi içinde tamamlanmış olarak kabul edilirse içgüdüler açıkça alışkanlıklardan önce gelir. Bu bireyselci görüşü genelleştirirsek, tüm geleneklerin, bireylerin yaşamındaki tüm önemli olayların doğrudan içgüdülerin işleyişine geri taşınabileceği varsayımına sahip oluruz.

Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, bir birey bu şekilde izole edilirse, içgüdünün önceliği gerçeğiyle birlikte ölüm gerçeğini de buluruz. Bir bebeğin başlangıç ​​aşamasındaki ve dağınık dürtüleri, sosyal bağımlılıklar ve arkadaşlıklar dışında
kullanışlı güçlere dönüşmez. Dürtüleri, kendisinin bağlı olduğu
daha olgun varlıkların bilgi ve becerilerini özümsemesi için sadece başlangıç ​​noktalarıdır. Bunlar, zamanla bebeği bağımsız eylemde bulunmaya muktedir kılacak olan
geleneklerden beslenmeyi toplamak için gönderilen dokunaçlardır. Bunlar, mevcut sosyal gücün kişisel yeteneğe aktarılması için aracılardır; bunlar, yeniden yapılandırıcı büyümenin araçlarıdır. İmkansız bir bireysel psikolojiyi terk edersek, yerel faaliyetlerin yeniden örgütlenme ve yeniden ayarlama organları olduğu gerçeğine varırız. Tavuk yumurtadan önce gelir. Ancak yine de bu özel yumurta, gelecekteki tavuk türünü değiştirecek şekilde ele alınabilir.

II

Gençler söz konusu olduğunda, dürtülerin, kullanıldıkları yollara göre çeşitlendirilen faaliyetler için oldukça esnek başlangıç ​​noktaları olduğu açıktır. Herhangi bir dürtü, çevreyle etkileşime girme biçimine göre neredeyse herhangi bir eğilime organize olabilir. Korku, tam bir korkaklık, ihtiyatlı bir dikkat, üstlere veya eşitlere saygı; saçma batıl inançları safça yutma veya temkinli bir şüphecilik aracı haline gelebilir. Bir insan, başlıca atalarının ruhlarından, memurlardan, arkadaşlarının onaylamamasını sağlamaktan, aldatılmaktan, temiz havadan veya Bolşevizmden korkabilir. Gerçek sonuç, korku dürtüsünün diğer dürtülerle nasıl iç içe geçtiğine bağlıdır. Bu da sosyal çevrenin sağladığı çıkışlara ve engellemelere bağlıdır.

Kesin bir anlamda, bir insan toplumu her zaman yeniden başlar. Her zaman yenilenme sürecindedir ve yalnızca yenilenme sayesinde varlığını sürdürür. Güney Avrupa halklarından Latin halkları olarak söz ediyoruz.
Mevcut dilleri birbirlerinden ve Latin ana dillerinden büyük ölçüde farklıdır. Yine de bu konuşma değişikliğinin kasıtlı veya açık olduğu bir gün olmamıştır. Kişiler her zaman büyüklerinden duydukları konuşmayı yeniden üretmeyi amaçlamışlardır ve başarılı olduklarını varsaymışlardır. Bu gerçek, alışkanlıklarda yeniden yapılanmanın bir tür sembolü olarak durabilir çünkü bunlar yalnızca gençlerin kaba faaliyetleri aracılığıyla veya farklı alışkanlıklara sahip kişilerle temas yoluyla aktarılabilir ve kalıcı hale getirilebilir.

Çoğunlukla, bu sürekli değişiklik bilinçsiz ve kasıtsız olmuştur. Olgunlaşmamış, gelişmemiş etkinlik, yetişkinlerin organize ettiği etkinliği kazara ve gizlice değiştirmeyi başarmıştır. Ancak, kademeli iyileştirme fikrinin ve dürtülerin yeni kullanımlarına olan ilginin
şafağında, gençliğin dürtülerinin kasıtlı olarak insancıl bir şekilde ele alınmasıyla, değişmiş amaç ve arzulara sahip gelecekteki yeni bir toplumun ne ölçüde yaratılabileceğine dair bir bilinç oluşmuştur. Eğitimin anlamı budur; çünkü gerçekten insancıl bir eğitim, toplumsal durumun
olasılıkları ve gereklilikleri ışığında yerel etkinliklerin akıllıca yönlendirilmesinden oluşur. Ancak, çoğunlukla, yetişkinler eğitimden ziyade eğitim vermişlerdir. Yetişkinlerin düşünce ve şefkat alışkanlıklarının sabit örüntüsünden sonra dürtüsel etkinliğin sabırsız, erken mekanizasyonu istenmiştir. Güç sevgisinin, yeni karşısındaki çekingenliğin ve kendine hayran bir kayıtsızlığın birleşik etkisi, olgunlaşmamış dürtünün yeniden düzenleme potansiyellerini
uygulamasına izin vermeyecek kadar güçlü olmuştur. Genç nesil, yetişkin geleneklerinin kapısını açıkça çalmadı bile, daha iyi bir eğitimle yetişkin alışkanlıklarında yerleşmiş olan vahşetleri ve adaletsizlikleri düzeltmek için davet edilmekten çok uzak. Her yeni nesil, açık bırakılmış olan bu tür şans boşluklarından körü körüne ve gizlice geçti. Aksi takdirde eski nesilden esinlenildi. Orijinal esnekliğin nasıl çarpıtıldığını ve uysallığın nasıl kötü bir şekilde kullanıldığını daha önce belirtmiştik. Cömertçe ve cömertçe öğrenme kapasitesini değil, yetişkin arkadaşların geleneklerini öğrenmeye istekli olmayı, sadece güç ve otoriteye sahip olanların öğretmek istediği özel şeyleri öğrenme yeteneğini ifade etmek için kullanıldı. Orijinal değiştirilebilirliğe, daha iyi bir insan hayatı için bir mütevelli olarak hareket etme şansı verilmedi. Yetişkin rahatlığıyla önyargılı, geleneklerle yüklendi. Pratik olarak, orijinalliğin iddia edilmemesi, başkalarının somut görüşlerine esnek bir uyum sağlama eşdeğerine dönüştürüldü. Sonuç olarak uysallık, eski alışkanlıkları yeniden oluşturma, yeniden yaratma gücü yerine taklitçilikle özdeşleştirilmiştir. Esneklik ve özgünlük birbirine zıt olmuştur. Esnekliğin en değerli kısmının bağımsız yargı alışkanlıkları ve yaratıcı başlatma yeteneğinden oluştuğu göz ardı edilmiştir. Çünkü esnek, kolayca yeniden ayarlanabilen alışkanlıklar oluşturmak, başkalarının yollarını katı bir şekilde taklit edenleri edinmekten daha
tam ve yoğun bir uysallık gerektirir. Kısacası, gençlerin doğal faaliyetleri arasında uyum, asimilasyon, üreme yönünde çalışanlar ve keşif, buluş ve yaratma yönünde çalışanlar vardır. Ancak yetişkin
alışkanlıklarının ağırlığı, uyum yönündeki eğilimlerin korunması ve güçlendirilmesine ve çeşitlilik ve bağımsızlığa yol açanlara karşı atılmıştır. Büyüyen kişinin alışkanlıkları kıskançlıkla yetişkin
alışkanlıklarının sınırları içinde tutulur. Çocuğun hoş özgünlüğü evcilleştirilir. Hayal gücü, öngörü, çok yönlü gözlem ve özgür düşünceden yoksun kurumlara ve kişilere tapınma
zorlanır.

Hayatın çok erken dönemlerinde, dikkatli düşünce olmadan zihin setleri oluşturulur ve bu setler olgun zihni sürdürür ve kontrol eder. Çocuk
hoş olmayan anlaşmazlığın şokundan kaçınmayı, kolay yolu bulmayı,
kendisi için tamamen gizemli olan
geleneklere uyuyormuş gibi görünmeyi
öğrenir; böylece
kendi yolunu elde eder - yani otoritedekilerin olumsuz dikkatini
çekmeden doğal bir dürtü sergilemek. Yetişkinler,
bir çocuğun sahip olduğu zekaya güvenmezlerken, eğer zeki olacaksa,
yüksek düzeyde zeka gerektiren bir davranış türü talep ederler. Tutarsızlık, ona en fazla duygusal izlenim ve en az anlayışla
inatçı bir tutuş sağlayan "ahlaki" alışkanlıklar aşılanarak uzlaştırılır. Bu alışkanlıklar, düşünce uyanmadan ve hatta daha sonra hatırlanabilen deneyimler gününden önce bile derinden yerleşmiştir ve bilinçli sonraki düşünceyi yönetir. Bunlar genellikle en derin ve en ulaşılmaz olanlardır, tam da eleştirel düşüncenin en çok ihtiyaç duyulduğu yerde -ahlak, din ve siyasette-. Bu "çocuksuluklar", aksi takdirde rasyonel zevklere sahip insanlar arasında yaygın olan irrasyonelliklerin kütlesini açıklar. Bu kişisel "akşamdan kalmalıklar", kültür öğrencisinin hayatta kalmalar dediği şeyin nedenidir. Ancak ne yazık ki bu hayatta kalmalar, antropolog ve tarihçilerin kabul etmeye meyilli olduğundan çok daha fazla ve yaygındır. Bunları listelemek belki de birini "saygın" toplumdan uzaklaştırır. Yine de çocukluk ve gençliğin şekillenmemiş aktivitelerinde, toplum ve buradaki bireyler için daha iyi bir yaşam olasılıkları olduğu iması bizi asla tamamen terk etmez. Bu belirsiz duygu, çocukluğa dair kalıcı idealleştirmemizin temelidir. Çünkü
tüm aşırılıkları ve belirsizlikleriyle, taşkınlıkları ve çekingenlikleriyle, büyümenin bir anormallik değil normal, aktivitenin bir görev değil bir zevk ve alışkanlık oluşturmanın bir güç genişlemesi değil, bir güç daralması olduğu bir yaşamın ayakta duran bir kanıtı olmaya devam ediyor. Alışkanlık ve dürtü birbirleriyle savaşabilir, ancak yetişkinlerin alışkanlıkları ile gençlerin dürtüleri arasındaki bir mücadeledir ve yetişkinlerde olduğu gibi kişiliğin parçalandığı bir iç savaş değildir. Çocukların "iyiliği" için kullandığımız olağan ölçüt, yetişkinlere ne kadar sorun çıkardıklarıdır, bu da elbette yetişkinlerin alışkanlıklarından ve beklentilerinden ne kadar saptıkları anlamına gelir. Yine de kefaret olarak çocukların yeni deneyimlere olan sevgilerini, her durumdan son damla önemi çıkarmadaki kararlılıklarını, bizim için eskimiş olan şeylerdeki hayati ciddiyetlerini kıskanırız.

Mevcut alışkanlıklar üzerindeki ısrarımızın sertliğini ve monotonluğunu, hayatın her olayına taze ve cömertçe karşılık vereceğimiz gelecekteki bir cenneti hayal ederek telafi ediyoruz. Bölünmüş tutumumuzun bir sonucu olarak, ideallerimiz kendi içinde çelişkilidir. Bir yandan, çabanın sona ereceği ve arzunun ve uygulamanın bir kez ve sonsuza dek tam bir denge içinde olacağı, ulaşılmış bir mükemmellik, nihai bir statik hedef hayal ediyoruz. Kararlı olacak bir karakter istiyoruz ve sonra bu arzulanan sadakati değişmez bir şey, dün, bugün ve sonsuza dek tam olarak aynı olan bir karakter olarak tasarlıyoruz. Ancak, tutarlılığın bizimle mevcut hayatın fırsatları arasında durduğunda rüzgara savrulması gerektiğini ilan eden bir Emerson'un cesaretine karşı da gizli bir sempati duyuyoruz. Sabitlik idealimizin tam zıt ucuna ulaşıyoruz ve doğaya dönüş kisvesi altında, _tüm_ yaşamın dürtüye göre şekillendiği, doğaçlama kendiliğindenliklerin ve yeni ilhamların sürekli bir kaynağı olduğu romantik bir özgürlük hayal ediyoruz. Tüm organizasyonlara ve tüm istikrarlara isyan ediyoruz. Modern düşünce ve duygu, ideallerindeki bu bölünmeden kurtulmak istiyorsa, serbest bırakılan dürtüyü gelenek ve kurumların istikrarlı bir şekilde yeniden düzenlenmesinin bir aracı olarak kullanmak yoluyla olmalıdır. Çocukluk, dürtüyle mümkün kılınan alışkanlığın yenilenmesinin belirgin bir kanıtı olsa da, ikincisi yetişkin yaşamında canlandırıcı rolünü asla tamamen bırakmaz. Bıraksaydı, hayat taşlaşır, toplum durgunlaşırdı. İçgüdüsel tepkiler bazen alışkanlıkların düzgün bir örüntüsüne örülmek için fazla yoğun olabilir. Sıradan koşullar altında, efendileri olan geleneğe itaat etmek üzere evcilleştirilmiş gibi görünürler. Ancak olağanüstü krizler onları serbest bırakır ve vahşi, şiddetli bir enerjiyle rutinin kontrolünün ne kadar yüzeysel olduğunu gösterirler. Uygarlığın sadece yüzeysel olduğu, bir vahşinin uygar bir adamın giysilerinin altında varlığını sürdürdüğü sözü, bu gerçeğin yaygın kabulüdür. Olağandışı uyaranların kritik anlarında, tüm
etkinliklere hakim olan duygusal patlama ve içgüdülerin hücumu, katı bir alışkanlığın
etkileyebildiği değişimin ne kadar yüzeysel olduğunu gösterir.

Bu olguyla genel önemiyle yüzleştiğimizde, insanlık tarihinin uğursuz yönlerinden biriyle karşı karşıya kalırız. İnsanın ilerlemesinin ne kadar az akıllı rehberliğin ürünü olduğunu, ne kadar
büyük ölçüde kazara çalkantıların bir yan ürünü olduğunu fark ederiz,
her ne kadar
imtiyazlı bir kurum adına özür dileyen bir ilgiyle
daha sonra şansı takdire dönüştürsek de. Yerleşik kurumları değiştirmek için savaş çatışmasına, devrimin stresine, kahraman bireylerin ortaya çıkmasına,
savaş ve kıtlığın
ürettiği göçlerin etkisine, barbarların gelmesine güvendik. Sürekli yeniden inşayı gerçekleştirmek için kullanılmayan dürtüyü sürekli kullanmak yerine,
birikmiş streslerin aniden gelenek setlerini
kırmasını bekledik.

Yaşlı insanlar öldükçe, yaşlı halkların da ölmesi gerektiği sıklıkla varsayılır. İnancı destekleyen birçok
tarihsel gerçek vardır. Yaş ilerledikçe çöküş ve
yozlaşma kural gibi görünmektedir. Uygarlaşmamış bir kalabalığın
bir akını yeni kan ve taze hayat sağlamıştır--öyle ki
tarih bir yeniden barbarlaşma süreci olarak tanımlanmıştır. Gerçekte
bir kişi ile bir ulus arasındaki yaşlılık ve ölüm açısından benzetme kusurludur. Bir ulus her zaman eski bileşenlerinin ölümü ve ulusun ihtişamının en parlak dönemindeki herhangi bir birey kadar genç ve taze olanların doğuşuyla yenilenir. Ulus değil, gelenekleri eskir. Kurumları katılaşır;
sosyal atardamar sklerozu olur. Sonra karmaşık ve katı alışkanlıklarla aşırı yüklenmemiş bazı insanlar hayatın hareketli sürecini üstlenir ve devam ettirir. Ancak, taze halkların stoğu tükenmeye yaklaşmaktadır.
Uygarlığı yenilemenin bu pahalı yöntemine güvenmek güvenli değildir. Onu içeriden nasıl canlandıracağımızı keşfetmemiz gerekir. Normal bir devam etme, dürtünün serbest bırakıldığı ve alışkanlığın dürtünün dönüştürücü dokunuşuna esnek olduğu ölçüde bir gerçek haline gelir.
Geleneksellik esnek olduğunda ve gençlik gençlik olarak eğitildiğinde ve erken yetişkinlik olarak eğitilmediğinde, hiçbir ulus yaşlanmaz.

Her zaman yararlanılabilecek işlevsiz dürtülerin iyi bir deposu vardır. Bunların tezahürü ve kullanımı, aniden geldiğinde dönüşüm veya rejenerasyon olarak adlandırılır. Ancak bunlara sürekli ve ılımlı bir şekilde
ulaşılabilir. O zaman buna öğrenme veya eğitici
büyüme adını veririz. Katı gelenek, böyle dürtülerin olmadığı anlamına gelmez, ancak bunların organik olarak
kullanılmadığı anlamına gelir. Aslında, gelenekler ne kadar katı ve kökleşmişse, düzenli bir çıkış bulamayan ve buna göre düzensiz, koordine olmayan bir tezahür elde etme şansı bekleyen içgüdüsel faaliyetlerin sayısı o kadar fazla olur.
Rutin alışkanlıklar asla tüm boşluğu doldurmaz. Sadece koşullar aynı kaldığında veya tekdüze şekillerde tekrarlandığında uygulanırlar. Sıradışı ve yenilikçi olana uymuyorlar. Sonuç olarak, hayattaki her durum için kesin emirler ve yasaklar koymaya çalışan katı ahlaki kurallar aslında gevşek ve gevşektir. On emri veya herhangi bir sayıyı ustaca yorumlayarak istediğiniz kadar esnetin, ancak bunlar tarafından öngörülmeyen eylemler gerçekleşecektir. Hiçbir kanun hukuku ayrıntılandırması, farklı durumları ve _ad hoc_ yorumlama ihtiyacını önleyemez. Kesin formülasyon yoluyla imkansızı deneyen ahlaki ve yasal şemalar, bazı satırlardaki açık katılığı diğerlerindeki örtük gevşeklikle telafi eder. Gerçekten katı olan tek kural, kodlamayı reddeden, her bir durumu yargılama sorumluluğunu ilgili aracılara atan, keşif ve uyarlama yükünü onlara yükleyen kuraldır.

Yönlendirilmemiş içgüdü ile aşırı organize olmuş gelenek arasında gerçekte var olan ilişki, vahşi yaşam hakkında mevcut olan iki görüşte gösterilmiştir. Popüler görüş vahşiye vahşi bir adam olarak bakar;
Hiçbir kontrol edici ilke veya eylem kuralı bilmeyen,
kendi dürtüsünü, kaprisini veya arzusunu ne zaman yakalarsa yakalasın
ve nereye götürürse götürsün özgürce takip eden biri olarak. Antropologlar karşıt görüşe
sahiptir. Vahşileri âdetlere bağlı köleler olarak görürler.
Kalkıp kalkmalarını ve oturmalarını,
çıkıp çıkmalarını ve içeri girmelerini düzenleyen düzenlemeler ağını fark ederler.
Uygar insanla
karşılaştırıldığında vahşinin bir köle olduğu, davranış ve fikirlerde birçok esnek olmayan kabile
alışkanlığı tarafından yönetildiği sonucuna varırlar.

Vahşi yaşam hakkındaki gerçek, bu iki anlayışın birleşiminde yatar.
Âdetlerin var olduğu yerde bunlar tek bir örüntüdedir ve medeni yaşamda
bilinmeyen bir derecede kişisel duygu ve düşünceyi bağlar.
Ancak günlük yaşamın tüm değişen ayrıntıları açısından var olamayacakları için, âdet tarafından açığa çıkarılan her şey düzenlemeden muaftır. Bu nedenle iştaha ve anlık koşullara bırakılır.
Bu nedenle âdetlere kölelik ve dürtüye izin verme yan yana var olur. Sıkı uyum ve dizginsiz vahşilik birbirini yoğunlaştırır. Bu yaşam resmi bize, gelenekler sertleştiğinde ve bireyleri birbirine bağladığında uygar yaşamda mevcut olan psikolojiyi abartılı bir biçimde gösterir. Uygarlık içinde, vahşi hala vardır. O, gevşek hoşgörü ve katı alışkanlık arasındaki salınımla tanınır. Kısaca dürtü, yeni durumlarda yeni unsurlarla karşılaşmak için alışkanlıkların istikrarlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi olasılığını getirir ancak güvencesini getirmez. Çocuk ve yetişkinlerde dürtü ve içgüdü açısından ahlaki sorun, bunları yeni alışkanlıklar oluşturmak için kullanmak veya aynı şey olan eski bir alışkanlığın, yeni koşullar altında yeterince işe yarayacak şekilde değiştirilmesidir. Davranışta dürtünün, yeniden ayarlama, yeniden düzenleme, alışkanlıklarda bir eksen olarak yeri şu şekilde tanımlanabilir: Bir yandan, tutuklanmış ve yerleşmiş alışkanlıkların bölgesinden ayrılmıştır. Diğer tarafta, dürtünün kendi başına bir yasa olduğu bölgeden ayrılmıştır.[5] Bu ayrımları genelleştirerek, geçerli bir ahlaki teori, statik hedefler belirleyen (mükemmellik olarak adlandırılsalar bile) tüm teorilerle ve ham dürtüyü idealleştiren ve kendiliğindenliklerinde yeterli bir insan özgürlüğü biçimi bulan teorilerle çelişir. Dürtü, kurtuluşun bir kaynağıdır, vazgeçilmez bir kaynağıdır; ancak yalnızca alışkanlıklara uygunluk ve tazelik kazandırmak için kullanıldığında gücü serbest bırakır.

[5] İçgüdü ve dürtü kelimelerinin pratik eşdeğerler olarak kullanılması, eleştirel okuyucuları üzebilse bile kasıtlıdır. Tek başına içgüdü kelimesi, bir içgüdünün her zaman kesinlikle organize ve uyarlanmış olduğu eski kavramla hâlâ çok yüklüdür; ki bu, çoğunlukla insanlarda olmadığı şeydir. Dürtü kelimesi, ilkel, ancak gevşek, yönlendirilmemiş, başlangıçtaki bir şeyi ima eder. İnsan, hayvanların yapamayacağı şekilde ilerleyebilir, çünkü
birbirini kesen çok sayıda 'içgüdü' vardır, bu yüzden
en yararlı eylemler _öğrenilmelidir_. Öğrenme
alışkanlıkları içinde, insanın öğrenme alışkanlığını edinmesi mümkündür.
Sonra iyileşme, yaşamın bilinçli bir ilkesi haline gelir.

III

Bu arada, çok kapsamlı bir soruna değindik:
İnsan doğasının değişebilirliği. John Locke'u izleyen ilk reformcular,
yerli faaliyetlerin önemini en aza indirmeye ve
uygulama ve alışkanlık edinmede içkin olan olasılıkları vurgulamaya meyilliydiler.
Yerlinin ve a priori'nin bu inkarında,
edinilmiş deneyimin başarılarının bu şekilde yüceltilmesinde politik bir eğilim vardı.
Sürekli gelişme, sonu olmayan bir iyileşme olasılığı taşıyordu. Böylece Helvetius gibi yazarlar, başlangıçta tamamen boş ve edilgen olan insan doğasının tamamen şekillendirilebilirliği fikrini, insan toplumunu şekillendirmek için eğitimin her şeye kadir olduğunu iddia etmenin temeli ve insanlığın sonsuz mükemmelliğini ilan etmenin temeli haline getirdiler.

Dünyanın ihtiyatlı, deneyimli insanları her zaman sınırsız iyileştirme planlarına şüpheyle yaklaşmışlardır. Sosyal değişim planlarına şüpheyle bakma eğilimindedirler. Bu planlarda gençliğin yanılsamaya yatkınlığının veya yaşlananların deneyimden bir şey öğrenememelerinin kanıtlarını bulurlar. Bu tür muhafazakarlar, doğal içgüdüler doktrininde insan doğasının pratik olarak değiştirilemezliğini iddia etmek için bilimsel bir destek bulmayı düşünmüştür.
Koşullar değişebilir, ancak insan doğası çağdan çağa aynı kalır. Kalıtım çevreden daha güçlüdür ve insan kalıtımı insan niyetinden etkilenmemiştir. İnsan kurumlarında ciddi bir değişiklik yapma çabası ütopiktir. Şeyler nasıl olduysa öyle olacaklardır. Ne kadar
değişirlerse o kadar aynı kalırlar.

İlginçtir ki her iki taraf da davalarını analiz edildiğinde kendi sonuçlarını zayıflatan faktöre dayandırmaktadır. Yani, radikal reformcu kolay ve
hızlı değişim lehine iddiasını alışkanlıkların psikolojisine, ham doğayı
şekillendiren kurumların psikolojisine dayandırırken, muhafazakâr karşı iddiasını içgüdülerin psikolojisine dayandırmaktadır. Aslında, en büyük eylemsizliğe sahip olan, değişime en az duyarlı olan şey tam da gelenektir; içgüdüler ise kullanımla en kolay şekilde değiştirilebilir, en çok
eğitici yönlendirmeye tabidir. İçgüdülerin psikolojisinden bilimsel destek dilenen muhafazakâr, içgüdü kavramını, alt hayvanlar arasında içgüdülerin işleyişinin sabitliği ve kesinliğinin abartılmasından türeten
aşırı gelişmiş bir psikolojinin kurbanıdır. O, büyük ölçüde Tanrı'nın yüce şanına göre çerçevelenmiş olan kuş, arı ve kunduzun popüler bir zoolojisinin kurbanıdır. Hayvanlardaki içgüdülerin varsayıldığından daha az yanılmaz ve kesin olduğunu ve ayrıca insanın daha alt hayvanlardan farklı olduğunu, tam da doğal faaliyetlerinin hayvanların orijinal yeteneklerinin karmaşık hazır organizasyonundan yoksun olması gerçeğinden habersizdir. Ancak kısa yol devrimcisi, en çok bahsettiği şeylerin, yani kurumların vücut bulmuş alışkanlıklar olarak tam gücünü fark edemez. Alışkanlığın istikrarı ve gücü hakkında bilgisi olan herhangi biri, hızlı ve kapsamlı toplumsal değişiklikler önermekten veya kehanet etmekten çekinecektir. Toplumsal bir devrim, dışsal geleneklerde, yasal ve politik kurumlarda ani ve derin değişikliklere neden olabilir. Ancak bu kurumların arkasında yatan ve ister istemez nesnel koşullar tarafından şekillendirilen alışkanlıklar, düşünce ve duygu alışkanlıkları, o kadar kolay değiştirilemez. Onlar ısrarcıdırlar ve dış yenilikleri duyarsızca kendilerine özümserler - tıpkı Amerikalı yargıçların, mevzuatı ortak hukuk ışığında yorumlayarak, kanun hukukunun amaçlanan değişikliklerini geçersiz kılmaları gibi. İnsan hayatındaki gecikmenin gücü muazzamdır. Gerçek toplumsal değişim, görünürdeki değişim kadar büyük değildir. İnanç, beklenti, yargı ve bunlara eşlik eden duygusal eğilimler, bir kez şekillendikten sonra kolayca değiştirilemez. Siyasi ve yasal kurumlar değiştirilebilir, hatta kaldırılabilir; ancak onların kalıbına göre şekillendirilmiş popüler düşüncenin büyük kısmı devam eder. Bu nedenle, toplumsal bir bin yılın yakın geleceğine dair parlak tahminler, radikal değişimlere karşı sinik muhafazakarların sürekli şüphesine işaret eden bir şekilde hayal kırıklığıyla sonlanır. Düşünce alışkanlıkları, açık eylem alışkanlıklarındaki değişikliklerden daha uzun yaşar. İlki hayati önem taşır, ikincisi, ilkinin sürdürülebilir yaşamı olmadan, kaslı numaralardır. Sonuç olarak, kural olarak, büyük siyasi devrimlerin bile ahlaki etkileri, birkaç yıllık dışarıdan belirgin değişikliklerden sonra, yıllar geçtikten sonra kendini gösterir. Zihin alışkanlıkları yeni koşullar altında oluşmuş yeni bir nesil sahneye çıkmalıdır. Önemli reformların, etkili kişilerden birkaçı ölene kadar gerçek anlamda etki gösteremeyeceği
sözünde özlü bir ifade vardır. Genel ve kalıcı ahlaki değişimlerin dışsal bir devrime eşlik ettiği durumlarda, bunun nedeni uygun düşünce alışkanlıklarının daha önce fark edilmeden olgunlaşmış olmasıdır. Dışsal değişim, yalnızca mevcut entelektüel eğilimlerin işleyişine yönelik dışsal yüzeysel bir bariyerin ortadan kaldırılmasını kaydeder.

Sosyal ve ahlaki reformun, insan doğasının Eski Adem'inin sonsuza kadar aynı kaldığı gerekçesiyle imkansız olduğunu savunanlar, gerçekte yalnızca edinilmiş geleneklere ait olan kalıcılığı ve ataleti yerel faaliyetlere atfederler. Aristoteles'e göre kölelik, yerli insan doğasında kök salmıştır. Nitelik açısından yerel farklılıklar vardır, öyle ki bazı kişiler doğaları gereği planlama, komuta etme ve denetleme gücüne sahiptir ve diğerleri yalnızca itaat etme ve uygulama kapasitesine sahiptir. Bu nedenle kölelik doğal ve kaçınılmazdır. Ev içi ve taşınır köleliğin yasal olarak kaldırılmış olması nedeniyle, Aristoteles'in tasarladığı köleliğin ortadan kalktığını varsaymak yanlıştır. Ancak, işler en azından köleliğin psikolojik bir zorunluluk değil, sosyal bir durum olduğu açıkça görülen bir noktaya kadar ilerlemiştir. Bununla birlikte, günümüzün dünya bilgeleri, savaş kurumlarının ve mevcut ücret sisteminin değişmez insan doğasına o kadar bağlı olduğunu, bunları değiştirme çabasının aptalca olduğunu ileri sürerler. Yunan köleliği veya feodal serflik gibi, savaş ve mevcut ekonomik rejim, içgüdüsel faaliyetlerin malzemesinden örülmüş sosyal kalıplardır. Yerli insan doğası hammaddeleri sağlar, ancak gelenek makineleri ve tasarımları sağlar. Öfke, kavgacılık, rekabet, kendini gösterme ve buna benzer yerli eğilimler olmadan savaş mümkün olmazdı. Faaliyet bunların doğasında vardır ve yaşamın her koşulunda varlığını sürdürecektir. Bunların yok edilebileceğini hayal etmek, toplumun yemek yemeden ve cinsiyetler birleşmeden devam edebileceğini varsaymak gibidir. Ancak bunların savaşla sonuçlanması gerektiğini hayal etmek, bir vahşinin sepet örmek için sabit doğal özelliklere sahip lifler kullandığı için kadim kabile desenlerinin de doğal zorunluluklar ve değişmez biçimler olduğuna inanması gibidir. İnsani bir bakış açısından, tarih çalışmamız hala çok ilkeldir. Çok sayıda tarihi incelemek mümkündür ve yine de tarihin, insan faaliyetlerinin geçiş ve dönüşümlerinin kaydının, elimizden kaçmasına izin verilebilir. Tarihi bu ülkenin ve o ülkenin ayrı dozlarında ele aldığımızda, onu, her biri zamanı geldiğinde diğerine yol veren, sahnede bir yürüyüşte fazladan kişilerin birbirini takip ettiği, izole edilmiş kesinliklerin ardışıklığı olarak ele alırız. Böylece tarihin gerçeğini ve ayrıca onun dersini; aynı insan doğasının üretebileceği ve kullanabileceği kurumsal biçimlerin ve geleneklerin çeşitliliğini kaçırırız. Çocukça bir mantık, artık fizik biliminden mutlu bir şekilde kovulmuş, afyonun uykuda kalma gücü nedeniyle insanları uyuttuğunu öğretiyordu. Savaşın savaşçı içgüdüler nedeniyle var olduğuna veya belirli bir ekonomik rejimin ifade bulması gereken edinimci ve rekabetçi dürtüler nedeniyle gerekli olduğuna inandığımızda toplumsal konularda da aynı mantığı izliyoruz.

Kavgacılık ve korku, acıma ve sempati kadar doğal değildir. Ahlaki olarak önemli olan şey, bu doğal eğilimlerin etkileşim şeklidir, çünkü etkileşimleri mekanik bir kombinasyon değil kimyasal bir dönüşüm sağlayabilir. Benzer şekilde, hiçbir toplumsal kurum tek başına tek bir baskın gücün ürünü olarak durmaz. Bu, karşılıklı engellemeleri ve güçlendirmeleri içindeki çok sayıda toplumsal faktörün bir fenomeni veya işlevidir. Çocukça bir mantığı izlersek, sonucun birliğini, arkasında bir kuvvet birliği varsayımıyla tekrarlamış oluruz - tıpkı insanların bir zamanlar nedensel etkinliğin bir sergisi olarak teleolojiyi kullanarak doğal olaylarla yaptığı gibi. Biz
böylece aynı toplumsal geleneği iki kez ele alıyoruz: bir kez var olan bir olgu olarak
ve sonra olguyu üreten orijinal bir güç olarak ve insan doğasının veya ırkın değiştirilemez işleyişine dair tamamen bilgece
basmakalıp ifadeler olarak. Savaşı
kavgacılıkla, kapitalist sistemi
hırs ve çabayı harekete geçirmek için bir kazanç teşvikinin gerekliliğiyle açıkladığımız gibi, Yunanistan'ı
estetik gözlem gücüyle, Roma'yı
idari yetenekle, orta çağları
dine olan ilgiyle vb. açıklıyoruz. Anka kuşları,
grifonlar ve tek boynuzlu atların diğer zoolojileri kadar mitolojik ve neredeyse hiç şiirsel olmayan ayrıntılı bir politik zooloji inşa ettik. Yerli ırk ruhu, insanların veya zamanın ruhu, ulusal kader bu toplumsal hayvanat bahçesinde tanıdık figürlerdir.
Etkiler için, var olan gelenekler için isimler olarak bazen yararlıdırlar.
Açıklayıcı güçler için isimler olarak zekayı altüst ederler.

William James'e, makalesinin sadece başlığı için bile büyük bir borcumuz var:
Savaşın Ahlaki Eşdeğerleri. Gerçek psikolojiyi bir ışık parıltısıyla ortaya koyuyor. Klanlar, kabileler, ırklar, şehirler, imparatorluklar, uluslar, devletler
savaştı. Bu gerçeğin, savaşı sonsuza dek kaçınılmaz kılan, ortadan kaldırılamaz bir savaşçı içgüdüyü
kanıtladığı argümanı, şu veya bu toplumsal geleneğin değişmezliği hakkındaki birçok argümandan çok daha saygındır. Çünkü arkasında belli bir ampirik genelliğin ağırlığı vardır. Yine de savaş için bir _eşdeğer_ önermesi, savaşçı dürtü başlığı altında gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilen dürtüler karışımına dikkat çekiyor; ve bu karışımın unsurlarının, bazıları doğal dürtüleri savaşın şimdiye kadar yaptığından çok daha iyi şekilde işleyebilecek birçok farklı faaliyet türüne birlikte dokunabileceği gerçeğine dikkat çekiyor.

Kavgacılık, rekabet, kendini beğenmişlik, ganimet sevgisi, korku, şüphe, öfke,
barışın geleneklerinden ve kısıtlamalarından kurtulma arzusu,
güç sevgisi ve baskıdan nefret, yeni gösteriler için fırsat,
yuva ve toprak sevgisi, kişinin halkına ve sunağa ve ocağa bağlılığı, cesaret, sadakat, isim, para veya kariyer yapma fırsatı,
sevgi, atalara ve ata tanrılarına dindarlık--tüm bunlar
ve daha fazlası savaş benzeri gücü oluşturur. Savaşı
üreten değişmeyen bir yerel güç olduğunu varsaymak, düşmanımızın yalnızca adı geçen eğilimlerin en kötüsü tarafından, bizimse yalnızca daha asil olanıyla harekete geçirildiği varsayımı kadar safçadır. Daha önceki günlerde kavgacılık ve dövüş arasında sözlü bir bağlantıdan daha fazlası vardı;
öfke ve korku yumrukların arasından hızla geçerdi. Ancak gevşekçe
düzenlenmiş bir boksörlük ile günümüzün son derece
düzenlenmiş savaşı arasında uzun bir ekonomik, bilimsel ve politik tarih devreye girer. Eski ve değişmez bir Adem'den ziyade toplumsal
koşullar savaşları doğurmuştur;
içerisinde kullanılan köklü dürtüler birçok başka kanala
aktarılmaya müsaittir. Doğal enerjilerin dönüştürülebilirliği bilimsel doktrininin zaferine tanıklık eden yüzyıl, toplumsal eşdeğerliklerin ve ikamelerin daha az önemli mucizesine karşı koymamalıdır.

Bay James dünya savaşına tanıklık etmiş olsaydı, tedavi biçimini değiştirmiş olması muhtemeldir. Savaşa o kadar çok yeni dönüşüm girdi ki, savaş, savaş için bir eşdeğer bulunmamış olsa da, geleneksel olarak onunla ilişkilendirilen psikolojik güçlerin çoktan derin değişikliklere uğradığını kanıtlıyor gibi görünüyor. İlyada'yı, savaşın geleneksel psikolojisinin klasik bir ifadesi ve ayrıca, savaşın motifleri ve ihtişamları ile ilgili edebi geleneğin kaynağı olarak alabiliriz. Peki Helen, Hektor ve Aşil modern savaşta nerede? Bir savaşı çağrıştıran ve içeren faaliyetler artık kişisel aşk, ihtişam aşkı veya askerin kendi özel olarak biriktirdiği ganimetlere olan aşkı değil, kolektif, sıradan bir politik ve ekonomik niteliktedir.

Evrensel askerlik, siperlerde görev almayan halkın tüm tarımsal ve endüstriyel güçlerinin genel seferberliği, akla gelebilecek her türlü bilimsel ve mekanik cihazın uygulanması, askeriyenin ortak bir merkezden kişiliksizleştirilmiş bir genelkurmay tarafından düzenlenmesi: bu faktörler geleneksel
psikolojik savaş aygıtını artık çok eski bir döneme indirgiyor. Bir zamanlar başvurulan güdüler
güncelliğini yitirdi; artık savaşa yol açmıyorlar. Bunlar
sadece savaş ortaya çıktıktan sonra, sıradan askerleri görevlerine hazır tutmak için
kullanılıyor. Kişiliksizleştirilmiş bilimsel bir kitle savaşı ne kadar korkunç olursa, onu meşrulaştırmak için evrensel ideal güdüler bulmak o kadar gerekli oluyor. Truvalı Helen'e duyulan sevgi tüm insanlık için yakıcı bir sevgi haline geldi ve düşmana duyulan nefret, onun temsil ettiği tüm haksızlık, adaletsizlik ve baskıya duyulan nefreti simgeliyor. Gerçek nedenler ne kadar sıradansa, o kadar
parlak yüce sebepler bulmak o kadar gereklidir.

Bu tür düşünceler, savaşın gelecekte bir tarihte ortadan kaldırılacağını pek kanıtlamaz. Ancak, orijinal insan doğasındaki belirli güçlerin değişmezliğine dayanan, savaşın gerekli devamı için olan argümanı yok eder. Bir zamanlar savaşlara neden olan güçler, kendileri için başka çıkışlar
buldular bile; yeni ekonomik ve politik koşullara dayalı yeni
provokasyonlar ortaya çıktı. Bu nedenle, savaş, insan yapısında doğal olarak sabit olanın değil, toplumsal kurumların bir işlevi olarak görülür. Son büyük savaş, itiraf edilmelidir ki, toplumsal eşdeğerler bulma sorununu daha basit ve daha kolay hale getirmedi. Savaşı, ayrı ifade kanallarının bulunabileceği belirli izole edilebilir insan dürtülerine atfetmek artık safçadır; hayatın geri kalanı ise aynı şekilde devam etmeye bırakılır. Güçleri yeniden dağıtacak, bağışık kılacak, yönlendirecek ve etkisiz kılacak genel bir toplumsal yeniden örgütlenmeye ihtiyaç vardır. Hinton, savaşı ortadan kaldırmanın tek yolunun barışı kahramanca yapmak olduğunu yazdığında şüphesiz haklıydı. Şimdi, kahramanca duyguların, savaş dürtülerinin özel uygulamalarda ve mesleklerde yüceltilmesi için bir yan çizgide uzmanlaşılabilecek bir şey olmadığı ortaya çıkıyor. Barışın tüm görevlerinde bir çıkış bulmaları gerekiyor. Savaşın sürekli gerekliliği argümanının, buna göre, bu kadar değeri olduğu ortaya çıkıyor. Bizi tüm ucuz ve kolay eşdeğerliklere karşı akıllıca şüpheci kılıyor. Toplumun diğer kurumlarını neredeyse hiç değiştirmeden bırakan ajanslar tarafından savaşı ortadan kaldırmaya çalışmanın aptallığına bizi ikna ediyor. Tarih, savaşın kaçınılmazlığını kanıtlamıyor, ancak yerel güçleri siyaset ve ekonomide belirli kalıplara göre örgütleyen gelenek ve kurumların da savaş kalıbını üreteceğini kanıtlıyor. Savaş sorunu zordur çünkü ciddidir. Bu, barış zamanlarında yerel dürtülerin etkili bir şekilde ahlakileştirilmesi veya insanlaştırılmasının daha geniş bir sorundan başka bir şey değildir.

Ekonomik kurumlar vakası, savaş vakası kadar düşündürücüdür. Mevcut sistem, savaş kurumundan çok daha yeni ve daha yereldir. Ancak şimdiye kadar hiçbir sistem, bazı insanların diğerlerinin çıkarı için sömürülmesini
bir şekilde içermemiştir. Ve bu özelliğin, insan doğasının içsel, değişmez niteliklerinden kaynaklandığı için
tartışılmaz olduğu ileri sürülmektedir. Örneğin, ekonomik aşağılıkların ve engellerin,
özgün bir mülkiyet içgüdüsünden kaynaklanan özel mülkiyet kurumunun olayları olduğu ileri sürülmektedir; bunların,
zenginlik için rekabetçi bir mücadeleden kaynaklandığı ve bunun da,
sanayiye teşvik olarak mutlak bir
kâr ihtiyacından kaynaklandığı ileri sürülmektedir. Bu yalvarışlar, dürtülerin örgütlü davranıştaki yeri üzerine tuttukları ışık nedeniyle incelenmeye değerdir.

Hiçbir önyargısız gözlemci, nesneleri ve olayları benliğe benzetme, onları "ben"in bir parçası yapma yönündeki özgün bir eğilimin varlığını kolayca inkar etmeyecektir. Hatta "ben"in "benim" olmadan var olamayacağını bile kabul edebiliriz. Benlik, kendimizi adlandırdığımız şeylerle özdeşleştiren şeylerin sahiplenilmesiyle sağlamlık ve biçim kazanır. Kişiliksizleşmenin aşırı olduğu modern bir fabrikadaki bir işçi bile "kendi" makinesine sahip olur ve bir değişiklikten rahatsız olur. Sahip olma, filozofların "Ben"ini şekillendirir ve sağlamlaştırır. "Sahip oluyorum, öyleyse varım", Kartezyen "Düşünüyorum, öyleyse varım"dan daha gerçek bir psikolojiyi ifade eder. Bir insanın eylemleri, yalnızca yaratıcısı olarak değil, sahibi olarak ona atfedilir. Gerçekleşme anı geçtiğinde onları reddedememesi, ahlaki ve yasal sorumluluğun köküdür. Ancak aynı düşünceler, sahiplenme faaliyetinin çok yönlülüğünü ortaya koyar. Dünyevi mallarım, iyi ismim, arkadaşlarım, onurum ve utancım, hepsi sahiplenme eğilimine bağlıdır. Sahiplenme ihtiyacının karşılanması gerekiyordu; Ancak yalnızca duygusuz bir hayal gücü, M.S. 1921'de var olan özel mülkiyet kurumunun, onun gerçekleşmesinin tek veya vazgeçilmez aracı olduğunu düşünür. Her yiğit hayat, onu yerine getirmenin farklı yollarında bir
deneydir. Kendini
avcı saldırganlıkta, dostluklar kurmada, şöhret peşinde koşmada,
edebi yaratımda,
bilimsel üretimde harcar. Bu
esneklik karşısında, mevcut
karmaşık hisse senedi ve tahvil, vasiyet ve miras sistemini, her noktada çeşitli yasal ve politik düzenlemelerle desteklenen bir sistemi
almak ve onu sahiplenme içgüdüsünün tek meşru ve vaftiz edilmiş çocuğu olarak ele almak kibirli bir cehalet gerektirir. Bazen, hatta şimdi bile, bir adam bir şeyi verdiğinde sahip olma gerçeğini en çok vurgular; kullanım, tüketim, sahip olmanın normal
amacıdır. Mülkiyet dürtüsünün, malları, bir şirket topluluğunun paylaştığı bir fayda için görünür şekilde yönetildikleri ölçüde, benim olarak tutarak tam olarak tatmin olacağı bir durumu tasarlayabiliriz.

Başvurulan diğer psikolojik ilke, yani insanları faydalı bir işte meşgul tutmak için kişisel kazanç teşvikine ihtiyaç duyulması durumunda durum farklı mıdır? Kazanç fikrinin esnekliğini ve parasal kazanç için olası eşdeğerlikleri ve yalnızca bir gruba fayda sağlayan şeylerin kişisel kazanç olarak sayılacağı bir durumun olasılığını belirtmekle yetinmemize gerek yok. Bunun yerine teşvik ve güdünün tüm kavramını analize tabi tutarsak tartışmayı ilerletmiş oluruz.

Her bilinçli eylemin bir teşviki veya güdüsü olduğunu söylemenin şüphesiz bir anlamı vardır. Ancak bu anlam, her olayın bir nedeni olduğunu söyleyen benzer ifade kadar doğrudur. Hiçbir ifade belirli bir olaya ışık tutmaz. En fazla, söz konusu olguyla ilişkilendirilebilecek başka bir olguyu aramamızı öğütleyen bir özdeyiştir. Var olan ekonomik kurumların insan doğasının tezahürleri olarak gerekliliğini savunmaya çalışanlar, bu
somut bir soruşturma önerisini genelleştirilmiş bir gerçeğe ve dolayısıyla kesin bir yanlışlığa dönüştürürler. Bu sözü, hiç kimsenin elle tutulur bir ödül beklentisi olmadan hiçbir şey veya en azından başkalarına faydalı hiçbir şey yapmayacağı anlamına geldiğini düşünürler. Ve bu yanlış önermenin altında daha da korkunç bir varsayım vardır, yani insanın doğal olarak bir dinlenme halinde var olduğu ve onu harekete geçirmek için
dış bir güce ihtiyaç duyduğu varsayımı.

Bir şeyin tamamen pasif anlamında özünde hareketsiz olduğu fikri fizikten kovulmuş ve
günümüz ekonomisinin psikolojisine sığınmıştır. Gerçekte insan yine de hareket eder, hareket etmekten kendini alamaz. Bir insanın bir şey
yapması için bir
motive ihtiyaç duyması her temel anlamda yanlıştır. Sağlıklı bir insan için hareketsizlik en büyük derttir. Çocukları gözlemleyen herkes, dinlenme dönemlerinin doğal olduğunu, tembelliğin ise edinilmiş bir kötülük veya erdem olduğunu bilir. Bir insan uyanıkken, sadece havada şatolar inşa etmek için bile olsa bir şeyler yapacaktır.
Kelimelerin biçimini beğenirsek, bir insanın sadece açlıktan "harekete geçtiği" için yediğini söyleyebiliriz. Yine de bu ifade sadece bir totolojidir. Çünkü
açlık, insanın doğal olarak, içgüdüsel olarak yaptığı şeylerden birinin yiyecek aramak olması dışında ne anlama gelir ki - aktivitesinin doğal olarak bu yöne dönmesi? Açlık, öncelikle bir eylemi veya aktif süreci adlandırır, bir eylemin motivasyonunu değil. Kaba bir şekilde ele alırsak bir eylemdir, bir bebeğin annesinin memesini kör bir şekilde araması gibi; kimyasal-fizyolojik bir olay olarak ayrıntılı bir şekilde ele alırsak bir aktivitedir.

Motiflerin tüm kavramı aslında ekstra-psikolojiktir. İnsanların insan eylemini, önce başkalarının eylemini, sonra da bir insanın kendi davranışını etkileme girişiminin bir sonucudur. Hiçbir aklı başında insan
bir hayvanın veya bir aptalın eylemlerini bir sebebe bağlamayı düşünmez.
Isıran bir köpeğe çirkin deriz, ama onun ısırmasındaki sebebi aramayız. Ancak
köpeğin eylemlerini, onu eylemleri üzerinde düşünmeye
yönlendirerek yönlendirebilseydik, hemen köpeğin yaptığı gibi
davranmasının sebepleriyle ilgilenmeli ve onu aynı konuyla
ilgilendirmeye çalışmalıyız. Genel olarak konuşursak, bir insanı eyleme neyin yönlendirdiğini sormak saçmadır. O aktif bir varlıktır ve bu konuda söylenebilecek tek şey budur. Ama onu şu şekilde değil de bu şekilde hareket etmeye
yönlendirmek istediğimizde, yani belirli bir kanalda hareket etmesini istediğimizde, o zaman sebep sorusu yerinde olur. O zaman sebep, bir insanın faaliyetinin toplam kompleksindeki, yeterince uyarılabilirse, belirli sonuçları olan bir eylemle sonuçlanacak olan unsurdur. Ve toplam aktivitedeki belirli unsurları yoğunlaştırmanın (veya azaltmanın) ve böylece gerçek sonucu düzenlemenin bir parçası, bu unsurları bir kişiye onun harekete geçiren güdüleri olarak atfetmektir.

Bir çocuk doğal olarak yiyecek kapar. Ama bunu bizim huzurumuzda yapar. Davranışı
toplumsal olarak
hoş değildir ve biz onun eylemine, şu ana kadar
tamamen masum olan, açgözlülük veya bencillik güdüsü atfederiz. Açgözlülük, basitçe
eyleminin toplumsal olarak gözlemlenen ve onaylanmayan niteliği anlamına gelir. Ama
ona onaylanmayan şekilde hareket etmesinin güdüsü olarak atfederek, onu bundan kaçınmaya teşvik ederiz. Toplam eylemini analiz eder ve onun dikkatini sonucundaki
iğrenç bir unsura çekeriz. Eşit
spontaneliğe veya düşüncesizliğe sahip bir çocuk, başkalarına yol verir. Ona, düşünceli ve cömert davrandığını onaylayarak işaret ederiz. Ve bu
eylem niteliği fark edildiğinde ve teşvik edildiğinde, gelecekte benzer eylemleri teşvik edecek olan o faktörün güçlendirici bir uyarıcısı haline gelir. Bir eylemdeki bir unsur, şu veya bu sonucu üretme eğilimi olarak görüldüğünde bir sebeptir. Bir sebep, bir eylemden önce var olmaz ve onu üretmez. Bir eylem _artı_ onun bir unsuru üzerine bir yargıdır, yargı eylemin sonuçları ışığında yapılır. İlk başta, söylendiği gibi, diğerleri bir eylemi, bir etkenin karakterine atfettikleri olumlu veya uygun niteliklerle nitelendirirler. Bu şekilde tepki verirler, böylece onu aynı türden gelecekteki eylemlerde teşvik ederler veya onu caydırırlar - kısacası bir alışkanlık oluşturmak veya yok etmek için. Bu nitelendirme, karakter ve davranış gelişimini etkileme tekniğinin bir parçasıdır. Övgü ve kınama gibi sıradan tepkilerin rafine edilmesidir. Bir süre sonra ve bir dereceye kadar, kişi, eylemde bulunmadan önce bu şekilde veya şu şekilde hareket etmenin sonuçlarını düşünmeyi kendine öğretir. Bu şekilde veya şu şekilde hareket ederse, gerçek veya hayali bir gözlemcinin ona asil veya aşağılık bir eğilim, erdemli veya kötü bir sebep atfedeceğini hatırlar. Böylece kendi davranışını etkilemeyi öğrenir. Sonuçlara, özellikle de onaylama ve kınama sonuçlarına yönelik bu ileriye dönük referansta ele alınan başlangıç ​​aşamasındaki bir faaliyet, bir sebep oluşturur. Bunun yerine, bir insanın harekete geçmesi için bir güdüye ihtiyacı olduğunu söylemek yerine, bir insanın harekete geçeceği zaman ne yapacağını bilmesi gerektiğini söylemeliyiz -- eyleminin sonuçları açısından niteliğinin ne olduğunu. Uygun şekilde hareket etmek için eylemini başkalarının gördüğü gibi görmesi gerekir; yani, arzu edilen veya itici olan belirli şeylere yönelmesine göre iyi veya kötü olan bir karakterin veya iradenin tezahürü olarak. Bir insana genel olarak faaliyette bulunması için teşvikler sağlamanın bir anlamı yoktur. Ancak, onu kendi eylemini sonuçlarının akıllıca bir algısıyla yönlendirmeye ikna etmek için her türlü ihtiyaç vardır. Çünkü uzun vadede bu, faaliyeti bu arzu edilen yöne, o itiraz edilebilir yöne değil, çekmesi için etkilemenin en etkili yoludur. Kısaca bir güdü, bir alışkanlığın bileşeni, bir eğilimin faktörü olarak görülen bir dürtüdür. Genel olarak anlamı basittir. Ancak
aslında güdüler, orijinal dürtüsel faaliyetler kadar çoktur
ve çeşitli koşullar altında işlediklerinde ürettikleri çeşitlendirilmiş sonuçlarla çarpılır. Öyleyse, mevcut
ekonomik psikolojinin durumu bu kadar aşırı basitleştirmesi nasıl mümkün oluyor?
Neden sadece bir tür güdüyü, kişisel kazancı ilgilendiren güdüyü kabul ediyor. Elbette cevabın bir kısmı, tüm bilimlerdeki somut deneysel gerçeklerin karmaşası yerine yapay kavramsal basitleştirmelerin ikame edilmesine yönelik doğal eğilimde bulunabilir.
Ancak cevabın önemli bir kısmı, işin yapıldığı toplumsal koşullarla ilgilidir, ödül olasılığına doğal olmayan bir vurgu yapan koşullar. Bu, toplumsal geleneklerin belirli dürtülerin doğrudan ve zorunlu sonuçları olmadığı, ancak toplumsal kurumların ve beklentilerin dürtüleri baskın alışkanlıklara dönüştürdüğü ve kristalleştirdiği şeklindeki öncü önermemizi tekrar örnekliyor.

Kârın üretken, yararlı bir işe teşvik olarak vurgulanmasını açıklayan toplumsal özellik, işin emekle özdeşleştirilmesinde belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır. Çünkü emek, ekonomik teoride acı verici bir şey, o kadar ağır ve tatsız veya "maliyetli" bir şey anlamına gelir ki her birey bundan mümkünse kaçınır ve yalnızca aşırı bir kazanç vaadi nedeniyle buna girişir. Dolayısıyla, düşünmeye davet edildiğimiz soru, üretken işi ilgisiz ve zahmetli kılan toplumsal koşulun ne olduğudur. Sanayicinin psikolojisi neden mucit, kaşif, sanatçı, sporcu, bilimsel araştırmacı, hekim, öğretmen psikolojisinden bu kadar farklıdır? İkincisi için, faaliyetin yalnızca insanların ödül umuduyla rüşvet verilerek veya kayıp korkusuyla zorlanarak yapıldığı kadar külfetli bir fedakarlık olduğunu iddia etmiyoruz. "Emeğin" üstlenildiği toplumsal koşullar, insan doğasına o kadar aykırı hale gelmiştir ki, içsel bir anlam nedeniyle üstlenilmemektedir. Bu, onu hemen can sıkıcı hale getiren koşullar altında gerçekleştirilir. İnsanları durgun hareketsizlikten uyandırmak için bir teşvike ihtiyaç duyulduğu iddiası, toplumsal koşullardan kaynaklanan zıt uyaranları aşmak için yeterince güçlü bir teşvike ihtiyaç duyulmasıdır. Üretken hizmet koşulları artık bu hizmete katılanlardan doğrudan tatmini
almaktadır. Dolayısıyla güncel ekonomik psikolojide gerçek ve önemli bir olgu yer almaktadır, ancak bu mevcut endüstriyel koşullarla ilgili bir olgudur ve yerel, orijinal faaliyetle ilgili bir olgu değildir.

Etkinliğin hoş olması "doğaldır". Doyum bulma eğilimindedir ve bir çıkış yolu bulmak kendi başına tatmin edicidir, çünkü kısmi bir başarıyı işaret eder. Üretken faaliyet doğası gereği o kadar tatmin edici olmaktan çıktıysa, insanların buna katılmaya yapay olarak teşvik edilmesi gerekir, bu olgu çalışmanın yürütüldüğü koşulların faaliyetleri teşvik etmek yerine onları engellediğinin, doğal eğilimleri meyveye
taşımak yerine rahatsız edip engellediğinin yeterli kanıtıdır. Çalışma o zaman emek haline gelir, insanı eğer yapabilseydi yapmayacağı şeyi yapmaya zorlayan bir tür ilkel lanetin sonucu, insanı arzunun çalışkanlık olmadan tatmin edildiği bir cennetten dışlayan bir tür ilkel günahın sonucu, onu geçim araçları için alın teriyle ödeme yapmaya zorlar. Buradan, Cennetin Yeniden Kazanılması'nın, bir insanın geri döndüklerinde emek harcamadan yaşayabileceği şekilde yatırımların biriktirilmesi anlamına geldiği sonucu çıkar. Tekrar ediyoruz, bu resimde çok fazla gerçek var. Ancak bu, orijinal insan doğası ve faaliyetiyle ilgili bir gerçek değil. İnsan dürtülerinin belirli bir toplumsal çevrenin etkisi altında aldığı biçimle ilgilidir. Toplumsal değişim yolunda zorluklar varsa -ki kesinlikle vardır- bunlar insan doğasının hizmete yönelik eyleme karşı orijinal bir isteksizliğinde değil, ücretli işçinin işini sanatçının, maceracının, sporcunun, askerin, yöneticinin ve spekülatörün işinden ayıran tarihsel koşullarda yatmaktadır. IV

Savaş ve mevcut ekonomik rejim, öncelikli olarak kendi başlarına tartışılmamıştır. Bunlar, orijinal dürtü ile edinilmiş alışkanlık arasındaki
var olan ilişkinin kritik örnekleridir. Bunlar o kadar kötü sonuçlarla doludur ki, istekli olan herkes sonu gelmeyen eleştiriler yığabilir. Yine de devam ederler. Bu devam etme, bu tür kurumların değiştirilemez bir insan doğasında kök saldığını savunan muhafazakarlar için bir dava oluşturur. Daha gerçek bir psikoloji, zorluğu başka bir yerde bulur. Sorunun yerleşik alışkanlığın
etkisizliğinde yattığını gösterir. Kökeninin koşulları ne kadar tesadüfi ve mantıksız olursa olsun, şu anda var olan koşullar alışkanlığın
oluştuğu koşullardan ne kadar farklı olursa olsun, alışkanlık çevre onu inatla reddedene kadar devam eder. Bir kez oluşan alışkanlıklar, yerel faaliyet stoğuna aralıksız etki ederek kendilerini sürdürürler. İkincisini teşvik eder, engeller, yoğunlaştırır, zayıflatır, seçer,
yoğunlaştırır ve kendi benzerlerine göre düzenlerler. Onlar, dürtülerin biçimsiz boşluğundan kendi suretlerinde yaratılmış bir dünya yaratırlar.
İnsan, aklın veya içgüdünün değil, alışkanlığın bir yaratığıdır.

Doğru psikolojinin tanınması sorunu tespit eder ancak çözümünü garanti etmez. Gerçekten de, ilk bakışta, sorunu çözme ve temel yeniden düzenlemeleri güvence altına alma yönündeki her girişimin bir kısır döngüye
soktuğunu gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü
doğal faaliyetin yönü edinilmiş alışkanlıklara bağlıdır ve yine de edinilmiş alışkanlıklar ancak dürtülerin yeniden yönlendirilmesiyle değiştirilebilir. Mevcut kurumlar, dürtü ve içgüdüye kendi damgalarını, kendi üst yazılarını dayatırlar.
Sonuncuların geçirdiği değişiklikleri temsil ederler. Öyleyse kurumları değiştirmek için nasıl kaldıraç elde edebiliriz? İddia edilen yeniden ayarlama görevini dürtü nasıl uygulayacaktır? Gelecekte de, geçmişte olduğu gibi, yeni alışkanlıklar için çıkış noktası görevi görecek dürtüleri serbest bırakmak için gelenekleri yerinden oynatmak için çalkantılara ve kazalara güvenmek zorunda kalmayacak mıyız? Örneğin, endüstriyel işçinin mevcut psikolojisi gevşek, sorumsuzdur ve maksimum mekanik rutini maksimum patlayıcı, düzenlenmemiş dürtüsellikle birleştirir. Bunlar mevcut ekonomik sistem tarafından yetiştirilmiştir. Ancak bunlar vardır ve toplumsal değişime karşı zorlu engellerdir. İnsanlarda mümkün olduğunca hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme ve sonunda bedelini ödememe arzusunu besleyemeyiz. Üretkenliğin cazibesini vaaz ederek ve insan doğasının içsel bencilliğini suçlayarak ve büyük bir ahlaki ve dini canlanmayı teşvik ederek kendimizi ucuza tatmin ederiz. Kötülükler gerçekte ekonomik kurumlarda bir değişikliğin gerekliliğine işaret ediyor, ancak bu arada değişikliğe ciddi engeller oluşturuyorlar. Aynı zamanda, mevcut ekonomik sistem kendi sürekliliği adına, işçinin özgürleştirilecekse onun davasına hizmet etmesi gereken yönetimsel ve teknolojik yetenekleri devreye sokmuştur. Bu zorluklar karşısında diğer kişiler evrensel iç savaş ve devrim düşüncesinde eşit derecede ucuz bir tatmin ararlar. Bu kısır döngüden çıkmanın bir yolu var mıdır? İlk olarak, gençlerin eğitiminde henüz hiç yararlanılmamış olasılıklar vardır. Evrensel eğitim fikri henüz bir asırlık bile değil ve kitleler için sona erdiği erken yaşları hesaba kattığımızda, bir fikir olmaktan çok daha fazlasıdır. Ayrıca, okullaşma şimdiye kadar büyük ölçüde mevcut milliyetçi ve ekonomik rejimlerin kullanışlı bir aracı olarak kullanılmıştır. Bu nedenle, mevcut her okul sistemindeki kusurları ve sapmaları belirtmek kolaydır. Bir eleştirmenin, örneğin Amerikan cumhuriyetini karakterize eden eğitime olan dini bağlılığı alaya alması kolaydır. Bunu bilgisiz bir şevk, anlayıştan uzak fanatik bir inanç olarak tasvir etmek kolaydır. Ve yine de durumun soğuk gerçeği, sürekli, kademeli, ekonomik
iyileştirme ve sosyal düzeltmenin başlıca yolunun, gençleri hakim düşünce ve arzu türlerini değiştirmek için eğitme fırsatlarından yararlanmakta yatmasıdır.

Gençler henüz yerleşik geleneklerin tam etkisine tabi değiller. Dürtüsel faaliyet hayatları canlı, esnek, deneysel, meraklıdır. Yetişkinlerin alışkanlıkları, en azından karşılaştırmalı olarak, oluşmuş, sabitlenmiştir. Onlar, ancak azami çaba ve rahatsızlıkla doğrudan değiştirebilecekleri bir çevrenin öznesi, kurbanı değillerdir. Gerekli değişiklikleri açıkça algılayamayabilir veya bunları gerçekleştirmenin bedelini ödemeye istekli olmayabilirler. Yine de gelecek nesil için farklı bir hayat isterler. Bu isteği gerçekleştirmek için, ana işlevi eğitim olan özel bir çevre yaratabilirler. Gençlerin eğitiminin daha iyi bir toplum yaratmada etkili olması için, yetişkinlerin daha iyi bir durum için formüle edilmiş kesin bir ideale sahip olması gerekmez. Bu ruhla yürütülen bir eğitim girişimi muhtemelen sadece bir katılığı bir diğerinin yerine koymakla sonuçlanacaktır. Gerekli olan, şu anda mevcut olanlardan daha zeki, daha hassas algılayıcı, daha fazla bilgili, ne yaptıklarının daha fazla farkında, daha doğrudan ve samimi, daha esnek tepki veren alışkanlıkların oluşturulmasıdır. O zaman kendi sorunlarıyla karşılaşacak ve kendi iyileştirmelerini önereceklerdir. Gençlerin eğitici gelişimi, dürtüsel yaşamın sosyal iyileştirmeleri etkilemek için kullanılabileceği tek yol değildir, ancak en az maliyetli ve en düzenli olanıdır. Hiçbir yetişkin ortamı tek parçadan oluşmaz. Bir kültür ne kadar karmaşıksa, farklı, hatta çatışan kalıplar üzerine oluşturulmuş alışkanlıkları içermesi o kadar kesindir. Her gelenek kendi içinde katı, akılsız olabilir ve yine de bu katılık başkalarının üzerinde yıpranmasına neden olabilir. Ortaya çıkan yıpranma yeni maceralar için dürtüyü serbest bırakabilir. Şimdiki zaman, bu tür içsel
sürtüşmelerin ve kurtuluşların belirgin bir zamanıdır. Sosyal yaşam, çok sabit bir şekilde düzenlenmiş olmaktan ziyade kaotik, düzensiz görünüyor. Siyasi ve yasal kurumlar artık dostça ilişkilere, bilime ve sanata hakim olan alışkanlıklarla
tutarsız. Farklı kurumlar düşmanca dürtüleri besliyor ve
zıt eğilimler oluşturuyor.

Toplumsal değişiklikleri etkilemek için öğütleri ve somut olmayan "idealleri" beklemek zorunda kalsaydık, gerçekten de uzun süre beklememiz gerekirdi. Ancak birbirleriyle uyumsuz olan kurumlarda yer alan kalıpların çatışması
şimdiden büyük değişiklikler üretiyor. Önemli nokta, değişikliklerin devam edip etmeyeceği değil, bunların başlıca huzursuzluk, hoşnutsuzluk ve kör düşmanca mücadelelerle mi karakterize edileceği, yoksa akıllı bir yönetimin çatışmanın sertliğini yumuşatıp parçalanma unsurlarını yapıcı bir senteze dönüştürüp dönüştüremeyeceğidir. Her durumda, "ileri" ülkelerdeki toplumsal durum, geleneklerin katılığı konusundaki ısrarımıza saçma bir hava katacak niteliktedir. Bize gerçek sorunun alışkanlık ve ilkenin sabit olmamasında; bir kez ve herkes için oluşturulmuş değişmez standartlardan ve yapılardan ayrılmada yattığını söyleyecek çok sayıda kişi vardır. Bize, içgüdü fazlalığından ve dürtüye hayat yasası olarak teslim olmaktan kaynaklanan alışkanlık gevşekliğinden muzdarip olduğumuz söylenir. Çarenin, çağdaş akışkanlıktan, yasa ve orantıyı gözeten klasik bir antik çağın istikrarlı ve geniş kalıplarına geri dönmek olduğu söylenir: çünkü bir şekilde antik çağ her zaman klasiktir. Kararsızlık, belirsizlik, düzensiz değişim durum boyunca yayıldığında, neden yeniden yapılanmaların başlatıcısı olarak sabit alışkanlıkların kötülükleri ve dürtünün serbest bırakılması ihtiyacı üzerinde duralım? Neden dürtüyü kınayıp düzene ve sabit gerçeğe saygı duyma alışkanlıklarını yüceltmiyoruz?

Soru doğaldır, ancak önerilen çözüm boşunadır. İşten kiliseye, bilimden gazeteye, işten sanata, arkadaşlıktan siyasete, evden okula geçerken bir tür beslenmeden diğerine geçişimizin boyutunu abartmak kolay değildir. Bir birey artık birçok çelişkili eğitim
şemasına tabi tutulmaktadır. Bu nedenle alışkanlıklar birbirine karşı bölünür, kişilik bozulur, davranış şeması karışır ve dağılır. Ancak çözüm, ancak serbest bırakılan dürtülerin yeni bir durumda birbirine uyarlanmış uyumlu alışkanlıklar oluşturmak için akıllıca kullanılmasıyla elde edilebilecek yeni bir ahlakın
geliştirilmesinde yatmaktadır. Eski alışkanlıkların çöküşünden kaynaklanan bir gevşeklik, eski alışkanlıkları eski katılıklarıyla geri getirme yönündeki teşviklerle düzeltilemez. Soyut olarak arzu edilebilir olsa bile imkansızdır. Ve arzu edilebilir değildir çünkü eski alışkanlıkların katılığı, tam da çürümelerinin ve dağılmalarının başlıca nedenidir. Değişimin yaygınlığına yönelik acıklı ağıtlar ve bunak otoritenin geri getirilmesi için soyut çağrılar, kişisel güçsüzlüğün, değişimle başa çıkamamanın işaretleridir. Bu bir "savunma tepkisidir."

V

Tartışmayı birkaç genel ifadeyle özetleyebiliriz.
Öncelikle, orijinal faaliyetleri kesin olarak belirlenmiş içgüdü sınıflarına sınırlamaya çalışmak bilimsel değildir. Ve bu girişimin pratik sonucu zararlıdır. Sınıflandırmak, gerçekten de,
doğal olduğu kadar faydalıdır. Belirli ve değişken olayların belirsiz çokluğu zihin tarafından tanımlama, envanter çıkarma ve listeleme, ortak başlıklara indirgeme ve demetler halinde bağlama eylemleriyle karşılanır. Ancak bu eylemler diğer akıllı eylemler gibi bir amaç için gerçekleştirilir ve amacın başarılması tek gerekçeleridir. Genel olarak konuşursak, amaç benzersiz bireyler ve değişen olaylarla olan ilişkilerimizi kolaylaştırmaktır. Yarıklarımızın ve kümelerimizin sabit ayrımları ve _in rerum natura_ koleksiyonlarını temsil ettiğini varsaydığımızda, şeylerle olan ilişkilerimizi desteklemekten çok engelleriz. Doğanın hemen cezalandırdığı bir varsayımdan suçluyuz. Doğanın ve yaşamın incelikleri ve yenilikleriyle etkili bir şekilde başa çıkmak için yetersiz hale getiriliriz. Gerçeklerin hareketli olduğu yerde düşüncemiz serttir; olayların akışkan ve çözüldüğü yerde kümelenmiş ve iridir. Ayrımların ve sınıflandırmaların ofisini unutma ve bunları kendi başlarına şeyleri işaretleme olarak alma eğilimi, bilimsel uzmanlığın güncel yanılgısıdır. Bu, yüksek kaşlılığın göze çarpan özelliklerinden biridir, sahte soyutlamacılığın özüdür. Bir zamanlar fizik biliminde gelişen bu tutum artık insan doğası hakkında teorileştirmeyi yönetiyor. İnsan, numaralandırılabilen, kataloglanabilen ve tek tek ayrıntılı olarak tanımlanabilen belirli bir birincil içgüdüler koleksiyonuna dönüştürüldü. Teorisyenler yalnızca veya esas olarak sayıları ve sıralamaları açısından farklılık gösteriyor. Bazıları bir, öz sevgi; bazıları iki, egoizm ve fedakarlık; bazıları üç, açgözlülük, korku ve şan diyor; bugün ise daha deneysel bir yaklaşımın yazarları sayıyı elli ve altmışa kadar çıkarıyor. Ancak aslında farklı uyarıcı koşullara verilen belirli tepkiler, zaman olduğu kadar çoktur ve listelerimiz yalnızca bir amaç için sınıflandırmalardır. Bu yapay basitleştirmenin en büyük kötülüklerinden biri, sosyal bilimler üzerindeki etkisidir. Hayatın karmaşık bölgeleri, despotizmin olağan sonuçlarıyla despotça hüküm süren bazı özel içgüdülerin veya içgüdü gruplarının yargı yetkisine atandı. Siyaset, korkuya dayalı fenomenler kümesi olarak dinin yerini almıştır; ya da özel bir Aristotelesçi
politik yeteneğin ürünü olduktan sonra, insanın bencil dürtüsünü dizginlemenin gerekli koşulu haline gelmiştir. Tüm sosyolojik olgular, taklit ve icat veya işbirliği ve çatışmanın ürünleri olarak birkaç kalın ciltte elden çıkarılmıştır. Etik, sempati, acıma ve iyilikseverliğe dayanır. Ekonomi, bir sevgi ve bir nefretten kaynaklanan fenomenlerin bilimidir: kazanç ve emek. İnsanların, bilimsel yöntem on yedinci yüzyılda keşfedilmeden önce doğa bilimine tam olarak benzedikleri hatırlatılmadan bu girişimlerde bulunabilmeleri şaşırtıcıdır. Şu anda başka bir basitleştirme daha gündemde. Tüm içgüdüler cinselliğe geri döner, bu nedenle _cherchez la femme_ (çok sayıda sembolik
kılık altında) davranış analiziyle ilgili olarak bilimin son sözüdür.

Bir zamanlar büyük etkisi olan bazı karmaşık basitleştirmeler
şimdi esas olarak tarihi an meseleleridir. Yine de öğreticidirler.
Sosyal koşulların belirli eğilimlere nasıl ağır bir yük bindirdiğini gösterirler,
öyle ki sonunda edinilmiş bir eğilim sanki orijinal ve neredeyse tek orijinal etkinlikmiş gibi ele alınır. Örneğin,
Hobbes'un korku tepkisine yüklediği nedensel güç yükünü düşünün.
Günümüzde makul bir güvenlik ve rahatlıkla yaşayan bir adam için, Hobbes'un
yaygın korku bilinci, anormal derecede çekingen bir mizacın özelliği gibi görünür. Ancak kendi zamanının koşullarına, genel güvensizlik ve düşmanlığa yol açan ve
acımasızca kılıç sallamaya ve dağılan entrikaya yol açan bozukluklara bir bakış, konuyu
farklı bir zemine oturtur. Sosyal durum korkuya yol açmıştır.
Doğal insanın psikolojisinin bir açıklaması olarak teorisi sağlam değildir.
Çağdaş sosyal koşulların bir raporu olarak bunun için söylenecek çok şey vardır. Benzer bir şey, 18. yüzyıl ahlakçılarının iyilikseverliği kapsayıcı ahlaki eylem kaynağı olarak vurgulamaları hakkında da söylenebilir; bu vurgu 19. yüzyılda Comte'un fedakarlığı yüceltmesiyle temsil edilmiştir. Yük aşırıydı. Ancak yeni bir hayırseverlik ruhunun
büyüdüğüne tanıklık ediyor. Feodal engellerin yıkılması ve daha önce bölünmüş kişilerin buna bağlı olarak bir araya gelmesiyle, başkalarının mutluluğu, sefaletin hafifletilmesi için bir sorumluluk duygusu
büyüdü. Bunun siyasi eyleme dönüştürülmesi için koşullar olgunlaşmamıştı. Bu nedenle gönüllü iyilikseverliğin özel eğilimine verilen önem.

Daha eski tarihe girersek, Platon'un insan ruhunu rasyonel bir unsur, canlı ve aktif bir unsur ve artış veya kazanç hedefleyen iştahlı bir unsur olarak üçe bölmesi son derece aydınlatıcıdır.
Bilindiği gibi Platon, toplumun insan ruhunun büyük harflerle yazılmış hali olduğunu söylemiştir. Toplumda üç sınıf buldu: felsefi ve bilimsel, asker-vatandaşlık ve tüccarlar ve zanaatkarlar. Dolayısıyla insan doğasındaki üç baskın güçle ilgili genelleme. Tersinden okursak, onun günlerinde ticaretin özellikle şehvete, vatandaşlığın cömert bir kendini unutan sadakate, bilimsel çalışmanın ise küçük ve izole bir grup tarafından tekelleştirilmiş gibi görünen tarafsız bir bilgelik sevgisine hitap ettiğini görüyoruz. Ayrımlar aslında doğal bireyin göğsünden topluma yansıtılmamıştı, ancak toplumsal gelenek ve beklentinin gücüyle birey sınıflarında yetiştiriliyordu. Şimdi bir zamanlar öz-sevgi "içgüdüsüne" bağlı olan prestij tamamen ortadan kalkmadı. Bu durum hala incelenmeye değer. "Bilimsel" biçiminde, başlangıç, insanın ve diğer hayvanların karakteristiği olan iddia edilen bir kendini koruma içgüdüsünden alınmıştır. Bu görünüşte zararsız varsayımdan mitolojik bir psikoloji
gelişti. Hayvanlar, insan da dahil olmak üzere, kesinlikle hayatı korumak ve muhafaza etmek olan birçok eylem gerçekleştirirler. Eylemleri genel olarak bu eğilime sahip olmasaydı, ne birey ne de tür uzun süre devam ederdi. Hayattan kaynaklanan eylemler aynı zamanda esas olarak hayatı korur. Şüphesiz gerçek budur. Bu ifade ne anlama geliyor? Basitçe hayatın hayat olduğu, hayatın hayat olduğu sürece devam eden bir etkinlik olduğu gerçeği. Ancak öz-sevgi
okulu, hayatın hayatı sürdürme eğiliminde olduğu gerçeğini, bir şekilde hayatın arkasında yatan ve çeşitli eylemlerini açıklayan ayrı ve özel bir güce dönüştürdü. Bir hayvan, yaşam aktivitesinde çok sayıda nefes alma, sindirme, salgılama, dışkılama, saldırı, savunma, yiyecek arama vb. eylemi, çevrenin belirli uyarımlarına çok sayıda belirli tepki gösterir. Ancak mitoloji devreye girer ve
hepsini kendini koruma amaçlı bir nisus'a bağlar. Buradan, tüm bilinçli eylemlerin öz sevgi tarafından tetiklendiği fikrine giden sadece bir adımdır. Bu öncül daha sonra, genellikle "dünya" hakkında alaycı bir bilgiyle canlandırıldığında eğlenceli, mantıksal bir doğaya sahip olduğunda sıkıcı olan, insanın görünürdeki cömertlikleri de dahil olmak üzere her eyleminin öz çıkar temasının bir varyasyonu olduğunu kanıtlamak için ustaca planlarda işlenir.

Yanlış düşünce açıktır. Bir hayvan, canlı olduğu gibi yaşayamayacağı, eylemlerinin yaşamı sürdürme sonucunu doğurması dışında, tüm eylemlerinin kendini koruma dürtüsüyle tetiklendiği sonucuna varılır. Tüm eylemler, bir şekilde etkeninin refahını etkilediğinden ve bir kişi düşünceli hale geldiğinde, kötü sonuçlardan ziyade iyi sonuçlar elde etmeyi tercih ettiğinden, bu nedenle tüm eylemleri öz sevgiden kaynaklanır. Gerçekte, bir ifade
hayatın hayat olduğunu söyler; ve diğeri bir benliğin bir benlik olduğunu söyler. Biri
özel eylemlerin canlı bir yaratığın eylemleri olduğunu söyler ve diğeri
bir benliğin eylemleri olduğunu söyler. Biyolojik ifadede, bir istiridyenin ve bir köpeğin eylemleri arasındaki somut çeşitlilik, her birinin eylemlerinin kendini korumaya yönelik olduğu belirtilerek, bir durumda bir istiridyenin, diğerinde ise bir köpeğin yaşamının devam ettiği gibi önemli bir gerçeği göz ardı ederek örtbas edilir. Ahlakta, bir İsa, bir Petrus, bir Yuhanna ve bir Yahuda arasındaki somut farklılıklar, sonuçta hepsinin benlik olduğu ve hepsinin benlik gibi hareket ettiği şeklindeki akıllıca bir sözle örtbas edilir. Her durumda, bir sonuç veya "son" harekete geçiren bir neden olarak ele alınır.

Yanılgı, bir benlik _olarak_ hareket etme (gerçekçi) gerçeğini, her zaman _kendi_ için_ hareket etme kurgusuna dönüştürmekten oluşur. Her eylem, yine gerçekçi bir şekilde, karakterin yapısında şüphesiz bir unsur olan bir alışkanlığın belirli bir şekilde yerine getirilmesine veya tatmin edilmesine yöneliktir. Her tatmin niteliksel olarak, elde edilen nesnede yerine getirilen eğilim, ihanet veya sadakat, merhamet veya zulüm nedeniyle olduğu şeydir. Ancak teori devreye girer ve deneyimlenen tatminlerin kalitesindeki muazzam çeşitliliği, hepsinin tatmin olduğunu belirterek örtbas eder. Daha sonra verilen zarar, bu yapay sonuç birliğini, tüm eylemleri aynı şekilde üreten güç olarak orijinal bir tatmin sevgisine dönüştürerek tamamlanır. Bir Nero ve bir Peabody, yaptıkları gibi hareket ederek tatmin elde ettikleri için, her birinin tatmininin nitelik olarak aynı olduğu ve her ikisinin de aynı amaca yönelik sevgiyle harekete geçirildiği sonucuna varılır. Gerçekte, tatminin ortak gerçeği üzerinde somut olarak ne kadar çok durursak, yerine getirilen benlik türlerindeki farkı o kadar çok fark ederiz. Hem kuzey hem de güney kutuplarının kutup olduğunu belirterek, kuzey ile güney arasındaki farkı ortadan kaldırmıyoruz; bunu vurguluyoruz. Ancak yanılgının açıklaması ikna edici olmak için fazla kolaydır.

Akıllı insanların oldukça belirgin bir yanılgıya bu kadar kolay kapılmalarının maddi, deneysel bir nedeni olmalı.
Bu maddi hata, benliğin sabitliği ve basitliğine olan inançtı, söz konusu okuldan çok uzak bir okul olan, ruhun birliği ve hazır tamamlanmışlığı dogmalarıyla teologlar tarafından
beslenen bir inançtı. Motivasyon ve ilginin gerçek kavramlarına ancak benliğin (kendini rutin bir kabuk içine
kapatmış olduğu durumlar hariç) oluşma sürecinde olduğunu ve herhangi bir benliğin kendi içinde bir dizi tutarsız benliği, uyumsuz eğilimleri barındırabileceğini kabul ederek ulaşırız. Bir Nero bile ara sıra iyilik yapma yeteneğine sahip olabilir. Hatta belirli koşullar altında zulmün sonuçlarından dehşete düşüp daha nazik dürtüleri beslemeye yönelmesi bile düşünülebilir. Sempatik bir kişi sert kibirlere karşı bağışık değildir ve nazik bir eylemin sonucu olarak kendisini o kadar çok belaya bulaşmış bulabilir ki, cömert dürtülerinin büzülmesine izin verir ve bundan sonra davranışlarını en katı dünyevi ihtiyatın emirlerine göre yönetir. Karakterdeki tutarsızlıklar ve kaymalar deneyimdeki en yaygın şeylerdir. Sadece ruhun ve benliğin tekliği ve sadeliği hakkındaki geleneksel bir anlayışın etkisi, bunların ne anlama geldiğini algılamamıza kör eder: benliğin bileşenlerinin göreceli akışkanlığı ve çeşitliliği. Faaliyetlerin arkasında hazır bir benlik yoktur. Karmaşık, istikrarsız, karşıt tutumlar, alışkanlıklar, dürtüler vardır ki bunlar birbirleriyle yavaş yavaş uzlaşır ve yalnızca onları su geçirmez bölmelerde tutan, onlara eylemde ayrı dönüşler veya numaralar veren bir tutarsızlık dağılımı yoluyla bile olsa, belirli bir yapılandırma tutarlılığı kazanırlar. Birçok güzel kelime, önlerine "self" kelimesi eklendiğinde bozulur:
Acıma, güven, fedakarlık, kontrol, sevgi gibi kelimeler. Sebebi
çok uzakta aramamak gerek. "self" kelimesi onları sabit bir içe dönüklük ve izolasyonla enfekte eder. Bu, sevgi, güven veya kontrol eyleminin halihazırda tam olarak var olan ve eylemin onun adına işlediği bir benliğe geri döndürülmesi anlamına gelir. Acıma, dışarıya doğru yönlendirildiğinde bir benliği tamamlar ve yaratır, zihni yeni temaslara ve alımlara açar. Kendine acıma, zihni kendi içine çeker ve öznesinin talihin darbelerinden ders çıkarmasını engeller. Fedakarlık, edinilmiş malların yeni büyümenin gereksinimlerine teslim edilmesini sağlayarak bir benliği büyütebilir. Öz fedakarlık, daha sonraki bir mülkiyet veya hoşgörüyle telafi edici bir ödeme isteyen bir öz sakatlama anlamına gelir. Dışa dönük bir eylem olarak güven, yaşamın gerçekleriyle karşılaşmada doğrudanlık ve cesarettir, bunların gelişen bir benliğe talimat ve destek getireceğine güvenir. Özde sonlanan güven, bir kişiyi olaylar tarafından verilen talimatlara karşı körelten kendini beğenmiş bir kayıtsızlık anlamına gelir. Kontrol, benliği büyüten kaynakların bir kontrolü anlamına gelir; özdenetim, kendi başarılarına odaklanan, onları sıkıca kucaklayan ve böylece cömertçe serbest bırakıldığında gelen büyümeyi durduran bir benliği ifade eder; bazı organların orantısız bir şekilde genişlemesiyle sonuçlanan öz-bilinçli bir ahlaki atletizm.

Bu vakaların her birinde farkı yaratan şey, halihazırda yapılmış bir şey olarak alınan bir benlikle eylem yoluyla hala yapan bir benlik arasındaki farktır. İlk durumda, eylem bir benliğe kar veya güvenlik veya teselli katmalıdır. İkincisinde, dürtüsel eylem, mümkün olan ancak henüz gerçekleşmemiş bir benliğin keşfinde bir maceraya, var olandan daha kapsayıcı olacak bir benlik yaratma deneyine dönüşür. Sadece başkalarının refahını hedefleyen veya özgeci olan dürtülerin ahlaki geçerliliğe sahip olduğu fikri, öz sevgi dogması kadar tek taraflı bir doktrindir.
Ancak özgeciliğin belirgin bir üstünlüğü vardır; en azından dışa dönük eylemin cömertliğini, hazır bir egonun kapalı, hapsedilmiş, korunaklı atmosferine karşı bir güç özgürleşmesini ima eder.

Tüm dürtülerin öz-sevgi biçimlerine indirgenmesi araştırmaya değerdir çünkü devam eden bir süreç olarak öz hakkında bir şeyler söyleme fırsatı verir. Doktrinin kendisi solmuş, savunucuları
gecikmiştir. Bu kavram, romantizmi deneyimlemiş ve sanayi devrimi tarafından serbest bırakılan güç akımlarından
içerek sarhoş olmuş bir nesle hitap etmek için fazla uysaldır. Günümüzün moda olan birleşmesi, güç isteği adıyla anılır.

Başlangıçta, bu, tüm faaliyetlerin bir niteliği için kullanılan bir isimden başka bir şey değildir. Gerçekleştirilen her faaliyet, koşulların daha fazla kontrol edilmesiyle, nesneleri yönetme sanatında son bulur. Uygulama, tatmin, gerçekleştirme, yerine getirme, hepsi bir etkinliğin, ancak koşulların başarının suç ortağı olarak hizmet etmesiyle mümkün olan bir başarıyı ima ettiği gerçeğinin adlarıdır. Her dürtü veya alışkanlık, bu nedenle kendi gücüne yönelik bir iradedir. Bunu söylemek, bir klişeyi bir figüre giydirmektir. Öfke, korku, sevgi veya nefret, gücünü ölçen ve verimliliğini kaydeden organizmanın dışında bir değişiklik yaptığında başarılı olduğunu söyler. Elde edilen sonuç, eylem ile kendi üzerine harcanan sıkışmış bir duygu arasındaki farkı belirler. Göz ışığa, kulak sese, el yüzeylere, kol erişilecek, fırlatılacak ve kaldırılacak şeylere, bacak mesafeye, öfke yok edilecek bir düşmana, merak titreyip sinilecek bir şeye, sevgi bir eşe açlık duyar. Her dürtü, işlevini yerine getirmesini sağlayacak bir nesneye olan taleptir. Gerçekte bir nesne reddedildiğinde, patolojinin gösterdiği gibi, hayalde bir tane yaratmaya eğilimlidir.

Şimdiye kadar genelleştirilmiş bir güç isteğimiz yok, sadece her etkinliğin yeterli bir tezahür için içsel
baskısı var. Bu,
güç talebi değil, halihazırda var olan bir gücü kullanma fırsatı arayışıdır. Fırsatlar ihtiyaca karşılık gelseydi, güç arzusu
_zorunda kalırdı: güç kullanılırdı ve tatmin
birikirdi. Ancak dürtü engellenir. Eğitici bir büyüme için koşullar uygunsa, reddedilen dürtü "yüceltilir." Yani, daha kapsayıcı ve karmaşık bir aktivitede katkıda bulunan bir faktör haline gelir ve burada ikincil ama etkili bir yere indirgenir. Ancak bazen hayal kırıklığı aktiviteyi engeller ve yoğunlaştırır. Her ne pahasına olursa olsun tatmin olma arzusu
doğar. Ve sosyal koşullar, en az dirençli yolun başkalarının enerjilerinin boyunduruğundan geçtiğinde, güç isteği
çiçek açar.

Bu, neden başkalarına güç isteği atfettiğimizi ama kendimize atfetmediğimizi açıklar, ancak güçlü olduğumuz için doğal olarak gücümüzü kullanmak istediğimiz tamamlayıcı anlamda. Aksi takdirde kendimiz için sadece istediğimiz zaman istediğimiz şeyi isteriz, onu elde etmek için kullandığımız araçlar konusunda aşırı titiz olmayız. Bu psikoloji safçadır ama gerçeklere, ayrı ve özgün bir şey olarak bir güç isteğinin var olduğu varsayımından daha sadıktır. Çünkü gerçek gerçeğin, çıkış talep eden ve ancak engelleri aşmak için çok zayıf olduğunda kendini bilinçli hale getiren mevcut bir güç olduğunu gösterir. Geleneksel olarak güç isteği, nispeten az sayıda hırslı ve acımasız adama atfedilir. Muhtemelen, böyle bir isteğin tamamen farkında değillerdir, en kolay şekilde başkalarını kendi amaçlarının araçları olarak kullanmaya zorlayarak gerçekleşen belirli yoğun dürtüler tarafından yönetilirler. Öz-bilinçli güç arzusu, çoğunlukla sözde aşağılık kompleksi olan ve başkaları üzerinde çarpıcı bir izlenim bırakarak kişisel dezavantaj hissini (çocuklukta edinilen) telafi etmek isteyen kişilerde bulunur; bu etki sayesinde güçlerinin takdir edildiğini hissederler. Eylemini hayal gücünde ortaya koymak zorunda olan edebiyatçının, belirli nesneleri olağanüstü bir netlikle gören ve doğrudan onlara yönelen bir Napolyon'dan çok daha fazla güç arzusu gösterme olasılığı vardır. Patlayıcı tahrişler, sızlanmalar, zayıf kişilerin inatçılığı, ihtişam hayalleri, genellikle itaatkar olanların şiddeti, güç arzusunun olağan belirtileridir. Bu doktrinde yer alan yanlış basitleştirmenin tartışılması, başka bir aşırı sabit ve sınırlı sınıflandırmayı akla getirir. Mevcut ekonomik rejimin eleştirmenleri, içgüdüleri yaratıcı ve edinimci olarak ikiye ayırmış ve mevcut düzeni, ikincisini birincisinin pahasına somutlaştırdığı için kınamışlardır. Bu ayrım, kullanışlıdır ancak hatalıdır. Kullanışlı çünkü mevcut sistemin belirli gerçeklerini özetliyor, yanlış çünkü sosyal ürünleri psikolojik orijinaller olarak alıyor. Kabaca konuşursak, yerel
etkinliğin hem yaratıcı hem de edinimsel olduğunu söyleyebiliriz, bir süreç olarak yaratıcı,
edinimsel çünkü bir kural olarak somut bir üründe sonlanıyor
ki bu da süreci kendi bilincine getiriyor.

Etkinlik, etkinlik olarak kendi zenginleşmesine doğru hareket ettiği sürece yaratıcıdır, yani kendisiyle birlikte daha fazla etkinliğin serbest bırakılmasını getirir. Bilimsel araştırma, sanatsal üretim, sosyal
rekabet bu özelliğe belirgin bir dereceye kadar sahiptir; bunun bir miktarı
başarılı bir şekilde koordine edilmiş tüm eylemlerin normal bir eşlikçisidir. Öncesinde olanın bakış açısından bir tamamlanma iken, sonrasına göre özgürleştirici bir genişlemedir. Burada yaratıcı ifade ile kalıcı olan ve bir başarı hissi veren sonuçların üretimi arasında bir
antagonizm yoktur. Örneğin, mimari
en iyi haliyle, çoğu kişiye muhtemelen
dansın en iyi haliyle olduğundan daha
yaratıcı, daha az değil, görünür. Endüstriyel üretimde
yaratıcı etkinliği zorunlu olarak dışlayan hiçbir şey yoktur. Somut faydalarla sonlanması, statüsünü, bir köprünün kullanımının yaratıcı sanatı tasarım ve inşasında pay sahibi olmaktan mahrum bırakmasından daha fazla düşürmez. Açıklama gerektiren şey, sürecin modern endüstrinin çoğunda ürüne neden bu kadar kesin bir şekilde bağımlı olduğudur: yani, daha sonra kullanımın şimdiki elde etmekten daha önemli olmasının nedenidir. Cevap iki yönlü görünüyor.

Ekonomik işin giderek daha büyük bir kısmı makinelerle yapılıyor.
Kural olarak, bu makineler onları
işletenlerin kişisel kontrolü altında değildir. Makineler, işçinin oluşturmada hiçbir payının olmadığı ve bu haliyle veya ücretinin dışında hiçbir ilgisi olmayan amaçlar için çalıştırılır. Makineleri ne anlar ne de amaçlarını umursar. Araçların amaçlardan, araçların elde ettiklerinden uzak olduğu bir faaliyette bulunur. Son derece mekanize faaliyet, Emerson'un dediği gibi, insanları örümceklere ve iğnelere dönüştürme eğilimindedir. Fakat eğer insanlar
ne yaptıklarını anlarlarsa, özel çalışmalarının gerekli bir parçası olduğu tüm süreci
görebilirlerse ve bütüne karşı bir ilgi, özen gösterirlerse, o zaman mekanizasyon etkisi ortadan kalkar. Fakat bir
insan sadece bir makinenin bakıcısı olduğunda, hiçbir içgörüye ve
sevgiye sahip olamaz; yaratıcı etkinlik söz konusu olamaz.

Ancak işçiye kalan şey, edinme arzuları değil,
güvenlik sevgisi ve iyi vakit geçirme isteğidir. Güvenliğe aşırı bir prim, işçinin güvencesiz koşullarından kaynaklanır; iyi vakit geçirme arzusu, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyduğu sürece, yapılan işte kültürel faktörlerin olmaması nedeniyle, angaryadan kurtulma talebinden kaynaklanır. Edinmenin birincil amaç olması yerine, sürecin net etkisi, malzemeler ve ürünler için ölçülü özeni yok etmek;
haftalık ücreti düşürmeden,
olabildiğince dikkatsiz israfı teşvik etmektir. Ortodoks
ekonomik teorinin bakış açısından, modern endüstriyle ilgili en şaşırtıcı şey, servet edinme konusunda etkili bir çıkarı olan az sayıdaki kişidir. Edinmeye karşı bu ilgisizlik, işleri kendi istedikleri gibi yapmak isteyen ve biriktirileni tekeline alan birkaç kişi için işi kolaylaştırır. Edinme dürtüsü daha eşit bir şekilde gelişmiş olsaydı, olduğundan daha gerçek bir olgu olsaydı, şeylerin olduğundan daha iyi olması oldukça olasıdır.

Servet biriktirmeyi başaran kişiler açısından bile, edinme tutkusunun çoğunda oyunun araçlarını kontrol etmenin ötesinde büyük bir rol oynadığını varsaymak bir hatadır. Edinme, bir sonuç olarak gereklidir, ancak biriktirme sevgisinden değil, büyük bir mülk stoğu olmadan modern iş hayatında etkili bir şekilde yer alınamayacağı gerçeğinden kaynaklanır. Bu, güç sevgisinin, arkadaşları etkileme arzusunun, prestij elde etmenin, nüfuz sağlamanın, yetenek göstermenin, kısacası verili rejimin koşulları altında "başarılı" olmanın bir olayıdır. Ve eğer modern ekonominin arkasına mitolojik bir içgüdü psikolojisi
sokacaksak, edinme içgüdüsüne güvenmektense güvenlik, iyi vakit geçirme, güç ve başarı için içgüdüler icat etmeliyiz. Ayrıca, kendine özgü bir spor içgüdüsüne de çok fazla ağırlık vermeliyiz. Önemli olan dolar edinmek değil, onları kovalamak, avlamaktır. Edinmenin büyük oyunda bir rolü vardır, çünkü en sadık sporcu bile, diğer her şey eşit olduğunda, tilkinin fırçasını eve getirmeyi tercih eder. Somut bir sonuç, kişinin kendisine ve başkalarına sporda başarının işaretidir. İş dünyasında kendini gösteren edinimci bir dürtü ile bilim, sanat ve sosyal arkadaşlıkta sergilenen yaratıcı bir içgüdüyü keskin bir şekilde ayırmak yerine, öncelikle günümüzde yaratıcı faaliyetin çoğunun neden iş dünyasına yönlendirildiğini sorgulamalı ve ardından iş dünyasında yaratıcı kapasitenin kullanım fırsatının neden bankacılık, pazar bulma ve yatırımları yönlendirmeyle uğraşan küçük bir sınıfla sınırlı olduğunu sormalıyız; ve son olarak yaratıcı faaliyetin neden aşırı uzmanlaşmış ve sıklıkla insanlık dışı bir işleme dönüştürüldüğünü sormalıyız. Çünkü sonuçta önemli olan yaratmanın çıplak gerçeği değil, niteliğidir. Sanayi kaptanlarının bir tür yaratıcı sanatçılar olduğu ve sanayinin günümüzün yaratıcı faaliyetinin haksız bir payını emdiği inkar edilemez. Sanayi ve ticaret liderlerine sadece edinimsel bir amaç yüklemek, sadece onların davranışlarına dair içgörü eksikliği değil, aynı zamanda koşulları iyileştirme ipucunu kaybetmektir. Yaratıcı gücün iş dünyası ve diğer meslekler arasında daha orantılı bir şekilde dağıtılması ve iş dünyasında daha insancıl, daha geniş bir şekilde kullanılması, gerçekte iş başında olan güçleri doğru bir şekilde kavramaya bağlıdır. Sanayi liderleri, geniş kapsamlı planlar yapma, çalışmaya dayalı koşulların büyük sentezlerini yapma, rafine ve karmaşık teknik becerilerde ustalaşma, doğal güçler ve olaylar üzerinde kontrol sahibi olma, macera sevgisi, heyecan ve diğer insanlara hakim olma gibi ilgi alanlarını birleştirirler. Bu ilgi alanları, lüksün, gösterişin ve daha az şanslı olanların hayranlığını kazanmanın gerçek hakimiyetiyle güçlendirildiğinde, yaratıcı gücün büyük ölçüde iş kanallarına çekilmesi ve güç gösterme fırsatı için rekabetin acımasız hale gelmesi şaşırtıcı değildir. Söylendiği gibi stratejik soru, toplumun son yüzyıllardaki politik, yasal, bilimsel ve eğitimsel koşullarının nasıl ve neden yaratıcı faaliyetlerin böyle tek taraflı bir gelişimini teşvik ettiğini ve beslediğini anlamaktır. Soruna bu bakış açısından yaklaşmak, edinimsel ve yaratıcı dürtüler arasında sabit bir ikilikle yola çıkan yaklaşımdan çok daha umut verici, ancak entelektüel olarak sonsuz derecede daha karmaşıktır. İkincisi, insanın orijinal yapısında daha yüksek ve daha düşük olanın tamamen ayrıldığını varsayar. Durum bu olsaydı, organik bir çözüm olmazdı. Tek başvuru, insanları daha düşük ve maddi doğaları tarafından sevilen şeylere olan bağlılıktan uzaklaştırmak için duygusal bir teşvik olurdu. Ve eğer başvuru orta derecede başarılı olsaydı, toplumsal sonuç sabit bir sınıf ayrımı olurdu. Üst sınıf tarafından küçümsenerek aşağılanan, edinme içgüdüsü daha güçlü kalan ve yaşamın gerekli işini yapanlardan oluşan bir alt sınıf kalırken, üst "yaratıcı" sınıf kendini toplumsal ilişkiye, bilime ve sanata adar.

Altta yatan psikoloji yanlış olduğundan, sorun ve çözümü aslında kökten farklı bir biçim alır. Tepki verdikleri durumlara göre ilgi ve eğilimlere göre düzenlenmiş, belirsiz sayıda orijinal veya içgüdüsel etkinlik vardır. Bu etkinliklerin yaratıcı evresini ve insani niteliğini artırmak, yerel etkinlikleri teşvik eden, seçen, yoğunlaştıran, zayıflatan ve koordine eden toplumsal koşulları değiştirme meselesidir.
Bununla başa çıkmanın ilk adımı, ayrıntılı bilimsel bilgimizi artırmaktır. Her toplumsal durumun seçici ve yönlendirici gücünü tam olarak bilmemiz gerekir; her eğilimin tam olarak nasıl teşvik edildiğini ve geciktirildiğini. Fiziksel çevrenin büyük ve kasıtlı bir
ölçekte kontrolü, kaba kuvvetlere ve varlıklara olan inanç terk edilene kadar başlamadı. Fiziksel enerjilerin kontrolü, küçük unsurlar arasında belirli
ilişkiler kuran soruşturmadan kaynaklanır. Sosyal kontrol ve uyumla başka türlü olmayacak. Bilgiye sahip olarak
umutla toplumsal icat ve deneysel mühendislik
kursuna başlayabiliriz. Her kesin insan etkileşimi biçiminin
eğitici etkisinin, alışkanlık üzerindeki etkisinin incelenmesi, etkili
bir reformun ön koşuludur.

VI

Söylenenlere rağmen, bire bir yazışmalarda belirli eylemlerde
kendini gösteren kesin, bağımsız, orijinal içgüdülerin
olduğu ileri sürülecektir. Korkunun
bir gerçeklik olduğu, öfkenin, rekabetin, başkalarına hükmetme sevgisinin,
kendini aşağılamanın, anne sevgisinin, cinsel arzunun, girişkenliğin ve kıskançlığın da bir gerçeklik olduğu ve her birinin sonuç olarak kendi uygun eyleminin olduğu söylenecektir. Elbette
gerçeklerdir. Emiş, metallerin paslanması, gök gürültüsü ve şimşek
ve havadan hafif uçan makineler de öyledir. Ancak bilim ve icat, insanlar bu tür fenomenleri açıklamak için
özel kuvvetler kavramına daldıkları sürece ilerlemedi. İnsanlar bu yolu denediler ve bu onları sadece
öğrenilmiş cehalete götürdü. Doğanın boşluktan nefret etmesinden;
yanma gücünden; buna ve buna yönelik içsel nisustan;
güçler olarak ağırlık ve hafiflikten bahsettiler. Bu "güçlerin"
sadece fenomenlerin tekrarı olduğu, belirli ve somut bir
formdan (en azından gerçek oldukları)
sözcüksel oldukları genelleştirilmiş bir forma çevrildiği ortaya çıktı. Bir problemi,
simule edilmiş bir tatmin sağlayan bir çözüme dönüştürdüler.

Anlayış ve kontrolde ilerleme ancak zihin tam olarak döndüğünde geldi. Soruşturmacılar, iddia edilen nedensel
güçlerinin sadece çeşitli karmaşık oluşumları bir kopyaya yoğunlaştıran isimler olduğunu anladıktan sonra, fenomenleri en küçük ayrıntısına kadar parçalamaya ve korelasyonlar, yani, aynı zamanda değişen diğer kaba fenomenlerdeki unsurları aramaya başladılar. Elementlerin varyasyonlarının
karşılıklılığı, büyük ve etkileyici kuvvetlerin yerini aldı. Davranış psikolojisi benzer bir muameleye tabi tutulmaya yeni başlıyor. Duyum ​​psikolojisinin modasının, kişisel fenomenlerin benzer ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını vaat ediyor gibi görünmesinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ancak henüz seks, açlık, korku ve hatta çok daha karmaşık aktif ilgi alanlarını, eski moda fizik biliminin yanma veya yerçekimi gibi, yığın kuvvetlermiş gibi görme eğilimindeyiz. Tek ve ayrı bir eğilim kavramının açlık ve seks gibi daha basit eylemler durumunda nasıl ortaya çıktığını görmek zor değil. Motor çıkış veya deşarj yolları nispeten azdır ve oldukça iyi tanımlanmıştır. Belirli bedensel organlar belirgin bir şekilde dahil olur. Bu nedenle, buna karşılık gelen ayrı bir psişik kuvvet veya dürtü kavramı öne sürülür. Bu varsayımda iki yanılgı vardır. Birincisi, hiçbir aktivitenin (rutin alışkanlıkla sınırlı olanlar bile) yürütülmesinde en açık şekilde yer alan kanalla sınırlı olmadığı gerçeğini göz ardı etmekten oluşur. Tüm organizma her eylemde bir dereceye kadar ve bir şekilde yer alır, kaslar ve iç organlar, dolaşım, salgılama vb. Organizmanın toplam durumu asla tam olarak iki kez aynı olmadığından, açlık ve seks fenomenleri gerçekte asla iki kez aynı değildir. Fark bazı amaçlar için önemsiz olabilir ve yine de doğru bir değer yargısıyla sonuçlanacak psikolojik bir analizin anahtarı olabilir. Fizyolojik olarak bile açlık veya seks eylemine eşlik eden organik değişikliklerin bağlamı normal ve hastalıklı bir fenomen arasındaki farkı yaratır. İkinci olarak, eylemin gerçekleştiği ortam asla iki kez aynı değildir. Açık organik deşarj esasen aynı olsa bile, eylemler farklı bir ortamı etkiler ve böylece farklı sonuçlara sahip olur. Bu nesnel sonuç farklılıklarını eylemlerin niteliğine kayıtsız olarak görmek imkansızdır. Açıkça algılanmasalar bile hemen hissedilirler; ve bunlar eylemin anlamının tek _bileşenleridir_. Duygular, ruhta önceden var olduklarında, eylemlerin nedenleri olarak varsayıldığında, her psişik öğenin doğrudan iç gözlemle okunabilen kendi içsel niteliğine sahip olduğunu varsaymak doğaldı. Ancak bu düşünceden vazgeçtiğimizde, organik bir eylemin neye benzediğini söylemenin tek yolunun, neden olduğu hissedilen veya algılanabilir değişiklikler olduğu ortaya çıkar. Bunlardan bazıları organik içi olacaktır ve (az önce belirtildiği gibi) her eylemle değişecektir. Diğerleri organizmanın dışında olacaktır ve bu sonuçlar, eylemin niteliğini belirlemek için organik içi sonuçlardan daha önemlidir. Çünkü bunlar, başkalarının ilgilendiği ve hem iyilik hem de kötülük tepkilerini hem de daha dolaylı bir türde işbirlikçi ve dirençli faaliyetleri uyandıran sonuçlardır. Sözde kendini aldatmanın çoğu, bir eylemin değerinin ölçütü olarak doğrudan organik durumları kullanmaktan kaynaklanır. İyi hissettirdiğini veya doğrudan tatmin sağladığını söylemek, rahat bir
içsel duruma yol açtığını söylemektir. Bu deneyime dayalı yargı, başkalarının nesnel veya toplumsal sonuçlarına dayanarak verdiği yargıdan tamamen farklı olabilir. Bu nedenle, en
temel bir önlem olarak bile, her kişi bir eylemin kalitesini, başkalarının eylemlerindeki sonuçlarına dayanarak bir dereceye kadar tanımayı öğrenir. Ancak bu yargı olmadan bile, bir eylemin ürettiği dışsal değişiklikler hemen hissedilir ve eylemle ilişkilendirilmek, niteliğinin bir parçası haline gelir. Küçük bir çocuk bile, zaman zaman öfkesiyle şeylerin çarptığını görür ve çarpma, boşalmış enerjinin tatmin edici hissiyle bir değer
endeksi olarak rekabet edebilir.

Bir çocuk, kaba bir şekilde konuşursak, öfke dediğimiz şeye yol verir. Hissedilen veya takdir edilen niteliği, ilk etapta, o sırada organizmasının durumuna bağlıdır ve bu asla iki kez aynı olmaz. İkinci olarak, eylem, etki ettiği çevre tarafından anında değiştirilir, böylece farklı sonuçlar hemen yapan kişiye yansıtılır. Bir durumda, öfke, diyelim ki suçludan hemen intikam alan daha yaşlı ve daha güçlü oyun arkadaşlarına yöneltilir, belki de acımasızca. Başka bir durumda, daha zayıf ve güçsüz çocuklar üzerinde etkili olur ve yansıtılan takdir edilen sonuç, başarı, zafer, güç ve kişinin kendi yoluna sahip olma araçlarının bilgisidir. Öfkenin hala tek bir güç olarak kaldığı fikri, tembel bir mitolojidir. Eylem kanallarının önceki koşullar (veya "doğa") tarafından oldukça sınırlandırıldığı açlık ve seks durumlarında bile, açlık ve seksin gerçek içeriği ve hissi, sosyal bağlamlarına göre belirsiz bir şekilde değişir. Sadece bir adam açlıktan ölüyor olduğunda, açlık niteliksiz bir doğal dürtüdür; Bu sınıra yaklaştıkça, psikolojik farklılığını kaybetmeye ve tüm organizmanın bir kuzgunu haline gelmeye eğilim gösterir.

Psikanalistlerin cinselliğe yaklaşımı en öğretici olanıdır, çünkü hem yapay basitleştirmenin sonuçlarını hem de toplumsal sonuçların psişik nedenlere dönüşümünü açıkça sergiler. Genellikle erkek olan yazarlar, erkekleri alışılmış bir şekilde yapı ve çevreye göre değişen bireyler olarak ele almalarına rağmen, sanki Platonik bir evrensel varlıkla ilgileniyormuş gibi, kadın psikolojisi hakkında konuşurlar. Günümüzde Batı medeniyetinin kendine özgü belirtileri olan fenomenleri, insan doğasının sabit doğal dürtülerinin gerekli etkileriymiş gibi ele alırlar. Bugün var olan romantik aşk, sebep olduğu tüm değişken bozulmalarla birlikte, türbinli, içten yanmalı motorlu ve elektrikle çalışan makinelere sahip büyük savaş gemileri kadar kesin olarak belirli tarihsel koşulların bir işaretidir. İkincisini tek bir psişik nedenin etkileri olarak ele almak, mevcut cinsel ilişkilere eşlik eden rahatsızlık ve çatışma fenomenlerini orijinal tek bir psişik kuvvetin veya _Libido_nun tezahürleri olarak atfetmek kadar mantıklı olacaktır. Bu noktada en azından bir Marksist basitleştirme Jung'unkinden daha gerçeğe yakındır.

Tek bir korku içgüdüsü veya en fazla birkaç iyi tanımlanmış alt türü olduğunu varsaymak gelenekseldir. Gerçekte, kişi korktuğunda tüm varlık tepki verir ve bu tepki veren organizmanın tamamı asla iki kez aynı olmaz. Aslında, her tepki farklı bir ortamda gerçekleşir ve anlamı asla iki kez aynı olmaz, çünkü ortamdaki fark sonuçlarda fark yaratır.
Sadece mitoloji, korkunun tüm tepkilerine "neden olan" tek, özdeş bir psişik kuvvet kurar, kendi içinde başlayan ve biten bir kuvvet. Her durumda, belirli az çok ayrılabilir karakteristik eylemleri -kas kasılmaları, geri çekilmeler, kaçamaklar, gizlenmeleri- tanımlayabildiğimiz yeterince doğrudur. Ancak son sözcüklerde, zaten bir ortama dahil ettik. Geri çekilme ve gizleme gibi terimlerin, nesnelere yönelik tutumlar dışında bir anlamı yoktur. Genel olarak bir çevre diye bir şey yoktur; belirli değişen nesneler ve olaylar vardır. Bu nedenle, gerçekleşen kaçma veya kaçma veya küçülme türü, belirli çevre koşullarıyla doğrudan ilişkilidir. Çeşitli tezahürlere sahip tek bir korku yoktur; tepki verilen nesneler ve algılanan ve gözlemlenen farklı sonuçlar kadar niteliksel olarak farklı korku vardır. Karanlık korkusu, tanıtım korkusundan, dişçi korkusu hayalet korkusundan, dikkat çekici başarı korkusu aşağılanma korkusundan, yarasa korkusu ayı korkusundan farklıdır. Korkaklık,
utanç, ihtiyat ve saygı hepsi korkunun biçimleri olarak görülebilir. Hepsinin ortak bazı fiziksel organik eylemleri vardır - organik küçülme, tereddüt ve geri çekilme hareketleri. Ancak her biri niteliksel olarak benzersizdir. Her biri, diğer eylemlerle ve çevreleyen ortamla toplam etkileşimleri veya korelasyonları ve sonuçları sayesinde olduğu şeydir. Yüksek patlayıcılar ve uçak, davranışta yeni bir şey
var etmiştir. Buna korku demek yanlış değildir. Ancak, sınırlı bir klinik bakış açısından bile, sınıflandırma adının gökyüzünden atılan bombaların korkusu ile daha önce var olan korkular arasındaki farkı göz ardı etmesine izin vermek yanlıştır. Yeni korku, bir çocuğun bir yabancıya duyduğu korku kadar ve aynı derecede az orijinal ve yereldir.

Çünkü herhangi bir etkinlik ilk gerçekleştiğinde orijinaldir. Koşullar sürekli olarak değiştikçe, yeni ve _ilkel_ etkinlikler sürekli olarak
ortaya çıkar. Geleneksel içgüdü psikolojisi bu gerçeğin tanınmasını engeller. Belirli eylemlerin
alt alta yerleştirildiği, böylece kendi niteliklerinin ve özgünlüklerinin
görünümden kaybolduğu katı ve önceden belirlenmiş bir sınıf oluşturur. Bu nedenle romancı ve oyun yazarı, şematize eden psikologdan
çok daha aydınlatıcı ve daha ilginç yorumculardır. Sanatçı, algılanabilir
bireysel tepkiler verir ve böylece yeni durumlarda insan doğasının
yeni bir evresini ortaya koyar. Davayı görünür ve dramatik bir şekilde ortaya koyarken
hayati gerçekleri ortaya koyar. Bilimsel sistemleştirici, her eylemi yalnızca eski bir ilkenin başka bir örneği veya hazır bir envanterden alınmış öğelerin mekanik bir kombinasyonu olarak ele alır.

Yerel faaliyetlerin çeşitliliğini ve bunların farklı koşullara yanıt olarak birbirleriyle etkileşimler yoluyla
değiştirilmelerinin çeşitli yollarını tanıdığımızda, aksi takdirde
şaşırtıcı olan ahlaki fenomenleri anlayabiliriz. Herhangi bir dürtü faaliyetinin kariyerinde
genel olarak üç olasılık vardır. Kör, akılsız, kabaran, patlayıcı bir deşarj bulabilir. Yüceltilebilir, yani başkalarıyla sürekli bir eylem
yolunda akıllıca koordine edilmiş bir faktör haline gelebilir. Bu nedenle, bir öfke
seğirmesi, mizaca dinamik bir şekilde dahil edilmesi nedeniyle, düzeltilmesi gereken toplumsal adaletsizliğe dair kalıcı bir inanca dönüştürülebilir ve inancın
yürütülmesine yönelik dinamiği sağlayabilir. Ya da cinsel çekimin
uyarılması sanatta veya sakin ev içi bağlarda ve hizmetlerde yeniden ortaya çıkabilir. Böyle bir sonuç, dürtünün normal veya arzu edilen işleyişini temsil eder; burada, önceki dilimizi kullanacak olursak, dürtü bir pivot veya alışkanlığın yeniden düzenlenmesi olarak işlev görür. Ya da yine serbest bırakılan bir dürtüsel
etkinlik ne hemen izole spazmodik
eylemle ifade edilebilir ne de dolaylı olarak kalıcı bir ilgide kullanılabilir. "Bastırılabilir." Bastırmak, yok etme değildir. "Psişik" enerji, fiziksel olarak tanıdığımız biçimlerden daha fazla ortadan kaldırılamaz. Ne
patlatılır ne de dönüştürülürse, içeriye döner ve gizli, yeraltı bir hayat sürer. İzole edilmiş veya spazmodik bir tezahür
olgunlaşmamışlığın, kabalığın, vahşetin bir işaretidir; bastırılmış bir etkinlik her türlü entelektüel ve ahlaki patolojinin nedenidir. Ortaya çıkan patolojinin bir biçimi, tarihçinin tepkilerden bahsettiği anlamda "tepki"yi oluşturur. Geleneksel olarak bilinen bir örnek
Püriten kısıtlamasından sonra Stuart lisansıdır. Çarpıcı bir modern örnek
savaşın zorunlu ekonomileri ve zorluklarını izleyen savurganlık çılgınlığı, gergin yüce idealizmlerinden sonraki ahlaki hayal kırıklığı, çok yoğun ve çok dar bir dikkatten sonraki kasıtlı dikkatsizliktir. Birçok normal etkinliğin dışa vurumu
bastırılmıştı. Ancak etkinlikler bastırılmamıştı. Sadece şanslarını bekleyerek
barajlanmışlardı.

Şimdi bu tür "tepkiler" hem eşzamanlı hem de ardışıktır. Yapay uyarılmaya, alkolik aşırılığa, cinsel sefahat, afyon ve uyuşturuculara başvurmak örneklerdir. Hizmet edilebilir faaliyetin veya eğlencenin düzenli seyrinde ortaya çıkmayan dürtüler ve ilgiler özel bir tezahürü talep eder ve güvence altına alır. Ve iki zıt form olduğunu belirtmek ilginçtir. Bazı fenomenler, yorgunluk ve zorlukla birlikte gelen rutin, monoton bir yaşamla uğraşan kişilerin karakteristiğidir. Diğerleri ise entelektüel ve yönetici olan, faaliyetleri monoton olmaktan çok uzak, ancak aşırı uzmanlaşmayla daraltılmış kişilerde bulunur. Bu tür insanlar çok fazla, yani belirli bir çizgide çok fazla düşünürler. Çok ağır sorumluluklar taşırlar; yani hizmet görevleri başkalarıyla yeterince paylaşılmaz. Daha sosyal ve rahat bir dünyaya kaçarak rahatlama ararlar. Sıradan faaliyetlerde karşılanmayan arkadaşlık için zorunlu talep, neşeli hoşgörüyle karşılanır. Diğer sınıf, üyelerinin sıradan
mesleklerinde hayal gücü için neredeyse hiç fırsat olmaması nedeniyle aşırılığa başvurur. İcat, planlama ve yargının normal bir egzersizi yerine daha renkli bir dünyaya akın ederler. Düzenli sorumlulukları olmadığından,
su altında kalmış ve aşağılanmış benliklerinin yapay bir yüceltilmesiyle
bir güç ve toplumsal tanınma yanılsamasını yeniden kazanmaya çalışırlar.

Bu nedenle ahlakçıların bu kadar çok uyarıda bulunduğu haz sevgisi. Haz sevgisinin kendi başına hiçbir şekilde
moral bozucu olduğu söylenemez. Neşeliliğin, arkadaşlığın haz sevgisi, davranıştaki istikrar sağlayan etkilerden biridir. Ancak haz, sıklıkla, sonuçlardan bağımsız olarak anında uyarının tadını çıkarmak amacıyla özel heyecanlar, heyecanlar, duyuların gıdıklanmaları, iştahın harekete geçmesiyle özdeşleştirilmiştir. Bu tür hazlar, kelimenin tam anlamıyla
dağılmanın, sefahatin işaretleridir. Düzenli uyarımdan ve normal işlevinden mahrum bırakılan bir aktivite izole bir aktiviteye dönüşür ve sonuç bölünme, ayrışmadır. Rutin ve rutin olmayan çizgilerde aşırı uzmanlaşmanın olduğu bir yaşam, herhangi bir nesnel tatmin olmaksızın anormal yollarla bir tatmin _hissi_ uyandırmak için fırsatlar arar. Bu nedenle, ahlakçıların
işaret ettiği gibi, bu tür iştahların doymak bilmez karakteri. Faaliyetler
gerçekten tatmin edilmez, yani nesnelerle tatmin edilir. Daha yoğun uyarımlarda tatmin aramaya devam ederler. Satürnlerden hafif çılgınlıklara kadar değişen zevk arama çılgınlıkları ortaya çıkar.

Ancak, tek alternatifin nesnel olarak yararlı eylem yoluyla, yani çevrede yararlı değişiklikler yapan eylem yoluyla tatmin olduğu sonucu çıkmaz. Doğanın iyimser bir teorisi vardır; buna göre, doğal yasanın olduğu her yerde doğal uyum da vardır. İnsan ve dünya doğal hukukun kapsamına dahil olduğundan, insan faaliyetleri ile çevre arasında doğal bir uyum olduğu, ancak insan doğadan "yapay" sapmalara düştüğünde bozulan bir uyum olduğu sonucuna varılır. Bu görüşe göre, insanın yapması gereken tek şey, işlerini çevrenin enerjileriyle dengede tutmaktır ve hem mutlu hem de verimli olacaktır. Dinlenme, iyileşme, rahatlama, yararlı iş biçimlerinin uygun bir şekilde değiştirilmesinde bulunabilir. Çevrenin yapılması gerektiğini gösterdiği şeyleri yapın, başarı, memnuniyet, güçlerin yeniden kazanılması kendi kendine hallolacaktır. Doğaya dair bu hayırsever görüş, kendi iyiliği için çalışmaya yönelik bir Püriten bağlılıkla örtüşür ve eğlenceye, oyuna ve dinlenmeye karşı güvensizlik yaratır. Bunların gereksiz ve daha kötüsü, aynı zamanda görev yolu olan yararlı eylem yolundan tehlikeli sapmalar olduğu düşünülür. Sosyal koşullar, şu anda yürütülmekte olan mesleklere kesinlikle aşırı bir yorgunluk, gerginlik ve angarya unsuru katmaktadır.
Sonuç olarak, düşünceyi harekete geçirecek, hayal gücünü besleyecek ve stresin etkisini eşitleyecek şekilde sosyal olarak düzenlenmiş faydalı meslekler, şu anda eksik olan bir huzur ve eğlenceyi kesinlikle getirecektir.
Ancak, en iyi koşullarda bile, çevrenin gereklilikleri ile insan için "doğal" olan faaliyetler arasında yeterince uyumsuzluk olduğunu ve kısıtlama ve yorgunluğun her zaman faaliyete eşlik edeceğini ve özel eylem biçimlerine ihtiyaç duyulacağını düşünmek için iyi nedenler vardır - anlamlı bir şekilde yeniden yaratma olarak adlandırılan biçimler.

Bu nedenle, oyunun ve güzel veya yapmacık sanatın - yani çevrenin talepleri tarafından dayatılan faydalı sanatlar açısından yapmacık olan faaliyetin - muazzam ahlaki önemi vardır. Ahlakçılar oyun ve sanata eleştirel bir gözle bakmadıklarında, ahlaki olarak kayıtsız veya masum olabileceklerini kabul ederek meseleleri cömertlik noktasına taşıdıklarını
çoğu zaman düşünmüşlerdir. Fakat gerçekte bunlar ahlaki zorunluluklardır. Toplam dürtü stoğu ile düzenli eylemde harcanan miktar arasındaki marjı korumakla yükümlüdürler. Çalışmanın sonsuza kadar sürdüremeyeceği dengeyi korurlar. Mizaca çeşitlilik, esneklik ve duyarlılık katmakla yükümlüdürler.
Yine de, sporun çeşitli biçimleri, drama, kurgu, müzik, şiir, gazeteler gibi insanileştirici yetenekleri genel olarak ihmal edilmiştir.
Bir tür ahlaki kimsenin olmadığı bölgede bırakılmışlardır.
İşlevlerinin bir kısmını tamamlamışlardır fakat yapabileceklerini yapmamışlardır. Birçok durumda, daha önce bahsedilen yapay ve izole uyarımlar gibi sadece tepkiler olarak işlev görmüşlerdir.

Oyun ve sanatın vazgeçilmez bir ahlaki işlevi olduğu önerisi
şimdi reddedilen bir ilgiyi hak ediyor, acil ve
şiddetli bir protestoyu çağırıyor. Sanat, eğlence ve sporun alışkanlıkla şüphe altında olduğu profesyonel ahlakçılardan gelenlere atıfta bulunmuyoruz. Sanatla ilgilenenler için, profesyonel estetisyenler
daha da şiddetle itiraz edeceklerdir. Hemen oyun, drama ve kurgunun bir tür organize denetiminin, hatta sansürünün düşünüldüğünü ve bunların ahlaki aydınlanma araçlarına dönüştürüleceğini hayal ederler. Kamu ahlakının iddia edilen çıkarları için Comstockian müdahalesini düşünmezlerse, en azından amaçlanan şeyin, Püriten, sanatsal olmayan mizaca sahip kişiler tarafından yeterince ciddi ve yüceltici bulunmayan her şeyin ortadan kaldırılması, sanatın kendi başına değil, birine bir iyilik yapmanın bir yolu olarak teşvik edilmesi olduğunu düşünürler. Sanata ciddi bir yükselme ruhu enjekte etme, sanatı reformculara teslim etme konusunda doğal bir korku vardır. Ancak bundan tamamen farklı bir şey kastedilmektedir. Sürekli ahlaki faaliyetten kurtulmak - geleneksel ahlak anlayışında - başlı başına ahlaki bir zorunluluktur. Sanatın ve oyunun hizmeti, dürtüleri, sıradan faaliyetlerde meşgul oldukları ve çalıştırıldıkları şekillerden oldukça farklı şekillerde harekete geçirmek ve serbest bırakmaktır. İşlevleri, faaliyetin, hatta "ahlaki" faaliyetin olağan abartılarını ve eksikliklerini önlemek ve düzeltmek ve dikkatin klişeleştirilmesini önlemektir. Toplumun sanatın ahlaki değeri konusunda tamamen fazla dikkatsiz olduğunu söylemek, yararlı meslekler konusunda dikkatsizliğin sanat için bir gereklilik olmadığını söylemek değildir. Tam tersine, oyunu ve sanatı kendi dikkatsiz coşkularından mahrum eden her şey, onları ahlaki işlevlerinden de mahrum eder. Sanat, doğal olarak sanat olarak daha fakir hale gelir, ancak aynı ölçüde, ilgili ahlaki görevinde daha az etkili hale gelir. Diğer şeylerin daha iyi yapabileceği şeyi yapmaya çalışır ve insan doğası için kendisinden başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yapmayı başaramaz, katılıkları yumuşatır, gerginlikleri gevşetir, acıyı yatıştırır, kasvetliliği dağıtır ve uzmanlaşmış görevlerden kaynaklanan darlığı ortadan kaldırır. Konu bu olumsuz şekilde ifade edilse bile, sanatın ahlaki değeri küçümsenemez. Ancak daha olumlu bir işlevi vardır. Oyun ve sanat, hayatın olağan faaliyetlerine taze ve daha derin anlamlar katar. Sanatların ciddi kaygılardan kaynaklanan önemsiz bir yan oyuna dönüştürülmesinin aksine, ciddi mesleklerde bulunan önemin çoğunun hemen işe yaramayan faaliyetlerden kaynaklandığını ve yavaş yavaş onlardan nesnel olarak işe yarar işlere doğru yol aldığını söylemek daha doğrudur. Çünkü onların kendiliğindenliği ve dışsal zorunluluklardan kurtuluşu, onlara acil ihtiyaçlarla meşguliyette mümkün olmayan bir anlam zenginleştirmesi ve canlılığı sağlar. Daha sonra bu anlam yararlı faaliyetlere aktarılır ve sıradan işlerinin bir parçası haline gelir. O halde sanatın ve oyunun ahlaki bir görevi olduğunu ancak bundan yeterince yararlanılmadığını söylemek, onların hayata, anlamlarını zenginleştirmeye ve özgürleştirmeye karşı sorumlu olduklarını, ahlaki bir kurala, emre veya özel bir göreve karşı sorumlu olmadıklarını iddia etmek demektir. Kaba bir görüşe göre -ve iddia edilen ahlaki incelik genellikle kaba görüşler edinmeye verilir- sadece anormal yapay zorunluluklara ve uyarımlara başvurmada değil, aynı zamanda işe yaramaz oyunlara ve sanatlara ilgi duymada da kaba bir şey vardır. Olumsuz olarak, bu iki şeyin benzer özellikleri vardır. Her ikisi de düzenli mesleklerin, dürtülerin ve içgüdülerin tam kapsamını elastik bir şekilde dengeli bir şekilde devreye sokma başarısızlığından kaynaklanır. Her ikisi de gerçeğe göre hayal gücünün fazlalığını gösterir; açık etkinlikte reddedilen bir çıkış için hayal gücü etkinliğinde bir talep. Her ikisi de sıradanlığın egemenliğini azaltmayı hedefler; her ikisi de sıradan mesleklere eşlik eden anlamların düşürülmesine karşı protestolardır. Sonuç olarak, sağlıksız uyarımlar ile yaşamın takdir edici iyileştirmelerine yönelik paha biçilmez geziler arasında doğrudan inceleme yoluyla ayrım yapmak için hiçbir kural konulamaz. Farkları, çalışma biçimlerinde, bizi adadıkları kariyerlerde yatar. Sanat enerjiyi serbest bırakır ve odaklar ve sakinleştirir. Enerjiyi
yapıcı biçimlerde serbest bırakır. Sanat gibi havadaki şatoların kaynağı, dürtünün faydalı üretimden
uzaklaşmasıdır. Her ikisi de, insanın yapısının bir kısmının sıradan yollarla tatmini güvence altına alamamasından kaynaklanır. Ancak bir durumda, doğrudan enerjinin hayal gücüne dönüştürülmesi, materyali _şekillendiren_ bir etkinliğin başlangıç ​​noktasıdır; hayal gücü, etkisi altında gençleşmiş, sakinleşmiş ve geliştirilmiş bir biçim alan bir yaşam malzemesiyle beslenir. Diğer durumda, hayal gücü kendi başına bir amaç olarak kalır. Tüm gerçekliklerden
geri çekilmeyi getiren fantezilere düşkünlük haline gelirken, eylemde
etkisiz istekler geçici heyecan veren bir dünya inşa eder. Herhangi bir hayal gücü, dürtünün engellendiğinin ve ifade
edilmeye çalışıldığının bir işaretidir. Bazen sonuç, tazelenmiş faydalı bir alışkanlıktır; bazen yaratıcı sanatta bir ifadedir; ve bazen de bazı doğalar için kendine acımanın başkaları için yaptığı şeyi yapan boşuna bir romantizmdir. Yeniden yapılanmanın ifade edilmemiş fantezide dağılan potansiyel enerjisinin miktarı, mevcut işgal organizasyonunun dürtüyü ne ölçüde engellediği ve büktüğünün adil bir ölçüsünü ve aynı işaretle henüz kullanılmayan sanatın işlevinin bir ölçüsünü sağlar. Zihinsel patolojilerin klinik ilgiye ihtiyaç duyacakları noktaya kadar gelişmesi, son zamanlarda dürtünün bastırılmasının bazı kötülüklerinin yaygın bir şekilde bilincinde olunmasını sağlamıştır. Psikiyatristlerin çalışmaları, ceplere itilen dürtülerin zehir damıttığını ve iltihaplı yaralar ürettiğini açıkça ortaya koymuştur. Dürtülerin bir çalışma alışkanlığına dönüştürülmesi bir ilgi oluşturur. Açıkça ifade edilmeyen gizli bir gizli organizasyon bir "kompleks" oluşturur. Mevcut klinik psikoloji, şüphesiz bu bağlamda cinsel dürtünün etkisini aşırı çalıştırmış ve bazı yazarların elinde başka herhangi bir rahatsızlık modunun işleyişini tanımayı reddetmiştir. Bu tek taraflılığın açıklamaları vardır. Cinsel içgüdünün yoğunluğu ve organik sonuçları, doktorların dikkatini çekecek kadar belirgin olan birçok vakayı üretir. Ve sosyal tabular ve gizlilik geleneği bu dürtüyü başkalarına dayatılandan daha fazla zorlamıştır. Yemeğe yönelik dürtünün varlığının, yasadışı, gizli bir hayat yaşamaya zorlanana kadar sosyal olarak reddedildiği bir toplum olsaydı, uzaylıcılar açlıkla bağlantılı olarak ilişkilendirecekleri çok sayıda zihinsel ve ahlaki rahatsızlık vakasına sahip olurdu. Önemli olan, cinsel içgüdüden kaynaklanan patolojinin evrensel bir ilkenin çarpıcı bir örneğini sunmasıdır. Her dürtü, gidebildiği kadarıyla, bir güçtür, aciliyettir. Ya doğrudan veya yüceltilmiş bir işlevde kullanılmalı ya da gizli, saklı bir aktiviteye yönlendirilmelidir. Uzun zamandır ifadenin ve köleleştirmenin yozlaşmaya ve sapkınlığa yol açtığı deneysel gerekçelerle ileri sürülmüştür. Sonunda bu gerçeğin nedenini keşfettik. Entelektüel özgürlüğün, açık çatışmanın, tanıtımın sağlıklı ve kurtarıcı gücü artık bilimsel onayın damgasını taşıyor. Dürtüleri kontrol etmenin kötülüğü, kontrol edilmeleri değildir. Engelleme olmadan hayal gücü kışkırtılmaz, daha ayrımcı ve kapsamlı faaliyetlere yeniden yönlendirilmez. Kötülük, dürtüyü gizlemeye ve gizlemeye zorlayan doğrudan dikkati reddetmede yatar, ta ki kendi itiraf edilmemiş rahatsız edici özel hayatını hiçbir incelemeye ve kontrole tabi tutmayana kadar. İsyankar bir mizaç da bir romantizm biçimidir. En azından isyancılar romantikler olarak veya popüler tabirle idealistler olarak yola çıkarlar. Bilinçli acizlik, boğucu derecede tam bir bastırma hissi gibi bir acı yoktur. Dünya, umutsuz biri için umutsuzdur. Tam bir umutsuzluğun öfkesi, kör bir yıkıcılığa yönelik boş bir çabadır. Kısmi bastırma bazı doğalarda tam bir özgürlük resmi yaratırken, özgürlüğün önünde duran düşmanlar olarak mevcut kurumlara karşı yıkıcı bir protesto uyandırır. İsyanın, yapay uyarıma ve iltihaplı yaraların bilinçaltı bakımlarına başvurmaya göre en azından bir avantajı vardır. Eyleme geçer ve böylece gerçeklerle temasa geçer. Bir şeyler öğrenme olasılığını içerir. Ancak bu yöntemle öğrenmek son derece pahalıdır. Maliyetler hesaplanamaz. Napolyon'un dediği gibi, her devrim bir kısır döngü içinde hareket eder. Aşırılıkla başlar ve biter. Kurumları özgürlüğün düşmanı ve tüm gelenekleri kölelik olarak görmek, eylemde pozitif özgürlüğün güvence altına alınabileceği tek yolu inkar etmektir. Genel bir dürtüsel serbest bırakma, durgunlaşmış olsalar bile, işleri harekete geçirebilir, ancak serbest bırakılan güçler bir şeye doğru gidiyorsa, ne yolu ne de nereye gittiklerini bilirler. Gerçekten de, bunlar birbiriyle çelişen ve dolayısıyla yıkıcı olmaya mahkûmdurlar - sadece yok etmek istedikleri alışkanlıkları değil, aynı zamanda kendilerini, kendi etkinliklerini de yok ederler. Gelenek ve görenek, dürtüyü mutlu bir sonuca ulaştırmak için gereklidir. Doğaya romantik bir dönüş ve bireyin içinde aranan bir özgürlük, mevcut çevreye bakılmaksızın kaosun içinde son bulur. Aksine her inanç, gerçekle ilgili karamsarlığı, doğal bir uyum veya başka bir şeye dair daha da iyimser bir inançla birleştirir - iddiaya göre süpürülmesi gereken bazı geleneksel metafizik ve teolojilerin bir kalıntısı olan bir inanç. Gelenek değil, aptalca ve katı gelenek düşmandır. Ve belirttiğimiz gibi, bir
gelenek ancak bir dürtüye kaldıraç sağlamak için başka bir
gelenek kullanılarak yeniden düzenlenebilir ve hareketli hale getirilebilir.

Yine de yapıcı eylemin yıkıcı eyleme üstünlüğü hakkında klişeler söylemek çok kolaydır. Her durumda, geleneklerin muhafazakar ve klasikçisi olarak tanımlanan kişi, isyancıya karşı çok ucuz bir zafer arar. Çünkü isyancı kendi kendine oluşmaz. Başlangıçta hiç kimse sadece eğlence olsun diye devrimci olmaz, yıkıcı gücün
çılgını başladıktan sonra ne olursa olsun. İsyancı, aşırı saplantının ve akılsızca hareketsizliklerin ürünüdür. Hayat ancak yenilenmeyle devam eder. Koşullar yenilenmenin sürekli olarak gerçekleşmesine izin vermezse, patlayıcı bir şekilde gerçekleşir. Devrimlerin maliyeti, gelenekleri yeniden düzenlemek yerine tutuklamayı amaç edinenlere fatura edilmelidir. "Radikalleri" eleştirme hakkına sahip olan tek kişiler, radikalleri yıkıcı isyancılarla özdeşleştiren dilin sapkınlığını bir anlığına benimseyenler, isyancıların yıkıma harcadığı kadar çabayı yeniden inşa etmeye harcayanlardır. Devrimciye karşı birincil suçlama, gücü
iyileştirmeler için kullanmayı
reddedenlere yöneltilmelidir. Onlar, gelenekleri ve kurumları ayrım gözetmeyen bir
çığ gibi
silip süpüren öfkeyi biriktirenlerdir. Kurumları eleştirmesi gereken kişi,
enerjisini onları yeniden
şekillendirmek isteyenleri eleştirerek harcar.
Gerçekten
karşı çıktığı şey, kendi
kazanılmış teminatlarının, konforlarının ve ayrıcalıklı güçlerinin
herhangi bir şekilde bozulmasıdır.

VII

Başlangıçtaki önermeye geri dönüyoruz. Davranıştaki dürtünün konumu aracıdır. Ahlak, özel durumlarda dürtünün
tezahürü için bir ferahlık ve
yenilenme ofisi bulma çabasıdır. Bu çabanın başarılması kolay değildir. Eylem ve inancın ana ve kamusal kanallarını geleneğin yavaşlığına teslim etmek ve geleneği, pratikte onu mevcut ihtiyaçlarla daha dengeli hale getirerek idealleştirmektense, onun kolaylığına, konforuna ve ayrıcalıklarına duygusal olarak bağlanmak yoluyla idealleştirmek daha kolaydır. Tekrar,
yenilenme ve hayati iyileşme çalışmaları için kullanılmayan dürtüler,
kendi kanunsuz barbarlıklarını veya kendi duygusal
inceliklerini bulmak için yoldan çıkarılır. Ya da patolojik
kariyerlere saptırılırlar - bunlardan bazıları belirtilmiştir.

Zaman içinde gelenek, bastırdığı şeyler yüzünden tahammül edilemez hale gelir ve bir savaş kazası veya içsel felaket,
sınırsız ifade için dürtüleri serbest bırakır. Böyle zamanlarda, ilerlemeyi hareketle, kör kendiliğindenliği özgürlükle özdeşleştiren ve
bireyselliğin kutsallığı veya doğanın normlarına dönüş adı altında dürtüyü kendi başına bir yasa haline getiren felsefelerimiz vardır.
Katı gelenekte tutuklanmış ve dondurulmuş dürtü ile izole edilmiş ve yönlendirilmemiş dürtü arasındaki salınım, muhafazakarlık ve devrimci şevk dönemleri dönüşümlü olarak ortaya çıktığında en belirgin şekilde görülür. Ancak aynı fenomen, bireylerde daha küçük bir ölçekte tekrarlanır. Ve toplumda bu iki eğilim ve felsefe aynı anda var olur; tartışmalı çekişmelerde belirli eleştiri ve belirli yeniden inşa için gereken enerjiyi boşa harcarlar.

Dürtü stokunun bir kısmının serbest bırakılması bir fırsattır, bir son değil. Kökeninde şansın ürünüdür; ancak hayal gücü ve icatlara şanslarını sunar.
Özgürleşmiş dürtünün ahlaki karşılığı, anlık bir etkinlik değil, dürtünün eğilimi yenilemek ve alışkanlığı yeniden düzenlemek için nasıl kullanılacağı üzerine düşünmektir.
Geleneklerin pençesinden kurtulmak, eski şeyleri yeni yollarla yapma ve böylece yeni amaçlar ve araçlar inşa etme fırsatı verir.
Gelenek pastasının kabuğunda bir gedik açmak dürtüleri serbest bırakır; ancak bunları kullanmanın yollarını bulmak zekanın işidir. Bir tekneyi limanda çürüyen bir gemiye dönüşene kadar demirlemekle
her ters rüzgarın oyuncağı olması için serbest bırakmak arasında bir alternatif vardır. Bu alternatifi keşfetmek ve tanımlamak zihnin, gözlemcinin, hatırlayan, tasarlayan bir eğilimin işidir.

Alışkanlık hayati bir sanat olarak, alışkanlığın dürtüyle canlandırılmasına bağlıdır;
sadece bu ilham verici alışkanlık ve durgunluk arasında durur. Fakat sanat,
küçük veya büyük, anonim veya onur unvanlarıyla ayırt edilen
olsun, doğaçlama yapılamaz. Kendiliğindenlik olmadan imkansızdır, fakat kendiliğindenlik değildir. Düşünceyi
uyandırmak, tefekkürü teşvik etmek ve inancı canlandırmak için dürtüye ihtiyaç vardır. Fakat sadece düşünce
engelleri not eder, araçlar icat eder, amaçlar tasarlar, tekniği yönlendirir ve böylece
dürtüyü nesnelerde yaşayan bir sanata dönüştürür. Düşünce, engellenen alışkanlığın her anında dürtünün ikizi olarak doğar. Fakat beslenmediği takdirde hızla ölür ve alışkanlık ve içgüdü iç savaşlarını sürdürür. Gençlerin çevrenin sınırlarını görmezden gelme eğiliminde içgüdüsel bir bilgelik vardır. Ancak bu şekilde kendi güçlerini keşfedebilir ve farklı türdeki çevresel sınırlamalardaki farklılıkları öğrenebilirler. Ancak bu keşif bir kez yapıldığında zekanın doğuşunu işaret eder; ve onun doğuşuyla birlikte olgunun gözlemleme, hatırlama, tahmin etme sorumluluğu gelir. Her ahlaki yaşamın kendi radikalliği vardır; ancak bu radikal faktör tam ifadesini doğrudan eylemde değil, zekanın gelenekten veya anlık dürtüden daha derine inme cesaretinde bulur. Şimdi dikkatimizi eylemdeki zekanın incelenmesine çeviriyoruz.

ÜÇÜNCÜ KISIM

DAVRANIŞTA ZEKANIN YERİ

I

Alışkanlık ve dürtüyü tartışırken düşünce çalışmasına atıfta bulunmanın zorunlu olduğu konularla defalarca karşılaştık. Davranışta zekanın yeri ve görevinin açıkça ele alınması, bu tesadüfi referansları bir araya getirip bunların önemini yeniden teyit etmekten başka türlü başlayamaz. Dürtüyle yansıtıcı hayal gücünün uyarılması, yerleşik alışkanlıklara bağımlılığı ve alışkanlığı dönüştürme ve dürtü biçimlerini düzenlemedeki etkisi, buna göre, ilk temamız. Alışkanlıklar, entelektüel verimliliğin koşullarıdır. Zeka üzerinde iki şekilde işlerler. Açıkça, erişimini kısıtlarlar, sınırlarını belirlerler. Zihnin gözlerini ilerideki yola hapseden kör edicilerdir. Düşüncenin yakın meşgalesinden uzaklaşıp daha çeşitli ve pitoresk ama pratikle alakasız bir manzaraya kaymasını engellerler. Alışkanlıkların kapsamı dışında, düşünce el yordamıyla, karışık belirsizlik içinde beceriksizce çalışır; ve yine de rutinde tamamlanan alışkanlık düşünceyi o kadar etkili bir şekilde kapatır ki artık ihtiyaç duyulmaz veya mümkün olmaz. Rutincinin yolu, çıkamadığı bir hendektir, kenarları onu çevreler, rotasını o kadar kapsamlı bir şekilde yönlendirir ki artık yolunu veya varış noktasını düşünmez. Tüm alışkanlık oluşturma, kontrol edilmezse düşüncesiz bir eylemle sonuçlanan entelektüel bir uzmanlaşmanın başlangıcını içerir. Bu tam gelişmiş sonuca yeterince önemli bir şekilde dalgınlık denir. Uyarıcı ve tepki, kesintisiz bir zincirde mekanik olarak birbirine bağlanır. Öncekinin kolayca uyandırdığı her ardışık eylem bizi
otomatik olarak önceden belirlenmiş bir dizinin bir sonraki eylemine iter. Sadece bir sıkıntı
işareti bilinci devam etme görevine geri çağırır. Neyse ki bizi bu en az dirençli yola çağıran doğa aynı zamanda davetini tamamen kabul etmemizin önüne engeller koyar. Acımasız ve sıkıcı bir eylem verimliliğine ulaşmada başarı, istenmeyen koşullar tarafından engellenir. En becerikli yetenek
zaman zaman beklenmedik şeylere
çarpışır ve böylece sadece gözlem ve
icadın onu kurtarabileceği bir belaya bulaşır.
Dövülmüş bir yolu
takip etmedeki verimlilik daha sonra garip diyarlarda yeni bir yol açmaya dönüştürülmelidir.

Yine de aslında rahatlık sevgisi olan şey ahlaki olarak
mükemmellik sevgisi olarak maskelenmiştir.
Eğer elde edilirse sadece düşüncesizce bir eylem anlamına gelecek olan
tamamlanmış bir başarı hedefi belirlenmiştir. Gerçekte sadece bir koşu bandı etkinliği veya tek bir yerde yürüyüş olmasına rağmen, buna tam ve özgür etkinlik denmiştir. Böyle bir "mükemmelliğe" her yönden ve aynı anda ulaşmanın pratik imkansızlığı
tanıtılmıştır. Ancak böyle bir hedef yine de ideal olarak
kavranmış ve ilerleme buna yaklaşma olarak tanımlanmıştır.
Çeşitli entelektüel gökler altında, ideal çeşitli biçimler ve
renkler almıştır. Ancak bunların hepsi tamamlanmış bir etkinlik, durağan bir mükemmellik kavramını içermiştir. Arzu ve ihtiyaç eksiklik
işaretleri olarak ele alınmış ve çaba gücün değil, tamamlanmamışlığın kanıtı olarak görülmüştür.

Aristoteles'te tüm gerçekleşmeleri tüketen ve tüm potansiyeli dışlayan bu amaç kavramı en yüksek mükemmelliğin tanımı olarak görünür. Zorunlu olarak tüm ihtiyaç ve mücadeleyi ve tüm bağımlılıkları dışlar. Ne pratiktir ne de sosyaldir. Geriye kendi yeterliliğini tefekkür eden kendi kendine dönen, kendi kendine yeten bir düşünceden başka bir şey kalmadı. Bazı Doğu ahlak biçimleri bu mantığı daha derin bir psikolojiyle birleştirdi ve bu yoldaki nihai noktanın tüm düşünce ve arzuların yok edilmesi olan Nirvana olduğunu gördü. Ortaçağ biliminde ideal, yalnızca kurtarılmış ölümsüz bir ruha erişilebilen cennetsel mutluluğun bir tanımı olarak yeniden ortaya çıktı. Herbert Spencer, Aristoteles'ten, ortaçağ Hristiyanlığından ve Budizm'den yeterince uzaktır; ancak fikir, organizmanın çevreye uyumunun tamamlanmış ve nihai olduğu bir evrim hedefi kavramında yeniden ortaya çıkar. Popüler düşüncede, kavram, "ayartmanın" ötesinde olacağımız ve erdemin kendi eylemsizliğiyle muzaffer bir sonuç olarak devam edeceği uzak bir başarı durumunun belirsiz düşüncesinde yaşar. Mutluluğa karşı tam bir küçümsemeyle başlayan Kant bile, erdem ve neşenin ebedi ve bozulmamış birliğinin "idealiyle" bitirir, ancak onun durumunda
sadece sembolik bir yaklaşımın uygulanabilir olduğu kabul edilir.

Aynı fikrin bu versiyonlarındaki yanılgı, belki de felsefedeki tüm yanılgıların en yaygın olanıdır. O kadar yaygındır ki, buna _felsefi_ yanılgı denilip denilemeyeceği sorulur. Bu, belirli
koşullar altında doğru bulunan her şeyin hemen evrensel olarak veya sınır ve koşullar olmaksızın ileri sürülebileceği varsayımından oluşur. Susamış bir adam su içmekten tatmin olduğu için,
mutluluk boğulmaktan oluşur. Herhangi bir özel
mücadelenin başarısı sürtünmesiz bir eylem noktasına ulaşarak ölçüldüğünden,
sonsuza kadar sürdürülen zahmetsiz
düzgün bir etkinliğin kapsayıcı bir sonu gibi bir şey vardır. Başarının belirli bir
çabanın başarısı ve tatminin belirli bir talebin yerine getirilmesi olduğu unutulur, böylece başarı ve tatmin,
tamamlanmaları oldukları isteklerden ve mücadelelerden
koptuklarında veya evrensel olarak ele alındıklarında anlamsız hale gelir. Nirvana felsefesi bu gerçeği kabul etmeye en yakın olanıdır,
ama o bile Nirvana'yı arzu edilir olarak görür.

Ancak alışkanlık, düşüncenin bir kısıtlamasından daha fazlasıdır. Alışkanlıklar, ilk olarak olumlu etkenler oldukları için olumsuz sınırlar haline gelirler. Alışkanlıklarımız ne kadar çoksa, olası gözlem ve kehanet alanı o kadar geniş olur. Ne kadar esnek olurlarsa, algı ayrımcılığında o kadar rafine olur ve hayal gücüyle
uyarılan sunum o kadar hassas olur. Denizci denizde, avcı ormanda, ressam stüdyosunda, bilim adamı laboratuvarında entelektüel olarak evindedir. Bu klişeler somutta evrensel olarak
tanınır; ancak bunların önemi belirsizleştirilir ve gerçeklikleri
şu anki genel zihin teorisinde inkar edilir. Çünkü bunlar, biyolojik yetenekleri kullanma sürecinde oluşan alışkanlıkların gözlem, hatırlama, öngörü ve yargının tek aracı olduğu anlamına gelir: bu işlemleri gerçekleştiren bir zihin, bilinç veya ruh genel olarak bir
mittir.

Tek, basit ve çözülmez bir ruh doktrini, somut alışkanlıkların bilgi ve düşüncenin araçları olduğunu fark edememenin nedeni ve sonucuydu. Kendilerini bilimsel olarak özgürleşmiş sanan ve ruhu bir batıl inanç olarak özgürce ilan eden birçok kişi, neyin bildiğine, yani ayrı bir bilene dair yanlış bir düşünceyi sürdürüyor. Günümüzde genellikle genel olarak bilince, bir akış veya süreç veya varlık olarak; veya daha spesifik olarak, duyumlara ve imgelere, zekanın araçları olarak odaklanıyorlar. Ya da bazen, bilme ilişkisinde bir terim olarak hizmet eden genel olarak resmi bir bilene görkemli bir şekilde atıfta bulunarak gerçekçiliğin son zirvelerine ulaştıklarını düşünüyorlar; psikolojiyi bilgi ve mantıkla alakasız olarak reddederek, yarattıkları psikolojik canavarı gizlediklerini düşünüyorlar. Şimdi dogmatik olarak, koltuk, etken veya araç gibi hiçbir kavramın şu anda psikolojik olarak ilerlemeyeceği belirtiliyor. Somut alışkanlıklar, yapılan tüm algılama, tanıma, hayal etme, hatırlama, yargılama, kavrama ve akıl yürütmeyi gerçekleştirir. "Bilinç", ister bir akış, ister özel duyumlar ve imgeler olsun, alışkanlıkların işlevlerini, bunların oluşum, işleyiş, kesinti ve yeniden örgütlenme fenomenlerini ifade eder.

Ancak alışkanlık kendi başına bilmez, çünkü kendi başına durup
düşünmez, gözlemlemez veya hatırlamaz. Dürtü de kendi başına
yansıtma veya tefekküre girmez. Sadece bırakır. Alışkanlıklar kendi başlarına
çok organize, çok ısrarcı ve kararlıdır, sorgulamaya veya hayal etmeye ihtiyaç duymazlar. Dürtüler ise isteseler bile bilmek için çok kaotik, çalkantılı ve
karışıktır. Alışkanlık kendi başına bir ortama çok
kesin bir şekilde adapte olmuştur, onu incelemek veya analiz etmek için ve
dürtü ise çevreyle çok belirsiz bir şekilde ilişkilidir, bu yüzden onun hakkında bir şey bildiremez. Alışkanlık nesneleri içerir, yürürlüğe koyar veya geçersiz kılar, ancak onları bilmez. Dürtü onları
huzursuzca hareketiyle dağıtır ve yok eder. Alışkanlık ve dürtünün belirli bir hassas kombinasyonu gözlem, hafıza ve yargı için gereklidir.
Kara bilinmeyene yansıtılmayan bilgi kaslarda yaşar,
bilinçte değil. Aslında, alışkanlıklarımız aracılığıyla _nasıl_ bildiğimiz söylenebilir. Ve bilginin pratik işlevine dair mantıklı bir ima, insanları tüm edinilmiş pratik becerileri veya hatta hayvanların içgüdülerini bilgiyle özdeşleştirmeye yöneltmiştir. Yürür ve yüksek sesle okuruz, sokak arabalarından iner ve bineriz, giyinir ve soyunuruz ve bunları düşünmeden binlerce yararlı eylemde bulunuruz. Bir şey biliriz, yani bunları nasıl yapacağımızı. Bergson'un sezgi felsefesi, bir kuşun içgüdüyle yuva yapmayı ve bir örümceğin ağ örmeyi bildiği yönündeki popüler anlayışa dair ayrıntılı bir şekilde belgelenmiş bir yorumdan başka bir şey değildir. Ancak sonuçta, alışkanlık ve içgüdüyle çevreye hızlı ve kesin uyum sağlamayı sağlamak için yapılan bu pratik çalışma, nezaket dışında bilgi değildir. Veya,
eğer buna bilgi demeyi seçersek--ve hiç kimse aksini iddia eden bir
ferman
çıkarma hakkına sahip değildir--o zaman bilgi olarak adlandırılan diğer şeyler,
şeylerin _ve_ _hakkındaki_ bilgi, şeylerin _şöyle ve böyle_ olduğu bilgisi,
düşünmeyi ve bilinçli takdiri içeren bilgi,
farklı bir tür olarak kalır, hesaba katılmaz ve tanımlanmaz.

Çünkü bir alışkanlık ne kadar yumuşak bir şekilde etkiliyse o kadar
bilinçsizce işlediği yaygın bir görüştür. Sadece işleyişindeki bir aksaklık
duyguyu harekete geçirir ve düşünceyi kışkırtır.

Mizaç ve bakış açısı bakımından düşmanca olan Carlyle ve Rousseau, yine de bilinci bir tür
hastalık olarak görme konusunda hemfikirdir, çünkü bedensel veya zihinsel organlarımızın bilincinde değilizdir,
çünkü onlar mükemmel sağlıkta rahat bir şekilde
çalıştıkları sürece. Hastalık fikri,
ancak, konunun dışındadır, eğer bir kişinin çevresine olan toplam uyumundaki her kaymayı anormal bir şey olarak görecek kadar
karamsar değilsek--bir kez daha refahı mükemmel otomatizmle özdeşleştirecek bir bakış açısı. Gerçek şu ki, uyanık olunan her anda, organizmanın ve çevresinin tam dengesi sürekli olarak bozulur ve sürekli olarak yeniden sağlanır. Bu nedenle, genel olarak "bilinç akışı" ve özellikle William James tarafından uçuşların ve tüneklerin dönüşümlü olarak kutlanan bu evresi.
Yaşam, kesintiler ve iyileşmelerdir. Bir bireyin aktivitelerinde sürekli kesinti mümkün değildir. Mükemmel dengenin yokluğu, organize aktivitenin tamamen ezilmesiyle eşdeğer değildir. Rahatsızlık bu kadar yüksek bir seviyeye ulaştığında, benlik parçalara ayrılır. Bu, bir tür şok gibidir. Normalde, çevre, organize aktiviteler gövdesiyle yeterince uyum içinde kalır ve bunların çoğunu aktif işlevde sürdürür. Ancak çevredeki yeni bir faktör, farklı ve uyumsuz bir aktiviteyi başlatma eğiliminde olan, organize aktivitenin unsurlarının sırasıyla merkezi ve ikincil olanların arasında yeniden dağıtılmasını sağlayan bir dürtüyü serbest bırakır. Böylece göz tarafından yönlendirilen el bir yüzeye doğru hareket eder. Görsel kalite baskın unsurdur. El bir nesneyle temasa geçer. Göz çalışmayı bırakmaz ancak beklenmedik bir dokunma kalitesi, şehvetli bir pürüzsüzlük veya rahatsız edici bir sıcaklık, dokunma, elle tutma aktivitesinin eyleme hakim olmaya çalıştığı bir yeniden ayarlamayı zorlar. Şimdi bu aktivitedeki değişim anlarında bilinçli his ve düşünce ortaya çıkar ve vurgulanır. Organizma ve çevrenin bozulmuş
uyumu, eski alışkanlık ve yeni dürtü arasında bir uzlaşmaya varılmasıyla sonuçlanan geçici bir
çatışmada yansıtılır.

Bu yeniden dağıtım döneminde dürtü hareketin yönünü belirler. Yeniden düzenlemenin döndüğü odağı sağlar. Kısaca dikkatimiz her zaman, yakın olan ancak henüz gözümüzden kaçan bir şeyi fark ettirmek için ileriye doğru yönlendirilir. Dürtü, bakmayı, aramayı, soruşturmayı tanımlar. Mantıksal dilde, bilinmeyene doğru harekettir, büyük ölçüde bilinmeyenin uçsuz bucaksız anlamsızlığına değil, üzerine gelindiğinde düzenli, birleşik bir eylemi geri kazandıran o özel bilinmeyene doğru harekettir. Bu arama sırasında eski alışkanlıklar içerik, doldurma, kesin, tanınabilir, konu sağlar. Neye doğru gittiğimize dair belirsiz bir önsezi olarak başlar. Düzenli alışkanlıklar kesin olarak konuşlandırılıp odaklandıkça, karışık durum şekil alır, zekanın temel işlevi olan "temizlenir". Süreçler nesnelere dönüşür. Alışkanlık olmadan sadece tahriş ve karışık tereddüt vardır. Sadece alışkanlıkla makine benzeri bir tekrar, eski eylemlerin tekrarlanması vardır. Alışkanlıkların çatışması ve dürtünün serbest bırakılmasıyla bilinçli bir arama vardır.

II

Herhangi bir doğrudan ahlaki konudan çok uzaklaşıyoruz. Ancak davranışta bilgi ve yargının yeri sorunu, düşüncenin temel psikolojisinin düzeltilmesine bağlıdır. Bu yüzden geziye devam edilmelidir. Hayatı, yola çıkan bir gezgine benzetiyoruz. Onu ilk olarak, faaliyetinin güvenli, açık ve düzenli olduğu bir anda düşünebiliriz. Yoluna doğrudan dikkat etmeden, varış noktasını düşünmeden yürümeye devam ediyor. Aniden yukarı çekiliyor, tutuklanıyor. Faaliyetinde bir şeyler ters gidiyor. Bir izleyicinin bakış açısından, davranışının başarılı bir şekilde devam eden bir şeye dönüştürülebilmesi için
aşılması gereken bir engelle karşılaşmış. Kendi bakış açısından, şok, karışıklık, rahatsızlık, belirsizlik var. Şu an için, dediğimiz gibi, ne çarptığını veya nereye gittiğini bilmiyor. Ancak, bir araştırmanın, bir şeylere bakmanın, onları görmeye çalışmanın, neler olup bittiğini bulmaya çalışmanın başlangıç ​​noktası haline gelen yeni bir dürtü harekete geçiyor. Engellenen alışkanlıklar, bakma ve görme dürtüsü etrafında kümelendikçe yeni bir yön almaya başlıyor. Engellenen hareket alışkanlıkları, ona _nereye_ gittiğine,
ne yapmaya koyulduğuna ve daha önce kat ettiği yola dair bir his veriyor. Baktıkça, sadece büyük şeyler değil, aynı zamanda eylem
yoluyla ilişkili olan kesin şeyler görür. Girilen etkinliğin ivmesi, bir yön duygusu, bir amaç olarak devam eder; bu bir
öngörülü projedir. Kısacası, hatırlar, gözlemler ve planlar.

Bu öngörülerin, algıların ve anıların üçlüsü, ayırt edilmiş ve tanımlanmış nesnelerin bir konusunu oluşturur. Bu nesneler, tersyüz edilmiş alışkanlıkları temsil eder. Hem alışkanlığın ileriye doğru eğilimini hem de içine dahil edilmiş nesnel koşulları sergilerler. Anlık bilinçteki duyumlar, kesintinin şokuyla yerinden oynatılmış eylemin unsurlarıdır. Ancak, asla sahneyi tamamen tekeline almazlar; çünkü hatırlanan ve algılanan nesnelerde bir anlamı olan, rahatsız edilmemiş alışkanlıklardan oluşan bir gövde vardır. Böylece şok ve şaşkınlıktan, geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere nesnelerin şekilli bir çerçevesi yavaş yavaş ortaya çıkar. Bunlar çeşitli şekillerde belirsiz, şekilsiz şeylerin geniş bir yarı karanlığına dönüşür, bu ortam hafife alınır ve hiç de açıkça sunulmaz. Şekilli sahnenin kapsamı ve içeriğinin rafine edilmesi tamamen önceki alışkanlıklara ve bunların organizasyonuna bağlıdır. Bir bebeğin aynı şeylerle karşılaştığında az şey bilmesinin ve deneyimli bir yetişkinin çok şey bilmesinin nedeni, ikincisinin birincisinin sahip olmadığı bir "zihne" sahip olması değil, birinin diğerinin henüz edinmediği alışkanlıkları daha önceden oluşturmuş olmasıdır. Bilim adamı ve filozof, marangoz, hekim ve politikacı gibi, "bilinçleriyle" değil, alışkanlıklarıyla bilir. İkincisi nihaidir, bir kaynak değildir. Oluşumu, oldukça organize alışkanlıklar ile organize olmayan dürtüler arasında özellikle hassas bir bağlantıyı işaret eder. Gözlemlenen, hatırlanan, yansıtılan ve ilkelere genelleştirilen içerikleri veya nesneleri, alışkanlıklar çatışan dürtülerin dokunuşuyla dağıldığı için yüzeye çıkan alışkanlıkların bütünleşmiş malzemesini temsil eder. Ama aynı zamanda dürtüyü kavramak ve onu etkili kılmak için bir araya gelirler. Bu açıklama psikoloji kadar az veya çok gariptir ancak bazı yönleri statik bir mantıksal formülasyonda klişelerdir. Örneğin, bilginin hem sentetik hem de analitik olduğu neredeyse bir gerçektir; ilişkilerle birbirine bağlanmış, ayırt edilmiş unsurlar kümesi. Birlik ve farklılığın, unsurların ve ilişkilerin bu zıt faktörlerinin birleşimi, bilgi teorisinin kalıcı bir paradoksu ve gizemi olmuştur. Bilgi teorisini deneysel olarak doğrulanabilir bir davranış teorisiyle birleştirene kadar öyle kalacaktır. Bu bağlantının adımları taslak olarak çizilmiştir ve bunları sıralayabiliriz. Alışkanlıkların engellendiği zamanlarda, dürtünün serbest bırakıldığı bir çatışmanın ortaya çıktığını biliyoruz. Bu dürtü belirli bir ileri eğilim oluşturduğu sürece, bilginin ileri, ileriye dönük karakterini oluşturur. Bu aşamada birlik veya sentez bulunur. Tepkilerimizi birleştirmeye, davranış birliğini yeniden sağlayacak tutarlı bir ortam elde etmeye çalışıyoruz. Birlik, ilişkiler ileriye dönüktür; Bir odak noktasına doğru birleşen çizgileri işaretlerler.
Onlar "idealdir." Fakat _bildiğimiz_, kendilerini kesinlik ve güvenle sunan nesneler, geriye dönüktür; bunlar
geçmişte ustalaşılmış, dahil edilmiş koşullardır. Bunlar
öğelerdir, ayırt edilmiş, analitiktir, çünkü eski alışkanlıklar
kontrol edildikleri sürece aynı zamanda devam eden aktivitenin engellenmesini tanımlayan nesnelere
ayrılırlar. Onlar "gerçektir", ideal değildir. Birlik
aranan bir şeydir; bölünme, eldeki bir şeydir. Aynı psikolojiyi
ayrıntılara taşıyacak olsaydık, algılanan ayrıntıların ve tasarlanan evrensellerin,
keşif ve kanıt, tümevarım ve tümdengelim, ayrık ve sürekli arasındaki ilişkinin açıklamasına ulaşırdık. Yeterli bir tartışmaya yaklaşan her şey, burada yer almak için fazla tekniktir. Fakat ifadede ne kadar teknik ve soyut olursa olsun, asıl nokta,
ahlaki inançlar, vicdan ve doğru ve yanlış yargılarıyla ilgili her şey için çok büyük bir öneme sahiptir.

En genel, en belirsiz konu ise ahlaki bilgi organının doğasıyla ilgilidir. Genel olarak bilginin, ruh, bilinç, zeka veya genel olarak bir bilenin özel bir etkenin işi olduğu düşünüldüğü sürece, ahlaki ayrımların bilgisi için özel bir etken varsaymaya yönelik mantıksal bir itici güç vardır. Bilinç ve vicdanın sözlü bir bağlantısından daha fazlası vardır. Eğer ilki kendi başına bir şeyse, entelektüel işlevlerden önce gelen bir koltuk veya güçse, ikincisi neden kendi ayrı yargı yetkisine sahip benzersiz bir yetenek olmasın? Eğer akıl genel olarak içgüdüler ve organize alışkanlıklar gibi insan doğasının deneysel olarak doğrulanabilir gerçekliklerinden bağımsızsa, neden doğal işlemlerden bağımsız ahlaki veya pratik bir akıl da olmasın? Öte yandan, bilmenin doğal faktörler aracılığıyla gerçekleştirildiği kabul edilirse, ahlaki bilme için özel etkenlerin varsayımı yasa dışı ve inanılmaz hale gelir. Şimdi bu tür özel kurumların varlığı veya yokluğu meselesi teknik olarak uzak bir mesele değildir. Ayrı bir organa inanmak, ayrı ve bağımsız bir konuya inanmayı içerir. Temel olarak tartışılan soru, ahlaki değerlerin, düzenlemelerin, ilkelerin ve nesnelerin ayrı ve bağımsız bir alan oluşturup oluşturmadığı veya bunların normal bir yaşam sürecinin gelişiminin bir parçası olup olmadığıdır. Bu düşünceler, ayrı bir bilgi organının, bilmeye yönelik ayrı bir içgüdünün veya dürtünün inkarının bazen iddia edildiği gibi kasıtlı bir dar görüşlülük olmadığını açıklar. Elbette, bilmek için belirgin bir dürtü veya daha doğrusu alışkanlık haline gelmiş bir eğilim olduğu bir anlam vardır. Ancak aynı anlamda, uçak kullanma, daktilo kullanma veya dergiler için hikayeler yazma dürtüsü de vardır. Bazı faaliyetler bilgiyle sonuçlanırken, diğerleri bu diğer şeylerle sonuçlanır. Sonuç, onları teşvik etmek için faaliyetlere belirgin bir dikkat çekmek için o kadar önemli olabilir. Bir olaydan, neredeyse bir yan üründen, gerçeğe ulaşmak, fiziksel, sosyal, ahlaki, bazı faaliyetlerin önde gelen özelliği haline gelebilir. Bu tür koşullar altında,
dönüştürülürler. O zaman bilmek, kendi amaçları ve kendine özgü uyarlanmış süreçleri olan belirgin bir faaliyettir.
Bütün bunlar doğaldır. Bilgiye tesadüfen rastlamak ve
ürünün beğenilmesi ve öneminin fark edilmesiyle, bilgi edinme,
zaman zaman, kesin bir meslek haline gelir. Ve eğitim, bir müzisyenin, marangozun veya
tenisçinin eğilimini doğrulayabileceği gibi, eğilimi doğrular. Ancak bir durumda diğerinden daha fazla özgün ayrı bir dürtü veya
güç yoktur. Her alışkanlık dürtüseldir, yani
yansıtıcıdır, acildir ve bilme alışkanlığı da bir istisna değildir.

Bu gerçeğin üzerinde ısrar etmenin nedeni, bir kez var olduğunda bilginin ayırt edici değerini takdir edememek değildir. Bu
değer o kadar muazzamdır ki benzersiz olarak adlandırılabilir. Tartışmanın amacı
bilmeyi bazı katı, dünyevi faydacı amaçlara tabi kılmak değildir.
Etkinlikte bilmenin türev pozisyonunda ısrar etmenin nedeni, bir olgu duygusunda ve ayrı bir orijinal güç ve bilgi dürtüsü doktrininin bilgiyi insan doğasının diğer evrelerinden
kestiği ve bunun doğal olmayan
bir şekilde ele alınmasıyla sonuçlandığı gerçeğinde kök salmıştır. Entelektüel eğilimin biyolojik dürtü ve alışkanlık oluşumunun
somut deneysel gerçeklerinden
yalıtılması, zihnin doğayla sürekliliğinin inkarını gerektirir. Aristoteles, saf bilme yetisinin insana dışarıdan bir kapıdan
girdiği gibi girdiğini ileri sürmüştür. O günden bu yana birçok kişi bilmenin ve yapmanın birbirleriyle
özgün bir bağlantısı olmadığını ileri sürmüştür. Aklın deneyimleme sorumluluğu olmadığı ileri sürülmüştür; vicdanın eğitim ve toplumsal etkilerden bağımsız yüce bir kehanet olduğu söylenir. Tüm bu
görüşler doğal olarak, tüm bilmenin, yargının, inancın çevreyle bağlantılı doğal dürtülerin işleyişinin edinilmiş bir sonucunu temsil ettiğini fark edememekten kaynaklanır.

İma edildiği gibi, etik tarafta, söz konusu konu vicdanın doğasıyla ilgilidir. Vicdanın, ortodoks ahlakçılar tarafından kökeni ve konusu bakımından benzersiz olduğu ileri sürülmüştür. Aynı
görüş, ahlaki yargıları diğer bilgi biçimlerinde kullanılan yardımcılardan ve testlerden ayırarak doğru ve yanlışın katı yetkili kavramlarını sabitlemeye çalışan tüm o popüler ahlaki eğitim yöntemlerinde ima yoluyla somutlaştırılmıştır. Böylece, vicdanın (günaha düşkünlükle karartılmamışsa) ahlaki gerçekleri ve nesneleri aydınlatan ve onları tam olarak oldukları gibi çaba sarf etmeden ortaya çıkaran orijinal bir aydınlanma yeteneği olduğu ileri sürülmüştür. Bu görüşü savunanlar, vicdanın nesnelerinin doğası konusunda kendi aralarında büyük farklılıklar göstermektedir. Bazıları bunları genel ilkeler olarak görür,
diğerleri bireysel eylemler, diğerleri güdüler arasındaki değer sırası, diğerleri
genel olarak görev duygusu, diğerleri ise hak olan niteliksiz otorite.
Diğerleri ise otoritenin örtülü mantığını sonuca taşır ve
ahlaki gerçeklerin bilgisini bir emirler dizisinin ilahi doğaüstü vahiyleriyle özdeşleştirir.

Ancak bu çeşitlilikler arasında bir temelde fikir birliği vardır.
Ayrı bir doğal olmayan ahlaki bilgi yeteneği olmalıdır çünkü
bilinmesi gereken şeyler, doğru ve yanlış, iyi ve kötü,
yükümlülük ve sorumluluk konuları ayrı bir alan oluşturur, yani
alışılmış insan ve toplumsal önemleriyle sıradan eylemden ayrıdır.
Sonraki faaliyetler ihtiyatlı, politik, bilimsel,
ekonomik olabilir. Ancak bu teorilerin bakış açısından, doğamızın bu ayrı ve benzersiz bölümünün kapsamına girene kadar ahlaki bir anlamları yoktur. Böylece, sözde sezgisel ahlaki bilgi teorilerinin, bu sayfalarda eleştiriye tabi olan tüm fikirleri kendi içlerinde topladığı ortaya çıkıyor: Yani, ahlakın, insan doğasının doğal yapısı ve kariyerinden köken, işleyiş ve kader olarak farklı olduğu iddiası. Bu gerçek, eğer bir bahane istenirse, entelektüel faaliyeti alışkanlık ve dürtünün ortak işleyişiyle ilişkilendiren görünüşte teknik bir gezi için bir bahanedir.

III

Şimdiye kadar yapılan tartışmalar, etkili bir ahlakçı okulunun (çağdaş düşüncede en iyi şekilde faydacılar tarafından temsil edilir) ahlaki yargıların ve inançların doğal, deneysel karakterinde ısrar ettiği gerçeğini göz ardı etti. Ancak ne yazık ki bu okul yanlış bir psikolojiyi takip etti; ve bir tepkiyi çağırarak, aslında ahlaka ayrı bir eylem alanı atamakta ve ayrı bir ahlaki bilgi aracı talep etmekte ısrar edenlerin ellerini güçlendirmeye yöneldi. Bu yanlış psikolojinin temelleri iki özellikten oluşur. Birincisi, bilginin duyumlardan kaynaklandığı (alışkanlıklardan ve dürtülerden değil); ikincisi, eylemdeki iyi ve kötü hakkındaki yargının, hoş ve nahoş sonuçların, kâr ve zararın hesaplanmasından oluştuğu. Bu görüşün birçok kişiye ahlakı aşağıladığı ve gerçeklere aykırı olduğu şaşırtıcı değildir. Ahlaki bilginin deneysel bir görüşünün mantıksal sonucu, tüm ahlakın, haz verici ve acı verici duyumlar biçimindeki sonuçlarla ölçülen, uygun, politik, ihtiyatlı olanı hesaplamakla ilgili olmasıysa, o zaman, ortodoks okulun ahlakçıları, böylesine iğrenç bir görüşle hiçbir ilgimiz olmayacağını söylerler: Bu, öncüllerinin saçmalığına bir indirgemedir. Ahlak için ayrı bir departmanımız ve ayrı bir ahlaki bilgi organımız olacak. İlk sorunumuz, neyin yapılması gerektiği veya akıllıca olduğu konusundaki sıradan yargıların doğasını veya sıradan dille, müzakerenin doğasını araştırmaktır. Özet bir iddiayla başlıyoruz: müzakere, çeşitli olası eylem hatlarının (hayal gücünde) dramatik bir provasıdır. Önceki alışkanlık ve atıfta bulunulan yeni serbest bırakılan dürtü arasındaki çatışmadan dolayı etkili açık eylemin engellenmesiyle başlar. Sonra açık eylemin geçici askıya alınmasına dahil olan her alışkanlık, her dürtü, denenme sırasına girer. Müzakere, olası eylem hatlarının gerçekte nasıl olduğunu bulma deneyidir. Alışkanlıkların ve dürtülerin seçilmiş unsurlarının çeşitli kombinasyonlarını yapma deneyidir, böylece ortaya çıkan eylemin buna girilirse nasıl olacağını görürüz. Ancak deneme, açık olguda değil, hayal gücündedir. Deney, bedenin dışındaki fiziksel olguları etkilemeyen düşüncedeki geçici provalarla yürütülür. Düşünce ileriye doğru koşar ve sonuçları öngörür ve böylece gerçek başarısızlık ve felaketin talimatını beklemekten kaçınır. Açıkça denenmiş bir eylem geri alınamaz, sonuçları silinemez. Hayal gücünde denenmiş bir eylem nihai veya ölümcül değildir. Geri alınabilir.

Her çelişkili alışkanlık ve dürtü, kendisini hayal gücünün ekranına yansıtmada sırasını alır. Gelecekteki geçmişinin, eğer başı verilmiş olsaydı sahip olacağı kariyerin bir resmini ortaya koyar. Açıkça sergilenme, zıt itici eğilimlerin baskısıyla kontrol edilse de, bu engelleme alışkanlığa düşüncede tezahür etme şansı verir. Düşünme, tam olarak etkinliğin parçalanması ve çeşitli unsurlarının birbirini desteklemesi anlamına gelir. Hiçbiri yeniden yönlendirilmiş bir etkinliğin merkezi olmak veya bir eylem yoluna hükmetmek için yeterli güce sahip olmasa da, her biri diğerlerinin ustalık göstermesini engellemek için yeterli güce sahiptir. Etkinlik, yansımaya yol açmak için durmaz; etkinlik uygulamadan organik içi kanallara dönüştürülür ve
dramatik prova ile sonuçlanır. Eğer aktivite doğrudan sergilenseydi, belirli deneyimlere, çevreyle temaslara yol açardı. Çevreleyen nesneleri, şeyleri ve kişileri ileri hareketinde ortak yaparak başarılı olurdu; aksi takdirde engellerle karşılaşır ve sıkıntıya girer, muhtemelen yenilirdi. Nesnelerle ve onların nitelikleriyle temasın bu deneyimleri, aksi takdirde akışkan, bilinçsiz bir aktiviteye anlam, karakter kazandırır. Görülen nesnelerle görmenin ne anlama geldiğini öğreniriz. Aksi takdirde boş kalacak olan görsel aktivitenin önemini oluştururlar. "Saf" aktivite bilinç için saf boşluktur. Sadece statik sonlarda, yani içinde durduğu yerde veya ileri hareketini kontrol eden ve onu saptıran engellerde bir içerik veya anlam dolumu kazanır. Daha önce belirtildiği gibi, nesne, nesne
olan şeydir.

Bu açıdan, görünür bir davranış biçimi ile müzakerede önerilen bir davranış biçimi arasında bir fark yoktur. Yapmayı amaçladığımız şeyin doğrudan bilincinde değiliz. Doğasını yargılayabilir, anlamını ancak onu gittiği durumlara kadar takip ederek, karşısına çıkan nesneleri not ederek ve bunların onu nasıl geri püskürttüğünü veya beklenmedik şekilde teşvik ettiğini görerek
anlayabiliriz. Hayal gücünde ve gerçekte bir yolu ancak üzerinde seyahat ederken gördüğümüz şeyle biliriz. Dahası, bir önerilen eylemin gidişatını, tasarımını görene kadar
kesen nesneler aynı zamanda nihai açık etkinliği yönlendirmeye de hizmet eder. Alışkanlık hayali yolunu kat ederken
karşılaştığı her nesnenin mevcut etkinlikler üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. Zaten işleyen alışkanlıkları güçlendirir, engeller, yeniden yönlendirir veya daha önce aktif olarak girmemiş olanları harekete geçirir. Düşüncede
ve açık eylemde, bir eylem yolunu izlerken deneyimlenen nesneler
çeker, iter, tatmin eder, rahatsız eder, teşvik eder ve geciktirir.
Böylece müzakere devam eder. Sonunda sona erdiğini söylemek,
seçim, kararın gerçekleştiğini söylemektir.

Peki seçim nedir? Basitçe, açık eylemin iyileşmesi için yeterli bir uyarıcı sağlayan bir nesneye hayal gücüyle vurmak. Seçim, bir alışkanlık veya alışkanlık unsurlarının ve dürtülerin bir kombinasyonu tamamen açık bir yol bulduğunda yapılır. Sonra enerji serbest bırakılır. Zihin oluşturulur, birleştirilir, birleştirilir. Düşünme, sığlıkları veya kayaları veya rahatsız edici fırtınaları düşünülen bir yolculuğun rotasını işaretler olarak resmettiği sürece, düşünme devam eder. Ancak eylemdeki çeşitli faktörler uyumlu bir şekilde bir araya geldiğinde, hayal gücü rahatsız edici bir engel bulmadığında, açık denizlerin, dolu yelkenlerin ve elverişli rüzgarların bir resmi olduğunda, yolculuğa kesinlikle girilir. Bu belirleyici eylem yönü, seçimi oluşturur. Bir seçim olana kadar hiçbir tercihimiz olmadığını varsaymak büyük bir hatadır. Bizler her zaman önyargılı varlıklarız, bir yöne değil de diğerine yöneliyoruz.
Düşünmenin vesilesi, doğal ilgisizlik veya beğenilerin yokluğu değil, _fazla_ tercihlerdir. Birbirleriyle uyumsuz şeyler isteriz; bu nedenle _gerçekten_ istediğimiz şeyi, yani 
eylem yolunu, yani faaliyetleri en eksiksiz şekilde serbest bırakan şeyi seçmek zorundayız. 
Seçim, kayıtsızlıktan tercihin ortaya çıkması değildir. Rekabet eden tercihlerden birleşik bir tercihin ortaya çıkmasıdır. Birbirlerini 
en azından geçici olarak kontrol altında tutan önyargılar, şimdi birbirlerini 
güçlendirir ve birleşik bir tutum oluşturur. Hayal gücünün, yeterli bir uyarı sağlayan ve kesin eylemi serbest bırakan eylemin nesnel bir sonucunu resmettiği an gelir. Tüm düşünme, 
son bir son nokta değil, bir eylem _yolu_ arayışıdır. Görevi 
uyarılmayı kolaylaştırmaktır. 
Bu nedenle makul ve makul olmayan seçimler vardır. Düşünülen nesne
sadece bir dürtüyü veya alışkanlığı geçici olarak karşı konulamaz olduğu bir yoğunluk seviyesine kadar uyarabilir. Daha sonra tüm rakiplerini alt eder ve
kendisi için tek geçiş hakkını güvence altına alır. Nesne hayal gücünde
büyük görünür; alanı doldurmak için şişer. Alternatiflere yer bırakmaz; bizi içine çeker, mest eder, sürükler, kendi çekici gücüyle ayaklarımızı yerden keser. O zaman seçim keyfi, mantıksızdır. Ancak düşünülen nesne, farklı rekabet eden eğilimleri birleştirerek, uyumlaştırarak uyaran bir şey olabilir. Hepsinin, aslında orijinal formlarında değil, "yüceltilmiş" bir şekilde, yani her birinin orijinal yönünü, dönüştürülmüş nitelikte bir eylemde diğerleriyle birlikte bir bileşene indirgeyerek değiştiren bir şekilde gerçekleştiği bir aktiviteyi serbest bırakabilir. Hiçbir şey, olası bir aktivitenin gidişatını tasarlarken, düşüncenin elemeleri ve yeniden birleşmeleri yapma kabiliyetinden daha sıra dışı değildir. Hayal edilen koşulların her tonuna titreşen bir tepki vardır; ve her karmaşık
duruma karşı bütünlüğüne dair bir duyarlılık, tüm gerçeklere adaletli davranıp davranmadığı veya bazılarını diğerlerinin lehine geçersiz kılıp kılmadığı konusunda bir his.
Karar, müzakere bu şekilde yürütüldüğünde makuldür.
Sonuçta hata olabilir, ancak bu, onları ele almadaki beceriksizlikten değil, veri eksikliğinden kaynaklanır.

Bu gerçekler bize, davranışta arzu ve aklın ilgili yerlerine ilişkin eski tartışmanın anahtarını verir. Bazı ahlakçıların arzunun etkisini kınadıkları meşhurdur; iyi ile kötü arasındaki çekişmenin kalbini, arzunun akılla çatışmasında bulmuşlardır; burada birincisi kendi tarafında güç, ikincisi ise otoriteye sahiptir. Ancak makullük aslında arzulara karşıt bir şeyden ziyade arzular arasındaki etkili bir ilişkinin niteliğidir.
Müzakere sırasında, daha önceki uyumsuz tercihlerin çeşitliliğinden elde edilen düzeni, perspektifi, oranı ifade eder.
Seçim, bizi makul davranmaya yönelttiğinde makuldür; yani,
her bir rekabet eden alışkanlık ve dürtünün iddiaları açısından. Bu, elbette, kapsamlı bir nesnenin varlığını ima eder, çatışmaya, gerilime ve müzakereye yol açan durumun her bir faktörünü koordine eden, düzenleyen ve işlevlendiren bir nesne. Bu, bazı "kötü" dürtüler ve alışkanlıklar girdiğinde olduğu kadar, onaylananların birleştirilmesi gerektiğinde de geçerlidir. Onları boğmanın, doğrudan bastırma çabalarının etkilerini daha önce gördük. Kötü alışkanlıklar ancak yeni, daha cömert ve kapsamlı bir eylem planında unsurlar olarak kullanılarak bastırılabilir ve iyi olanlar ancak benzer şekilde kullanılarak çürümekten korunabilir.

Akıl ve tutkunun çekişmesinin doğası William James tarafından iyi ifade edilmiştir. Tutkunun ipucu, aslında, hayal gücünü kendisine uygun olan, onu besleyen ve onu besleyerek gücünü yoğunlaştıran nesneler üzerinde tutmaktır, ta ki diğer nesneler hakkındaki tüm düşünceleri dışarı atana kadar. Güçlü bir
duygusal dürtü veya alışkanlık, kendisiyle uyumlu olan tüm nesneleri büyütür ve
karşıt olanları da ortaya çıktıklarında boğar. Tutkulu bir
etkinlik yapay olarak kendini harekete geçirmeyi öğrenir - Oliver Cromwell'in vicdanının haklı çıkarmayacağı şeyler yapmak istediğinde öfke nöbetlerine kapılması gibi. Zıt nesnelerin düşüncesinin hayal gücünde yer edinmesine izin verilirse, bu nesnelerin o anın ateşli tutkusunu soğutmak ve dondurmak için çalışacağı önsezisi hissedilir.

Sonuç, eylemin duygusal, tutkulu aşamasının kansız bir sebep uğruna ortadan kaldırılabileceği veya kaldırılması gerektiği değildir. Cevap daha az değil, daha fazla "tutku"dur. Nefretin etkisini kontrol etmek için sempati olmalı, sempatiyi rasyonalize etmek için ise merak, ihtiyat, başkalarının özgürlüğüne saygı gibi duygulara ihtiyaç vardır. Bu eğilimler, sempatinin çağrıştırdıklarını dengeleyen ve duygusal bir duyguya ve müdahaleci bir müdahaleye dönüşmesini engelleyen nesneleri çağrıştırır. Rasyonellik, bir kez daha, dürtü ve alışkanlığa karşı çağrıştırılacak bir güç değildir. Çeşitli arzular arasında işleyen bir uyumun elde edilmesidir. "Akıl" bir isim olarak sempati, merak, keşif, deney, açık sözlülük, takip etme--şeyleri takip etme--dikkatli olma, bağlamı inceleme vb. gibi çok sayıda eğilimin mutlu işbirliğini ifade eder. Ayrıntılı bilim sistemleri akıldan değil, başlangıçta hafif ve titrek dürtülerden doğar; tutma, hareket etme, avlanma, ortaya çıkarma, ayrı şeyleri karıştırma ve birleştirilmiş şeyleri bölme, konuşma ve dinleme dürtüleri. Yöntem, bunların sürekli sorgulama, geliştirme ve test etme eğilimlerine etkili bir şekilde organize edilmesidir. Bu eylemlerden sonra ve sonuçları nedeniyle ortaya çıkar. Akıl, rasyonel tutum, sonuçta ortaya çıkan eğilimdir, istendiğinde çağrılabilen ve harekete geçirilebilen hazır bir öncül değildir. Zekasını akıllıca geliştirmek isteyen kişi, güçlü dürtülerinin hayatını daraltmaz, genişletir ve bunların işleyişteki mutlu tesadüflerini hedefler. Dürtü ipucu, dediğimiz gibi, bir şeye başlamaktır. Acelecidir. Bizi ayaklarımızdan yerden keser. İnceleme, hafıza ve öngörü için zaman bırakmaz. Ancak akıl ipucu, deyimin de dediği gibi, durup düşünmektir. Ancak, bir alışkanlığın veya dürtünün devam etmesini durdurmak için güç gerekir. Bu, başka bir alışkanlık tarafından sağlanır. Ortaya çıkan gecikme, askıya alınmış ve ertelenmiş açık eylem dönemi, reddedilen faaliyetlerin doğrudan çıkışın yaratıcı karşılıklarını yansıttığı dönemdir. Teknik bir ifadeyle, dürtünün aracılığı anlamına gelir. Çünkü izole edilmiş bir dürtü _anlıktır_ ve dünyayı doğrudan şimdiye daraltır. Rekabet eden eğilimlerin çeşitliliği dünyayı genişletir. Zihne çeşitli düşünceler getirir ve eylemin, uzun bir seçim ve kombinasyon süreciyle oluşturulmuş, cömertçe tasarlanmış ve hassas bir şekilde rafine edilmiş bir nesne açısından nihai olarak gerçekleşmesini sağlar. Halk deyimiyle, kasıtlı olmak yavaş ve telaşsız olmaktır. Nesneleri düzene koymak zaman alır.

Ancak, dürtünün yanı sıra düşüncenin de kusurları vardır. Dürtü stresiyle harekete geçmek için acele ettiğimizden yeterince ileriye bakamayabiliriz; ancak aynı zamanda düşüncenin zevklerine aşırı ilgi duyabiliriz; kararlı seçim ve eylemin sorumluluğunu üstlenmekten korkarız ve genel olarak soluk bir düşünce
kafasıyla hasta oluruz. Uzak ve soyut konular hakkında o kadar meraklı olabiliriz ki, etrafımızdaki şeylere sadece isteksizce, sabırsızca bir dikkat verebiliriz. Sadece evcil bir meşguliyete düşkün olup anlık durumun taleplerini küçümsediğimizde, gerçeğin sevgisini kendi iyiliği için yücelttiğimizi düşünebiliriz. Kendilerini düşünmeye adayan insanlar, örneğin anlık kişisel ilişkilerde, bazı açılardan alışılmadık şekilde düşüncesiz olma eğilimindedir. Kesin bilginin ilgi çekici bir uğraş olduğu bir adam, sıradan konularda olağandan daha belirsiz olabilir. Alçakgönüllülük ve tarafsızlık, uzmanlaşmış bir alanda gösterilebilir ve diğer kişilerle uğraşırken önemsizlik ve kibir gösterilebilir. "Akıl", her derde deva bir öncül güç değildir. Sürekli olarak üzerinde çalışılması gereken, zahmetli bir alışkanlık başarısıdır. Düşünmede ortaya çıkan itici faaliyetlerin dengeli bir şekilde düzenlenmesi -yani akıl- hassas ve orantılı bir duygusal duyarlılığa bağlıdır. Sadece tek taraflı, aşırı uzmanlaşmış bir duygu, onu duygudan ayrı olarak düşünmeye yol açar. Adalet ve aklın geleneksel birlikteliğinin arkasında iyi bir psikoloji vardır. Her ikisi de düşünce ve enerjinin dengeli bir şekilde dağıtılmasını gerektirir. Düşünme, bir sonun bu kadar sabit, bir tutkunun veya ilginin bu kadar ilgi çekici olması ve sonuçların öngörüsünün yalnızca önceden belirlenmiş önyargısının yürütülmesini ilerleten şeyleri içerecek şekilde çarpıtılması derecesinde
irrasyoneldir. Düşünme, önceden düşünmenin esnek bir şekilde
eski hedefleri ve alışkanlıkları yeniden oluşturması, yeni hedeflere yönelik algı ve sevgiyi tesis etmesi ve eylemde bulunması derecesinde
rasyoneldir. IV

Şimdi,
kar ve zarara yol açan eylem yollarının hesaplanmasından oluşan
faydacı teorinin bir değerlendirmesine geri dönüyoruz. Bu kavramın gerçekle olan karşıtlığı açıktır.
Düşünmenin görevi, en fazla avantajın nerede elde edileceğini belirleyerek harekete geçmeye teşvik etmek değildir.
Mevcut faaliyetlerdeki karışıklıkları çözmek,
sürekliliği yeniden sağlamak, uyumu yeniden sağlamak, gevşek dürtüyü kullanmak ve alışkanlığı yeniden yönlendirmektir.
Bu amaçla, mevcut koşulların gözlemlenmesi, önceki durumların
anılması adanmıştır.
Düşünmenin başlangıcı sorunlu bir faaliyettedir ve sonu onu düzelten bir eylem yolunun
seçilmesindedir.
Kar ve zarar, zevkler ve acılar hesaplarının çıkarılmasına,
drama yapan bir aktörün
defterine borç ve alacak kalemlerini kaydeden bir katibe benzemesinden daha fazla benzemez.

Öncelikli gerçek, insanın çevrenin uyaranlarına eylemle yanıt veren bir varlık olmasıdır. Bu gerçek, düşünüldüğünde karmaşıktır,
ama kesinlikle ortadan kaldırılmamıştır. Gözlemde sunulan nesnelere tepki verdiğimiz gibi, hayal gücünde sunulan bir nesneye tepki vermeye devam ederiz. Bebek, çabanın acılarına karşı sıcaklığın ve yiyeceğin avantajlarının hesaplanması nedeniyle annesinin göğsüne doğru hareket etmez. Cimri altın aramaz, mimar plan yapmaya çalışmaz, hekim de karşılaştırmalı avantaj ve dezavantaj hesaplamaları nedeniyle iyileştirmeye çalışmaz. Alışkanlık, meslek, bir durumda içgüdünün diğerinde yaptığı gibi, ileriye doğru hareket etme zorunluluğunu sağlar.
Akıl yürütmeyle hareket etmeyiz; fakat akıl yürütme, doğrudan veya duyusal olarak mevcut olmayan nesneleri önümüze koyar, böylece bu nesnelere doğrudan, tıpkı fiziksel olarak mevcut olsalardı aynı nesnelere yapacağımız gibi, iğrenme, çekim, kayıtsızlık veya bağlanma ile tepki verebiliriz. Sonunda doğrudan uyaran ve tepki durumuyla sonuçlanır. Bir durumda uyaran hemen duyular aracılığıyla sunulur; diğer durumda ise dolaylı olarak hafıza ve
yapıcı hayal gücü aracılığıyla ulaşılır. Ancak doğrudanlık ve dolaylılık meselesi, uyaranın nasıl işlediğiyle değil,
ulaşıldığı yolla ilgilidir.

Sevinç ve ıstırap, acı ve haz, hoş ve hoş olmayan,
düşünmede önemli rol oynarlar. Ancak, gelecekteki zevklerin ve sefaletlerin hesaplanmış bir tahmini yoluyla değil,
şimdikileri deneyimleyerek. Sevinç ve üzüntü, coşku ve depresyon tepkisi, hayal gücünde sunulan nesnelere karşı duyularda sunulanlara karşı olduğu kadar doğal bir tepkidir. Rehavet ve rahatsızlık, imgede sunulan herhangi bir nesnenin hemen ardından, onun duyusal deneyiminde olduğu gibi gelir. Bazı nesneler düşünüldüğünde, mevcut faaliyet durumumuza uygundur. Uyum sağlarlar, hoş karşılanırlar. Hesaplama meselesi olarak değil, deneyimlenen gerçek meselesi olarak
uyumludurlar veya hoşturlar. Diğer nesneler gıcırdıyor; aktiviteyi kesiyorlar; yorucu, nefret dolu, istenmeyen şeyler. Mevcut aktivite eğilimiyle uyuşmuyorlar, yani tatsızlar ve ziyaretini uzatan sıkıcı bir sivrisinek, ödeyemediğimiz bir ahmak veya vızıldamaya devam eden zararlı bir sivrisinek gibi. Gelecekteki kayıpları ve genişlemeleri düşünmüyoruz. Hayal gücümüzle, gelecekte bir eylem dizisinin içine gireceği nesneleri düşünüyoruz ve _şimdi_ sunulan şeyden memnun veya depresif, hoşnut veya acı çekiyoruz. Beğeniler ve beğenmemeler, çekicilikler ve küçümsemeler, sevinçler ve üzüntüler hakkındaki bu sürekli yorum, bunları not edecek ve durumlarını inceleyecek kadar zeki olan herhangi bir adama kendi karakterini gösterir. Onu olduğu kişi yapan aktivitelerin kompozisyonu ve yönü hakkında ona talimat verir. Bir aktiviteyi neyin rahatsız ettiğini ve onunla neyin uyuştuğunu bilmek, o aktivite ve kendimiz hakkında önemli bir şey bilmektir. Birisi, gelecekteki sevinçlerin ve sıkıntıların hesaplanmasından mı yoksa şu ankilerin deneyiminden mi etkilendiğimizin pratikte ne gibi bir fark yarattığını sorabilir. Böyle bir soruya ancak "Dünyadaki tüm fark" sözcükleriyle cevap verilebilir. İlk olarak, müzakerenin _konu_ konusunun doğasıyla ilgili olandan daha önemli bir fark olamaz. Hesaplayıcı teori, bu konunun gelecekteki hisler, duyumlar olduğunu ve eylemlerin ve düşüncelerin bu hisleri elde etmek ve önlemek için dışsal araçlar olduğunu ileri sürer. Eğer böyle bir teorinin pratikte herhangi bir etkisi varsa, bu, bir kişiye kendi en öznel ve özel hislerine odaklanmasını tavsiye etmektir. Kişiye hastalıklı bir iç gözlem ile uzak, erişilemez ve belirsiz sonuçların karmaşık bir hesabı arasında seçim hakkı vermez. Aslında, çeşitli eylem yollarını deneme amaçlı bir müzakere, bir bakış açısıdır. Duygulara değil, nesnel durumlara doğru uçar ve yerleşir. Kuşkusuz bazen eylemin gelecekteki duygularımız üzerindeki etkisine kafa yormaya, bir durumu esas olarak içimizde uyandıracağı rahatlık ve rahatsızlıklara göre düşünmeye düşeriz. Ancak bu anlar tam olarak kendimize acıma veya kendimizi yüceltmeyle ilgili duygusal anlarımızdır. Bunlar hastalıklılığa, karmaşıklığa, başkalarından soyutlanmaya yol açarken, eylemlerimizi nesnel sonuçları açısından ele almak aydınlanmaya ve başkalarını düşünmeye yol açar. Bu nedenle, gelecekteki duyguların bir hesaplaması olarak kafa yormaya yönelik ilk itiraz, tutarlı bir şekilde uyulursa, anormal bir durumu standart hale getirmesidir. Ancak nesnel bir tahminde bulunulursa, düşünce hızla başarılması imkansız bir görevde kaybolur. Gelecekteki zevkler ve acılar, şu anki seçim ve çabadan bağımsız iki faktörden etkilenir. Gelecekteki bir andaki kendi durumumuza ve o anın çevreleyen koşullarına bağlıdırlar. Bunların ikisi de mevcut kararlılık ve eylemden bağımsız olarak değişen değişkenlerdir. Bunlar gelecekteki hislerin şimdi hesaplanabilen herhangi bir şeyden çok daha önemli belirleyicileridir. Beklenti içinde tatlı olan şeyler gerçekte acıdır, şimdi iğrenerek döndüğümüz şeyler kariyerimizin başka bir anında hoş karşılanır. Merhametten duyarsızlığa, huzursuzluktan neşeye gibi karakterdeki derin değişikliklerden bağımsız olarak, aktivitenin artmasında ve azalmasında kaçınılmaz değişiklikler vardır. Bir çocuk sınırsız oyuncaklar ve kısıtlanmamış şekerlemelerden oluşan bir gelecek hayal eder. Bir yetişkin bir nesneyi boşken zevk veren bir şey olarak hayal eder, o şey bir doyum anında gelir. Sempatik bir kişi başkalarının acılarını hesaplamalarında bir borç kalemi olarak faydacı bir temele göre hesaplar. Ama neden başkalarının acılarının sayılmaması için kendini sertleştirmesin? Neden kibirli bir zulüm beslemiyoruz ki, böylece kişinin kendi eylemlerinden kaynaklanan başkalarının acıları, hesabın kredi tarafına düşsün, hepsi iyi olsun? Gelecekteki hazlar ve acılar, hatta kişinin kendi hazları bile, hesaplanması en zor olan şeyler arasındadır. Tüm şeyler arasında, matematiksel bir hesaplamaya en az yatkın olanlardır. Ve görüşümüzü geleceğe doğru ne kadar genişletirsek ve başkalarının hazları hesaba ne kadar çok dahil olursa, gelecekteki sonuçları tahmin etme sorunu o kadar umutsuz hale gelir. Tüm unsurlar giderek daha belirsiz hale gelir. Şu anda çoğu insana haz veren şeylerin oldukça doğru bir resmini oluşturabilsek bile -bu son derece zor bir görevdir- gelecekteki zamanlarda ve uzak yerlerde hazza kesin bir dönüş sağlayacak ayrıntılı koşulları öngöremez. Kusurlu eğitim veya kaba mizaçtan kaynaklanan hazlar, duygusallık ve vahşiliğin hazlarından bahsetmeye bile gerek yok, keskin toplumsal duyarlılığa sahip kültürlü kişilerin hazlarıyla aynı mı? Hedonistik hesaplamanın imkansızlığının kendiliğinden açık olmamasının tek nedeni, teorisyenlerin bunu düşünürken, gelecekteki hazların hesaplanması yerine bilinçsizce şimdiki hazların takdirini, gelecekteki nesnel durumların hayalinde şimdiki bir gerçekleşmeyi koymalarıdır. Çünkü gerçekte, bir insanın gelecekteki sevinçler ve üzüntüler hakkındaki yargısı, şu anda onu tatmin eden ve rahatsız eden şeylerin bir yansımasıdır. Düşünceli bir mizaca sahip bir insan, başkalarına zarar verecek bir eylemin düşüncesiyle incinir ve bu nedenle bu tür sonuçları arar ve bunları yüksek öneme sahip olarak değerlendirir. Hatta bu tür sonuçlara karşı o kadar anormal derecede hassas olabilir ki, ihtiyaç duyduğu güçlü eylemden alıkonulur. Başkalarının gerçek refahı için olan şeyleri yapmaktan korkar çünkü gerekli önlemlerle onlara verilecek acıyı düşünmekten çekinir. Bir planı
yürütmekle meşgul olan yönetici tipindeki bir adam, onun dışsal başarısıyla ilgili her şeye anlık duyguyla tepki verecektir; onun uygulanmasının
başkalarına getireceği acı ona gelmeyecektir veya gelse bile, aklı kolayca
üzerinden kayacaktır. Bu tür sonuçlar, planlarında yer alan ticari veya politik değişikliklerle
karşılaştırıldığında ona önemsiz görünecektir. Bir adamın öngördüğü ve öngöremediği, neyi
çok ve düşük oranda takdir ettiği, neyi
önemli ve önemsiz gördüğü, neyin
üzerinde durduğu ve neyi
geçirdiği, neyi
kolayca hatırladığı ve neyi
doğal olarak unuttuğu--tüm bunlar onun karakterine bağlıdır. Hoş ve rahatsız edici olanın gelecekteki sonuçlarına dair tahmini,
sonuç olarak,
şimdiki halinin bir göstergesi olarak,
gelecekteki sonuçların bir tahmini olmaktan çok daha büyük bir değere sahiptir.

Modern faydacılığı,
iddia edilen psikolojilerdeki benzerliklere rağmen, Epikürcülükten ayıran muazzam farkı görmek için sadece satır aralarını okumak yeterlidir. Epikürcülük,
şimdiki eylemi gelecekteki ve evrensel zevkler ve acıların
tehlikeli tahminlerine dayandırma girişimlerine girişmek için fazla dünyevi bilgedir.
Tam tersine,
geleceği bırak gitsin, çünkü hayat belirsizdir. Ne zaman sona ereceğini veya
yarının ne gibi bir talih getireceğini kim bilebilir? Öyleyse, kıskanç bir özenle,
şimdi size tahsis edilen her zevk armağanını besleyin, üzerinde uzun süre sevgiyle durun, elinizden geldiğince uzatın. Faydacılık ise,
on dokuzuncu yüzyılın hayırseverlik ve reform hareketinin bir parçasıydı. Karmaşık ve imkansız bir hesaplamanın takdiri aslında geniş bir toplumsal bakış açısına, tüm duyarlı yaratıkların deneyimlerine sempati duymaya, önerilen tüm eylemlerin, özellikle de kolektif yasama ve yönetim eylemlerinin toplumsal etkileri konusunda hevesli bir karakter tipi geliştirme hareketinin bir parçasıydı. Geçici anın balını çıkarmakla değil, gelişmiş arılar yetiştirmek ve kovanlar inşa etmekle ilgileniyordu. Sonuçta, sonuçların öngörülmesinin amacı geleceği tahmin etmek değildir. Mevcut faaliyetlerin anlamını belirlemek ve mümkün olduğunca birleşik bir anlama sahip mevcut bir faaliyeti güvence altına almaktır. Biz cennetin ve dünyanın yaratıcıları değiliz; onların hareketleri bizim hareketlerimizle değiştirildiği sürece, onların işlemlerinden sorumlu değiliz. Bizim endişemiz, kendimizden başlayan toplam faaliyetin o küçük kısmının önemidir. İnsanların ve farelerin en iyi hazırlanmış planları bile aynı sebepten dolayı: geleceğe hükmedememek. İnsan ve farenin gücü, olayların gücüyle karşılaştırıldığında sonsuz derecede sınırlıdır. İnsanlar her zaman bildiklerinden daha iyi veya daha kötü şeyler inşa ederler, çünkü eylemleri olayların geniş kapsamına dahil edilir. Bu nedenle, müzakere sorunu gelecekteki olayları hesaplamak değil, şu anda önerilen eylemleri değerlendirmektir. Mevcut arzuları ve alışkanlıkları belirli sonuçlar üretme eğilimlerine göre yargılarız. Davranışlarımızın gidişatını izlemek ve alışkanlıklarımızın ve eğilimlerimizin önemini, önemini görmek bizim işimizdir. Gelecekteki sonuç kesin değildir. Ancak mevcut ateşin gelecekte ne yapacağı da kesin değildir. Beklenmedik bir şekilde beslenebilir veya söndürülebilir. Ancak eğilimi bilinebilir bir konudur, belirli koşullar altında ne yapacağı. Ve böylece kötü niyetin, yardımseverliğin, kendini beğenmişliğin, sabrın eğiliminin ne olduğunu biliriz. Sonuçlarını gözlemleyerek, gözlemlediklerimizi hatırlayarak, bu anıyı geleceğe dair yapıcı, hayali tahminlerde kullanarak, gelecekteki sonuç düşüncesini kullanarak şimdi önerilen eylemin niteliğini söyleyerek biliriz.

Düşünme, belirsiz gelecekteki sonuçların hesaplanması değildir. Şimdiki zaman, gelecek değil, bizimdir. Hiçbir kurnazlık, hiçbir bilgi deposu onu bizim yapmaz. Ancak eylemlerin eğilimiyle ilgili sürekli uyanıklık yaparak, önceki yargılar ile gerçek sonuçlar arasındaki farklılıkları fark ederek ve eğilimdeki eksiklik ve aşırılıktan kaynaklanan farklılığın o kısmını izleyerek, mevcut eylemlerin anlamını öğreniriz ve onları bu anlam ışığında yönlendiririz. Ahlaki olan, vicdanlılığı, yaptığımız şeyin önemini yargılama yeteneğini geliştirmek ve bu yargıyı yaptığımız şeyi yönlendirmede kullanmaktır; vicdan, akıl veya ahlaki bilgi yeteneği denilen bir şeyin doğrudan geliştirilmesiyle değil, deneyimin bizi hassas, cömert, hayal gücü geniş, henüz oluşmaya başlayan faaliyetlerimizin eğilimini algılamada tarafsız hale getirdiğini gösterdiği dürtüleri ve alışkanlıkları besleyerek. Geleceği tahmin etmeye yönelik her girişim, sonunda mevcut somut dürtü ve alışkanlığın denetimine tabidir. Bu nedenle önemli olan, durumların geniş, adil ve sempatik bir incelemesine yol açan alışkanlıkların ve dürtülerin beslenerek geliştirilmesidir. Müzakerenin, yani gelecekteki bir nesnenin düşüncesinde açık eylemi tamamlamak için bir uyaran bulma girişiminin vesilesi, mevcut faaliyetlerdeki karışıklık ve belirsizliktir. Faaliyetlerde benzer bir bölünme
ve birliği yeniden sağlamak için benzer bir müzakere faaliyetine ihtiyaç duyulması, karar ne kadar akıllıca olursa olsun, tekrar tekrar tekrarlanacaktır. En önemli seçime yol açan en kapsamlı müzakere bile, yalnızca yeni ve öngörülemeyen koşullarda sürekli olarak uygulanması gereken, gelecekteki müzakerelerle yeniden uyarlanması gereken bir eğilimi belirler. Eski alışkanlıklarımız ve eğilimlerimiz bizi her zaman yeni alanlara taşır. Aktif eğilimlerimizin anlamını sürekli olarak öğrenmeli ve yeniden öğrenmeliyiz. Bu, ahlaki yaşamı, sürekli olarak bir taşı yokuş yukarı yuvarlayıp sonra da eski görevini tekrarlamak zorunda kalması için geri yuvarlanan bir Sisifos'un boşuna çabasına indirgemez mi? Evet, sabit kalacak ve gelecekteki müzakerelerin ve yeniden değerlendirmelerin gerekliliğini dışlayan
koşulların kontrolünde kaydedilen ilerlemeden yargılanır. Hayır, çünkü
değişen faaliyetin anlamını keşfetmek için sürekli arama ve deneme, faaliyeti canlı tutar, önemini artırır. Müzakereyle ilgili gelecekteki
durum, zorunlu olarak
olasılıkla işaretlenir. Aslında ne olacağı, öngörümüzden ve düzenleme gücümüzden kaçan
koşullara bağlı kalır. Ancak, geçmiş deneyimlerden cömertçe yararlanan öngörü, mevcut eylemin eğilimini, anlamını ortaya çıkarır; ve bir kez daha, önemli olan gelecekteki sonuçtan ziyade bu mevcut anlamdır. Önerilen bir eylemin olası sonuçlarının yaratıcı bir şekilde önceden düşünülmesi, o eylemin bilinçaltına gömülmesini, rutin bir alışkanlığa veya kaprisli bir
vahşete dönüşmesini engeller. O eylemin anlamını canlı tutar ve onu derin ve rafine bir şekilde büyütür. Yansıtıcı ve meditatif alışkanlığın basit eylemlere bile aktarabileceği anlam miktarının bir sınırı yoktur, tıpkı olayları yönlendiren yetenekli bir yöneticinin en görkemli başarılarının inanılmaz derecede yetersiz ve yüzeysel bir bilinçle birlikte olabilmesi gibi.

V

Davranışı, biri uygunluk diğeri ahlak olmak üzere iki ayrı bölgeye ayırmanın nedeni, sıradan müzakereyi hesaplamayla özdeşleştiren psikoloji ortadan kalktığında ortadan kalkar.
Davranış üzerine yapılan tüm yansımalarda yalnızca bir konu olduğu görülür: Mevcut sıkıntıların düzeltilmesi, mevcut uyumsuzlukların hepsinin anlamını kendisinde toplayan bir eylem
yolu yansıtarak uyumlu hale getirilmesi. Gerçek psikolojinin tanınması bize ayrıca iyinin veya tatminin doğasını da gösterir. İyi, çatışma ve çeşitli uyumsuz dürtülerin ve alışkanlıkların iç içe geçmesi eylemde birleşik ve düzenli bir serbest bırakmayla sona erdiğinde bir etkinliğe ait olduğu deneyimlenen anlamdan oluşur. Bu insan iyiliği, düşünceye bağlı bir tatmin olduğu için, bir hayvan doğasının -elbette ki düşünmediğimiz sürece biz de hayvan olarak kalırız- tesadüfen karşılaştığı hazlardan farklıdır. Dahası, sahte bir iyilik, sahte bir tatmin ve "gerçek" bir iyilik arasında gerçek bir fark vardır ve bu farkı keşfetmek için deneysel bir test vardır. Düşünceyi eylemde sonlandıran birleşme, yalnızca yüzeysel bir uzlaşma olabilir, gerçek bir karar değil, konunun ertelenmesi olabilir. Sözde kararlarımızın çoğu bu niteliktedir. Ya da gördüğümüz gibi, geçici olarak yoğun bir dürtünün rakiplerine karşı kazandığı bir zafer, bir koordinasyonla değil, baskı ve bastırmayla oluşan bir birlik olabilir. Gerçek birleşmeler olmayan bu görünüşteki birleşmeler, olayla, sonraki olaylarla ortaya çıkar. Kötü seçimin cezalarından biri, belki de en önemlisi,
kötü davranan kişinin
kendisine dair bu nesnel ifşaları tespit etmekten giderek daha fazla aciz hale gelmesidir.

Nitelik olarak, iyi asla iki kez aynı olmaz. Kendini asla kopyalamaz. Her sabah
yeni, her akşam tazedir. Her
sunumunda benzersizdir. Çünkü asla kendini tekrarlayamayan rekabet eden alışkanlıkların ve dürtülerin belirgin bir
karmaşasının çözümünü işaret eder. Sadece
hareketsizliğe varacak kadar katı bir alışkanlıkla aynı
iyi iki kez tekrarlanabilir. Ve bu tür katı rutinlerle aynı iyi
sonuçta tekrarlanmaz, çünkü hiç oluşmaz. Hiçbir bilinç
yoktur, ne iyi ne de kötü. Katı alışkanlıklar herhangi bir anlam seviyesinin altına
batar. Ve hareket eden bir dünyada yaşadığımız için, bizi
sonunda uyum sağlayamadıkları koşullara
sürüklerler ve böylece
felaketle sonuçlanırlar.

Faydacılığa, tüm kusurlarıyla birlikte, unutulmaz bir şekilde, ahlaki iyiliğin, her iyi gibi, insan doğasının güçlerinin, refahın, mutluluğun tatmininden oluştuğu gerçeğini dayatma ayrıcalığı aittir. Bentham'a, tüm kabalıklara ve eksantrikliklere rağmen, ahlaki konularda uygulanan zekanın, çoğu zaman zeka olmadığı, örtülü bir kapris, dogmatik _ipse dixitism_, çıkarılmış sınıf çıkarı olduğu popüler bilince zorla kabul ettirilmesinin yok edilemez ünü kalır. Bu, yalnızca sefaletin hafifletilmesine ve mutluluğun teşvikine katkıda bulunduğu sürece gerçek bir vicdandır. Ancak, faydacılığın incelenmesi, zekanın ilgili olduğu iyiliğin, gelecekteki hazlardan ve acılardan ve ahlaki düşüncenin cebirsel hesaplamalardan oluştuğunu düşünmenin içerdiği felaketi ortaya çıkarır. Bu, iyilik ve zekâ kavramları ile insan doğasının gerçekleri arasındaki karşıtlığı vurgular; buna göre iyilik, mutluluk, düşüncenin nesneleri keşfederken ortaya koyduğu oran, düzen ve özgürlüğe bağlı olarak faaliyetin şimdiki anlamında bulunur; bu, aksi takdirde çatışan unsurları serbest bırakan ve birleştiren bir kavramdır. Faydacılığın, iyiliğin merkezi konumuna ilişkin adil anlayışı ve ahlakı daha zeki ve daha eşitlikçi bir şekilde insani kılmaya yönelik ateşli bağlılığıyla neden tek taraflı bir yol izlediğine (ve böylece aşkın ve dogmatik ahlaka karşı yoğun bir tepkiye neden olduğuna) dair yeterli bir tartışma bizi toplumsal koşullara ve düşüncenin önceki tarihine doğru çok uzağa götürecektir. Sadece bir faktörle, ekonomik kaygıların entelektüel ilgiye egemen olmasıyla ilgilenebiliriz. Sanayi devrimi her durumda düşünceye yeni bir yön vermek zorundaydı. Doğal güçlerin kontrolü ve kullanımı yoluyla bu dünyanın iyileştirilmesi olasılığına dikkat çekerek, diğer dünyayla ilgili kaygılardan kurtulmayı sağladı; endüstri ve ticarette harikulade olanaklar ve icat, yaratıcılık, girişimcilik, yapıcı enerji ve görünüşlerden ziyade mekanizmalarla ilgilenen kişisel olmayan bir zihin alışkanlığına elverişli yeni toplumsal koşullar açtı. Ancak yeni hareketler yeni ve net bir alanda başlamaz. Eski kurumların ve buna karşılık gelen düşünce alışkanlıklarının bağlamı
devam etti. Yeni hareket teoride çarpıtıldı çünkü daha önce yerleşik koşullar onu pratikte saptırdı. Bu nedenle yeni
endüstriyalizm büyük ölçüde eski feodalizmdi, bir şato yerine bir bankada yaşıyordu ve kılıç yerine kredi çekini sallıyordu.

Toplam yozlaşmanın eski bir teolojik doktrini devam ettirildi ve insan doğasının, zevk beklentileriyle rüşvet verilmediği veya acı korkularıyla yönlendirilmediği sürece yararlı işlere karşı olan, içsel bir tembelliği fikrinde taşındı. Bu, eyleme "teşvik" olduğundan, akıl görevinin yalnızca daha kesin bir kar ve zarar hesaplaması yaparak iyilik veya kazanç arayışını aydınlatmak olduğu sonucuna varıldı. Mutluluk, böylece, parasal kâr için yürütülen iş ile analojiye dayalı olarak, maksimum net haz kazancıyla özdeşleştirildi ve kesin parasal birimlerle ifade edilen gelir ve gider miktarlarıyla ilgilenen bir muhasebe bilimi aracılığıyla yönetildi.[6] Çünkü
iş, esas olarak kazanç elde etme ve kaybı önlemeye yönelik olarak yürütülüyordu. Kazanç ve kayıp, sabit ve eşit olduğu varsayılan, kayıp veya kazanç meydana gelip gelmediğine bakılmaksızın tam olarak karşılaştırılabilir olan para birimleri cinsinden hesaplanıyordu; iş öngörüsü ise gelecekteki beklentileri kesin olarak ölçülmüş biçimlere, dolar ve sente indirgiyordu. Bir dolar, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki bir dolardır; ve her ticari işlem, her zaman, enerji ve mal harcaması ve tüketimi, teoride, dolar cinsinden kesin bir ifadeye sahiptir. Bu bakış açısını, kazancın _tüm_ eylemlerin nesnesi olduğu; kazancın
haz biçimini aldığı; kesin, ölçülebilir haz birimlerinin
olduğunu ve bunların tam olarak acı (kayıp) birimleriyle dengelendiğini ve Benthamcı okulun çalışma psikolojisinin el altında olduğunu.

[6] Faydacılığın hedonistik hesaplamasını yorumlamanın bu biçiminin önerisini Dr. Wesley Mitchell'e borçluyum.
Makalelerine _Journal of Political Economy_, cilt 18'de bakın.
Ayrıca _Political Science Quarterly_, cilt 33'teki makalesini de karşılaştırın.

Şimdi para muhasebesi cihazının birçok eylemin sonuçlarının aksi takdirde mümkün olandan daha kesin tahminlerini mümkün kıldığını ve buna göre para ve muhasebenin kullanımının
günlük işlerde zekanın uygulanması için bir zafer olabileceğini kabul etsek de,
işletmenin kar ve zarar hesaplaması ile hangi amaçların oluşturulacağı konusunda müzakere arasında tür farkı vardır. Bu farklardan bazıları içsel ve aşılamazdır. Diğerleri,
parasal kar için yürütülen mevcut işin doğasından kaynaklanır ve
iş, öncelikle ihtiyaçlara hizmet etmek için yürütülürse ortadan kaybolur. Ancak
son durumda işletme muhasebesinin ve normal müzakerenin asimile edilmesinin _nasıl_ gerçekleşeceğini görmek önemlidir. Çünkü bu,
kayıp ve kazanç hesaplamasıyla müzakereyi özdeşleştirmekten ibaret olmayacaktı; tam tersi yönde ilerleyecekti. Muhasebe ve denetimi, mevcut faaliyetin anlamını keşfetmede ikincil bir faktör haline getirecekti. Hesaplama, gelecekteki sonuçları daha kesin ve nesnel bir şekilde ifade etmenin ve böylece eylemi daha insani hale getirmenin bir yolu olacaktı. İşlevi, tüm sosyal bilimlerde istatistiklerin işlevi olacaktı.

Ancak öncelikle, işletme kârı ve zararı ile ilgili müzakere ile sıradan davranış hakkında müzakere arasındaki içsel farka gelelim. Aklın geniş ve dar kullanımı arasındaki ayrım daha önce belirtilmişti. İkincisi, sabit bir amacı göz önünde bulundurur ve yalnızca ona ulaşmanın araçları üzerinde müzakere eder. Birincisi, müzakeredeki görünürdeki amacı geçici olarak görür ve onu dönüştürecek ve yeni bir amaç ve plan yaratacak sonuçların ortaya çıkmasına izin verir, hatta teşvik eder. Şimdi, işletme hesaplaması, amacın kesin olarak kabul edildiği ve müzakereye girmediği türdendir. Bu, bir adamın nihai kararını çoktan vermiş olduğu, diyelim ki yürüyüşe çıkmak istediği, ve sadece hangi yürüyüşü yapacağına karar verdiği duruma benzer. Onun görünürdeki amacı zaten vardır; sorgulanmaz. Soru, bu serserinin veya şunun karşılaştırmalı avantajlarıdır. Karar verme özgür değildir, ancak daha önceki bir kararla varılan veya düşüncesiz bir rutinle sabitlenen bir kararın sınırları içinde gerçekleşir. Ancak, bir adamın sorusunun hangi yolda yürüyeceği değil, devam eden kısıtlamanın bir arkadaş olarak huysuz ve ilgisiz hale getirdiği bir arkadaşın yanında yürümek mi yoksa kalmak mı olduğu olduğunu varsayalım. Faydacı teori, ikinci durumda iki alternatifin hala aynı türden, nitelik olarak benzer olmasını, aralarındaki tek farkın niceliksel bir fark, artı veya eksi zevk olması gerektiğini talep eder. Tüm arzuların ve eğilimlerin, tüm alışkanlıkların ve dürtülerin nitelik olarak aynı olduğu varsayımı, aralarında gerçek veya önemli bir çatışmanın mümkün olmadığı iddiasına eşdeğerdir;
ve dolayısıyla onları birliğe getirecek bir nesne ve bir etkinlik keşfetmeye gerek yoktur. Bu, herhangi bir dürtü veya alışkanlığın anlamı konusunda gerçek bir şüphe veya gerilim olmadığını ima eder. Anlamları hazır, sabittir: haz. Tek "sorun" veya şüphe, söz konusu olan haz (veya acı) miktarıdır.

Bu varsayım gerçeğe şiddet uygular. Düşünmeyi uyandıran durumların dokunaklılığı, eyleme zorlayan eğilimlerin anlamını gerçekten bilmediğimiz gerçeğinde yatar. Araştırmalıyız, deney yapmalıyız. Düşünme bir keşif işidir. Çatışma keskindir; bir dürtü bizi bir yöne, bir duruma götürür ve başka bir dürtü bizi başka bir yöne, tamamen farklı bir nesnel sonuca götürür. Karar
bu nitelik karşıtlığını nicelik karşıtlığına indirgeyerek ortadan kaldırma girişimi değildir. Çatışmayı tüm kapsamı ve etkisiyle _ortaya çıkarma_ girişimidir. Öğrenmek istediğimiz şey, her dürtü ve alışkanlığın ne kadar fark taşıdığı, bizi sürükledikleri farklı yolları, oluşturdukları ve besledikleri farklı eğilimleri, bizi sürükledikleri farklı durumları tespit ederek niteliksel uyumsuzlukları ortaya çıkarmaktır.

Kısacası, herhangi bir ciddi kararda aslında söz konusu olan şey nicelik farkı değil, kişinin ne tür bir kişi olacağı, ne tür bir benliğin oluştuğu, ne tür bir dünyanın oluştuğudur. Bu, yaşam yolunun çok farklı kanallara atıldığı, yaşam örüntüsünün farklılaştırıldığı ve bu veya şu alternatifin seçilmesine göre çeşitli şekillerde boyandığı o kritik kararlarda yeterince açıktır. Tüccar mı, okul öğretmeni mi, doktor mu yoksa politikacı mı olunacağına dair karar, nicelik seçimi değildir. Göründüğü gibi, birbiriyle bağdaşmayan, her birinin içinde kesin dahil etmeler ve reddetmeler barındıran bir kariyer seçimi. Kariyerdeki farkla birlikte, benliğin oluşumunda, düşünce ve duygu alışkanlıklarında ve dışa dönük eylemde bir fark vardır. Bununla birlikte, gelecekteki tüm nesnel ilişkilerde derin
farklar gelir. Küçük kararlarımız
keskinlik ve kapsam açısından farklılık gösterir, ancak prensipte değil. Dünyamız bunlardan herhangi birine açıkça bağlı değildir; ancak bir araya geldiklerinde dünyayı her birimiz için anlam olarak olduğu hale getirirler. Kritik kararlar, önemsiz seçimlerin kümülatif gücünün ifşasından daha fazlası olamaz.

Bu nedenle, tek sorunun bu tahvile mi yoksa şu hisse senedine mi para yatırılacağı olduğu müzakere ile birincil kararın hangi tür faaliyette bulunulacağı olduğu müzakere arasında radikal bir ayrım vardır. İlk durumda kesin niceliksel hesaplama mümkündür, çünkü eylemin türü veya yönü konusunda bir karar verilmesi gerekmez. İster alışkanlığın devamı, ister önceden düşünülerek olsun, adamın yatırımcı olması çoktan kararlaştırılmıştır. Kararlardaki önemli şey, eylemin gidişatı, bir benliğin türü basitçe, dahil olmaz; söz konusu değildir. Tüm eylem yargısı durumlarını bu basitleştirilmiş ve nispeten önemsiz miktar hesaplaması durumuna indirgemek,
düşünmenin tüm noktasını kaçırmaktır.[7]

[7] Bildiğim kadarıyla Dr. H. W. Stuart, _Mantıksal Teori Çalışmaları_ adlı makalesinde ekonomik ve ahlaki değerlemeler arasındaki bu farkı ilk olarak belirten kişiydi.

Aynı şeyi söylemenin başka bir yolu da, parasal kazançla ilgili ticari hesaplamaların asla deneyimdeki doğrudan kullanımla ilgili olmadığını belirtmektir. Bunlar, bu nedenle, iyi veya tatminle ilgili düşünceler değildir. İş faaliyetini, aile, ülke, sanat veya bilim gibi diğer tüm taleplerden önce koymaya karar veren kişi, tatmin veya iyilik hakkında bir seçim yapar. Ancak bunu bir iş adamı olarak değil, bir erkek olarak yapar. Öte yandan, biriktiğinde (benzer girişimlere yatırmak dışında) iş kârıyla ne yapılacağı kesinlikle bir iş müzakeresine girmez. Tek başına iyiliğin veya tatminin bulunduğu kullanımı belirsiz bırakılır, daha fazla müzakereye bağlıdır veya rutin bir alışkanlık meselesi olarak bırakılır. Parayı yemeyiz, giymeyiz, evlenmeyiz veya ondan çıkan müzik notalarını dinlemeyiz. Herhangi bir şans eseri bir kişi daha az miktarda parayı daha fazla paraya tercih ederse, bunun nedeni ekonomik değildir. Başka bir deyişle, parasal kâr kendi başına her zaman kesinlikle araçsaldır ve bu aracın doğası gereği büyüklüğe orantılı olarak etkili olmaktır. Bununla ilgili olarak seçim yaparken, önemli bir seçim, bir amaç seçimi yapmıyoruz.

Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, sadece araçlarda, yani amaçlardan tamamen
ayrık araçlarda anormal ve kesin anlamda imkansız bir şey vardır. Ekonomik faaliyeti soyutlama olarak görebiliriz, ancak
kendi başına _varolmaz_. İşletme, sonuçlarının kullanılacağı işletme dışı kullanımları kabul eder. Ekonomik faaliyet için uyarıcılar (işletmenin parasal hesaplamaya tabi faaliyet anlamına geldiği anlamda) parasal olmayan, ekonomik olmayan faaliyetlerde bulunur.
Tek başına ele alındığında, ekonomik eylem tatminin doğası ve zekânın buna olan ilişkisi hakkında hiçbir ışık tutmaz, çünkü tatminin tüm sorusu ya kabul edilir ya da onun tarafından
göz ardı edilir. Sadece para kazanmanın kendisi bir mal olarak alındığında, soruyla ilgili herhangi bir şey gösterir. Ve böyle alındığında, o zaman
soru gelecekteki kazanç değil, mevcut faaliyet ve onun anlamıdır. O zaman iş, kendi uğruna yürütülen bir faaliyet haline gelir. O zaman bu bir kariyerdir, cesaret, macera, güç, rekabet, rakiplerin üstesinden gelme, hayranlık uyandıran göze çarpan başarı, hayal gücü oyunu, teknik bilgi, öngörü ve kombinasyon yapma becerisi, insan ve mal yönetimi vb. gibi becerilerin geliştirildiği sürekli bir uğraştır. Bu durumda, akıllı eylemden kaynaklanan öngörülen gelecekteki sonuçları şu anda kendisinde barındıran iyilik veya mutluluk hakkında söylenenleri örneklendirir. Sorun, böyle bir iyinin kalitesiyle ilgilidir.

Kısacası, diğer faaliyetleri ekonomik faaliyet modeline (hesaplanmış bir kazanç arayışı olarak tanımlanır) benzetme girişimi, gerçeklerin durumunu tersine çevirir. Aydınlanmış veya hesapçı bir kazanç arayışına adanmış bir yaratık olarak tanımlanan "ekonomik insan" ahlaki olarak sakıncalıdır
çünkü böyle bir varlığın kavramı deneysel olarak deneysel gerçekleri çürütür. Parasal kazanç sevgisi şüphesiz ve güçlü bir gerçektir. Ancak bu ve önemi psikolojik değil, sosyal niteliktedir. Diğer fenomenleri açıklamak için kullanılabilecek birincil bir olgu değildir. Diğer dürtülere ve alışkanlıklara bağlıdır. Bunların kullanımını ifade eder ve düzenler. Arzu, çaba ve tatminin doğasını tanımlamak için kullanılamaz çünkü toplumsal olarak seçilmiş bir arzu ve tatmin türünü bünyesinde barındırır. Engelleri aşmak veya posta pulu toplamak, siyasi makam aramak, göklerin astronomik gözlemi gibi, arzu, çaba ve mutluluğun özel bir durumunu sunar. Ve onlar gibi, gelişmekte olan faaliyetler sistemindeki yeri ışığında incelemeye, eleştiriye ve değerlendirmeye tabidir. Ekonomik faaliyetleri seçmenin ve bunları ayrı bilimsel işleme tabi tutmanın bu kadar kolay ve belirli amaçlar için bu kadar yararlı olmasının nedeni, bu faaliyetlerde bulunan kişilerin, iş adamlarından daha fazla olan, alışılmış alışkanlıkları az çok güvenle tahmin edilebilen kişiler olmasıdır. İnsanlar olarak, toplumsal gelenek, beklenti ve hayranlıktan etkilenen arzuları ve meslekleri vardır. Kazançların kullanılacağı kullanımlar, yani bunların faktör olarak dahil olduğu mevcut faaliyet şeması, yalnızca kaçınılmaz olarak mevcut oldukları için göz ardı edilir. Aile desteği, kilise, hayırseverlik yardımları, siyasi etki, otomobil kullanımı, lüks malların kontrolü, hareket özgürlüğü, başkalarından saygı, genel anlamda ekonomik faaliyetin dahil olduğu bariz faaliyetlerden bazılarıdır. Bu faaliyet bağlamı, ekonomik faaliyetin gerçek yapısına ve anlamına girer. Hesaplanmış kazanç arayışı, ekonomik eylem hayatın geri kalanından ayrıldığında aslında asla olduğu gibi değildir, çünkü aslında bilimsel, yasal, siyasi ve yerel koşulları içeren karmaşık bir sosyal çevre nedeniyle olduğu gibidir. Tüm entelektüel hareketlere belli bir trajik kader eşlik ediyor gibi görünüyor. Faydacılığın, insan davranışında rasyonel düşüncenin rolünü abarttığı, herkesin bilinçli düşüncelerle hareket ettiğini ve gerçekten gerekli olan tek şeyin düşünce sürecini yeterince aydınlatmak olduğu yönündeki sık rastlanmayan eleştirilerde önerildiği görülmektedir. Daha sonra daha iyi bir psikolojinin insanların düşünceyle değil içgüdü ve alışkanlıkla hareket ettiğini ortaya koyduğu ileri sürülmektedir. Dolayısıyla kısmen sağlam bir eleştiri, faydacılıkta bir şeyler öğrenmemiz gereken tek faktörü gizlemek için kullanılır; dürtüye, içgüdüye veya sezgiye güvenmenin karanlık bir doktrinini beslemek için kullanılır. Ne faydacılar ne de başka biri, davranışta yansımanın, zekanın uygun görevini abartamaz. Hata burada değil, yansımanın, müzakerenin neyi oluşturduğuna dair yanlış bir anlayışta yatmaktadır. İnsanların kişisel çıkarlarını göz önünde bulundurarak hareket etmedikleri, çıkarlarının nerede yattığına dair iyi bir yargıç olmadıkları ve bu yargılarla hareket etmeye yönlendirilmedikleri gerçeği, sonuçların göz önünde bulundurulmasının davranışta ihmal edilebilir bir faktör olduğu inancına uygun şekilde dönüştürülemez. Aslında ihmal edilebilir olduğu sürece, medeniyetin ilkel karakterini ortaya koyar. Davranışın birincil belirleyicilerinin düşünce değil, dürtü ve alışkanlık olduğu varsayımından güvenle başlayabiliriz. Ancak bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç, bu nedenle düşüncenin geliştirilmesine olan ihtiyacın daha büyük olduğudur. Faydacılığın hatası bu noktada değildir. Düşüncenin, müzakerenin ne olduğu ve ne yaptığına dair yanlış anlayışında bulunur. 

VI

Şimdiki sorunumuz amaçların doğası, yani görünürdeki amaçlar veya hedeflerle ilgilidir. Sorundaki temel unsurlar daha önce belirtilmişti. Davranışın amaçlarının, hedeflerinin, mevcut müzakereyi etkileyen ve sonunda açık eyleme yeterli bir uyarıcı sağlayarak onu dinlendiren öngörülen sonuçlar olduğu belirtilmiştir. Sonuç olarak, amaçlar eylem içinde ortaya çıkar ve işlev görür. Bunlar, mevcut teorilerin çok sık ima ettiği gibi, eylemin yönlendirildiği faaliyetin ötesinde yatan şeyler değildir. Kesinlikle konuşmak gerekirse, eylemin amaçları veya son noktaları değildirler. Bunlar müzakerenin son noktalarıdır ve bu nedenle faaliyette dönüm noktalarıdır. Ancak birçok karşıt ahlaki teori, amaçların ne olduğu konusundaki fikirlerinde farklılık gösterseler de, amaçları eylemin ötesine yerleştirme konusunda hemfikirdir. Faydacı, hazzı böyle bir dış ve öte olarak, eylemi teşvik etmek için gerekli olan ve eylemin sona erdiği bir şey olarak kurar. Ancak faydacılığın birçok sert eleştirmeni, eylemin sona erdiği bir son, nihai bir hedef olduğu konusunda hemfikirdir. Hazzın böyle dışsal bir amaç olduğunu inkar etmiş ve onun yerine mükemmelliği veya kendini gerçekleştirmeyi koymuşlardır. "İdealler"in tüm popüler kavramı, faaliyetin ötesinde, hedeflememiz gereken sabit bir amaç kavramıyla enfekte olmuştur. Bu görüşe göre, kendi içinde amaçlar amaçlardan önce gelir. Ahlaki bir amacımız, ancak amacımız kendi içinde bir amaçla örtüştüğünde vardır. Aslında hedeflesek de hedeflemesek de, ikincisini hedeflememiz gerekir. İnsanlar, doğadaki tüm normal değişimler için sabit amaçların var olduğuna inandıklarında, insanlar için benzer amaçlar kavramı, genel bir inancın özel bir durumuydu. Bir meşe palamudundan tam yetişkin meşeye kadar olan bir ağaçtaki değişimler, tüm daha az mükemmel biçimlerde bir şekilde içkin veya potansiyel olan bir amaç tarafından düzenleniyorsa ve değişim sadece mükemmel veya tamamlanmış bir biçim gerçekleştirme çabasıysa, insan davranışı için benzer bir görüşün kabulü, bilim olarak kabul edilen diğer şeylerle uyumluydu. Tutarlı ve sistematik böyle bir görüş, Aristoteles tarafından batı kültürüne dayatıldı ve iki bin yıl sürdü. Kavram, on yedinci yüzyılın entelektüel devrimiyle doğa bilimlerinden
kovulduğunda, mantıksal olarak insan eylemi teorisinden de
kaybolmuş olmalıydı. Fakat insan mantıksal değildir ve onun entelektüel tarihi zihinsel rezervlerin ve uzlaşmaların bir kaydıdır. Mantıksal temellerinden vazgeçmek zorunda kaldığında bile eski inançlarında
olabildiği kadarına tutunur. Dolayısıyla, insan eylemlerinin yönlendirildiği veya yönlendirilmesi gereken ve eğer düzenlenirlerse düzenlendiği sabit amaçlar doktrini ahlakta varlığını sürdürdü ve ortodoks ahlak teorisinin temel taşı haline getirildi. Bunun hemen ardından gelen etki, ahlakı doğa bilimlerinden
ayıklamak, insan dünyasını daha önceki kültürlerde hiç olmadığı kadar bölmek oldu. Tek bir bakış açısı, tek bir yöntem ve ruh, doğal olaylara yönelik araştırmayı canlandırdı; insan işleri hakkında
tamamen zıt bir fikir kümesi hakim oldu. Dolayısıyla, on yedinci yüzyılda başlayan bilimsel değişimin tamamlanması, eylemin amaçlarının sabit sınırlar ve sonuçlar olduğu şeklindeki mevcut kavramın revizyonuna bağlıdır.

Aslında, amaçlar, görünürdeki amaçlar veya hedeflerdir. Bunlar, başlangıçta herhangi bir amaç söz konusu olduğunda rastlanan, tökezlenen doğal etkilerden veya sonuçlardan kaynaklanır. İnsanlar bazı sonuçları _beğenir_ ve diğerlerinden _hoşlanmaz_. Bundan sonra (veya çekim ve itme değişene kadar) benzer sonuçlara ulaşmak veya bunları önlemek amaç veya amaçtır. Bu sonuçlar, bir faaliyetin, müzakere altına girdiğinde anlamını ve değerini oluşturur. Bu arada elbette hayal gücü meşguldür. Eski sonuçlar, hayal gücünde geliştirilir, yeniden birleştirilir, değiştirilir. İcat işler. Gerçek sonuçlar, yani geçmişte meydana gelen etkiler, henüz gerçekleştirilecek eylemlerin olası gelecekteki sonuçları haline gelir. Hayali düşüncenin bu işleyişi, amaçların faaliyetle ilişkisini karmaşıklaştırır, ancak şu önemli gerçeği değiştirmez: Amaçlar, faaliyet sırasında ortaya çıkan ve faaliyete ek anlam vermek ve daha sonraki seyrini yönlendirmek için kullanılan öngörülen sonuçlardır. Hiçbir şekilde eylemin _amaçları_ değildirler. _Düşüncenin_ sonu oldukları için, eylemdeki eksenleri yeniden yönlendiriyorlar.

İnsanlar ateş eder ve atar. İlk başta bu, bir duruma karşı "içgüdüsel" veya doğal bir tepki olarak yapılır. Gözlemlendiğinde sonuç, etkinliğe yeni bir anlam kazandırır. Bundan sonra insanlar atma ve atışta bunu sonucu açısından düşünürler; akıllıca hareket ederler veya bir amaçları vardır. Etkinliği edinilmiş anlamıyla beğenerek, rastgele atmak yerine attıklarında sadece "nişan almakla" kalmazlar, aynı zamanda nişan alacakları hedefler bulurlar veya yaparlar. Bu, eylemin "hedeflerinin" kökeni ve doğasıdır. Bunlar, etkinliğin anlamını tanımlamanın ve derinleştirmenin yollarıdır. Dolayısıyla bir amaca veya hedefe sahip olmak _mevcut_ etkinliğin bir özelliğidir. Aksi takdirde kör ve düzensiz olacağı
bir etkinliğin uyarlandığı
veya aksi takdirde mekanik olacağı
bir etkinliğin anlam kazandığı araçtır. Kesin bir anlamda, görünürdeki bir amaç, mevcut eylemde bir _araçtır_; Mevcut eylem, uzak bir amaca ulaşmak için bir araç değildir. İnsanlar hedefler olduğu için ateş etmezler, ancak
atma ve atışın daha etkili ve anlamlı olabilmesi için hedefler koyarlar.

Bir denizci yıldızlara doğru yelken açmaz, ancak yıldızları not ederek mevcut yelken açma faaliyetini yürütmesine yardımcı olur. Bir liman veya liman onun hedefidir, ancak yalnızca ona _ulaşma_ anlamındadır, onu ele geçirme anlamında değil. Liman, onun düşüncesinde faaliyetinin yeniden yönlendirilmeye ihtiyaç duyacağı önemli bir nokta olarak durur. Limana ulaşıldığında faaliyet sona ermez, yalnızca faaliyetin _mevcut yönü_ sona erer. Liman, mevcut faaliyetin sonlanması olduğu kadar, başka bir faaliyet biçiminin de başlangıcıdır. Bu gerçeği görmezden gelmemizin tek nedeni, deneysel olarak kabul edilmesidir. "Sonlarımızın" zorunlu olarak başlangıçlar olduğunu düşünmeden biliyoruz. Ancak amaçlar ve idealler teorileri, pratik bir kabulle eşdeğer olan teorik bir görmezden gelmeyi entelektüel bir inkara dönüştürdü ve böylece amaçların doğasını karıştırdı ve çarpıttı.

Bir eylemin tüm sonuçları arasında en önemlisi bile illa ki amacı değildir. Nesnel olarak en önemli olan sonuçlar hiç düşünülmeyebilir; normalde bir insan mesleğini icra etmekle bağlantılı olarak bunun kendisini ve ailesini hayatta tutacağını düşünmez. Amaç düşüncesi benzersiz bir şekilde önemlidir, ancak bunun ne kadar önemli olduğunu belirtmek vazgeçilmezdir. Mevcut koşullar altında gerçekleştirilecek eyleme kesin ipucu verir. Mevcut sorunları gideren, mevcut karışıklıkları düzelten eylemi teşvik edecek olan belirli öngörülen nesnedir. Geçici bir rahatsızlıkta, sadece bir sivrisineğin ötüşünden kaynaklansa bile, rahatlama sağlayan şeyin düşüncesi, nesnel olarak konuşursak, çok daha önemli sonuçlara rağmen zihni meşgul edebilir. Ahlakçılar, bu tür gerçekleri hafifliğin kanıtı olarak kınadılar. Ancak, eğer bir çare gerekiyorsa, çare, genel olarak amaçların önemi üzerinde ısrar etmekte bulunmaz. Şeyleri ya hemen sıkıntılı ya da katlanılabilir veya hoş kılan eğilimlerin değişmesiyle bulunur.

Amaçlar, mevcut seçime yönelik yönlendirici uyarıcılar olmaktan ziyade, eylemin tam anlamıyla amaçları olarak görüldüğünde dondurulur ve izole edilirler.
"Amaç"ın sağlık gibi "doğal" bir iyilik veya dürüstlük gibi "ahlaki" bir iyilik olması arasında bir fark yoktur. Tam ve dışlayıcı, talepkar ve meşrulaştırıcı bir eylem olarak, kendi başına bir araç olarak belirlendiğinde, dar görüşlülüğe; aşırı durumlarda fanatizme, düşüncesizliğe, kibre ve ikiyüzlülüğe yol açar. Joshua'nın, arzusuna hizmet etmek için güneşi durdurmada elde ettiği bilinen başarının bir mucize içerdiği kabul edilir. Ancak, ahlak teorisyenleri sürekli olarak olayların sürekli akışının belirli bir nesne noktasında durdurulabileceğini varsayarlar; insanların
kendi arzularıyla durmayan
değişim akışına dalabilecekleri ve
her şeyden bağımsız olarak bir nesneyi amaçları olarak ele geçirebilecekleri.
Mevcut durumda serbest bırakıcı ve birleştirici bir uyarıcı olarak en iyi şekilde işlev görecek nesneyi keşfetmek için zekanın kullanılması göz ardı edilir.
Kişi kendine amacının adalet, hayırseverlik, mesleki başarı veya ihtiyaç duyulan bir kamusal iyileştirme için bir anlaşma yapmak olduğunu hatırlatır ve daha fazla sorgulama ve tereddüt giderilir.

Bu tür yöntemlerin, istenen amacı elde etmek için kullanılan araçların ahlakı sorusunu yalnızca göz ardı ettiğini varsaymak gelenekseldir.
Sağduyu, Cizvitlere veya diğer uzaklardaki insanlara uygun bir şekilde dayatılan, amacın aracı meşrulaştırdığı düsturuna karşı isyan eder.
Bu gibi durumlarda kullanılan araçların sorununun göz ardı edildiğini söylemekte hiçbir yanlışlık yoktur. Ancak analiz, araçları göz ardı etmenin yalnızca, eğer fark edilirlerse eylemin durdurulacağı kadar kötü görülecek olan amaçları veya sonuçları not etmemek için bir araç olduğu da belirtilseydi daha da ileri gidebilirdi. Kesinlikle, amaçlar, sonuçlar dışında hiçbir şey araçları haklı çıkaramaz veya kınayamaz. Ancak sonuçları tarafsızca dahil etmeliyiz. Yalan söylemenin bir insanın ruhunu kurtaracağını kabul etsek bile, bu ne anlama gelirse gelsin, yalan söylemenin başka sonuçları olacağı, yani iyi niyetle oynanmasından kaynaklanan ve yalan söylemenin kınanmasına yol açan olağan sonuçlar olacağı yine de doğru olurdu. Sevilen tek bir amaca veya sonuca bağlanmak ve bunun görüşünün diğer tüm istenmeyen ve istenmeyen sonuçları algıdan silmesine izin vermek kasıtlı bir aptallıktır. Bu, göze yakın tutulan bir parmak uzaktaki bir dağı örttüğünde, parmağın aslında dağdan daha büyük olduğunu varsaymaya benzer. _Amaç_ --tekil olarak_-- aracı haklı çıkarmaz; çünkü tek bir önemli amaç diye bir şey yoktur. Böyle bir amaç olduğunu varsaymak, özel isteklerimiz adına Yeşu'nun doğanın akışını durdurma mucizesini tekrar tekrar işlemek gibidir. Herhangi bir eylemden kaynaklanan çoğul etkileri fark etmeyi reddetmede yer alan varsayımı, yanlışlığı ve kasıtlı zeka sapkınlığını yeterince karakterize etmek mümkün değildir, bu reddetme eylemi, yapmak istediğimiz şeyi yapmamızı sağlayacak ve gerekçelendirme ihtiyacı hissettiğimiz tek sonucu seçerek haklı çıkarmak için benimsenmiştir.

Yine de bu varsayım sürekli olarak yapılır. Mevcut amaçların veya görünürdeki amaçların kendi başlarına nesneler olduğu görüşünde ima yoluyla yapılır, mevcut çatışan, karışık alışkanlıkların ve dürtülerin birleştirilmesi ve özgürleştirilmesi için araçlar yerine. Amaçların araçları meşrulaştırdığı doktrinini tek bir iğrenç okulun adıyla etiketleme arzusunda neredeyse uğursuz bir şey vardır. Politikacılar, özellikle bir ülkenin dış işleri ile ilgileniyorlarsa ve devlet adamı olarak adlandırılıyorlarsa, neredeyse her zaman kendi ülkelerinin refahının, tüm demoralizasyona rağmen her türlü önlemi haklı çıkardığı doktrinine göre hareket ederler. Sanayi kaptanları, her alanda büyük yöneticiler, genellikle bu plan üzerinde çalışırlar. Ancak, hiçbir şekilde asıl suçlular onlar değildir.
Herkes, yaptığı şeyin bir yönüne o kadar dalıp gittiği sürece bunun üzerinde çalışır ki, çeşitli sonuçlarına dair bir görüş açısı kaybeder, dikkatini sadece soyut olarak arzu edilir olan sonuçları düşünerek hipnotize eder ve eşit derecede gerçek olan diğer sonuçları geçiştirir. Herhangi bir dava veya projeye aşırı ilgi duyan ve soyut olarak arzu edilirliğini, kendisine ulaşmada yardımcı olacak herhangi bir aracı kullanmada kendini haklı çıkarmak için kullanan, davranışının tüm yan "amaçlarını" görmezden gelen her insan bu ilke üzerinde çalışır. Davranışları doğa güçlerinin eylemi kadar ahlaki olmayan bir yönetici tipinin olduğu sıklıkla belirtilir. Hepimiz, herhangi bir şeyi yoğun bir şekilde istediğimizde bu ahlaki olmayan duruma geri dönme eğilimindeyiz. Genel olarak, bilinçli arzu ve çabada belirgin olan sonun _son_ ile özdeşleştirilmesi, sonuçların makul bir incelemesinden kaçınma tekniğinin bir parçasıdır. İncelemeden kaçınılır çünkü bilinçaltı bir şekilde arzuyu gerçek değerinde ortaya çıkaracağı ve böylece onu tatmin etmek için eylemi engelleyeceği - veya en azından onu gerçekleştirmeye çalışırken bize huzursuz bir vicdan vereceği - kabulü nedeniyle kaçınılır. Bu nedenle, izole edilmiş, 
tam veya sabit son doktrini, akıllı incelemeyi sınırlar, 
samimiyeti teşvik eder ve başarıya 
her ne pahasına olursa olsun

ahlaki bir gerekçelendirmenin sahte damgasını vurur. Ahlakçı kişiler, bu kötülükten kaçmak için başka bir çukura düşmeye eğilimlidir. Sonuçların eylemlerin ahlakıyla hiçbir ilgisi olduğunu inkar ederler. Eylemleri haklı çıkardığını veya kınadığını
söyledikleri şeyler amaçlar değil, güdülerdir. Buna göre, yapılması gereken şey, belirli güdüler veya eğilimler, iyilikseverlik, saflık, mükemmellik sevgisi, sadakat geliştirmektir. Sonuçların inkarı böylece resmi, sözel hale gelir. Gerçekte, hedeflenecek bir sonuç belirlenir, ancak bu öznel bir sonuçtur. "İyi niyetli olmak", her türlü tehlikede yetiştirilecek _sonuç_ veya amaç olarak seçilir, her şeyi haklı çıkaran ve her şeyin feda edildiği bir amaç. Sonuç, yöneticinin acımasız verimliliğinden ziyade duygusal, boş bir rehavettir. Ancak her iki kötülüğün kökü aynıdır. Bir adam bir dış sonucu, diğeri ise amaç olarak hizmet etmesi için içsel bir duygu durumunu seçer. İyi niyetli olma doktrini ve _amaç_ doktrini, ikisi arasında daha aşağılık olanıdır, çünkü gerçek sonuçlar için herhangi bir sorumluluk kabul etmekten kaçınır. Olumsuz, kendini koruyan ve özensizdir. Kendini tamamen aldatmaya müsaittir.

İnsanlar neden sabit, dışsal amaçlara bu kadar bağlandılar? Neden bir amacın, eylemi yönlendirmede zekanın bir aracı olduğu, sorunlu ve bölünmüş eğilimleri serbest bırakmak ve uyumlu hale getirmek için araçsal olduğu evrensel olarak kabul edilmiyor? Cevap, daha önce katı alışkanlıklar ve zeka üzerindeki etkileri hakkında söylenenlerde neredeyse yer almaktadır. Amaçlar, aslında, kelimenin tam anlamıyla sonsuzdur, yeni faaliyetler yeni sonuçlara yol açtıkça sonsuza dek var olurlar. "Sonsuz amaçlar", hiçbir amacın olmadığını söylemenin bir yoludur - yani sabit, kendi içine kapalı
sonuçlar yoktur. Ancak, değişimin gerçekleşmesini gerçekten engelleyemesek de, bunu kötü olarak görebiliriz ve görüyoruz. Eylemi daha önceden kazılmış hendeklerde tutmaya çalışıyoruz. Yenilikleri tehlikeli, deneyleri yasadışı ve sapmaları yasak olarak görüyoruz. Sabit ve ayrı amaçlar, kendi sabit ve etkileşimsiz bölmeli alışkanlıklarımızın bir yansımasıdır. Sadece alışılmış yollarımıza karşılık gelen sonuçları görüyoruz. Daha önce de söylediğimiz gibi, insanlar ateş etmeye
hazır hedefler olduğu için başlamadılar. Nesneleri hedef haline getirdiler
onlara ateş ederek, ve sonra atışı daha da ilginç hale getirmek için özel hedefler
yaptılar. Fakat nesilden nesile, inşasında hiçbir rolleri olmayan hedefler gösterilse, ellerine yaylar ve oklar tutuşturulsa ve atış sezonuna uygun ve uygun olmayan atışlar yapmaları için üzerlerine baskı yapılsa, yorgun bir ruh, istekli dinleyicilere, atışın doğal olmadığı, insanın doğal olarak tamamen hareketsiz olduğu ve hedeflerin insanların aktif olmaya zorlanması için var olduğu teorisini hemen ileri sürecektir; atış görevi ve vurma erdeminin dışarıdan dayatılıp desteklendiği ve aksi takdirde atış etkinliği diye bir şeyin, yani ahlakın olmayacağı. Sabit amaçlar doktrini, yalnızca sonuçların incelenmesinden ve amacın akıllıca yaratılmasından dikkati uzaklaştırmakla kalmaz, aynı zamanda araçlar ve amaçlar aynı gerçekliğe bakmanın iki yolu olduğundan, insanları mevcut koşulları incelemede dikkatsiz hale getirir. Mevcut koşulların bir incelemesi temelinde çerçevelenmemiş bir amaç, onu gerçekleştirmek için kullanılacak araçlar olarak bizi basitçe geçmiş alışkanlıklara geri atar. O zaman yapmayı amaçladığımız şeyi değil, alıştığımız şeyi yaparız veya kör ve etkisiz bir şekilde çırpınırız. Sonuç başarısızlıktır. Cesaretsizlik, belki de her durumda sonun gerçekleştirilemeyecek kadar ideal, asil ve uzak olduğu düşüncesiyle yatıştırılır. Ahlaki ideallerimizin bu dünya için fazla iyi olduğu ve kendimizi hedef ile uygulama arasındaki boşluğa alıştırmamız gerektiği teselli edici düşüncesine geri döneriz. Gerçek yaşam o zaman en iyilerle bir uzlaşma, zorla ikinci veya üçüncü en iyi, idealdeki gerçek yuvamızdan sıkıcı bir sürgün veya bitmeyen bir başarı ve huzur döneminin takip edeceği geçici bir sıkıntılı deneme dönemi olarak düşünülür. Aynı zamanda, tekrar tekrar vurgulandığı gibi, daha pratik bir zihniyete sahip kişiler dünyayı "olduğu gibi", yani geçmiş geleneklerin onu olduğu gibi kabul eder ve bundan kendileri için hangi avantajların çıkarılabileceğini düşünürler. Amaçlarını kendi özel hesaplarına çevirebilecekleri mevcut yaşam alışkanlıkları temelinde oluştururlar. Amaçları çerçevelemek ve araçları seçmek ve düzenlemek için zekayı kullanırlar. Ancak zeka manipülasyonla sınırlıdır; inşa etmeye kadar uzanmaz. Politikacının, yöneticinin ve profesyonel yöneticinin zekasıdır - iyi bir anlamı olması gereken bir kelimeye, fırsatçılığa kötü bir anlam veren zeka türü. Çünkü zekanın en büyük görevi gerçek fırsatı, olasılığı kavramak ve gerçekleştirmektir. Kabaca konuşursak, amaç oluşturmanın seyri şu şekildedir. Başlangıç ​​bir dilekle, mevcut duruma karşı duygusal bir tepkiyle ve farklı bir şey için bir umutla olur. Eylem, çevredeki koşullarla tatmin edici bir şekilde bağlantı kurmayı başaramaz. Kendi üzerine
atıldığında, mevcut olsaydı tatmin sağlayacak bir sahnenin hayalinde kendini yansıtır. Bu resim sıklıkla bir amaç,
daha sıklıkla bir ideal olarak adlandırılır. Fakat kendi içinde sadece bir fantezi, bir rüya, havada bir şato olabilen bir hayaldir. Kendi içinde şimdiki zamanın romantik bir
süslemesidir; en iyi ihtimalle şiir veya
roman için malzemedir. Doğal yurdu gelecekte değil, belirsiz geçmişte veya
şimdiki dünyanın uzak ve varsayılan daha iyi bir yerindedir.
Böyle idealize edilmiş her nesne, gerçekte deneyimlenen bir şey tarafından ima edilir, tıpkı
kuşların uçuşu, insanların donuk dünyada yavaş hareketin kısıtlamalarından kurtuluşunu ima eder. Ancak,
gerçekleşmesi için mevcut somut koşullar, yani "araçlar" açısından işlendiğinde bir amaç veya son haline gelir.

Bu dönüşüm, halihazırda var olduğu gözlemlenen olguyu
üreten veya mümkün kılan koşulların incelenmesine bağlıdır. Havada
istediğimiz gibi hareket etmenin hazzına dair hayal, ancak
insanlar bir kuşun havadan daha ağır olmasına rağmen
aslında kendini nasıl havada tuttuğunu dikkatlice inceledikten sonra gerçek oldu. Kısaca, bir fantezi, bilinen bir sebep-sonuç dizisinin geleceğe yansıtılmasıyla ve nedensel koşullarını bir araya getirerek benzer bir sonuç üretmeye çalıştığımızda bir amaç haline gelir. Tasarım olmadan doğal olarak zaten gerçekleşmiş olana geri dönmeli ve bunun _nasıl_ gerçekleştiğini görmek için onu incelemeliyiz, ki bu da nedensellikten kastedilen şeydir. Bu bilgi, arzuyla birleştiğinde bir amaç yaratır. Birçok insan şüphesiz, yağ, lamba ve sürtünmenin sıkıntısı olmadan karanlıkta ışık sahibi olma yeteneğini hayal etmiştir. Ateş böcekleri, şimşekler, kesilmiş elektrik iletkenlerinin kıvılcımları böyle bir olasılığı akla getirir. Ancak bu resim, Edison'un bu tür rastgele ışık fenomenleri hakkında bulunabilecek her şeyi inceleyip sonra bunların işleyişini yeniden üretmenin araçlarını bulup bir araya getirene kadar bir rüya olarak kaldı. Ahlaki amaçlar ve idealler olarak geçen şeylerle ilgili en büyük sorun, bunların duygusal bir arzuya dayalı hoş ve arzu edilir bir şeyin fantezisi aşamasının ötesine geçememeleridir; çok
sıklıkla, hatta orijinal bir istek bile değil, otorite kanalları aracılığıyla gelenekselleştirilmiş ve iletilmiş bir liderin isteğidir. Doğa bilimlerindeki her kazanım yeni amaçları mümkün kılar. Yani, şeylerin nasıl _olduğunun_ keşfi, bunların isteğe bağlı olarak
oluşmasını kavramayı mümkün kılar ve bize, bunların
oluşmasını emretmek için koşulları, araçları seçme ve birleştirme konusunda bir başlangıç ​​sağlar. Teknik konularda, bu ders oldukça iyi öğrenilmiştir. Ancak
ahlaki konularda, insanlar hala büyük ölçüde, arzuladıklarımıza benzer sonuçların
gerçekten nasıl gerçekleştiğini inceleme ihtiyacını ihmal etmektedir. Mekanizma, yalnızca düşük maddi şeylerde önemli olarak hor görülür.
Ahlaki amaçların, doğal olayların bilimsel çalışmasından ayrılması,
ilklerini etkisiz istekler, bilinçte telafi edici rüyalar haline getirir. _Aslında_ amaçlar veya sonuçlar hala sabit alışkanlıklar ve koşulların gücü tarafından belirlenir. Boş hayal kurmanın ve rutinin kötülükleri birlikte deneyimlenir. "İdealizm" gerçekten de önce gelmelidir - arzuyla üretilen daha iyi bir durumun hayali. Ancak idealler rüyalar ve idealizm romantizm ve fantezi kurmanın eşanlamlısı olmadıkça, hayal edilen veya ideal nesneye kesin bir biçim ve katı bir öz vermek için - kısacası ona pratiklik kazandırmak ve onu işleyen bir amaç haline getirmek için - gerçek koşulların ve doğal olayların biçiminin veya yasasının en gerçekçi çalışması yapılmalıdır. Sabit amaçların kendi başlarına kabul edilmesi, insanın kesinlik idealine olan bağlılığının bir yönüdür. Bu sevgi, insanlar fiziksel doğadaki en yüksek şeylerin hareketsiz olduğuna ve bilimin ancak değişmez biçimler ve türler kavranarak mümkün olduğuna inandıkları sürece kaçınılmaz olarak beslendi: başka bir deyişle, insanlığın entelektüel tarihinin büyük bir kısmı boyunca. Sadece pervasız şüpheciler, bilimin tüm yapısı hareketsiz olanın üzerine inşa edildiği sürece, kendi başlarına sabit olmayan amaçlar hakkında herhangi bir fikir edinmeye cesaret edebilirdi. Ancak bilimde veya ahlakta sabitlik kavramının ardında, "gerçeğin" kesinliğine bağlılık, yeni olana duyulan korkudan ve sahip olunan şeylere bağlılıktan doğan sabit bir şeye tutunma yatar. Klasikçi, dürtüye taviz vermeyi kınadığında ve gelenekte test edilen kalıpları hayranlıkla karşıladığında, kendisinin ne kadar itiraf edilmemiş dürtülerden etkilendiğinden şüphelenmez - onu otoriteye tutunmaya iten çekingenlik, otorite adına konuşan otorite olmaya iten kendini beğenmişlik, yeni maceralarda edinme riskinden korkan sahiplenme dürtüsü. Kesinlik sevgisi, eylemden önce garantiler için bir taleptir. Gerçeğin ancak deney macerasıyla satın alınabileceği gerçeğini göz ardı eden dogmatizm, gerçeği bir sigorta şirketine dönüştürür. Bir tarafta sabit amaçlar, diğer tarafta sabit "ilkeler" -yani yetkili kurallar- güvenlik duygusunun dayanaklarıdır,
korkakların sığınağı ve cesurların korkakları avlamasının aracıdır. VII

Zekâ, eylemin düzen ve yön sahibi olabilmesi için geleceği öngörmekle ilgilenir. Aynı zamanda yargı ilkeleri ve kriterleriyle de ilgilenir. Alışkanlıkların yaygın veya geniş uygulanabilirliği, ilkelerin _genel_ karakterinde yansıtılır: bir ilke, doğrudan eylem için bir alışkanlığın entelektüel olarak ne olduğudur. Alışkanlıklar, faaliyete
yönelik olarak yerleştikçe ve uyarlanabilirliğini artırmak yerine onu koşullardan saptırdıkça, ilkeler de yardımcı yöntemler olarak değil, sabit kurallar olarak ele alındığında insanları deneyimden uzaklaştırır. Durum ne kadar
karmaşıklaşırsa ve hakkında gerçekten ne kadar az şey bilirsek, ortodoks ahlaki teori türü, doğrudan uygulanacak ve takip edilecek sabit ve evrensel bir ilke veya yasanın önceden var olduğu konusunda o kadar ısrarcı olur. Herhangi bir ahlaki zorluğu çözmek ve her tür ahlaki şüpheyi çözmek için anında hazır kurallar, ahlakçıların hırsının başlıca amacı olmuştur. Çok daha az karmaşık ve daha az değişen bedensel sağlık meselelerinde bu tür iddialar şarlatanlık olarak bilinir. Ancak ahlakta, çekingenlikten doğan ve otoriter prestij sevgisiyle beslenen kesinlik özlemi, değişmez şekilde sabitlenmiş ve evrensel olarak uygulanabilir hazır ilkelerin yokluğunun ahlaki kaosa eşdeğer olduğu fikrine yol açmıştır. Aslında, değişimin ve beklenmeyenin girdiği durumlar, yeni ilkeler yaratmak için zekaya meydan okumadır. Ahlak, bir bilim olacaksa, büyüyen bir bilim olmalıdır, yalnızca tüm gerçek henüz insan zihni tarafından benimsenmediği için değil, aynı zamanda hayatın eski ahlaki gerçeğin artık geçerli olmadığı hareketli bir mesele olması nedeniyle. İlkeler, olayla doğrulanması gereken araştırma ve tahmin yöntemleridir; ve ahlakı matematiğe asimile etme yönündeki zamanla onurlandırılmış çaba, yalnızca eski bir dogmatik otoriteyi desteklemenin veya eskisinin tahtına yenisini koymanın bir yoludur. Ancak ahlaki yargıların deneysel karakteri tam bir belirsizlik ve akışkanlık anlamına gelmez. İlkeler, deney yapılacak hipotezler olarak vardır. İnsanlık tarihi uzundur. Davranışta uzun bir geçmiş deney kaydı vardır ve birçok ilkeye hak edilmiş bir prestij kazandıran kümülatif doğrulamalar vardır. Bunları hafife almak aptallığın zirvesidir. Ancak sosyal durumlar değişir; ve eski ilkelerin yeni koşullar altında nasıl işlediğini gözlemlememek ve yeni davaları yargılamada daha etkili araçlar olacak şekilde bunları değiştirmemek de aptallıktır. Birçok insan artık her yeni davanın açılabileceği sabit ilkelerin önceden var olduğunu varsayarak yasal konularda verilen zararın farkındadır. Bu varsayımın yalnızca geçmiş koşullar altında geliştirilen fikirlere yapay bir prim verdiğini ve bunların günümüzde devam ettirilmesinin adaletsizliğe yol açtığını kabul ederler. Yine de seçim, daha önce geliştirilen kuralları çöpe atmak ile onlara inatla bağlı kalmak arasında değildir. Akıllıca alternatif, bunları gözden geçirmek, uyarlamak, genişletmek ve değiştirmektir. Sorun, sürekli, hayati bir yeniden uyarlamadır.

Sosyalistliğe yönelik popüler itiraz, amacın aracı meşrulaştırdığı ilkesine yönelik popüler itiraza benzer.
Pratik ahlaki anlayışa saygı duyulur, ancak popüler mantıksal tutarlılığa değil. Çünkü
sosyalistliğe başvurmak, sabit evrensel ilkelere inançtan çıkarılabilecek tek sonuçtur, tıpkı Cizvit ilkesinin sabit amaçlara inançtan çıkarılabilecek tek uygun sonuç olması gibi. Her eylem, her eylem bireyseldir.
Genel kuralları, emirleri, yasaları sabit tutmanın anlamı nedir, eğer bunlar bireysel eylem durumlarına (sadece talimatın nihai olarak gerekli olduğu yerlerde)
kendi yanılmaz kesinliklerinden bir şey
vermiyorsa? Sosyalistlik, sözde,
sadece belirli davranış örnekleri için iddia edilen ve inanılan genel kuralların avantajını güvence altına almak için sistematik bir çabadır. Değişmez düzenleyici ilkeler kavramını kabul edenler tarafından,
safsistlik samimiyeti ve yardımseverliği nedeniyle övülmeli,
genellikle olduğu gibi
kötülenmemelidir. Aksi takdirde, insanlar, sabit kuralların
prokrustes yataklarına uyana kadar, belirli vakaların manipülasyonuna karşı duydukları nefreti, tüm
ilkelerin, önceki davranış yargılarının pratik olarak
işlediği yollardan yapılan ampirik genellemeler olduğu açıkça görülene kadar geri götürmelidirler. Bu gerçek belirginleştiğinde, bu genellemelerin şüpheli vakaları karara bağlamak için sabit kurallar değil, bunların araştırılması için araçlar, geçmiş deneyimin net değerinin yeni şaşkınlıkların şimdiki incelemesi için
kullanılabilir hale getirildiği yöntemler olduğu görülecektir. O zaman, bunların daha fazla
çalışmaları tarafından test edilecek ve
düzeltilecek hipotezler olduğu da ortaya çıkacaktır.[8]

[8] Çağdaş ahlakçılar arasında, Bay G. E. Moore, birçok kişi tarafından paylaşılan inançların cesaretine sahip olan neredeyse tek kişi olarak gösterilebilir. Ahlaki teorinin gerçek işinin, insanların somut ahlaki
karmaşa durumlarında kesin ve kesin yargılara varmasını sağlamak olduğunu iddia eder.

Bu tür her ifade derhal itirazla karşılaşır. Bize, müzakerede rakip malların kendilerini gösterdiği söylenir. Birbirleriyle uyumsuz olan rekabet eden arzular ve amaçlarla karşı karşıyayız. Hepsi çekici ve baştan çıkarıcıdır. Öyleyse bunlar arasından nasıl seçim yapacağız? Argüman, değerler arasında rasyonel olarak seçim yapabileceğimizi, ancak sabit bir değer ölçüsüne sahipsek, tıpkı fiziksel şeylerin ilgili uzunluklarını sabit ayak cetveline başvurarak belirlediğimiz gibi, devam eder. Kişi, sonuçta sabit bir ayak cetveli, "kendi başına" sabit bir ayak olmadığını ve standart uzunluk veya ölçü ağırlığının yalnızca ısı, nem ve yerçekimi konumundan kaynaklanan değişime tabi olan, yalnızca koşullar ve ilişkilerle tanımlanan maddenin başka bir özel kısmı olduğunu söyleyebilir. Kişi, ayak cetvelinin daha fazla karşılaştırmayı kolaylaştırmak için somut şeylerin gerçek ön karşılaştırmalarında geliştirilmiş bir araç olduğunu söyleyebilir. Ancak, bu sabit öncül standart kavramında, gerçek ahlaki durumun gerginliğinden, onun gerçek olasılıklar ve sonuçlar belirsizliğinden kaçma arzusunun başka bir tezahürünü bulduğumuzu belirtmekle yetiniyoruz. Kesinliğe olan aşırı insani sevginin başka bir örneğiyle, otorite tarafından verilen entelektüel bir patent isteğiyle karşı karşıyayız. Sonuçta konu bir olgudur. Eleştirmen, kendisini inceleme, gözlem ve sürekli genelleme ve test yükünden kurtaracak hazır bir standart için özel arzusunu olgulara karşı uygulamaya yetkili değildir. Bu özel arzunun değeri, doğa biliminin gelişim tarihi ışığında sorgulanmaya açıktır. Bir zamanlar, astronomi, kimya ve biyolojide insanlar, bireysel fenomenlerin yargılanmasının ancak zihnin zaten sabit gerçeklere, evrensel ilkelere, önceden belirlenmiş aksiyomlara sahip olması nedeniyle mümkün olduğunu iddia ediyorlardı. Ancak bu araçlarla, rastlantısal, değişken özel olaylar gerçekten bilinebilirdi. Belirli bir bitki, gök cismi veya yanma vakası hakkındaki herhangi bir özel ifadenin doğruluğunu yargılamanın, belirli bir ampirik olayı karşılaştıracak genel bir gerçek olmadığı sürece bir yolu olmadığı ileri sürülüyordu. İddia başarılıydı, yani uzun süre insanların zihinleri üzerindeki etkisini sürdürdü. Ancak etkisi yalnızca entelektüel tembelliği, otoriteye güvenmeyi ve bir şekilde geleneksel hale gelen kavramların körü körüne kabul edilmesini teşvik etmekti. Bilimin gerçek ilerlemesi, insanlar bu yöntemden kopana kadar başlamadı. İnsanlar, astronomik fenomenleri doğrudan yerleşik gerçekler, yani geometri gerçekleri altına getirerek yargılamakta ısrar ettiklerinde, astronomileri yoktu, sadece özel bir estetik yapıları vardı. Astronomi, insanların belirsiz olaylar denizine
girmeye güvendikleri ve somuttaki değişikliklerle
eğitilmeye istekli oldukları zaman başladı. Sonra, öncül ilkeler, gözlemler ve deneyler yapmak ve özel gerçekleri hipotezler olarak düzenlemek için geçici olarak kullanıldı.

Günümüzde ahlakta, o zamanlar fizik biliminde olduğu gibi, zekanın,
insana açık olan böylesi göreceli kesinliğe veya test edilmiş olasılığa
ulaşma çalışması, sabit öncül gerçekler hakkındaki yanlış anlayış tarafından engelleniyor.
Önyargı doğrulanıyor. Kazara veya uzun geçmiş koşulların baskısı altında oluşturulan kurallar, eleştiriden korunuyor ve böylece
devam ettiriliyor. Otoriteye sahip her grup ve kişi, değişmez ilkenin kutsallığı üzerine vurgu yaparak sahip olduğu gücü güçlendiriyor.
Özel eylem yollarının somut kariyerleri olan ahlaki gerçekler
incelenmiyor. Klinik tıbbın karşılığı yok.
Gerçeklere
dayatılmış katı sınıflandırmalara güveniliyor. Ve her şey, eskiden doğa bilimlerinde yapıldığı gibi, Aklın övgüsü ve gerçek olayların çeşitliliği ve dalgalanmasından korkularak yapılır.

Her ahlaki durumun benzersiz olduğu ve dolayısıyla genel ahlaki ilkelerin durumların bireyselleştirilmiş anlamını geliştirmekte araçsal olduğu hipotezi anarşik olarak ilan edilir. Bunun ahlaki atomculuk olduğu, ahlakın düzenini ve onurunu paramparça ettiği söylenir.
Soru yine, miras aldığımız alışkanlıklarımızın bizi neyi tercih etmeye yönlendirdiği değil, gerçeklerin bizi nereye götürdüğüdür. Ancak bu durumda gerçekler bizi atomculuğa ve anarşiye götürmez. Bunlar, eleştirmenin, alışılmış gözlüklerinin kaybıyla aniden kafası karıştığında gördüğü hayaletlerdir.
Yapay yardımcıların kaybından kaynaklanan kendi kafa karışıklığını nesnel bir durum olarak kabul eder. _Çünkü_, müzakerenin uyandırıldığı durumlar yenidir ve bu nedenle benzersiz, genel ilkelere ihtiyaç vardır. Yalnızca eleştirel olmayan bir belirsizlik, sabit genelliğe tek alternatifin sürekliliğin olmaması olduğunu varsayacaktır. Katı alışkanlıklar tekrar, yineleme, yineleme konusunda ısrarcıdır; bu durumda buna göre sabit ilkeler vardır. Yalnızca hiçbir _ilke_ yoktur, yani bilinçli bir entelektüel kural yoktur, çünkü düşünceye gerek yoktur. Ancak tüm alışkanlıklar _sürekliliğe_ sahiptir ve esnek bir alışkanlık işleyişinde çıplak yinelemeyi veya mutlak güvenceyi güvence altına almasa da bizi kesinlikle farklı olanın umutsuz karmaşasına da sürüklemez. Değişim ve yeni üzerinde ısrar etmek, eskinin _değiştirilmesi_ üzerinde ısrar etmektir. Herhangi bir gerçek müzakere durumunun anlamının, onu yerleşik bir sınıflandırmanın basit bir durumu olarak ele alarak tüketilebileceğini inkar ederek, sınıflandırmanın değeri inkar edilmez. Değerinin nerede olduğu, yani yeni durumdaki benzerliklere ve farklılıklara dikkat çekmek, öngörüde çabayı ekonomik hale getirmekte olduğu gösterilir. Bir
genellemeyi bir araç olarak adlandırmak, onun işe yaramaz olduğunu söylemek değildir; tam tersi açıkça doğrudur. Bir araç kullanılacak bir şeydir. Dolayısıyla, nasıl çalıştığını not ederek
geliştirilecek bir şeydir. Bu tür bir not alma ve
geliştirme ihtiyacı, ahlaki ilkelerde olduğu gibi,
aletin alışılmadık koşullarda kullanılması gerekiyorsa vazgeçilmezdir. Bu nedenle, atomculuk değil, büyümenin sürekliliği, ilkelerin ve amaçların sabitliğine alternatiftir.
Bu, evreni iki bölüme ayırmak için Bergsoncu bir savunma değildir,
biri tamamen sabit, tekrarlayan alışkanlıklardan, diğeri ise tamamen akışın
kendiliğindenliğinden oluşur. Sadece böyle bir evrende ahlaktaki akıl, mutlak sabitlik ile mutlak gevşeklik arasında bir seçim yapmak zorunda kalırdı.

Kant'ın hatalarından daha öğretici bir şey yoktur.
Aklın özünün tam evrensellik (ve dolayısıyla zorunluluk ve değişmezlik) olduğu doktrinini, ciddiyet mantık profesörü olacak şekilde ele aldı. Doktrini ahlaka uygulayarak bu anlayışın ahlakı deneyimle olan bağlantısından
ayırdığını gördü. Diğer ahlakçılar onun zamanından
önce bu kadar ileri gitmişlerdi. Ancak hiçbiri Kant'ın yapmaya devam ettiği şeyi yapmamıştı:
Bu ahlaki ilkeler ve ideallerin deneyimden ayrılmasını mantıksal sonucuna kadar götürmek. İlkelerden deneysel ayrıntılarla tüm bağlantıları hariç tutmanın, sonuçlara ilişkin her türlü referansı hariç tutmak anlamına geldiğini gördü. Sonra mantığına yakışır bir açıklıkla, böyle bir hariç tutmayla aklın tamamen boş hale geldiğini gördü: evrenselin evrenselliğinden başka hiçbir şey kalmıyordu. Daha sonra, yemin etmiş bir şekilde deneyimle ilişkiye girmenin çorak ve boş olduğu bir ilkeden özel durumlara ilişkin ahlaki talimat alma gibi çözümsüz görünen bir sorunla karşı karşıya kaldı. Onun yaratıcı yöntemi şuydu. Biçimsel evrensellik en azından mantıksal özdeşlik anlamına gelir; kendi içinde tutarlılık veya çelişkinin olmaması anlamına gelir. Bundan dolayı, sözde gerçek ahlaki bir etkenin önerilen herhangi bir eylemin doğruluğunu yargılamada kullanacağı yöntem gelir. Şunu soracaktır: Nedeni tüm durumlar için evrensel hale getirilebilir mi? Kişinin eylemiyle o eylemdeki güdüsü gerçek doğanın evrensel bir yasası haline getirilseydi nasıl olurdu? O zaman kişi aynı seçimi yapmaya istekli olur muydu?

Elbette bir insan, çalmayı eyleminin güdüsü haline getirmeyi seçerek bunu o kadar sabit bir doğa yasası haline getirecek olsaydı, çalmaktan çekinirdi ki bundan böyle kendisi ve herkes mülkiyet söz konusu olduğunda her zaman çalardı. Mülkiyet olmadan hırsızlık olmaz ve evrensel hırsızlıkla da mülkiyet olmaz; açık bir çelişki. Akıl ışığında bakıldığında her aşağılık, samimiyetsiz, düşüncesiz eylem güdüsü, bir kişinin kendi lehine yararlanmak istediği ve başkalarının buna göre hareket etmesinden dehşete düşeceği özel bir istisnaya dönüşür. Bu, A'nın A olduğu mantığının büyük ilkesini ihlal eder. Nazikçe, terbiyeli eylemler ise tam tersine, sürekli bir uyum içinde genişler ve çoğalırlar.

Kant'ın bu incelemesi, davranışta zeka ve ilkenin ofisine dair derin bir içgörüyü ortaya koyuyor. Ancak, Kant'ın somut sonuçların dikkate alınmasını dışlama yönündeki orijinal niyetiyle açık bir çelişki içeriyor. Sonuçların geniş ve tarafsız bir görüşünü önerme yöntemi olduğu ortaya çıkıyor. Sonuçlara dair tahminlerimiz, belirttiğimiz gibi, her zaman dürtü ve alışkanlık önyargısına tabidir. Görmek istediğimizi görürüz, değer verdiğimiz, muhtemelen itiraf etmediğimiz bir istek için elverişsiz olanı gizleriz. Güçlendirici düşüncelerle ağırlık kazanana kadar, destekleyici koşullar üzerinde dururuz. Karşıt sonuçlara düşüncede gelişmeleri için yarım şans bile vermeyiz. Düşünme, tutku ve alışkanlığın çarpıtıcı, abartıcı ve küçümseyici eğilimine karşı alabileceği her türlü yardıma ihtiyaç duyar. Benzer bir durumda nasıl muamele görmeye razı olmamız gerektiğini sorma alışkanlığı edinmek -ki Kant'ın özdeyişinin vardığı sonuç budur- tarafsız ve samimi bir müzakere ve yargı için bir müttefik kazanmaktır. Bu, kendi durumumuzu başkalarının durumuyla karşılaştırdığımızda istisnai olarak görme eğilimimize karşı bir güvencedir. "Sadece bu seferlik", izolasyon için bir yalvarış; gizlilik -denetlenmeme için bir yalvarış, her tutkulu arzuda işleyen güçlerdir. Tutarlılık, "evrensellik" talebi, tüm sonuçların reddedilmesi anlamına gelmekten çok, sonuçları geniş bir şekilde inceleme, etkiyi bir süreklilik zincirinde etkiyle ilişkilendirme talebidir. Bu amaca hizmet eden her türlü güç _akıldır_. Çünkü akıl, tekrarlansın, bir sonuçtur, bir işlevdir, ilkel bir güç değildir. İhtiyacımız olan şey, tarafsız ve tutarlı sonuç öngörüsüne yol açan alışkanlıklar, eğilimlerdir. O zaman yargılarımız makul olur; o zaman biz makul yaratıklarız. VIII

En azından olumsuz iddiaya,
öne sürülen böyle bir teorinin eleştirel tarafına sempati duyan bazı eleştirmenler,
bu teorinin zekaya
fazla vurgu yaptığını düşünüyorlar.
Entelektüel, soğukkanlı buluyorlar. Arzuyu, sevgiyi,
özlemi, hayranlığı değiştirmemiz gerektiğini ve sonra eylemin dönüşeceğini söylüyorlar. Yeni bir
sevgi, değişen bir takdir, beraberinde hayatın yeniden değerlendirilmesini getirir
ve bunun gerçekleşmesini ister. Zekanın en fazla
daha iyi eski ve alışılmış amaçlara ulaşmanın yollarını bulur. Aslında
zeka cömert arzunun şevkini dondurmaz ve yaratıcı çabayı felç etmezse şanslıyız demektir. Zeka eleştireldir, üretken değildir, arzu ise üretkendir.
Zeka, tarafsızlığıyla insanlıktan ve onun ihtiyaçlarından
uzaktır. Sempatinin gerektiği yerde kopuşu teşvik eder.
Kurtuluş arzuyu özgürleştirmekte yattığında tefekkür geliştirir.
Zeka analitiktir, şeyleri parçalara ayırır; araçları
neşter ve test tüpüdür. Sevgi sentetiktir, birleştiricidir.
Bu argüman,
daha önce değinilen amaçların oluşturulmasında arzu ve düşüncenin ilgili görevlerini daha açık hale getirme fırsatı sunar.

Öncelikle arzunun bağımsız bir analizini yapmalıyız. Arzuları nesneleri açısından tanımlamak gelenekseldir, yani nesnelerle hayal gücünde hedefleri olarak görülen şeyleri kastediyoruz. Nesne asil veya aşağılık olduğu için arzunun da öyle olduğu düşünülür. Her durumda, duygular yükselir ve nesnenin etrafında kümelenir. Bu, doğrudan deneyimde o kadar belirgin bir şekilde
dikkat çeker ki
geleneksel psikolojik arzu
teorisindeki merkezi konumu tekeline alır.
Kaba bir kendini aldatma veya dış koşulların
hayal kırıklığı dışında, arzunun sonucu veya nihai sonucu bu teori tarafından bilinçli olarak arzulanan
görünen amaç veya nesneye benzer olarak kabul edilir. Ancak, böyle bir durum söz konusu değildir, çünkü müzakerenin analizinden kolayca anlaşılabilir.
Arzunun gerçek sonucunun, arzunun bilinçli olarak bağlandığı nesneden tür olarak farklı olduğunu söylerken, insanın umutlarının gerçekleşmesinde hayal kırıklığına uğradığı ve çarpıtıldığı ölümlülerin yanılabilirliği ve güçsüzlüğü hakkındaki eski şikayeti tekrarlamak istemiyorum. Fark, derece veya miktarda değil, çeşitli boyutlardadır.

İstenen nesne ve arzunun elde edilmesi, yoldaki bir tabelanın işaret ettiği ve yolcuya tavsiye ettiği garaja benzemesi kadar benzerdir. Arzu, canlı yaratıkların ileriye doğru dürtüsüdür. Yaşamın itişi ve sürüşü hiçbir engelle karşılaşmadığında, arzu dediğimiz hiçbir şey yoktur. Sadece yaşam etkinliği vardır. Ancak, engeller ortaya çıkar ve etkinlik dağılır ve bölünür.
Arzu, sonuçtur. Bu, onu engelleyen şeyi aşmak için ileriye doğru akan bir etkinliktir. Daha sonra düşüncede arzunun hedefi olarak kendini gösteren "nesne", çevrenin nesnesidir _ki, mevcut olsaydı_, etkinliğin yeniden birleşmesini ve devam eden birliğinin restorasyonunu güvence altına alırdı. Arzunun görünürdeki amacı, mevcut olsaydı, artık kısmi ve rekabet eden organize bir bütün etkinlikle bağlantı kuracak olan nesnedir. Arzunun gerçek sonu veya elde edilen sonuç durumu, ayrılmış vagonların birleştirilmesinin devam eden tek bir trene benzemesi kadar benzer değildir. Yine de tren, birleştirme olmadan devam edemez.

Bu tür ifadeler sağduyuya aykırı görünebilir. Kullanılan çizimin uygunluğu reddedilecektir. Hiç kimse gördüğü tabelayı arzulamaz, garajı, hedefi, gizli şeyi arzular. Ama arzuluyor mu? Yoksa garaj, bölünmüş bir faaliyet grubunun yeniden bütünleştirildiği veya koordine edildiği bir araç mıdır? Herhangi bir anlamda kendi başına mı arzulanır, yoksa sadece bir dizi temel alışkanlığın etkili bir şekilde ayarlanmasının aracı olduğu için mi? Sağduyu, arzunun sonu hakkındaki sıradan ifadeye yanıt verirken, hiç kimsenin nesneyi kendi iyiliği için arzulamadığı, sadece ondan elde edilebilecek şeyler için arzuladığı ifadesine de yanıt verir. İşte tam da bu noktada, arzunun gerçek amacının haz olduğu teorisi çekiciliğini ortaya koyar. Fiziksel nesnenin veya ona sahip olmanın gerçekte istenmediğine; bunların yalnızca kişisel ve deneyimsel bir şeye ulaşmak için araçlar olduğuna işaret eder. Ve
bu nedenle bunların haz alma araçları olduğu ileri sürülür. Mevcut hipotez bir alternatif sunar: bunların devam eden, birleşik bir etkinlik
sistemindeki engelleri kaldırma araçları olduğunu söyler. Bir hedefin neden bu kadar büyük göründüğünü ve neden duygusal dalgalanma ve
stresin onun etrafında toplanıp onu bilinç zemininin çok üstüne
yükselttiğini görmek kolaydır. Hedef, durumun anahtarıdır (veya öyle kabul edilir). Eğer ona ulaşabilirsek, onu ele geçirebilirsek, numara
başarılır. Bu, mahkum bir adamın beklediği ertelemeyi taşıyan kağıt parçası gibidir. Yaşamın sorunları ona bağlıdır. İstenen nesne hiçbir şekilde arzunun sonu veya hedefi değildir, ancak o sonun _sine qua non_'udur. Pratik bir insan dikkatini ona odaklayacak ve hedefe ulaşılmazsa sadece hayal olan, ancak hedefe ulaşıldığında kendi doğal seyrinde ilerleyen olasılıklar hakkında hayal kurmayacaktır. Çünkü
o zaman etkinlik
sisteminde bir faktör haline gelir. Bu nedenle, arzunun çeşitli sözde paradokslarındaki gerçek. Eğer haz veya mükemmellik arzunun gerçek sonu olsaydı, yine de elde etmenin yolunun onları düşünmemek olduğu doğru olurdu. Çünkü düşünülen nesne ve elde edilen nesne farklı boyutlarda var olur.

Görülen nesnenin veya hazzın arzunun sonu olduğu şeklindeki popüler fikirlere ek olarak, daha az popüler bir teori daha vardır:
durgunluk arzunun gerçek sonucu veya gerçek sonudur. Teori en eksiksiz pratik ifadesini Budizm'de bulur. Diğer iki fikirden daha
yakındır psikolojik gerçeğe. Ancak elde edilen sonucu sadece olumsuz yönüyle görür. Ulaşılan son çatışmayı yatıştırır ve bölünmüş ve engellenmiş aktiviteye eşlik eden rahatsızlığı ortadan kaldırır. Arzunun özelliği olan huzursuzluk, tedirginlik uykuya dalar. Bu nedenle bazı kişiler sarhoş edicilere ve uyuşturuculara başvururlar. Eğer durgunluk son olsaydı ve devam ettirilebilseydi, bu hoş olmayan huzursuzluğu giderme yolu, nesnel çaba yolu kadar tatmin edici bir çıkış yolu olurdu. Fakat aslında tatmin edilen arzu, koşulsuz bir durgunluk getirmez, fakat birleşik faaliyetin yeniden kazanılmasını işaret eden o _türden_ durgunluk getirir: alışkanlıklar ve içgüdüler arasındaki içsel çekişmenin yokluğu. Durgunluktan ziyade faaliyetlerin dengelenmesi, tatmin edilen arzunun gerçek sonucudur. Bu, sonucu karşılaştırmalı ve olumsuz olarak değil, olumlu olarak adlandırır.

Arzunun düşünülen nesne ile ulaşılan sonuç arasındaki bu boyut farklılığı, psikanalizin bize çok güçlü bir şekilde getirdiği, fakat ayrıntılı ve zahmetli açıklamalar yaptığı o kendini aldatmaların açıklamasıdır. Düşünülen nesne ve sonuç _asla_ uyuşmaz. Bu gerçekte kendini aldatma yoktur. Öyleyse, tatmin olmuş intikamın gerçek sonucu düşüncede erdemli bir adalet hevesi olarak belirdiğinde gerçekten ne olur? Ya da toplumsal hayranlığın gıdıklayan kibri saf öğrenme sevgisi olarak maskelendiğinde? Sorun, bir kişinin sonucun niteliğini fark etmeyi reddetmesinde yatar, arzunun nesnesi ile sonuç arasındaki kaçınılmaz
farklılıkta değil. Dürüst veya bütünsel zihin sonuca dikkat eder ve gerçekte ne olduğunu görür. Çünkü
hiçbir son durum yalnızca son değildir. Zaman içinde var olduğundan, hem sonuçları hem de öncülleri vardır. Bir sonuç olması nedeniyle, aynı zamanda nedensel potansiyellere sahip bir güçtür. Hem başlangıç ​​hem de sondur.

Kendini aldatma, bir sonuca yalnızca bir yönden bakmaktan kaynaklanır -- daha önce olanın bir tatmini olarak, elde edilen şeyin eylemde devam edecek ve gelecekteki sonuçları belirleyecek bir alışkanlık durumu olduğu gerçeğini görmezden gelmek. Arzunun sonuçları aynı zamanda yeni eylemlerin başlangıcıdır ve bu nedenle uğurludur. Tatmin olmuş intikam
_hak edilmiş adalet gibi_ hissedilebilir; öğrenmenin prestiji
nesnel bir bakış açısının genişlemesi ve düzeltilmesi gibi_ hissedilebilir. Fakat
farklı içgüdüler ve alışkanlıklar içlerine girdiğinden,
aslında, yani dinamik olarak, farklıdırlar. Ahlaki yargının işlevi
bu farklılığı tespit etmektir. Burada, yine, kendimizi hemen
bilebileceğimiz inancı, doğanın bilgisine ilişkin karşılık gelen fikrin fizik
bilimi için olduğu kadar ahlaki bilim için de felakettir. Ahlaki yargının iğrenç "öznelliği",
hemen veya estetik niteliğin,
etkinliğe ahlaki niteliğini veren
etkin güç düşüncesini şişirmesi ve yerinden etmesi gerçeğinden kaynaklanır.

Hepimiz doğal Jack Horner'larız. Başparmağımızı soktuğumuzda ve çıkardığımızda erik gelirse, tatmin edici sonucu kişisel
erdeme bağlarız. Erik elde edilir ve elde etmeyi elde etmekten, edinmeyi başarmaktan
ayırt etmek kolay değildir. Jack Horner, Esq.,
biraz_ çaba sarf eder; ve sonuçlar ve çabalar her zaman az çok
oransızdır. Çünkü sonuç her zaman bir dereceye kadar koşulların lehine veya aleyhine bağlıdır. Öyleyse neden tatmin edici erik, halesini geriye dönük olarak öncesinde olana bırakmasın ve bir erdem işareti olarak alınmasın? Kahramanlar ve liderler bu şekilde inşa edilir. Başarıya tapınma böyledir. Ve başarıya tapınmanın kötülüğü, tam da uğraştığımız kötülüktür. "Başarı" asla sadece nihai veya son değildir. Başka bir şey onu takip eder ve halefleri onun doğasından, yani içine giren kalıcı alışkanlıklardan ve dürtülerden etkilenir. Başarılı kişi eriklerini çıkardığında dünya durmaz; kendisi de durmaz ve elde ettiği başarı türü ve ona karşı tutumu, sonrasında gelen şeyde bir faktördür. Çarkın garip bir dönüşüyle, ultra-pratik insanın başarısı psikolojik olarak ultra-estetik kişinin rafine zevkine benzer. Her ikisi de deneyimin her halinin yüklendiği olasılıkları görmezden gelir. Şimdiki zamandan
keyif almamak için hiçbir sebep yoktur, fakat keyfi mükemmelliğe olan bir inanca çevirmeden önce, _neyin_ keyif alındığına dair nesnel faktörlerin incelenmesi için her türlü sebep vardır. Başka bir deyişle, zevk alınan nesnelerin üretken potansiyellerini inceleme alışkanlığı olan
başka bir zevki geliştirmek için her türlü sebep vardır.

Bu nedenle arzunun analizi, onu zeka pahasına büyüten teorilerin yanlışlığını ortaya koyar. Dürtü birincildir ve zeka ikincildir ve bir anlamda türevdir. Bu gerçeğin göz ardı edilmemesi gerekir. Fakat onu bir gerçek olarak tanımak zekayı yüceltir. Çünkü
düşünce, emrini yerine getirmek için dürtünün kölesi değildir. Dürtü, peşinde olduğu şeyi bilmez; emir veremez, istese bile.
Bulduğu her açıklığa körü körüne koşar. Onu
tüketen her şey, onu tatmin eder. Bir çıkış onun için bir başkası gibidir. Ayrım gözetmez. Kaprisleri ve aşırılıkları klasik ahlakçıların ortak temasıdır; ve dürtünün akıl lehine terk edilmesini teşvik ederken yanlış ahlaka işaret etseler de, dürtünün nitelendirilmesi tamamen yanlış değildir. Zekânın dürtünün hizmetinde yapması gereken şey, onun itaatkar hizmetkarı olarak değil, onu netleştirici ve kurtarıcı olarak hareket etmektir. Ve bu, ancak en büyük olası arzu çeşitliliğinin ve arzu kombinasyonlarının koşullarının ve nedenlerinin, işleyişlerinin ve sonuçlarının incelenmesiyle başarılabilir. Zekâ, arzuyu planlara, gerçekleri bir araya getirmeye, olayları oldukları gibi bildirmeye, onları takip etmeye ve analiz etmeye dayalı sistematik planlara dönüştürür.

Hiçbir şey dürtü kadar kolay kandırılamaz ve hiç kimse güçlü bir duyguya sahip bir kişi kadar kolay kandırılamaz. Bu nedenle insanın idealizmi kolayca
yok edilir. Cömert dürtüler uyandırılır; harikulade bir geleceğe dair belirsiz bir beklenti, yakıcı bir umut vardır. Eski şeyler
hızla geçip gidecek ve yeni bir gök ve yer
varolacak. Ama dürtü kendini yakıp yok ediyor. Duygular
tam kıvamında tutulamıyor. Engellerle karşılaşılır ve eylem etkisiz bir
püskürtüye
döner. Ya da şans eseri geçici bir
başarı elde ederse sarhoş olur ve ani bir yenilgiye doğru giderken zaferle
tükürür. Bu arada, dürtüye kapılmayan diğer insanlar yerleşik alışkanlıkları ve onları manipüle eden kurnaz bir soğuk zekayı kullanırlar. Sonuç, yolunu bilmeyen cömert arzuya karşı içgörü ve kurnazlıkla yönlendirilen daha temel arzunun zaferidir.

Dünyanın gerçekçi adamı, üstünlüğünü tehdit eden idealist patlamalarla başa çıkmak için düzenli bir teknik geliştirmiştir. Amaçları
düşüktür, ancak bunların nasıl gerçekleştirileceğini bilir. Koşullar hakkındaki bilgisi dardır, ancak kendi sınırları içinde etkilidir. Öngörüsü, kişisel
başarıyı ilgilendiren sonuçlarla sınırlıdır, ancak keskin ve nettir. Başkalarının belirsiz coşkuları ve bulanık algılarıyla idealist arzularını kendi amaçlarına hizmet edecek kanallara aktarmakta büyük zorluk çekmez. Duygusal idealizm tarafından harekete geçirilen enerjiler, zihinlerini duygularına teslim etmemiş olanların
düzenleyici düşüncesinin sağladığı
maddi rezervuarlara akar.

Düşünce pahasına sevgi ve özlemin yüceltilmesi
romantik iyimserliğin bir kalıntısıdır. Doğal dürtü ve doğal nesneler arasında önceden belirlenmiş bir uyum olduğunu varsayar. Sadece böyle bir uyum, cömert duygunun kendi niteliğinin saf asaleti tarafından aydınlatılarak yolunu bulacağı inancını haklı çıkarır. Edebi bir zihniyete sahip kişiler, bu yanılgıya, entelektüel uzmanların dürtü ve alışkanlık gücünden ayrı teorileştirmenin işleri ilerleteceği
ters yanılgısına yatkın olduğu kadar tabidir. Şeylerin hayal gücüne kelimeler kadar esnek olduğunu, bir duygunun işleri
bir lirik şiirin malzemeleriymiş gibi oluşturabileceğini hayal etme eğilimindedirler. Fakat çevrenin nesneleri şiirsel sanatın malzemeleri kadar plastik olsaydı, insanlar
asla kelimeler ortamında yaratmaya başvurmak zorunda kalmazlardı. Hayalimizde idealleştiririz çünkü idealleştirmelerimiz aslında engellenir. Ve ikincisi, cömert dürtünün serbest bırakılmasıyla başlatılan hayali idealleştirmelerle başlasa da, ancak gözlem, hafıza ve öngörünün zorlu çalışması hayal gücünün vizyonunu alışkanlığın organize edilmiş verimlilikleriyle birleştirdiğinde gerçekleştirilebilir.

Bazen arzu, çıplak dürtü değil, bir amaç duygusu olan dürtü anlamına gelir. Bu durumda arzu ve düşünce karşıtlaştırılamaz, çünkü arzu düşünceyi kendi içinde içerir. Şimdi soru, düşüncenin çalışmasının ne kadar yapıldığı, yönlendirici nesnesinin algısının ne kadar yeterli olduğudur. Çünkü hareket ettirici güç, koşulların incelenmesinden ziyade, arzulu umutla inşa edilmiş gölgeli bir önsezi olabilir; doğru soruşturmalarla keşfedilen gerçekliğin kayaları üzerine inşa edilmiş sağlam bir plandan ziyade duygusal bir hoşgörü olabilir. Dürtü engellenmeden düşünce olmaz. Ancak engel sadece onun kör ileri atılımını yoğunlaştırabilir; ya da ileri
dürtünün gücünü mevcut koşulların gözlemlenmesine ve gelecekteki sonuçlarının tahminine yönlendirebilir. Bu uzun yol, arzunun eve dönüşünün kısa yoludur.

Hiçbir ahlak sorunu, burada taslağı çizilenden daha kapsamlı değildir.
Tarihsel olarak konuşursak, bilim ve zekadan hafifçe bahseden ve ahlaki önemlerini, sevgiden doğan amaçların yürütülmesine tesadüfi yardım sağlamakla sınırlayanların saldırılarında bir nokta vardır. Düşünce çok sık olarak uzak ve ayrı bir arayışta uzmanlaşmıştır veya "başarının" araçlarını
düzenlemek için zor bir şekilde kullanılır. Zekâ, çoğu zaman, şeylerin "olduğu gibi" olduğu için sistematik bir özür dilemenin, yani iktidardaki sınıfın çıkarına olan geleneklerin bir aracı haline getirilir veya diğer insanların dolar topladığı sırada gerçekleri ve fikirleri biriktiren, ancak kendi ideal niteliğiyle övünen ilginç bir mesleğe giden bir yol haline getirilir. Bazen insanları ortak olarak etkileyen felaketlerin hoş karşılanması şaşırtıcı değildir. Şu an için bilimi soyut teknik ayrıntılarından uzaklaştırıp bazı insan özlemlerinin hizmetkarı haline getirirler;
zekanın sert, soğuk hesaplamaları
sempati ve ortak sadakat seliyle süpürülür.

Ancak, ne yazık ki, düşüncesiz duygu istikrarsızdır. Gelgit gibi yükselir
ve ne başardığına bakılmaksızın gelgit gibi azalır.
Eski alışkanlıklar tarafından
kazılan veya soğukkanlı kurnazlıkla
sağlanan herhangi bir yan kanala kolayca yönlendirilir veya amaçsızca dağılır. Sonra hayal kırıklığı tepkisi gelir ve insanlar gözlem ve planlama kullanmaya alıştıkları ve koşullar üzerinde bir miktar kontrol elde ettikleri dar amaçların peşinde daha da şiddetle dönerler.
Sıcak duygu ile soğuk zekanın ayrılması büyük bir ahlaki
trajedidir. Bu bölünme, sevgi adına bilimi ve öngörüyü küçümseyenler tarafından sürdürülür, tıpkı akıl olarak etiketlenen bir putun adına tutkuyu söndürmek isteyenler tarafından sürdürüldüğü gibi. Zekâ her zaman bir dürtüden ilham alır. En katı bilimsel uzman, en soyut filozof bile bir tutkuyla harekete geçirilir. Ancak harekete geçirici bir dürtü kolayca izole bir alışkanlığa dönüşür. İtiraf edilmez ve bağlantısız olur. Çare düşüncenin kaybolması değil, onun hızlanması ve varoluşun sürekliliğini tefekkür etmek için genişletilmesi ve izole arzunun arkadaşlarının arkadaşlığına olan bağlantısının yeniden kurulmasıdır. Düşünceden ayrı olarak "irade"nin yüceltilmesi, ya dar planlarla eylemlerini yönlendirenlerin amacına hizmet eden kör bir eyleme bağlılık ya da doğrudan felakete yol açan doğanın uyumlarına duygusal, romantik bir inanç ortaya çıkarır. En azından kelimelerle, idealizmin duygu ve dürtüyle ilişkisi yukarıdakilerde tekrar tekrar ima edilmiştir. Bağlantı sözel olmaktan
daha fazlasıdır. İnsanın tuttuğu her amaç, ele aldığı her proje
idealdir. Var olan bir şeyden ziyade istenen bir şeyi işaretler. İstenir çünkü _şu anki_ varoluş onu sağlamaz. O halde, kendisiyle birlikte, elde edilene, var olana karşı bir zıtlık duygusu taşır.
Görüleni ve dokunulanı aşar. En inatçı "pratik" insanın planı olsa bile, inanç ve umudun eseridir.
Ama bu anlamda
ideal olsa da _bir_ ideal değildir.
Sağduyu, her projeyi, her tasarımı, her kurnazlık hilesini
ideal olarak adlandırmaya karşı çıkar, çünkü sağduyu, ideal kavramına her şeyden önce önerilen planın _kalitesini_ dahil eder.

İdealist isyan kördür ve her kör tepki gibi bizi de sürükler.
İdealin kalitesi, kesin bir plan ve uygulama olasılığının ötesinde bir şeye dönüşene kadar yüceltilir. Yüceliği onu
ulaşılamaz derecede uzak kılar. Bir ideal, ilham veren ve imkansız olan her şeyin eşanlamlısı haline gelir. Sonra, zeka tamamen bastırılamayacağı için, ideal düşünce tarafından yüksek, uzak bir nesneye dönüştürülür. O kadar yüce ve o kadar uzaktır ki bu dünyaya veya deneyime ait değildir. Teknik dilde aşkındır; günlük konuşmada doğaüstüdür, yeryüzünden değil cennettendir. İdeal, o zaman, yalnızca gerçekle tam bir tezat oluşturarak tanımlanabilen nihai, kapsamlı, eksiksiz bir mükemmelliğin hedefidir. Gerçekleşmesi ve kavranması imkansız olsa da, yine de gerçekliklere karşı tüm cömert hoşnutsuzluğun ve ilerlemeye yönelik tüm ilhamın kaynağı olarak kabul edilir. İdeallerin doğası ve görevi hakkındaki bu kavram, arzu ve düşüncenin ayrılmasında kötü olan her şeyi çelişkili bir bütünde birleştirir. Duygunun belirsizliğini korurken düşüncenin nesnel kesinliğini taklit etmeye çalışır. Birleştirici ve arzuyu yerine getirecek bir nesneyi talep etmede zekanın doğal seyrini izler,
ve daha sonra nesneyi tarif edilemez ve mevcut eylem ve deneyimle ilgisiz olarak ele alarak düşüncenin işini iptal eder. Mevcut dürtünün dalgalanmasını gelecekteki bir amaca dönüştürür, ancak bu amacı netleştirme çabasını düşünülmemiş bir duygu fışkırmasıyla bastırır. İdeal düşüncesinin, mevcut durumdan memnuniyetsizlik uyandırmak ve onu değiştirme çabasını uyandırmak için gerekli olduğu varsayılır. Ancak gerçekte ideal, koşullardan duyulan hoşnutsuzluğun ürünüdür. Ancak çabayı örgütlemeye ve yönlendirmeye hizmet etmek yerine, telafi edici bir rüya olarak işlev görür. Başka bir hazır dünya haline gelir. Var olanın somut dönüşümlerine yönelik çabayı teşvik etmek yerine, halihazırda bir yerlerde var olan başka bir tür varoluşu oluşturur. Bir sığınaktır, çabadan bir sığınaktır. Böylece mevcut hastalıkları dönüştürmeye harcanabilecek enerji, uzaklardaki mükemmel bir dünyaya doğru salınan uçuşlara ve zorunlu dönüşlerin sıkıntısı, mevcut kötü dünyanın gerekliliklerine gider. İdeallerin ve idealizmin gerçek önemini ancak düşünce ve duygunun bu gerçek dışı karışımını çözerek geri kazanabiliriz. Gördüğümüz gibi, müzakere eylemi, mevcut eyleme bir uyarıcı olarak hizmet edecek bazı öngörülen
sonuçları seçmekten oluşur. Gelecekteki olasılıkları mevcut sahneye getirir ve böylece mevcut eğilimleri serbest bırakır ve genişletir. Ancak seçilen sonuç, kendisi kadar gerçek olan ve birçoğu gerçekte çok daha kesin olan diğer sonuçların belirsiz bir bağlamına yerleştirilir. Öngörülen ve kullanılan "amaçlar", sonsuz bir denizde küçük bir adayı işaretler. Amaçların uygun işlevi, mevcut eylemi karmaşalarından ve karışıklıklarından kurtarmak ve yönlendirmekten başka bir şey olsaydı, bu sınırlama ölümcül olurdu. Ancak bu hizmet, amaçların ve hedeflerin tek anlamını oluşturur. Bu nedenle, göz ardı edilen ve öngörülemeyen sonuçlarla karşılaştırıldığında bunların hafif kapsamı kendi başına hiçbir öneme sahip değildir. Popüler düşüncede olduğu gibi "ideal", tam ve kapsamlı bir gerçekleşme kavramı, amaçların gerçek işlevlerinden
uzaktır ve yalnızca düşüncede kucaklanabilseydi, olduğu gibi, duyguların bir yorumu olmaktansa bizi utandırırdı.

Çünkü, hedefin seçildiği belirsiz bir sonuç bağlamı duygusu, etkinliğin _şimdiki_ anlamına girer.
"Amaç", davranış ekseninin geçtiği alanın merkezindeki şekilli desendir. Bu merkezi şekillenmenin etrafında belirsiz bir bütünde, tanımlanmamış ve ayrım yapılmamış bir destekleyici arka plan sonsuza kadar uzanır. En fazla zeka, hareket eksenini belirleyen bütünün o küçük parçasına ışık tutar. Işık titrese ve aydınlatılmış kısım gölgeli arka plandan yalnızca belirsiz bir şekilde öne çıksa bile, bize hareket etmenin yolu gösterilse yeterlidir. Sonuçların geri kalanına, ikincil ve uzak, bir duygu arka planı, dağınık bir duygu karşılık gelir. Bu, idealin özünü oluşturur. 

_Kesin_ amacı açısından herhangi bir eylem, doğal olayların toplamıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Eylemimizin olayların gidişatını verdiği bir dönüşün sonucu olarak doğrudan gerçekleştirilen şey, toplam kapsamlarıyla karşılaştırıldığında son derece önemsizdir. Sadece bir kibir yanılsaması, kozmik farklılığın en akıllıca ve en zorlu çabamıza bile bağlı olduğuna bizi ikna eder. Yine de bu sınırlamadan hoşnutsuzluk, kendimizi devam ettirmek için dışsal bir önem yanılsamasına güvenmek kadar mantıksızdır. Gerçek anlamda her eylem zaten sonsuz bir öneme sahiptir. İşlerin şemasının çabalarımızla değiştirilebilir olan küçük kısmı, dünyanın geri kalanıyla süreklidir. Bahçemizin sınırları, onu komşularımızın ve komşularımızın komşularının dünyasına bağlar. Ortaya koyabileceğimiz o küçük çaba,
sırasıyla onu sürdüren ve destekleyen sonsuz sayıda olayla bağlantılıdır.
Bu kapsayıcı sonsuz sayıda bağlantının bilinci idealdir. Fiziksel olarak küçük bir alanda gerçekleşen ve zamanın önemsiz bir anını işgal eden bir eylemin sonsuz erişiminin hissi bize geldiğinde, mevcut bir eylemin _anlamı_ engin, ölçülemez, düşünülemez olarak görülür. Bu ideal, ulaşılması gereken bir hedef değildir. Hissedilmesi, takdir edilmesi gereken bir önemdir. Bunun bilinci
entelektüelleştirilemese de (belirgin bir karaktere sahip nesnelerde tanımlanamasa da)
duygusal takdiri yalnızca düşünmeye istekli olanlar kazanır.

Sanatın ve dinin görevi, bu tür takdirleri ve imaları uyandırmak; bunları hayatlarımızın dokusuna işlenene kadar geliştirmek ve sabitlemektir. Bazı filozoflar, dini bilinci, ahlaki ve entelektüel bilincin
bittiği yer olarak tanımlar. Kesin amaçların ve yöntemlerin zorunluluktan dolayı nesnel sunumdan aciz engin bir bütüne dönüşmesi anlamında bu görüş
doğrudur. Fakat onlar, dini bilinci, çabalamanın, kararlılığın ve öngörünün bulunduğu bir deneyimden _sonra_ gelen bir şey olarak ele alarak kavramı tahrif ettiler. Onlara göre ahlak ve bilim bir çabalamadır; çabalama sona erdiğinde ahlaki bir tatil başlar, meşru düşünce ve çabanın en uç noktasından öteye bir gezi. Fakat _her_ akıllı aktivitede çabanın sona erdiği; düşünce ve eylemin çaba ve düşüncenin dokunamayacağı bir olay akışına geri döndüğü bir nokta vardır. _Kasıtlı_ eylemde, kesin düşüncenin tarif edilemez ve tanımlanamaz olana - duyguya dönüştüğü bir nokta vardır. Bu zahmetsiz ve anlaşılmaz bütünün hissi, yalnızca eylemdeki gerginlik ve düşüncedeki emek hissiyle dönüşümlü olarak gelirse, o zaman hayatımızı sıkışık ve zorlanmış olanla kısa süreli bir kaçış arasında gidip gelerek geçiririz. O zaman dinin işlevi gerçekleştirilmekten ziyade karikatürize edilir. Ahlak, savaş gibi, cehennem olarak düşünülür ve din, barış gibi, bir mola olarak düşünülür. Dini deneyim, gelecekteki nesneleri öngörme ve düzenleme çabalarının ortasında, bir bütünün kuşatıcı hissi tarafından zayıflık ve başarısızlıkla desteklendiğimiz ve genişletildiğimiz ölçüde bir gerçekliktir. Eylemdeki barış, idealin davranışa katkısı olduktan sonra değil. IX. Tekrar tekrar, bir nokta eleştiri için tekrarlandı; - faaliyetin kendisinin dışındaki bir sonuca tabi kılınması. Bu hedefin haz, erdem, mükemmellik, kurtuluşun nihai keyfi olarak düşünülüp düşünülmemesi, sabit amaçlar ileri süren ahlakçıların, birbirlerinden tüm farklılıklarına rağmen, mevcut faaliyetin sadece bir araç olduğu temel fikrinde hemfikir olmaları gerçeğine ikincildir. Mutluluğun, makul olmanın, erdemin, mükemmelleşmenin, mevcut eylemin mevcut öneminin zıt taraflarında olduğunu vurguladık. Geçmişin hafızası, bugünün gözlemlenmesi, geleceğin öngörüsü
vazgeçilmezdir. Ancak bunlar, şimdiki bir kurtuluş, eylemin zenginleştirici bir
büyümesi için vazgeçilmezdir. Mutluluk ahlakta temeldir, çünkü mutluluk aranacak bir şey değildir, ancak
acı ve sıkıntının ortasında bile, doğayla ve diğer insanlarla bağlarımızın farkına varmak eylemlerimizi serbest bıraktığında ve bilgilendirdiğinde,
şimdi elde edilen bir şeydir. Mantıklılık bir zorunluluktur, çünkü eylemi anından ve izolasyondan çıkarıp geçmiş ve gelecekle bağlantıya sokan sürekliliklerin algılanmasıdır.

Belki de eleştiri ve ısrar çok aralıksızdı. Okuyucuyu tepki vermeye
tetiklemiş olabilirler. O,
ortodoks teorilerin, şimdiki zamanı gelecekteki iyiliğe feda ederek tek taraflı davrandığını, şimdiki zamanı sadece ağır bir yükümlülük veya gelecekteki kazanç için katlanılan bir fedakarlık haline getirdiğini kolayca kabul edebilir. Fakat neden, itiraz edebilir, tam tersi bir uca gidip geleceği sadece şimdiki zamanın önemine bir araç haline getiriyor? Geleceği şekillendirmek, ne olacağını düzenlemek için öngörü ve çaba gücü neden küçümsensin? Böyle bir doktrinin etkisi, geleceği şimdiki zamandan daha iyi hale getirmek için çaba sarf etmeyi zayıflatmak değil midir? Geleceğin kontrolü sınırlı olabilir, fakat buna bağlı olarak değerlidir; bu amaca yönelik çabayı teşvik eden ve sürdüren her şeyi kıskançlıkla beslemeliyiz. Bu olasılığı küçümsemek, aslında, ilerlemenin dayandığı özeni ve çabayı azaltmaktır. Geleceğin kontrolü, zorluğuna ve orta düzeydeki ulaşılabilirliğine tam orantılı olarak gerçekten değerlidir. Bu kontrolü şu an olduğundan daha az hale getirmeye meyilli olan her şey, tembelliğe ve önemsizliğe doğru bir geri hareket olacaktır. Fakat sonuç olarak gelecekteki gelişme ile doğrudan bir amaç olarak gelecekteki gelişme arasında bir fark vardır. Bunu bir amaç haline getirmek, ona ulaşmanın en kesin yolunu, yani mevcut kaynakların mevcut durumda tam kullanımına dikkat etmek, bir kenara atmaktır. Gelecekteki koşulların tahmini, tahminin akıllı olabilmesi için geçmişin ve bugünün bilimsel olarak incelenmesi, gerçekten de zorunluluklardır. Geleceğe yönelik entelektüel ilginin yoğunlaşması, kapsam kaygısı ve iyi yönetilen herhangi bir işin karakteristiği olan tahminin kesinliği, doğal olarak canlandırıcı amaçlarının geleceği kontrol etmek olduğu izlenimini verir. Ancak gelecekteki olaylar hakkında düşünmek, bugünü yargılayabileceğimiz tek yoldur; önemini takdir etmenin tek yoludur. Böyle bir projeksiyon olmadan, mevcut enerjileri yönetmek, mevcut engelleri aşmak için hiçbir proje, hiçbir plan olamaz. Bugünü geleceğe kasıtlı olarak tabi kılmak, nispeten güvenli olanı güvencesiz olana tabi kılmak, kaynakları yükümlülüklerle değiştirmek, kontrol altında olanı nispeten kontrol edilemeyene teslim etmektir. Gelecekte var olacak kontrol _miktarı_ kontrol altında değildir. Ancak uygulanabilir olduğu ortaya çıkan bir miktar, yalnızca mevcut araçların ve engellerin en iyi şekilde yönetilmesi sonucunda birikir. Geleceğe yönelik _entelektüel_ meşguliyetin hakim olması, mevcut durumla başa çıkmada verimliliğin elde edildiği yoldur. Bu bir yoldur, bir hedef değil. Ve en umutlu
görüşte, çalışma ve planlama, mevcut aktiviteye ekledikleri içerik zenginleştirme anlamında, etkiledikleri dışsal kontrolün artışından daha önemlidir. Bu doktrin, eğilim olarak pasif değildir. Artan dışsal kontrolün, yaşamanın içsel önemini artırmaktan başka ne anlamı vardır? Öngörülen gelecek, bir zamanlar şimdiki zaman olacak bir gelecektir. _O_ şimdiki zamanın değeri de gelecekteki bir tarihe ertelenmeli midir, vb. sonsuza kadar? Veya gelecekte elde etmeye çalıştığımız iyilik, o gelecek şimdiki zamana geldiğinde gerçekten gerçekleştirilecek bir şeyse, neden _bu_ şimdiki zamanın iyiliği de aynı derecede değerli olmasın? Ve yine, geleceği değiştirmenin, şimdiki zamanın tüm olasılıklarına dikkat etmekten başka akıllıca bir yolu var mıdır? Gelecek adına şimdiki zamanı sömürmek, yalnızca geleceği daha az yönetilebilir hale getirmeye yol açar. Gelecekteki olaylar tarafından taciz edilme olasılığını artırır.

Bu şekilde yapılan açıklamalar muhtemelen şimdiki zaman ve gelecek kavramlarının mantıksal bir manipülasyonuna çok benziyor ve ikna edici değil.
Bir ev inşa etmek, akıllı bir faaliyetin tipik bir örneğidir. Bir plan, bir tasarım tarafından yönetilen bir faaliyettir. Planın kendisi, gelecekteki kullanımlara ilişkin bir öngörüye dayanır. Bu öngörü, sırayla, geçmiş deneyimlerin ve şimdiki koşulların organize bir şekilde incelenmesine, evlerde yaşamanın önceki deneyimlerinin hatırlanmasına ve mevcut malzemeler, fiyatlar, kaynaklar vb. ile tanışıklığa bağlıdır. Şimdi, eğer
şimdiki zamanın geleceğin düzenlenmesine tabi kılınmasının meşru bir örneği
herhangi bir yerde bulunabilirse, bu böyle bir durumdur. Çünkü bir adam genellikle
bir evi konfor ve güvenlik, "kontrol" uğruna inşa eder, bu sayede sadece inşa etmenin eğlencesi veya sıkıntısı için değil,
gelecekteki yaşama sağlanır. Böyle bir durumda inceleme, geçmiş ve gelecekle ilgili entelektüel kaygının,
şimdiki faaliyeti yönlendirmek ve ona anlam kazandırmak için olduğunu gösterirse, sonuç diğer durumlar için de kabul edilebilir.

Şu anda var olan faaliyetin gerçekten kontrol altında olan tek faaliyet olduğunu unutmayın.
Adam ev inşa edilmeden önce ölebilir veya
mali durumu değişebilir veya başka bir yere taşınması gerekebilir. Eğer tüm olasılıkları karşılamaya çalışırsa,
asla hiçbir şey yapamaz; eğer
dikkatinin bunlara çok fazla dağılmasına izin verirse,
şimdiki planlamasını ve uygulamasını iyi yapamaz. Evin gelecekte hangi amaçlarla kullanılacağını ne kadar çok düşünürse, şu anki işini, yani inşa etme faaliyetini o kadar iyi yapacaktır. Gelecekteki yaşamın kontrolü, nasıl olursa olsun, tamamen şu anki faaliyetini bir amaç olarak ciddiye ve özveriyle ele almasına bağlıdır, bir araç olarak değil. Ve bir adam, şu anda yapılması gerekeni iyi yapmakla meşguldür. İnsanlar, zekayı şu anki eyleme rehberlik etmek için tam olarak kullanma alışkanlığını edinene kadar, gelecekteki olasılıkların ne kadar kontrol edilebileceğini asla öğrenemeyeceklerdir. Şu anki durumda, insanlar gelecekteki "amaçlar" adına şu anki eylemi o kadar alışkanlıkla savsaklıyorlar ki, gelecekteki olasılıkların azaltılma olasılığının kapsamını tahmin etmek için gerçekler açıklanmadı. Bir adamın _yaptığı_ şey, hem doğrudan kontrolünü hem de sorumluluğunu sınırlar. İnşa etme eylemini, inşa edildiğinde evle karıştırmamalıyız. İkincisi, bir araçtır, bir yerine getirme değildir. Ancak bu, yalnızca gelecekte değil şimdiki zamanda olan yeni bir faaliyete girdiği için böyledir.
Hayat süreklidir. Zaman içinde inşa etme eylemi, bir ikametgahla bağlantılı eylemlere yol açar. Ancak her yerde iyilik, tamamlanma, faaliyetin anlamı, mevcut koşulları bağlantılarıyla değerlendirerek mümkün kılınan bir şimdiki zamanda bulunur.

Daha geniş bir ölçekte bir örnek ararsak, eğitim bize dokunaklı bir örnek sunar. Geleneksel olarak yürütüldüğü şekliyle, çarpıcı bir şekilde yaşayan şimdiki zamanın uzak ve güvencesiz bir geleceğe tabi kılınmasını sergiler. Hazırlanmak, hazırlanmak onun temel noktasıdır. Gerçek sonuç, yeterli hazırlığın, akıllıca uyumun eksikliğidir.
Geleceğin iddia edilen yüceltilmesi, pratikte geleneğin körü körüne takip edilmesi, günden güne ilerleyen bir kural olarak ortaya çıkar;
ya da endüstriyel eğitim adı verilen bazı projelerde olduğu gibi, toplumun bir sınıfının _kendi_ geleceğini başka bir sınıfın pahasına güvence altına almak için kararlı bir çabası. Eğitim, mevcut kaynakların en iyi şekilde kullanılması, şimdi acil olan kapasitelerin özgürleştirilmesi ve yönlendirilmesi süreci olarak yürütülseydi, gençlerin hayatlarının şimdi olduğundan çok daha zengin bir anlam taşıyacağı söylenmeden geçilemez. Ayrıca, zekanın tüm güç göstergelerini, tüm engelleri ve sapkınlıkları, mevcut kapasiteye ışık tutan geçmişin tüm ürünlerini incelemekle ve şimdi aktif olan dürtü ve alışkanlıkların gelecekteki kariyerini tahmin etmekle meşgul olacağı da takip ederdi -- ikincisini alt etmek için değil, onları akıllıca ele almak için. Sonuç olarak, geleceğin mümkün olan her türlü tahkimatı ve genişlemesi başarılacaktır -- şu anda acınacak bir şekilde elde edilemediği gibi.

Daha karmaşık bir örnek, endüstriyel faaliyetimizin baskın niteliğinde bulunur. Dogmatik olarak, kötülüklerinin köklerinin üretimin tüketimden ayrılmasında -- yani gerçek tamamlanma, yerine getirilmede -- bulunduğu söylenebilir. İlişkilerinin normal bir örneği, yiyecek almakta bulunur. Yiyecek tüketilir ve
canlılık üretilir. İkisi arasındaki fark, zeka tarafından ayırt edilen yönlerden veya boyutlardan biridir. Gerçekte, enerjinin bir formdan diğerine dönüştürülmesi vardır, burada daha fazla
elde edilebilirdir--daha büyük bir öneme sahiptir. Sanatçının, sporcunun, bilimsel araştırmacının faaliyeti aynı dengeyi örneklemektedir.
Etkinlik üretken olmalıdır. Yani gelecekle bir ilgisi olmalı, onu kontrol etmelidir. Ancak üretken bir eylem özünde yaratıcı olduğu sürece, kendi içsel değerine sahiptir.
Gelecekteki ürünlere ve gelecekteki zevklere atıf, içkin bir anlamın algısını artırmanın bir yoludur.
İşinden zevk alan yetenekli bir zanaatkar, yaptığı şeyin gelecekte kullanılmak üzere yapıldığının farkındadır.
Dışsal olarak eylemi teknik olarak "üretim" olarak etiketlenir. Mevcut etkinliğin uzak amaçlara tabi tutulmasını gösterir gibi görünüyor. Fakat
aslında, ahlaki olarak, psikolojik olarak, üretilen
materyalin faydasının hissi, yeteneklerin şu anki kullanımı, zevke ve beceriye oyun oynama,
şimdi bir şeyler başarma nedeniyle eylemin şu anki öneminde bir faktördür. Üretim, anında tatminden
ayrıldığı anda, "emek", angarya, isteksizce
yapılan bir görev haline gelir.

Yine de modern ekonomik yaşamın tüm eğilimi,
sadece üretime büyük ölçüde ve yoğun bir şekilde dikkat edildiği takdirde tüketimin kendi kendine
bakacağını varsaymak olmuştur. Şeyleri yapmak çılgınca hızlandırılır; ve
anlamsız hacmi şişirmek için kullanılan her mekanik cihaz. Sonuç olarak
çoğu işçi, işte hiçbir yenilenme, zihnin yenilenmesi ve büyümesi,
hiçbir tatmin bulamaz. Sadece daha sonraki tatmin araçlarını elde etmek için çalışırlar.
Bu, elde edildiğinde üretimden izole edilir ve
kıt bir fiziksel meseleye veya normal mallar için
reddedilen duyusal bir tazminata
düşürülür. Bu arada, üretimi tüketimden,
hayatı şimdiki zenginleştirmeden ayırmanın aptallığı, ekonomik krizlerle,
işsizlik dönemlerinin egzersiz, çalışma veya
"aşırı üretim" dönemleriyle dönüşümlü olarak ortaya çıkar. Gerçekleştirmeden ayrı üretim, tamamen bir nicelik meselesi haline gelir; çünkü ayrım, nitelik, şimdiki anlam meselesidir. Estetik unsurlar hariç tutulduğunda, mekanik hüküm sürer.
Üretimin kriterleri yoktur; bir şey, daha hızlı veya daha büyük bir kitle halinde yapılabiliyorsa diğerinden daha iyidir. Boş zaman, zihnin
çalışmada beslenmesi veya bir eğlence değildir; eğlence,
heyecan, gösteri için ateşli bir telaştır, aksi takdirde sırılsıklam bir uyuşukluktan başka boş zaman yoktur. Bazılarının monotonluktan, bazılarının ise tempoyu korumak için aşırı çaba harcamasından kaynaklanan yorgunluk kaçınılmazdır. Toplumsal olarak, üretim ve tüketimin, araçlar ve amaçların ayrılması, sınıfların en derin
bölünmesinin köküdür. Üretim için "amaçları" belirleyenler kontroldedir, izole edilmiş üretken faaliyette bulunanlar ise özne sınıfıdır. Ancak, ikincisi eziliyorsa, birincisi gerçekten özgür değildir. Tüketimleri, normal bir faaliyetin tamamlanması veya tamamlanması değil, kazara gösteriş ve savurganlıktır. Hayatlarının geri kalanını, giderek artan bir hızla makinelerin çalışmasını sürdürmeye köle olarak harcarlar. Bu arada, üretken emeği zorunluluktan kaynaklananlar ile ayrıcalıklı tüketiciler arasında sınıf mücadelesi büyür. Ve üretimin, görmezden gelinen tüketimden izole edilmesi nedeniyle abartılması, dikkati o kadar hipnotize eder ki, Marksist sosyalistler gibi sözde reformcular bile, tüm toplumsal sorunun üretim noktasında odaklandığını iddia eder. Araçların amaçlardan bu şekilde ayrılması, araçların amaçlara dikilmesi anlamına geldiğinden, "materyalist bir tarih anlayışının" ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Bu, Marx'ın bir icadı değildir; bu, söz konusu ayrışmanın elde ettiği ölçüde bir
gerçek kaydıdır. Çünkü
uygulanabilir idealizm yalnızca bir tamamlanmada, bir tüketimde bulunur ki bu da
zihnin ve bedenin yenilenmesi, büyümesi ve yenilenmesidir. Toplumsal çıkarların uyumu, kendi başlarına önemli olan faaliyetlerin yaygın olarak paylaşılmasında, yani _tüketim_ noktasında bulunur.[9] Ancak, üretimin tüketimden ayrı olarak zorlanması, sınıf mücadelesi iç savaşının, elde edilmesinin önündeki engellerin bir kaydı yerine, toplumsal ilerlemenin bir aracı olduğu şeklindeki korkunç inanca yol açar. Yine de burada da Marksist, çoğu güncel ekonomik faaliyetin karakterini doğru bir şekilde okur.

[9] Maurice Williams'ın "Tarihin Toplumsal Yorumu"na teşekkür borçluyuz.

Ekonomik faaliyetin tarihi, böylece, mevcut faaliyetin ve gelecekteki "amaçların" birbirinden ayrılmasının ahlaki sonuçlarını örneklendirir.

Ayrıca, sorunun zorluğunu da somutlaştırır - düşünce ve iyi niyete koyduğu vergi. Çünkü kendini idealist olarak tanımlayan kişi ve inatçı materyalist veya "pratik" kişi, bu durumu sürdürmek için birlikte komplo kurmuştur. "İdealist" ideal olarak şimdiki zamanın anlam doluluğunu değil, uzak bir hedefi belirler. Dolayısıyla şimdiki zamanın anlamı boşaltılır. Sadece dışsal bir araç, aramızdaki mesafe ve önemli geçerli tatmin nedeniyle kötü bir zorunluluk haline getirilir. Şimdiki zamanın içindeki takdir, neşe, huzur şüphelidir. Bunlar eğlence, ayartma, değersiz rahatlamalar olarak kabul edilir. Sonra insan doğasının şimdiki zamanın farkına varması _gerektiğinden_, idealin duygusal, romantik bir şekilde tadını çıkarmak akıllı ve ödüllendirici bir etkinliğin yerine geçer. Ütopya gerçekte gerçekleştirilemez ama fantezide sahiplenilebilir ve sonuçta devam eden bir sefalet hissini köreltmek için bir uyuşturucu görevi görebilir. Uzak ve üstün bir mutluluğa giren şimdiki zamana ait özel bir anahtar aranır, tıpkı evanjelistin ölümlüler tarafından elde edilemeyen bir kurtuluşun hoşnut ve üstün hissini yaşaması gibi. Böylece, gerçekleşme için normal talep, şimdiki zamanda tatmin olma, anormal bir şekilde karşılanır.

Bu arada, pratik insan çalışmak için kesin, elle tutulur ve muhtemelen elde edilebilir bir şey ister. Ortalama bir insanın "iyi zaman", yani içsel olarak önemli bir faaliyetin doğal karikatürü olarak baktığı gibi, o da "iyi bir şeye" bakar. Yine de faaliyeti pratik değildir. Memnuniyeti, bulunabileceği yerden başka bir yerde arar. Gelecekteki bir iyiye yönelik ütopik arayışında, iyiliğin bulunabileceği
tek yeri ihmal eder. Şimdiki faaliyeti, onu sadece bir araç haline getirerek anlamından arındırır. Gelecek geldiğinde, sonuçta sadece hor görülen bir şimdiki zamandır. Alışkanlık ve tanım gereği, henüz gelmemiş bir şeye giden bir araçtır. Yine, insan doğasının talepleri karşılanmalıdır ve duygusallık kaçınılmaz bir başvuru kaynağıdır. Genellikle bir uzlaşmaya varılır, bu uzlaşmaya göre bir adam
çalışma saatleri için gelecekteki bir sonuç için faaliyet felsefesini kabul ederken, sıra dışı boş zamanlarında geleneksel olarak tanınan kanallardan "manevi" nimetlerin ve "ideal" inceliklerin tadını çıkarır. Böylece Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etme sorunu
çözülür. Bu durum, teori ve pratiğin, zekâ ve alışkanlığın, öngörü ve anlık dürtünün
boşalmasının entelektüel yansıması olan araçların amaçlardan ayrılmasının somut anlamını örneklendirir. Ahlakçılar, iştah, dürtü, sonuçlara ve akla atıfta bulunulmadan
bırakıldığında ne olacağını göstermek için zaman ve enerji harcamışlardır. Ancak, anlık dürtü ve alışkanlığa girmeyen idealleri ve iyilikleri
kavrayan bir zekânın karşılık gelen kötülüklerini çoğunlukla görmezden gelmişlerdir. Akıl hayatı uzmanlaşmış,
romantikleştirilmiş veya ağır bir yük haline getirilmiştir. Bu durum, davranışta zekânın yerini
gerçekleştirme sorununun önemini somutlaştırır.

Davranışta zekanın yeri hakkındaki tüm açıklamamız
ancak kendisinin romantik, telafi edici bir
idealizasyon olduğu suçlamasına maruz kalmaktadır. Zihin tarihi, daha fazla veya daha az yanlışlıkla, olduktan sonra ne olduğunu kaydeden bir zeka kaydıdır. Öngörü ve yönlendirme zihninin müdahalesinin gerektiği kriz, dikkatin tesadüflere ve alakasız şeylere yöneltilmesiyle fark edilmeden geçer. Zekanın işi _post mortem_tir. Sosyal bilimin yükselişinin, meydana gelen kayıt miktarını artırdığı belirtilecektir. Sosyal post mortemler eskiden olduğundan çok daha sık meydana gelir. Ancak tarafsız zihnin kaydedeceği şeylerden biri, tartışmanın, analizin ve raporlamanın olayların gidişatını değiştirmedeki yetersizliğidir. İkincisi aldırmadan yoluna devam eder. Bu durum, zekanın yetersizliğini değil, bilim olarak geçen şeyin bilim olmadığını gösterir, bu yanıt tatmin edici olmak için çok kolay bir karşılıktır. Somut gerçeklere başvurmamız veya doktrinimizi tam da formüle ettiğimiz anda teslim etmemiz gerekir.

Teknik işler, soruşturma, raporlama ve analiz çalışmalarının her zaman etkisiz olmadığına dair kanıt sunar. "Ülke çapında" tütün dükkanları zincirinin, iyi yönetilen ulusal bir telefon sisteminin, bir elektrik santralinin hizmetinin genişletilmesinin gelişimi, çalışmanın, düşünmenin ve planların oluşturulmasının bazı durumlarda olayların gidişatını belirlediğine tanıklık eder. Etki hem mühendislik yönetiminde hem de ulusal ticari genişlemede görülür. Ancak böyle bir gücün, insanlığın daha büyük işlerinin aksine teknik olarak adlandırılan konularla sınırlı olduğu kabul edilmelidir. Ancak, yapmamız gerektiği gibi, "teknik" için bir tanım ararsak, bir daire içinde giden bir tanımdan başkasını bulamayız: İşler, gözlem, analiz ve entelektüel organizasyonun belirleyici faktörler olduğu tekniktir. Sonuç, daha geniş toplumsal çıkarlarımızın,
zekânın yönlendirici bir faktör olduğu ve eski bilimde her zaman meseleler çözüldükten sonra sahneye çıkan gecikmiş bir ziyaretçi olarak kalması gereken çıkarımlardan o kadar farklı olduğu yönünde bir kanaat mi çıkarılacak? Hayır, mantıksal sonuç, önemli ekonomik, politik ve uluslararası ilişkilerde henüz bir
tekniğe sahip olmadığımızdır. Koşulların
karmaşıklığı, bir
tekniğin geliştirilmesi yolundaki zorlukları muazzam hale getirir. Bunların asla aşılamayacağını hayal etmek mümkündür. Ancak
seçimimiz,
zekânın müdahale eden bir ortak haline geleceği bir
tekniğin geliştirilmesi ile
kaza, israf ve sıkıntı rejiminin devamı arasındadır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SONUÇ

Alışkanlık, dürtü ve
zekâ gibi başlıklar altında dağıtıldığında davranış yapay olarak parçalanır. Bu konuların her birini tartışırken diğerleriyle karşılaştık. O halde, davranışın bir bütün olarak
bazı olağanüstü düşünceleri bir araya getirme girişimiyle sonuca varıyoruz.

Ben

En önemli sonuç, ahlakın alternatif olasılıkların girdiği tüm faaliyetlerle ilgili olduğudur. Çünkü girdikleri her yerde daha iyi ve daha kötü arasında bir
fark ortaya çıkar. Eylem üzerine düşünmek, belirsizlik ve bunun sonucunda hangi yolun daha iyi olduğuna dair karar verme ihtiyacı anlamına gelir. Daha iyi olan iyidir; en iyi, iyiden daha iyi değildir, ancak
sadece keşfedilmiş iyidir. Karşılaştırmalı ve en üstün dereceler yalnızca eylemin pozitif derecesine giden yollardır. Daha kötü veya kötü,
reddedilen bir
iyidir. Düşünmede ve seçimden önce hiçbir kötülük kendini
kötü olarak göstermez. Reddedilinceye kadar, o rekabet eden bir
iyidir. Reddedildikten sonra,
daha az iyi olarak değil, o durumun kötülüğü olarak görülür.

Aslında o zaman yalnızca kasıtlı eylem, düşünceli seçimin girdiği davranış belirgin şekilde ahlakidir, çünkü ancak o zaman daha iyi ve daha kötü sorusu devreye girer. Ancak, kasıtlı ve seçimli eylem ile dürtü ve gerçekçi alışkanlıktan kaynaklanan etkinlik arasında kesin bir çizgi çekmek tehlikeli bir hatadır. Eylemin sonuçlarından biri, daha önce olağan olarak yaptığımız şeyleri düşünmek zorunda olduğumuz ikilemlere bizi dahil etmektir. Başkalarıyla olan ilişkilerimizdeki başlıca sorunlardan biri, onları genellikle düşüncesiz alışkanlıklardan yaptıkları işler üzerinde düşünmeye teşvik etmektir. Öte yandan, her düşünceli seçim, bilinçli bir konuyu bundan böyle hafife alınan ve üzerinde düşünülmeyen bir eylem veya alışkanlığa indirgeme eğilimindedir. Potansiyel olarak, her eylem ve her eylem ahlakın kapsamı içindedir ve daha iyi veya daha kötü niteliğine göre olası bir yargı adayıdır. Bu nedenle, onu ne kadar ileri götüreceğimizi, neyi incelemeye alacağımızı ve neyi incelenmemiş bir alışkanlığa bırakacağımızı keşfetmek, düşünmenin en kafa karıştırıcı sorunlarından biri haline gelir. Bu soruyu karara bağlamak için nihai bir reçete olmadığından, tüm ahlaki yargı deneyseldir ve sonucuyla revizyona tabidir. Davranışın daha iyi ve daha kötü ile ilgili olarak yargılanan her eylemi kapsadığı ve bu yargının ihtiyacının davranışın tüm bölümleriyle potansiyel olarak aynı kapsamda olduğu kabulü, ahlakı hayatın ayrı bir bölümü haline getiren hatadan bizi kurtarır. Potansiyel olarak davranış, eylemlerimizin yüzde yüzüdür. Bu nedenle ahlakı, güdülerin arınması, karakteri geliştirmek, uzak ve ulaşılması zor mükemmelliği takip etmek, doğaüstü emre itaat etmek, görevin otoritesini kabul etmekle özdeşleştiren teorileri kabul etmeyi reddetmeliyiz. Bu tür kavramların ikili bir kötü etkisi vardır. İlk olarak, koşulların ve sonuçların gözlemlenmesinin önüne geçerler. Düşünceyi yan konulara yönlendirirler. İkinci olarak, ahlak açısından görülen şeylere hastalıklı abartılı bir nitelik kazandırırken, hayatın eylemlerinin daha büyük bir kısmını ciddi, yani ahlaki, incelemeden kurtarırlar. Ahlaki olarak kabul edilen birkaç eylem için endişeli bir kaygı, çoğu eylem için muafiyet kararları ve dokunulmazlık banyoları ile birlikte gelir. Günlük işler için ahlaki bir
moratoryum hakimdir.

Ahlakın, daha kötü ve daha iyinin düşünüldüğü her yerde evde olduğunu gözlemlediğimizde, ahlakın sabit bir
başarı değil, devam eden bir süreç olduğunu fark etmeye kendimizi adadık. Ahlak, davranışın anlamda büyümesi anlamına gelir; en azından davranışın koşullarının ve sonuçlarının gözlemlenmesinin sonucu olan anlamdaki bu tür bir genişleme anlamına gelir. Hepsi büyümeyle birdir. Büyüme ve büyüme, gerçekte genişletilmiş veya düşüncede iç içe geçmiş aynı olgudur. Kelimenin en geniş anlamıyla ahlak, eğitimdir. Ne hakkında olduğumuzun anlamını öğrenmek ve bu anlamı eylemde kullanmaktır. Mevcut eylemin anlam tonlarında ve kapsamında büyümesinin iyiliği, tatmini, "sonu", kontrolümüz dahilindeki tek iyiliktir ve buna göre sorumluluğun var olduğu tek şeydir. Gerisi şans, talihtir. Ve ahlaki olarak özbilinçli olanlar tarafından en çok ısrarla vurgulanan ahlaki kavramların trajedisi, düşünceyi tam olarak meşgul edebilen tek iyiliğin, yani eylemin şimdiki anlamının, ister haz, ister mükemmellik, ister kurtuluş, ister erdemli karaktere ulaşma olarak tanımlanmış olsun, uzak bir iyinin bir olayının rütbesine düşürülmesidir.

"Şimdiki" etkinlik, zaman içinde keskin ve dar bir bıçak ağzı değildir. Şimdiki zaman karmaşıktır, kendi içinde çok sayıda alışkanlık ve dürtü barındırır. Kalıcıdır, bir eylem dizisidir, hafızayı, gözlemi ve öngörüyü, ileriye doğru bir baskıyı, geriye bir bakışı ve dışarıya bir bakışı içeren bir süreçtir. _Ahlaki_ bir andır çünkü eylemin genişliği ve netliği yönünde veya önemsizlik ve karışıklık yönünde bir geçişi işaret eder. İlerleme, anlamın doluluğunu ve belirginliğini ekleyen şimdiki yeniden yapılanmadır ve gerileme, önemin, kararlılıkların, kavrayışın şimdiki zamanda
kaybolmasıdır. İlerlemenin ancak uzak bir hedefe referansla algılanabileceğini ve ölçülebileceğini savunanlar, önce anlamı mekanla karıştırırlar ve sonra mekansal konumu mutlak, hareketle ve hareketle sınırlanmış olmaktan ziyade hareketi sınırlayan bir şey olarak ele alırlar. Çatışma, karışıklık ve belirsizlik nedeniyle hayatın çoğu durumunda bol miktarda olumsuz unsur vardır ve şu anki düzeltmede ilerleme kaydedip kaydetmediğimizi bize bildirmek için yüce bir mükemmelliğin vahiyine ihtiyacımız yoktur. Daha kötüden daha iyiye doğru ilerleriz, sadece ona doğru değil, yabancı olanla değil, yerli olanla karşılaştırılarak doğrulanır. İlerleme şu anki bir yeniden inşa olmadıkça hiçbir şey değildir; geçiş hareketine ait niteliklerle anlatılamıyorsa asla yargılanamaz. İnsanlar, kendilerine ilham verecek sabit bir uzak iyilik ideali olmadan, mevcut sıkıntılardan kurtulmak için hiçbir teşvikleri, baskıcı olan şeylerden kurtulmak ve mevcut eylemi karıştıran şeyleri temizlemek için hiçbir arzuları olmadığını varsayarak garip bir rüya dünyası inşa ettiler. Sadece ulaşılamaz bir mükemmelliğin belirsiz bir kavramından hareket ettiğimiz yön hakkında aydınlanma ve talimat alabileceğimiz bir dünya, mevcut dünyamızdan tamamen farklı olurdu. Kötülüğü güne yeter. Bizi düzeltici eyleme teşvik etmek, çekişmeyi uyuma, monotonluğu alacalı bir sahneye ve sınırlamayı genişlemeye dönüştürmek için çabalamak yeterlidir. Dönüşüm, ilerlemedir, insan tarafından düşünülebilen veya elde edilebilen tek ilerlemedir. Bu nedenle her durumun kendi ilerleme ölçüsü ve niteliği vardır ve ilerlemeye olan ihtiyaç tekrarlayan, süreklidir. Seyahat etmek varmaktan daha iyiyse, bunun nedeni seyahat etmenin sürekli bir varma olmasıdır, daha fazla seyahati engelleyen varış ise en kolay şekilde uyumak veya ölmekle elde edilir. Yönümüzü, belirsiz beklentilerde değil, belirli deneyimlenmiş malların yansıtılmış anılarında buluruz, belirsizliği mükemmellik, İdeal olarak etiketlediğimizde ve tanımını kuru diyalektik mantıkla manipüle ettiğimizde bile. İlerleme, mevcut anlamın artması anlamına gelir, bu da hissedilen ayrımların ve uyumun, birleşmenin çoğalmasını içerir. Bu ifade, belki de, genel olarak, insanlığın deneyimine uygulanarak yapılabilir. Tarih ilerleme gösteriyorsa, bu, deneyimde bulunan bu karmaşıklık ve önemin genişlemesinden başka bir yerde bulunamaz. Böyle bir ilerlemenin hiçbir
durma, şaşkınlık ve sıkıntıdan bağışıklık getirmediği açıktır. Bu genellemeyi kategorik bir emre dönüştürmek isteseydik, şunu söylemeliyiz: "Bu şekilde, mevcut deneyimin anlamını artıracak şekilde hareket edin." Ama o zaman bile, bu tür artan anlamın somut niteliği hakkında talimat almak için yasadan kaçmalı ve benzersiz ve yerel bir durumda yatan ihtiyaçları ve alternatif olasılıkları incelemeliyiz. Zorunluluk, mutlak olan her şey gibi, kısırdır. İnsanlar genel bir ilerleme formülü arayışından vazgeçene kadar, onu nerede bulacaklarını
bilmeyeceklerdir.

Bir iş adamı, bugünün yükümlülüklerini ve varlıklarını dünün yükümlülükleri ve varlıklarıyla karşılaştırarak ilerler ve
bu şekilde belirtilen hareketin incelenmesiyle birlikte,
şimdiki çevrenin koşullarının incelenmesiyle yarına yönelik planlar tasarlar. Yaşama işi için durum başka türlü değildir. Gelecek, şimdiki zamanın konusunun bir yansımasıdır,
hareket eden şimdiki zamanın hareketini sezdiği ölçüde keyfi olmayan bir yansımadır.
Hekim,
hepimiz için aynı olan ve doğası gereği bir kez ve herkes için eksiksiz ve kendi içine kapalı olan mükemmel bir sağlık tablosu oluşturarak iyileştirme faaliyetlerini yönlendirir. Gerçek sağlık ve hastalık vakaları ve bunların nedenleri hakkında keşfettiği şeyleri, iyileşmesini ilerletmek için mevcut hasta bireyi araştırmak için kullanır; iyileşme, karşılaştırmalı ve statik olan iyileşmeden ziyade içsel ve yaşayan bir süreçtir. Ancak sadece teoriler olarak kalmayan, sıradan insanların görüşlerine giren ahlaki teoriler durumu tersine çevirmiş ve bugünü katı ama soyut bir geleceğe tabi kılmıştır. Evrim doktrininin etik önemi muazzamdır. Ancak önemi yanlış yorumlanmıştır çünkü doktrin, gerçekte altüst ettiği geleneksel kavramlar tarafından benimsenmiştir. Evrim doktrininin, mevcut değişimin gelecekteki bir hedefe tamamen tabi kılınması anlamına geldiği düşünülmüştür. Mevcut büyümenin bir müjdesi yerine, yaklaşıklık gibi boş bir dogmayı öğretmekle sınırlandırılmıştır. Yeni bilimin yararlanma hakkı, sabit ve dışsal amaçların eski geleneği tarafından ele geçirilmiştir. Aslında evrim, değişimin sürekliliği anlamına gelir; ve değişimin karmaşıklık ve etkileşimin mevcut büyümesi
şeklini alabileceği gerçeği. Değişimdeki önemli aşamalar, elde edilen sabitliğe erişimde değil, alışkanlıkların görünürdeki sabitliğinin daha önce işlev görmemiş kapasitelerin serbest bırakılmasına yol açtığı krizlerde bulunur: yeniden ayarlama ve yeniden yönlendirme zamanlarında.

Zorlukları düzeltme ve çatışmaları uyumlu hale getirmedeki mevcut başarı ne olursa olsun, sorunların gelecekte yeni bir biçimde veya farklı bir düzlemde tekrarlanacağı kesindir. Gerçekten de her gerçek
başarı, bir işi sonlandırmak ve onu gelecekteki tefekkür için bir
tabutun içindeki bir mücevher gibi saklamak yerine, pratik durumu
karmaşıklaştırır. Geçmiş deneyimin kesin bir talimat vermediği şekillerde bundan böyle kullanılacak olan enerjilerin yeni bir dağılımını sağlar. Eski bir ihtiyacın her önemli tatmini, yeni bir ihtiyaç yaratır; ve bu yeni ihtiyaç, tatminini bulmak için deneysel bir maceraya atılmak zorundadır. Başarıdan önce gelenin yanından bakıldığında, bir şeyi çözer. Sonra gelenin yanından bakıldığında, karmaşıklaştırır, yeni sorunlar, rahatsız edici faktörler getirir. "Evrim"in, ilerlemenin, sonsuza dek yapılacak olan belirli bir başarı toplamı anlamına geldiği ve kesin bir miktarla yapılması gereken miktarı azalttığı, bir kereliğine ve sonsuza dek çok sayıda kafa karışıklığını ortadan kaldırdığı ve bizi nihai, istikrarlı ve karmaşık olmayan bir hedefe giden yolda sadece bir miktar ilerlettiği fikrinde acınacak derecede çocukça bir şey vardır. Yine de, tipik on dokuzuncu yüzyıl, Viktorya ortası evrim anlayışı, tam olarak böylesi mükemmel bir gençlikçiliğin formülasyonuydu. Eğer gerçek ideal, çatışma ve karışıklıktan uzak istikrarlı bir durumsa, o zaman iddiaları popüler evrim doktrininin iddialarından daha üstün olan bir dizi teori vardır. Mantık, daha çok, ilkel bir sadeliğe geri dönecek olan, karmaşık ve sorunlu bir medeniyetten doğa durumuna dönecek olan Rousseau ve Tolstoy'a işaret ediyor. Çünkü medeniyetteki ilerleme, kesinlikle, yalnızca ele alınması gereken sorunların kapsamı ve karmaşıklığında artış anlamına gelmemiş, aynı zamanda artan bir istikrarsızlığı da beraberinde getirmiştir. Çünkü, ihtiyaçları, araçları ve olasılıkları çoğaltırken, birbirleriyle ilişkiye giren ve akıllıca yönlendirilmesi gereken güçlerin çeşitliliğini artırır. Ya da yine, Stoacı kayıtsızlık veya Budist sakinliğinin daha büyük talepleri vardır. Çünkü, iddia edilebilir ki, tüm nesnel başarılar durumu yalnızca karmaşıklaştırdığından, nihai bir istikrarın zaferi ancak arzudan vazgeçilerek sağlanabilir. Her arzunun tatmini kuvveti artırdığından ve bu da yeni arzular yarattığından, içsel tutkusuz bir duruma, eyleme ve kazanıma kayıtsızlığa çekilmek, ebedi, istikrarlı ve nihai gerçekliğe sahip olmanın tek yoludur. Yine, nihai bir hedefe kesin bir yaklaşım açısından, denge büyük ölçüde karamsarlığın tarafına düşer. Ne kadar çok çabalarsak o kadar çok başarı elde ederiz; ama aynı zamanda kesinlikle daha çok ihtiyaç ve daha çok hayal kırıklığı. Ne kadar çok şey yaparsak ve ne kadar çok başarırsak, sonuç o kadar kibir ve sıkıntı olur. Yerinde kalan, nihai iyiliğe ulaşmak için gereken çaba miktarını azaltan belirli bir toplamın gerçekleştirildiği iyiliğin elde edilmesi açısından, ilerleme _bir_ yanılsamadır. Ama onu yanlış yerde arıyoruz. Dünya savaşı, 19. yüzyılın ahlaki başarı yanlış anlayışına dair acı bir yorumdur - ancak bu yanlış anlayış yalnızca geleneksel sabit amaçlar teorisinden miras kalmıştır ve bu doktrini "bilimsel" evrim teorisinin yardımıyla desteklemeye çalışmaktadır. İlerleme doktrini henüz iflas etmemiştir. Sabit malların elde edilmesi ve istikrarlı bir şekilde sahip olunması fikrinin iflası, muhtemelen insan zihnini ilerlemenin savunulabilir bir teorisine, yani mevcut sıkıntılara ve olasılıklara dikkat etmeye çevirmenin bir yolu olabilir. İyiliğin, iyilikte büyümenin, kapsamlı, istikrarlı, değişmez bir amaca veya iyiye yaklaşmaktan oluştuğu fikrinin taraftarları, aslında iyiyi mevcut ihtiyaçlara göre belirli terimlerle öngördüğümüz ve her belirli iyinin elde edilmesinin, yeni bir amaca ve yenilenmiş bir çabaya olan ihtiyacıyla, duyarsızca yeni bir uyumsuzluk durumuna karıştığı gerçeğini kabul etmek zorunda kalmışlardır. Ancak, teorilerini bozulmadan korurken gerçekleri açıklamak için ustaca bir diyalektik teori geliştirmişlerdir. Amaç, ideal, sonsuzdur; insan sonludur, uzay ve zamanın dayattığı koşullara tabidir. İnsanın eğlendirdiği amaçların ve elde ettiği tatminin belirli karakteri, bu nedenle tam olarak onun deneysel ve sonlu doğasının, gerçek gerçekliğin, amacın sonsuz ve tamamlanmış karakteriyle karşıtlığından kaynaklanır. Sonuç olarak, insan yolculuğunun varış noktası olarak kabul ettiği yere ulaştığında, yolda yalnızca bir parça gittiğini görür. Sonsuz manzaralar hala önünde uzanır. Yine hedefini biraz daha ileriye koyar ve yine belirlenen istasyona ulaştığında, yolun önünde beklenmedik şekillerde açıldığını görür ve onu ileriye çağıran yeni uzak nesneler görür. Popüler doktrin böyledir.

Garip bir sapkınlıkla bu teori ahlaki idealizm olarak geçer. Bir ilham ve rehberlik görevi, nihai bütünlük veya mükemmellik
amacı düşüncesine atfedilir. Aslında, içtenlikle benimsenen fikir, ilham veya umut değil, cesaretsizlik ve umutsuzluk getirir. İnsana, ne yaparsa yapsın veya ne başarırsa başarsın, sonucun başarmak istediği şeyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu, yaptığı her çabanın yapılması gerekenle karşılaştırıldığında başarısızlığa uğramaya mahkum olduğunu, elde edilen her tatminin sonsuza dek sadece bir hayal kırıklığı olmaya mahkum olduğunu söyleyerek, sürekli ilerlemeye ilham verildiği fikrinde ya gülünç ya da trajik bir şey vardır. Dürüst sonuç, karamsarlıktır. Her şey sıkıntıdır ve çaba ne kadar büyükse sıkıntı da o kadar büyüktür. Ancak gerçek şu ki, cesareti ve umudu yenileyen şey, bir sonucun olumsuz yönü, sonsuza ulaşamaması değildir. Olumlu kazanım, anlam ve güçlerin gerçek zenginleşmesi, yeni ufuklar açar ve yeni görevler belirler, yeni hedefler yaratır ve yeni çabaları teşvik eder. Gerçekler, düşüncesiz bir iyimserlik ve teselliye yol açacak türden değildir; çünkü elde edilen mallara dayanmayı imkansız hale getirirler. Yeni mücadeleler ve başarısızlıklar kaçınılmazdır. Eylemin toplam sahnesi daha önce olduğu gibi kalır, sadece bizim için daha karmaşık ve daha incelikli bir şekilde istikrarsızdır. Ancak bu durumun kendisi genişlemenin bir sonucudur, güç başarısızlıklarının değil ve kavranıp kabul edildiğinde zekaya bir meydan okumadır. Sonraki adımın ne olacağına dair talimat asla
bizim için boş olmaya mahkum olan sonsuz bir hedeften gelemez.
Sadece gerçek durumun eksikliklerinin, düzensizliklerinin ve olasılıklarının incelenmesinden türetilebilir.

Ancak her durumda, iyi ve kötünün sabit kazanımı hakkındaki düşüncelere dayalı
karamsarlık ve iyimserlik hakkındaki argümanlar esas olarak nitelik olarak
edebidir. İnsan, aklın onu gelecekteki tatminlerin ve başarıların kesinliği veya olasılığına ikna etmesi nedeniyle değil, yaşayan bir yaratık olduğu için yaşamaya devam eder.
Onu devam ettiren faaliyetlerle
doğan bir içgüdüdür. Burada ve orada bireyler çöker
ve çoğu birey çöker, geri çekilir ve şu veya bu noktada sığınak arar. Ancak insan, insan olarak hala hayvanın aptal cesaretine sahiptir.
Dayanıklılığı, umudu, merakı, istekliliği, eylem sevgisi vardır. Bu özellikler
düşünerek değil, yapı olarak ona aittir. Geçmişin hatırası ve
geleceğin öngörüsü, aptallığı bir dereceye kadar anlaşılırlığa dönüştürür. Merakı ve istikrarlı cesareti aydınlatırlar. Sonra gelecek, kaçınılmaz hayal kırıklıklarının yanı sıra tatminlerle ve yeni sorun kaynaklarıyla geldiğinde, başarısızlık ölümcüllüğünden bir şey kaybeder ve
acı, acıdan değil, öğretiden meyve verir. Alçakgönüllülük, başarısızlık anlarımızdan daha çok zafer anlarımızda talep edilir. Çünkü
alçakgönüllülük, kaba bir kendini küçümseme değildir. En iyi zekamız ve çabamızla bile olayları kontrol edememe hissidir; isteğimiz ve planımız olmadan kendi yollarına giden güçlere bağımlılığımız hissidir. Amacı, çabayı gevşetmek değil, bizi şu anki büyümenin her fırsatını ödüllendirmeye yöneltmektir. Ahlakta, fiil kipi ve emir kipi, şimdiki zaman kipinden türemiştir. Mükemmellik, mükemmelleştirme, tatmin, yerine getirme anlamına gelir ve iyi olan şimdi veya asladır.

İdealist felsefeler, Platon, Aristoteles, Spinoza'nın felsefeleri, şimdi önerilen hipotez gibi, iyiyi, dışsal başarıda değil, bilinçli bir hayata, akıl hayatına ait anlamlarda bulmuştur. Onun gibi, onlar da bilinçli hayatın gerçekleşmesini güvence altına almada zekanın yerini yüceltmişlerdir. Bu teoriler en azından bilinçli hayatı dışsal itaate tabi kılmamıştır, erdemi hayatın mükemmelliğinden farklı bir şey olarak düşünmemiştir. Ancak onlar, mevcut deneyimden uzak ve ona karşı olan aşkın bir anlam ve akıl kurmuşlardır; ya da sıradan insanın erişemeyeceği, sıradan deneyimin sürekli yeniden inşasını değil, toptan tersine çevrilmesini içeren, özel bir anlam ve bilinç biçiminin elde edilmesinde ısrarcı olmuşlardır. Yenilenmeyi, gönül değişimini toptan ve kendi içine kapalı olarak ele almışlardır, sürekli olarak değil. Faydacılar ayrıca iyi ve kötüyü, doğru ve yanlışı bilinçli deneyimin meseleleri haline getirmişlerdir. Ayrıca onları yeryüzüne, günlük deneyime indirdiler. Diğer dünyadaki malları insanlaştırmaya çalıştılar. Ancak, iyinin gelecekte olduğunu ve dolayısıyla mevcut faaliyetin anlamının dışında olduğunu savundular. Şu ana kadar, sporadik, istisnai, kazaya tabi, pasif, bir keyif değil bir zevk, bir şey, bir tatmin değil. Gelecekteki amaç onlar için Platonik idealler alanı, Aristotelesçi rasyonel düşünce, Hristiyan cenneti veya Spinoza'nın evrensel bütün anlayışı kadar mevcut eylemden _o kadar_ uzak değildir. Ancak yine de prensipte ve gerçekte mevcut faaliyetten ayrıdır. Bir sonraki adım, aranan iyiyi dürtülerimizin ve alışkanlıklarımızın anlamıyla ve belirli _ahlaki_ iyiyi veya erdemi bu anlamı _öğrenmekle_ tanımlamaktır; bu öğrenme bizi izole edilmiş bir benliğe değil, nesnelerin ve toplumsal bağların açık hava dünyasına geri götürür ve mevcut önemin bir artışıyla sonlanır.

Şüphesiz uzak ve dışsal amaçlardan bu şekilde kaçıp, bize her şeyi mevcut tatminlere tabi kılmayı öğreten bir Epikürcülüğe düşeceğimizi düşünenler olacaktır. Tercih edilen hipotez, bazılarına, yoğunlaştırılmış bilinç, estetik açıdan amatör bir egoizm türü olan öznel, benmerkezci bir yaşamı tavsiye ediyor gibi görünebilir. Çünkü onun dersi, her birimizin, eylemine eşlik eden bilinci, onu rafine edip geliştirmek için, üzerine yoğunlaştırmamız değil midir? Bu, tüm öznel ahlak kuralları gibi, eylemlerimizin nesnel sonuçlarını, başkalarının refahını teşvik edenleri, özel bilinçli yaşamlarımızı zenginleştirmeye tabi kılmamızı öğreten anti-sosyal bir doktrin değil midir? Tepki gösterdiği dogmalarla karşılaştırıldığında, Epikürcülükte bir miktar gerçeklik payı olduğu inkar edilemez. Dikkati, aslında kontrol altında olana odaklamaya ve belirsiz bir gelecekten ziyade, şimdiki zamandaki iyiyi bulmaya çalıştı. Bununla ilgili sorun, şimdiki iyiyi açıklamasında yatmaktadır. Bu iyiyi, faaliyetlerin tam kapsamıyla ilişkilendirmeyi başaramadı. Aktif katılımdan ziyade, geri çekilmenin iyiliğini düşündü. Yani, Epikürcülüğe itiraz, mevcut iyiliği oluşturan şeyin ne olduğuna dair anlayışında yatar, şu anda olduğu gibi tatmine vurgu yapmasında değil. Aynı yorum, bireysel benliği tanıyan her teori için yapılabilir. Eğer bu tür teorilerden herhangi biri itiraz edilebilirse, itiraz benliğe atfedilen karaktere veya niteliğe karşıdır. Elbette bir birey deneyimin taşıyıcısı veya taşıyıcısıdır. Peki ya bu? Her şey onun içinde merkezlenen deneyim türüne bağlıdır. Önemli olan deneyimin ikametgahı değil, içeriği, yani evde ne olduğudur. Merkez soyut olarak kontrolümüze tabi değildir, ancak etrafında toplananlar bizim işimizdir. Her birimiz bireysel benlik olmaktan kendimizi alamayız. Eğer benlik kendi başına kötü bir şeyse, suç benlikte değil, evrende, takdirdedir. Ama aslında kusur bulduğumuz bir bencillik ile değer verdiğimiz bir bencilliksizlik arasındaki ayrım, daraltıcı, dışlayıcı veya genişletici, dışa dönük olmalarına göre, benlikten kaynaklanan ve benliğe giren faaliyetlerin niteliğinde bulunur. Bir benlik için anlam vardır, ancak bu kesin gerçek herhangi bir özel anlamın niteliğini belirlemez. Benliği küçültmek veya yüceltmek ve onurlandırmak gibi olabilir. Deneyimin değerini, bir benlikle bağlantılı olduğu için kötülemek, kişiliği kişilik olarak idealize etmek kadar, kişinin ne tür bir kişi olduğu sorusunun dışında, uygunsuzdur. Diğer kişiler de benliktir. Kişinin kendi şimdiki deneyimi, bir benliğe odaklandığı için anlamında değersizleştirilecekse, neden başkalarının refahı için hareket edelim? Bencillik için bencillik, biri diğerinden daha iyidir; bizimki bir başkasınınki kadar değerlidir. Ancak
iyiliğin her zaman etkinlikteki mevcut bir önem artışında bulunduğu kabulü, refahın bir çorba mutfağında, başkalarına dışarıdan verebileceğimiz zevklerde oluşabileceğini düşünmekten bizi korur. Bu, iyiliğin, ister başka bir benlikte ister kişinin kendisinde olsun, nerede bulunursa bulunsun nitelik olarak aynı olduğunu gösterir. Bir etkinlik, bağlantıların çeşitliliğini ve yakınlığını kurduğu ve kabul ettiği ölçüde anlam kazanır. Herhangi bir toplumsal dürtü sürdüğü sürece, kendini kapatan bir etkinlik içsel bir tatminsizlik getirecek ve telafi edici
mallar için bir mücadele gerektirecektir, hangi zevkler veya dışsal başarılar yolunu aydınlatırsa aydınlatsın.

Başkalarının refahının, bizimki gibi, eğitici bir büyümede etkinliğe anlam kazandıran algıların genişlemesi ve derinleşmesinden oluştuğunu söylemek, politik açıdan önemli bir önerme ortaya koymaktır. Başkalarını "mutlu etmek" için güçlerini serbest bırakmak ve onları hayatın anlamını genişleten faaliyetlere dahil etmek dışında, onlara zarar vermek ve özel bir erdemi uygulama kisvesi altında kendimizi şımartmak gerekir. Mevcut herhangi bir düzenlemeyi veya önerilen herhangi bir reformu değerlendirmek için kullandığımız ahlaki ölçüt, dürtü ve alışkanlıklar üzerindeki etkisidir. Özgürleştirir mi yoksa bastırır mı, kemikleştirir mi yoksa esnek hale getirir mi, böler mi yoksa birleştirir mi? Algı hızlandırılır mı yoksa köreltilir mi? Hafıza uygun ve kapsamlı mı yoksa dar ve dağınık bir şekilde alakasız mı hale getirilir? Hayal gücü fanteziye ve telafi edici rüyalara mı yönlendirilir yoksa hayata bereket mi katar? Düşünce yaratıcı mıdır yoksa bir tarafı bilgiçlik taslayan uzmanlıklara mı itilir? Sosyal refahı bir eylemin sonu olarak belirlemenin yalnızca saldırgan bir küçümsemeyi, sert bir müdahaleyi veya kendini beğenmiş bir nezaket gösterisini teşvik ettiği bir anlam vardır. Başkalarına doğrudan mutluluk vermeyi amaçladığında, yani fiziksel bir şeyi bir başkasına verebildiğimizde, her zaman bu yöne doğru eğilim gösterir. Başkalarının ufkunu genişleten ve onlara kendi güçlerinin kontrolünü veren koşulları teşvik etmek, böylece kendi mutluluklarını kendi tarzlarında bulabilmeleri, "sosyal" eylemin yoludur. Aksi takdirde özgür bir adamın duası yalnız bırakılmak ve her şeyden önce "reformculardan" ve "nazik" insanlardan kurtarılmak olurdu.

II

Ahlak davranışla ilgili olduğundan, belirli
ampirik gerçeklerden doğar. Faydacı olanlar hariç, neredeyse tüm etkili ahlaki teoriler bu fikri kabul etmeyi reddetmiştir.
Hristiyanlık
bütünüyle ahlak, doğaüstü emirler, ödüller ve cezalarla ilişkilendirilmiştir. Bu batıl inançtan kaçanlar, bu dünya ile öbür dünya arasındaki farkı, gerçek olanla ideal olan, olanla olması gereken arasındaki bir ayrıma dönüştürmekle yetinmişlerdir. Gerçek dünya, ismen şeytana teslim edilmemiştir, ancak ahlaki değerler üretemeyen fiziksel güçlerin bir göstergesi olarak ele alınmıştır. Sonuç olarak, ahlaki düşünceler yukarıdan getirilmelidir. İnsan doğası, başlangıçtaki bir günah nedeniyle resmen enfekte ilan edilmeyebilir, ancak duyusal, dürtüsel, zorunluluğa tabi olduğu söylenir, oysa doğal zeka, özel çıkarların hesaplanmasının üzerine çıkamaz. Ancak aslında ahlak, tüm konuların en insanidir. İnsan doğasına en yakın olanıdır; kökten deneyseldir, teolojik, metafizik veya matematiksel değildir. Doğrudan insan doğasını ilgilendirdiği için, fizyoloji, tıp, antropoloji ve psikolojide insan zihni ve bedeni hakkında bilinebilecek her şey ahlaki soruşturmayla ilgilidir. İnsan doğası bir ortamda var olur ve işler. Ve o ortamda, madeni paraların bir kutuda olması gibi "içinde" değildir, ancak bir bitkinin güneş ışığı ve toprakta olması gibi. Bunlardandır, enerjileriyle süreklidir, desteklerine bağlıdır, ancak onları kullandığında ve kaba kayıtsızlıklarından yavaş yavaş medeni bir çevre inşa ettiğinde artabilir. Dolayısıyla fizik, kimya, tarih, istatistik, mühendislik bilimi, insanın yaşadığı ve planlarını oluşturduğu ve uyguladığı koşulları ve kurumları anlamamızı sağladıkları sürece disiplinli ahlaki bilginin bir parçasıdır. Ahlaki bilim ayrı bir alanı olan bir şey değildir. İnsanların faaliyetlerini aydınlatacağı ve yönlendireceği bir insan bağlamına yerleştirilmiş fiziksel, biyolojik ve tarihsel bilgidir. Gerçeğin yolu dar ve sıkışıktır. Bu taraftan o tarafa doğru ilerlemek çok kolaydır. Ahlakı gerçek olgulardan ve güçlerden ayırarak fanatik veya fantastik, duygusal veya otoriter hale getiren o hataya bir tepki olarak, teorisyenler diğer uca gittiler. Doğal yasaların kendilerinin ahlaki yasalar olduğunu, bu nedenle onları not ettikten sonra yalnızca onlara uymaya devam ettiğini ileri sürmüşlerdir. Doğayla uyum doktrini genellikle bir geçiş dönemini işaretlemiştir. Mitoloji açık biçimleriyle ölmekte olduğunda ve toplumsal yaşam o kadar rahatsız olduğunda ki gelenek ve görenek alışılmış kontrollerini sağlayamamaktadır, insanlar bir norm olarak Doğa'ya başvururlar. Bunlar, daha önce ilahi yasayla ilişkilendirilen tüm övgü dolu ifadeleri Doğa'ya uygular; veya doğal yasa, tek gerçek ilahi yasa olarak düşünülür. Bu, Stoacılık'ta bir biçimde gerçekleşti. Başka bir biçimde, 18. yüzyılın deizminde, hayırsever, uyumlu, tamamen rasyonel bir Doğa düzeni kavramıyla gerçekleşti. Zamanımızda bu kavram, laissez-faire toplumsal felsefesi ve evrim teorisiyle bağlantılı olarak sürdürüldü. İnsan zekasının, sabit doğal yasaları insan eyleminin kuralları olarak kaydetmekten daha fazlasını yaparsa yapay bir müdahaleyi işaret ettiği düşünülür. Doğal evrim süreci, insan çabasının kesin modeli olarak düşünülür. Bu iki fikir Spencer'da bir araya geldi. Önceki neslin "aydınlanmış"larına göre, Spencer'ın evrim felsefesi ahlaki ilerlemenin gerekliliği için bilimsel bir onay sağlıyor gibi görünüyordu, aynı zamanda doğanın hayırsever işleyişine kasıtlı "müdahalenin" beyhudeliğini de sonuna kadar kanıtladı. Adalet fikri, neden ve sonuç yasasıyla özdeşleştirildi. Doğal yasanın ihlali, varoluş mücadelesinde kendi cezasını, ortadan kaldırmayı getirdi ve buna uyum, artan canlılık ve mutluluk ödülünü getirdi. Bu süreçle egoist arzu, çevrenin gerekliliğiyle yavaş yavaş uyum sağlıyor, ta ki sonunda birey, doğal ve toplumsal çevrenin talep ettiği şeyi yaparak otomatik olarak mutluluk bulana ve başkalarına hizmet ederek kendine hizmet edene kadar. Bu bakış açısından, daha önceki "bilimsel" filozoflar bir hata yaptılar, ancak yalnızca tam doğal uyumun tarihini öngörme hatası. Aklın yapabileceği tek şey evrimsel güçleri kabul etmek ve böylece mükemmel uyumun mutlu gününün gelişini geciktirmekten kaçınmaktır. Bu arada adalet, zayıf ve cahil olanların doğal yasanın ihlalinin etkisine maruz kalmasını, akıllı ve yetenekli olanların ise üstünlüklerinin ödüllerini toplamasını gerektirir. Bu tür görüşlerin temel kusuru, bunların algılanmasıyla koşullarda ve enerjilerde oluşan farkı görememeleridir. Zihnin ilk işi "gerçekçi" olmak, şeyleri "olduğu gibi" görmektir. Örneğin, biyoloji bize yeterlilik ve yetersizliğin, güç ve zayıflığın nedenleri hakkında bilgi verebilirse, bu bilgi tamamen iyidir. Duygusal olmayan bir ahlak, doğa biliminin aşağılık ve üstünlüğün biyolojik koşulları ve sonuçları hakkında verebileceği tüm talimatları arayacaktır. Ancak, gerçeklerin bilgisi uyum ve kabullenmeyi gerektirmez. Durum tam tersidir. Şeylerin oldukları gibi algılanması, onları farklı kılma sürecindeki bir aşamadır. Zaten bilinirken farklılaşmaya başlamışlardır, çünkü bu gerçekle farklı bir bağlama, daha iyi ve daha kötünün öngörüsü ve yargısı bağlamına girerler. Ayrı bir bilinç alanının sahte psikolojisi, bu gerçeğin genel olarak kabul edilmemesinin tek nedenidir. Ahlak, gerçeğin algılanmasında değil, algının _kullanımında_ bulunur. Tek kullanımının gerçeğe ve onun yavrularına
kutsama dilemek olduğu korkunç bir varsayımdır. Gerçeği ne zaman uyum sağlamak ve sürdürmek için, ne zaman da koşulları ve sonuçları değiştirmek için kullanacağını söylemek zekanın bir parçasıdır.

Aşağılık ve sonuçları arasındaki bağlantı hakkındaki bilginin, bu bağlantıya bağlı kalmayı emrettiğini varsaymak saçmadır. Bu, sıtma ve sivrisinekler arasındaki bağlantı hakkındaki bilginin sivrisinek üremesini emrettiğini varsaymaya benzer. Gerçek
bilindiğinde yeni bir ortama girer. Fiziksel ortama ait olmayı bırakmadan aynı zamanda insan faaliyetlerinin, arzuların ve nefretlerin, alışkanlıkların ve içgüdülerin bir ortamına girer. Böylece
yeni güçler, yeni kapasiteler kazanır. Sudaki barut, alevin yanındaki barutla aynı şekilde hareket etmez. Bilinen bir gerçek, algılanmayan bir gerçekle aynı şekilde hareket etmez. Bilindiğinde arzunun aleviyle ve antipatinin soğuk banyosuyla temasa geçer. Yetersizliği
üreten
koşulların bilgisi, kişinin kendisi için
önlerken başkalarını o durumda tutma arzusuna uyabilir. Ya da bu tür gerçekler tarafından engellenen ve bu nedenle
sonuçlarda bir değişiklik yapmak için nedenlerin bilgisini kullanmaya çabalayan bir karaktere uyabilir. Ahlak, doğal yasanın bilgisinin kullanıldığı bu noktada başlar, bu kullanım eğilimler ve arzuların aktif sistemine göre değişir.
Akıllı eylem, bilinen şeyin çıplak sonuçlarıyla değil,
bilgiye bağlı eylemle varlığa getirilecek sonuçlarla
ilgilenir. İnsanlar bilgilerini, uyumu veya abartmayı teşvik etmek veya koşulları değiştirmek ve ortadan kaldırmak için kullanabilirler. Bu sonuçların niteliği, daha iyi veya daha kötü sorusunu belirler.
Doğaya atfedilen uyumun abartılması, insanları onun uyumsuzluklarını fark etmeye
uğrattı. Doğal iyilikseverliğe dair iyimser bir bakış açısını, doğada mücadele ve çatışmaya dair daha dürüst, daha az romantik bir bakış açısı izledi. Helvetius ve Bentham'dan sonra Malthus ve Darwin geldi. Ahlak sorunu, arzu ve zekâ sorunudur. Bu uyumsuzluk ve çatışma gerçekleriyle ne yapılmalı? Çatışmanın doğadaki yerini ve sonuçlarını keşfettikten sonra, hala insan ihtiyacı ve düşüncesindeki yerini ve işleyişini keşfetmemiz gerekiyor. Görevi, işlevi, _olasılığı_ veya kullanımı nedir? Genel olarak, cevap basittir. Çatışma, düşüncenin at sineğidir. Bizi gözlemlemeye ve hafızaya
harekete geçirir. İcat etmeye teşvik eder. Bizi koyun gibi pasiflikten
çıkarır ve bizi fark etmeye ve tasarlamaya zorlar. Her zaman bu sonucu etkilemez; ancak çatışma, düşüncenin ve yaratıcılığın _sine qua non_'udur. Çatışmadan yararlanma olasılığı bir kez fark edildiğinde, bunu sistematik olarak kullanarak
zihnin hakemliğini vahşi saldırı ve vahşi çöküşün hakemliğiyle değiştirmek mümkündür.
Ancak, sözde bilimsel olanların on sekizinci yüzyıl rasyonalizminden miras aldığı eylem normu olarak doğal yasayı alma eğilimi, çatışma ilkesinin kendisinin idealleştirilmesine yol açar.
Zekayı harekete geçirerek ilerlemeyi teşvik etme görevi göz ardı edilir ve
ilerlemenin jeneratörü olarak dikilir. Karl Marx, ilerleme için
olumsuz bir unsurun, muhalefetin, gerekliliği fikrini Hegel'in diyalektiğinden ödünç almıştır. Bunu toplumsal meselelere yansıtmış ve
tüm toplumsal gelişmenin sınıflar arasındaki çatışmadan kaynaklandığı ve bu nedenle sınıf savaşının geliştirilmesi gerektiği sonucuna ulaşmıştır.
Bu nedenle, toplumsal evrim doktrininin sözde bilimsel bir biçimi, toplumsal düşmanlığı toplumsal uyuma giden yol olarak vaaz eder. Doğal olaylara toplumsal ve pratik bir kutsallık verildiğinde ne olduğuna dair daha çarpıcı bir örnek bulmak zor olacaktır. Darwinizm, benzer şekilde savaşı ve zenginlik ve güç için rekabetin vahşetini meşrulaştırmak için kullanılmıştır.

Böyle bir doktrinin mazereti, kışkırtması, ancak meşrulaştırması
olmamaktadır, barış olmadığı halde barış diyenlerin, gerçekleri olduğu gibi kabul etmeyi reddedenlerin, zenginlik ve liyakatin, sermaye ve emeğin doğal uyumunu ve esas olarak mevcut koşulların doğal adaletini ilan edenlerin eylemlerinde bulunur. Sınıf farklılıklarının ve sınıf mücadelelerinin, iktidardaki bir sınıftan, sınıf gücü için mücadelesini sürdürmek için her türlü aracı, hatta ahlaki ideallerin tekelini ele geçiren bir sınıftan kaynaklanan
kötü bir şey, medeniyet için korkuya neden olan bir şey vardır. Bu sınıf, çatışmaya ikiyüzlülük ekler ve tüm idealizmi itibarsızlaştırır. Tüm ahlaki düşüncelerin önemsiz olduğunu ve meselenin bu taraf ile öbür taraf arasında kaba kuvvetler yarışı olduğunu söyleyenlerin iddialarına renk vermek için yaratıcılık ve prestijin yapabileceği her şeyi yapıyor. Burada ve başka yerlerde alternatif, ahlaki idealler olarak adlandırılan bir şey adına gerçekleri reddetmek ve gerçekleri nihai olarak kabul etmek arasında değildir. Gerçekleri tanıma ve bunları çevreyi değiştirmek ve alışkanlıkları değiştirmek için zekaya meydan okuma olarak kullanma olasılığı kalır.

III

Doğal gerçek ve yasanın ahlaktaki yeri bizi özgürlük sorununa getirir. Bize, ampirik gerçekleri ahlaka ciddi şekilde sokmanın özgürlüğün feshedilmesiyle eşdeğer olduğu söylenir. Gerçekler ve yasaların zorunluluk anlamına geldiği söylenir. Özgürlüğe giden yol, onlara sırtımızı dönmek ve ayrı bir ideal alana kaçmaktır. Kaçış
başarıyla gerçekleştirilebilse bile, reçetenin etkinliği şüpheli olabilir. Çünkü gerçek olaylarda ve olaylar arasında özgürlüğe ihtiyacımız var, onlardan ayrı değil. Bu nedenle bir alternatifin kalması umulmaktadır;
özgürlüğe giden yol, onları arzular ve amaçlarla bağlantılı olarak kullanmamızı sağlayan gerçekler bilgisinde bulunabilir. Bir
doktor veya mühendis, neyle uğraştığını bildiği ölçüde düşüncesinde ve eyleminde özgürdür. Muhtemelen burada herhangi bir özgürlüğün
anahtarını buluyoruz.

İnsanların özgürlük adına değer verdiği ve uğruna savaştığı şeyler çeşitlidir
ve karmaşıktır--ama kesinlikle hiçbir zaman metafizik bir irade özgürlüğü olmamıştır. Üç önemli unsur içeriyor gibi görünse de, bunların hepsi doğrudan birbirleriyle uyumlu değildir. (i) Eylemde verimlilik, planları gerçekleştirme yeteneği, engelleyici ve engelleyici engellerin olmamasını içerir. (ii) Ayrıca planları değiştirme, eylemin gidişatını değiştirme, yenilikleri deneyimleme kapasitesini de içerir. Ve yine (iii) arzu ve seçimin olaylarda faktör olma gücünü ifade eder.

Çok az insan, tekdüzelik pahasına veya eylemde başarı kişisel tercihlerin tamamen terk edilmesiyle satın alınsa bile, belirli çizgiler boyunca yüksek miktarda verimli eylem satın alırdı. Muhtemelen, risk alma, yeni alanlarda maceraya atılma, kişisel tercihleri ​​olayların olasılıklarına karşı koyma ve başarı ve başarısızlıkların bir karışımı olan, seçimin bir kariyeri olduğu sürece, güvenilmez nesnel başarıların olduğu bir yaşamda daha değerli bir özgürlüğe sahip olduklarını hissederlerdi. Köle, başkalarının isteklerini yerine getiren, düzenliliğe önceden belirlenmiş çizgiler boyunca hareket etmeye mahkum olan bir kişidir. Özgürlüğü, hareket etme yeteneği olarak tanımlayanlar, bilinçsizce bu yeteneğin arzuya göre kullanıldığını ve işleyişinin aracı daha önce keşfedilmemiş alanlara soktuğunu varsaymışlardır. Bu nedenle, özgürlüğün üç faktörü içerdiği kavramı ortaya çıkmıştır. Yine de, uygulamada verimlilik göz ardı edilemez. Bir insanın yürümeyi seçmekte özgür olduğunu, ancak yapabileceği tek yürüyüşün onu bir uçurumdan aşağı götüreceğini söylemek, hem kelimeleri hem de gerçekleri zorlamak demektir. Zekâ, harekette özgürlüğün anahtarıdır. Koşulları danışıp onların rızasıyla işbirliği yapan bir plan oluşturduğumuz ölçüde, refah içinde ilerleyebilmemiz muhtemeldir. Öngörülemeyen koşulların karşılıksız yardımını küçümseyemeyiz. İyi olmasa bile kötü şans her zaman bizimle olacaktır. Ancak zekileri kayırma ve aptallara sırtını dönme yolunu bulur. Ve talihin armağanları geldiğinde, koşulların akıllıca uyarlanmasıyla gerginleştirilmedikçe geçicidir. Tarafsız ve olumsuz koşullarda, çalışma ve öngörü, engelsiz eyleme giden tek yoldur. Metafizik bir irade özgürlüğüne ısrar, genellikle gerçeklere ilişkin bilgiyi küçümseyenlerde en gürültülü tondadır. Bu küçümsemelerinin bedelini, durarak ve sınırlayarak öderler. Özgürlüğün genel olarak, özellikle olumlu yetenekler pahasına yüceltilmesi, tarihi liberalizmin resmi inancını sıklıkla karakterize etmiştir. Dışsal işareti,
siyaset ve hukukun ekonomiden ayrılmasıdır.
On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki "bireycilik" olarak adlandırılan şeylerin çoğunun aslında
bireylerin doğasıyla pek ilgisi yoktur. Bu, insan ve doğa arasındaki uyumun, insan üzerindeki belirli yapay kısıtlamalar kaldırıldığında,
kabul edilebileceğini savunan bir metafiziğe geri döner. Bu nedenle,
endüstriyel koşulları inceleme ve düzenleme zorunluluğunu ihmal etti
böylece nominal bir özgürlük gerçeğe dönüştürülebilir.
Tüm insanların baskıcı yasal ve
politik önlemlerden özgürlüğe ihtiyaç duyduğuna inanan bir adam bulursanız,
sadece kendi özel ayrıcalıklarını inatla sürdürmediği sürece, kafasının arkasında metafiziksel özgür irade doktrininin bir mirasını ve
doğal uyuma iyimser bir güveni taşıyan bir adam bulursunuz.
Özgürlüğün nesnel karakterini ve bunun çevrenin insan ihtiyaçlarıyla uyumuna olan bağımlılığını kabul eden bir felsefeye ihtiyacı vardır, bu da ancak derin düşünce ve aralıksız uygulama ile elde edilebilir. Çünkü
özgürlük, bir gerçek olarak, toplumsal ve
bilimsel olarak desteklenen çalışma koşullarına bağlıdır. Sanayi, insanın çevresiyle en yaygın ilişkilerini kapsadığından, çevre üzerinde ekonomik bir hakimiyete dayanmayan özgürlük gerçek dışıdır.

Özgürlük ve örgütlenme arasındaki görünürdeki çatışmanın ucuz ve kolay çözümlerine bir tane daha eklemek istemiyorum. Örgütlenmenin özgürlüğe engel olabileceği oldukça açıktır;
sorunun örgütlenmede değil, aşırı örgütlenmede yattığını söylemek için çok uzağa gitmemize gerek yok. Aynı zamanda, örgütlenme olmadan etkili veya nesnel bir özgürlüğün olmadığı kabul edilmelidir. Bireylerin, sahip oldukları sivil özgürlükleri güvence altına almak için en azından doğal özgürlüklerinin bir kısmından vazgeçtiklerini belirten devletin sözleşme teorisini eleştirmek kolaydır. Yine de teslimiyet ve değişim fikrinde bir miktar gerçeklik payı vardır. İnsan belirli bir doğal özgürlüğe sahiptir. Yani, bazı açılardan bir insanın enerjileri ile çevresi arasında öyle bir uyum vardır ki, çevresi onun amaçlarını destekler ve yerine getirir. Özgür olduğu sürece; Böyle temel bir doğal destek olmadan, bilinçli yasama, yönetim ve toplumsal düzenlemelerin kasıtlı insan kurumları gerçekleşemez. Bu anlamda doğal özgürlük, siyasi özgürlükten önce gelir ve onun koşuludur. Ancak bu şekilde elde edilen bir özgürlüğe tamamen güvenemeyiz. Bu, tesadüflerin insafına kalmıştır. İnsanlar arasındaki bilinçli anlaşmalar, doğanın armağanı olan eylem özgürlüğünü tamamlamalı ve bir dereceye kadar onun yerini almalıdır. Bu anlaşmalara varmak için, bireyler taviz vermek zorundadır. Bunlardan herhangi birinin güvenli ve kalıcı hale getirilmesi için bazı doğal özgürlüklerin kısıtlanmasına rıza göstermelidirler. Kısacası, eylemlerin düzenliliğini ve planların ve eylem yollarının geniş kapsamlı olmasını sağlamak için başkalarının faaliyetlerine kalıcı olarak güvenilebilmesi için diğer insanlarla bir organizasyona girmelidirler. Prosedür, şimdiye kadar, gelecekteki olasılıklara karşı sigorta satın almak ve böylece gelecekteki yaşam seyrini daha eşit bir şekilde güvenli kılmak için gelirinin bir kısmını teslim etmekten farklı değildir. Hiçbir fedakarlık olmadığını iddia etmek aptallık olur; ancak fedakarlığın makul olduğunu ve sonuçlarla haklı çıkarıldığını iddia edebiliriz. Bu açıdan bakıldığında, bireysel özgürlük ile örgütlenme arasındaki ilişki deneysel bir mesele olarak görülür. Soyut teoriyle çözülemez. İşçi sendikaları ve kapalı veya açık dükkan sorusunu ele alalım. Bu özel örgütlenme biçiminin genişletilmesinde önceki özgürlüklerin ve gelecekteki özgürlük olasılıklarının hiçbir kısıtlaması ve teslimiyetinin söz konusu olmadığını hayal etmek aptallıktır. Ancak böyle bir örgütlenmeyi, özgürlüğün kısıtlanması gerektiği teorik gerekçesiyle kınamak, medeniyetteki her ileri adım ve etkili özgürlükteki her net kazanım için ölümcül olabilecek bir tutum benimsemektir. Bu tür her soru, önceki teoriye göre değil, somut sonuçlara göre yargılanmalıdır. Soru, uygulanabilir alternatiflerle karşılaştırıldığında elde edilen özgürlük ve güvenlik dengesidir. Hatta bir örgüte üyeliğin gönüllü bir konu olmaktan çıkıp zorlayıcı veya gerekli hale geldiği noktanın sorusu bile deneysel bir konudur, sonuçların, artıların ve eksilerin bilimsel olarak yürütülen çalışmasıyla kararlaştırılacak bir şeydir. Kesinlikle belirli bir ayrıntı meselesidir, toptan teori meselesi değildir. Bir adamın, bir işçi sendikasının işçileri zorlamasını saf teoriye dayanarak kınadığını, oysa kendisinin iş dünyasındaki kurumsal eylemden kaynaklanan artan güçten yararlandığını ve siyasi devletin zorlamasını övdüğünü görmek de aynı derecede eğlencelidir; ve bir başkasının, endüstriyel işçi örgütlerinin gücünü överken, ikincisini saf tiranlık olarak kınadığını görmek de. Birinin veya diğerinin pozisyonu belirli durumlarda haklı gösterilebilir, ancak haklı gösterme genel teoriye değil, pratikteki sonuçlara bağlıdır.

Ancak, organizasyon katılaşmaya ve özgürlüğü sınırlamaya eğilimlidir.
Eylemdeki güvenlik ve enerjiye ek olarak, yenilik, risk, değişim insanların arzuladığı özgürlüğün bileşenleridir. Çeşitlilik hayatın baharatından daha fazlasıdır; büyük ölçüde onun özüdür ve özgür ile köleleştirilmiş arasında bir fark yaratır. Değişmez erdem, kesintisiz ahlaksızlık kadar mekanik görünür, çünkü gerçek mükemmellik koşullara göre değişir.
Karakter yeni bir zorluğun üstesinden gelmek veya beklenmedik bir yerden gelen bir cazibeyi yenmek için yükselmediği sürece, onun sadece bir kaplama olduğundan şüpheleniriz. Seçim özgürlüğün bir öğesidir ve gerçekleşmemiş ve güvencesiz olasılıklar olmadan seçim olamaz. Bu, gerçek rastlantısallık talebidir ki, ortodoks kayıtsızlık özgürlüğü doktrininde karikatürize edilmiştir, herhangi bir alışkanlık veya dürtüden bağımsız olarak, iradenin gösteriş yapma arzusu bile olmadan bu şekilde veya o şekilde seçim yapma gücü. Böyle bir seçim belirsizliği, ne aklın ne de heyecanın
sevenleri tarafından istenmez. Keyfi özgür seçim teorisi, belirsiz ve tembel bir şekilde kavranan ve iradenin arzu edilir bir niteliğine dönüştürülen koşulların belirsizliğini temsil eder. Özgürlük başlığı altında, insanlar, müzakereye ve seçime bir fırsat veren koşulların belirsizliğini
değerlendirirler. Ancak, koşulların belirsizliğinin bir yansımasından daha fazlası olan irade belirsizliği, eylem kaynaklarının kalıcı olarak zayıflamasıyla karakter zaafı edinmiş bir kişinin işaretidir.

Belirsizliğin, belirsizliğin dünyada gerçekten var olup olmadığı
zor bir sorudur. Dünyayı sabit, bir kez ve herkes için yerleşik ve insanı iradesindeki tüm belirsizliği ve aklındaki tüm şüpheleri biriktiren biri olarak düşünmek daha kolaydır. Doğa biliminin yükselişi bu ikili bölümlemeyi kolaylaştırdı, doğayı tamamen sabit ve zihni tamamen açık ve boş hale getirdi. Neyse ki bizim için bu soruyu çözmek zorunda değiliz. Hipotetik bir cevap yeterlidir. _Eğer_ dünya zaten bitmiş ve bitmişse, karakteri tamamen başarılmışsa, böylece davranışı rutinde kaybolmuş bir adamınkine benziyorsa, o zaman insanın umut edebileceği tek özgürlük açık eylemde verimliliktir. Ancak _eğer_ değişim gerçekse, hesaplar hala yapılıyorsa ve nesnel belirsizlik düşünceye teşvik ediyorsa, o zaman eylemdeki, yenilikteki ve deneydeki çeşitliliğin gerçek bir anlamı vardır. Her durumda soru nesneldir. Bu, dünyadan izole edilmiş insanı değil, onunla bağlantısı olan insanı ilgilendirir. Zaman ve noktalarda belirsiz olan, geleceği şekillendirmek için seçime olanak tanıyan ve müzakereyi çağıran bir dünya, iradenin özgür olduğu bir dünyadır; bu, iradenin doğası gereği kararsız ve istikrarsız olmasından değil, müzakere ve seçimin belirleyici ve istikrar sağlayıcı faktörler olmasından kaynaklanır. Deneysel bir bakış açısına göre, belirsizlik, şüphe, tereddüt, olasılık ve yenilik, sadece kılık değiştirmiş tekrar olmayan gerçek değişim, gerçeklerdir. Sadece belirli sabit öncüllerden tümdengelimli akıl yürütme, tam belirleme ve kesinlik lehine bir önyargı yaratır. Bu şeylerin dünyada değil, yalnızca insan deneyiminde var olduğunu ve orada yalnızca "sonluluğumuz" nedeniyle var olduğunu söylemek, tehlikeli bir şekilde kendimize kelimelerle ödeme yapmak gibidir. Deneysel olarak, insan hayatı bu açılardan ve diğer açılardan, doğadaki gerçeklerin bir doruk noktasını ifade ediyor gibi görünür. İnsandaki cehaleti ve belirsizliği kabul ederken, bunları doğadan reddetmek, ilginç bir ikiliği içerir. Değişkenlik, inisiyatif, yenilik, rutinden ayrılma, deneysellik, şeylerde gerçek bir nisus'un deneysel olarak tezahürüdür. Her durumda, özgürlük adı altında bizim için değerli olan şeyler bunlardır. Bir kölenin hayatından çıkarılmaları, bir zamanlar kendi başına kalmış özgür bir insan için, hayvani rahatlığı ve güvenliği ne olursa olsun, hayatını kölece, dayanılmaz hale getirir. Özgür bir insan, kapalı bir dünyada garanti altına alınmaktansa, açık bir dünyada şansını denemeyi tercih eder. Bu düşünceler, özgürlük sevgisindeki üçüncü faktöre işaret eder:
arzunun bir faktör, bir güç olarak sayılması arzusu. İrade açıklanamaz bir şekilde seçse bile, kaprisli bir dürtü olsa bile, gelecekte gerçek alternatiflerin, hakiki olasılıkların
olduğu sonucu çıkmaz. İstediğimiz şey, iradede değil, _dünyada_ açık olan olasılıklardır, irade veya kasıtlı etkinlik dünyayı yansıtmadığı sürece. Gelecekteki nesnel
alternatifleri öngörmek ve kasıtlı olarak bunlardan birini seçebilmek ve böylece gelecekteki varoluş mücadelesindeki şanslarını tartmak, özgürlüğümüzü ölçer. Bazen, eğer
kabul edilebilirse ki, müzakere seçimi belirler ve müzakere karakter ve koşullar tarafından belirlenir, özgürlük yoktur. Bu, bir çiçeğin kök ve gövdeden geldiği için meyve veremeyeceğini söylemeye benzer. Soru, müzakere ve seçimin öncüllerinin ne olduğu değil, sonuçlarının ne olduğudur. Bunlar ayırt edici olan ne yaparlar? Cevap, bize açık olan gelecekteki olasılıkların tüm kontrolünü vermeleridir. Ve bu kontrol özgürlüğümüzün özüdür. Onsuz, arkadan itiliriz. Onunla ışıkta yürürüz.

Bilginin, iradeden ziyade zekânın özgürlüğü oluşturduğu doktrini yeni değildir. Birçok okulun ahlakçıları tarafından vaaz edilmiştir.
Tüm rasyonalistler özgürlüğü, gerçeğe dair içgörüyle özgürleştirilen eylemle özdeşleştirmiştir. Ancak onlar tarafından, zorunluluk içgörüsü olasılıklara dair öngörüyle değiştirilmiştir. Örneğin Tolstoy, öküzün boyunduruğu tanımayı reddettiği ve altında ezildiği sürece köle olduğunu, ancak boyunduruğun zorunluluğuyla özdeşleştiği ve isteyerek geri çekildiği sürece özgür olduğunu söylediğinde Spinoza ve Hegel'in fikrini dile getirmiştir. Ancak boyunduruk bir boyunduruk olduğu sürece onunla gönüllü bir özdeşleşmenin gerçekleşmesi imkansızdır. Bilinçli teslimiyet o zaman ya kaderci bir teslimiyet ya da korkaklıktır. Öküz aslında boyunduruğu değil, boyunduruğun zorunlu bir olay olduğu ahırı ve samanı kabul eder. Ancak öküz boyunduruğun kullanımının sonuçlarını önceden görürse, hasat olasılığını öngörürse ve boyundurukla değil, onun olasılıklarının gerçekleşmesiyle özdeşleşirse özgürce, gönüllü olarak hareket eder. Bir zorunluluğu kaçınılmaz olarak kabul etmemiştir; bir olasılığı arzu edilir bir şey olarak karşılamıştır. Gerekli yasanın algılanması gerçekten de bir rol oynar. Ancak, gerekliliğe dair hiçbir içgörü, beraberinde bir gereklilik bilincinden başka bir şey getirmez. Özgürlük, ancak bir "zorunluluğu" başka bir şeyi değiştirmek için kullandığımızda "zorunluluğun gerçeği" olur. Yasayı sonuçları öngörmek ve bunların nasıl önlenebileceğini veya güvence altına alınabileceğini düşünmek için kullandığımızda, o zaman özgürlük başlar. Hukuk bilgisini, uygulamada arzuyu zorlamak için kullanmak mühendisin gücünü verir. Hukuk bilgisini, daha fazla eylemde bulunmadan ona boyun eğmek için kullanmak, nasıl
giydirilirse
gidilsin, kaderciliktir. Böylece ana iddiamıza geri dönüyoruz.
Ahlak, doğaya yabancı emirlere ve ideallere değil, olaylara bağlıdır.
Ancak zeka, olayları hareket eden, olasılıklarla dolu olarak ele alır, bitmiş, nihai olarak değil. Olasılıklarını tahmin ederken,
daha iyi ve daha kötü arasındaki ayrım ortaya çıkar. İnsan arzusu ve
yeteneği, bu veya şu doğal güçle, şu veya bu olasılık daha iyi yargılandığı şekilde işbirliği yapar. Geleceği kontrol etmek için şimdiki zamanı kullanmayız.
Geleceğin öngörüsünü, şu anki faaliyeti rafine etmek ve genişletmek için kullanırız.
Bu arzu, müzakere ve seçim kullanımında,
özgürlük gerçekleşir.

IV

Zeka, onu kullandığımız ve sonuçların sorumluluğunu kabul ettiğimiz ölçüde bizim olur. Başlangıçta veya üretimle bizim değildir. "Düşünüyor" ifadesi "Bence" ifadesinden daha doğru bir psikolojik ifadedir. Düşünceler filizlenir ve büyür; fikirler çoğalır. Derin bilinçdışı kaynaklardan gelirler. "Bence" ifadesi gönüllü eylemle ilgili bir ifadedir. Bilinmeyenden bazı telkinler gelir. Aktif alışkanlıklar bedenimiz bunu benimser. Telkin daha sonra bir iddiaya dönüşür. Artık sadece bize gelmez. Bizim tarafımızdan kabul edilir ve dile getirilir. Biz buna göre hareket ederiz ve dolayısıyla sonuçlarını da varsayarız. İnanç ve önermenin malzemesi bizim tarafımızdan oluşturulmaz. Başkalarından, eğitimden, gelenekten ve çevrenin telkinlerinden gelir. Zekamız, malzemeleri söz konusu olduğunda, bir parçası olduğumuz toplum yaşamıyla bağlantılıdır. Bize ne ilettiğini ve içimizde oluşturduğu alışkanlıklara göre biliriz. Bilim, bireysel zekanın değil, bir medeniyet meselesidir.

Vicdan da öyle. Bir çocuk hareket ettiğinde, etrafındakiler tepki verir. Ona cesaret
yağdırırlar, onu onaylayarak ziyaret ederler veya kaşlarını çatarlar ve azarlarlar. Başkalarının bize hareket ettiğimizde yaptıkları, ateşin ellerimizi içine daldırdığımızda bize yaptığı kadar doğal bir
sonuçtur. Sosyal çevre istediğiniz kadar yapay olabilir.
Ancak bizimkine karşılık olarak yaptığı eylem yapay değil doğaldır.
Dil ve hayal gücünde, diğer sonuçları dramatik bir şekilde canlandırdığımız gibi başkalarının tepkilerini de prova ederiz. Başkalarının nasıl hareket edeceğini önceden biliriz ve önceden bilme, eylem üzerine verilen yargının başlangıcıdır.
Onlarla birlikte biliriz; vicdan vardır.
Göğsümüzde, önerilen ve gerçekleştirilen eylemleri tartışan ve değerlendiren bir meclis oluşur.
Dışarıdaki
topluluk, içeride bir forum ve mahkeme, suçlamaların, değerlendirmelerin ve aklanmaların yargı yeri haline gelir. Kendi eylemlerimiz hakkındaki düşüncelerimiz, başkalarının onlar hakkında beslediği fikirlerle doludur,
sadece açık talimatlarda değil,
eylemlerimize tepki olarak daha da etkili bir şekilde ifade edilen fikirler.

Sorumluluk, sorumluluğun başlangıcıdır.
Başkaları tarafından eylemlerimizin sonuçlarından sorumlu tutuluruz. Bu sonuçlardan hoşlanıp hoşlanmadıklarını bize yansıtırlar. Bunların
bizim olmadığını; bunların cehaletin ürünü olduğunu, tasarlanmadığını veya
en övgüye değer bir planın yürütülmesi sırasında meydana gelen olaylar olduğunu boşuna iddia ediyoruz. Bunların yazarlığı
bize atfediliyor. Onaylanmıyoruz ve onaylanmama içsel bir zihin durumu değil, en kesin eylemdir. Başkaları bize eylemleriyle, bunu kasıtlı olarak yapıp yapmadığınızın umurumuzda olmadığını söylüyorlar. Biz, bunu tekrar yapmadan önce _kasıtlı_ olmanızı ve mümkünse
kasıtlı olarak yapmanızın, itiraz ettiğimiz bu eylemin tekrarlanmasını önlemesini amaçlıyoruz. Suçlama ve her olumsuz yargıdaki referans ileriye dönüktür,
geriye dönük değildir. Sorumluluk hakkındaki teoriler karışabilir,
ama pratikte hiç kimse geçmişi değiştirmeye çalışacak kadar aptal değildir. Onaylama ve onaylamama, alışkanlıkların ve amaçların oluşumunu etkilemenin yollarıdır; yani, gelecekteki eylemleri etkilemenin. Birey, yapacağı şeye duyarlı olabilmesi için, yaptığı şeyden sorumlu tutulur. Kişiler, dramatik taklit yoluyla kendilerini sorumlu tutmayı yavaş yavaş öğrenir ve sorumluluk, eylemlerin bize ait olduğu, sonuçlarının bizden geldiği yönündeki gönüllü ve kasıtlı bir kabul haline gelir. Ahlaki yargı ve ahlaki sorumluluğun, toplumsal çevre tarafından içimizde yaratılan iş olduğu bu iki gerçek, tüm ahlakın toplumsal olduğunu gösterir; eylemlerimizin başkalarının refahı üzerindeki etkisini hesaba katmamız gerektiği için değil, gerçekler nedeniyle. Başkaları, yaptıklarımızı hesaba katar ve eylemlerimize göre tepki verirler. Tepkileri, aslında yaptığımız şeyin anlamını etkiler. Böylece
katkıda bulunulan önem, fiziksel çevreyle etkileşimin etkisi kadar kaçınılmazdır. Aslında, medeniyet ilerledikçe fiziksel çevre giderek daha fazla insanlaşır, çünkü fiziksel enerjilerin ve olayların anlamı insan faaliyetlerinde oynadıkları rolle
ilgili hale gelir. Davranışlarımız, gerçeği algılayıp algılamamamıza bakılmaksızın
toplumsal olarak
koşullanır.

Alışkanlığın alışkanlık üzerindeki ve alışkanlığın düşünce üzerindeki etkisi bu ifadeyi
kanıtlamak için yeterlidir. Sonuçları tahmin etmeye başladığımızda, en çok göze çarpan sonuçlar diğer insanlardan kaynaklananlardır. Başkalarının direnci ve işbirliği, planlarımızın ilerlemesinde veya başarısızlığındaki
temel gerçektir. Arkadaşlarımızla olan bağlantılar hem eylem fırsatlarını hem de fırsattan yararlandığımız araçları sağlar. Bir bireyin tüm eylemleri, konuştuğu dil kadar kesin bir şekilde toplumunun damgasını taşır. Damgayı okumada zorluk, birçok gruba üye olmanın sonucu olarak oluşan çeşitli izlenimlerden kaynaklanır. Bu
toplumsal doygunluk, tekrar ediyorum, bir olgudur, olması gerekenin,
arzu edilenin veya istenmeyenin değil. Bir eylemin
iyiliğinin doğruluğunu garanti etmez; kötü eylemi bireysel, doğru eylemi ise toplumsal olarak düşünmek için hiçbir mazeret yoktur. Kasıtlı olarak kişisel çıkar peşinde koşmak, eylemin gidişatı kadar toplumsal fırsatlara, eğitime ve yardıma bağlıdır.
Fark, bağların ve karşılıklı bağımlılıkların algılanmasının niteliğinde ve derecesinde; bunların
kullanımında yatar. Günümüzde bencilliğin yaygın olarak benimsediği biçimi düşünün; yani para ve ekonomik güç hakimiyeti. Para bir
toplumsal kurumdur; mülkiyet yasal bir gelenektir; ekonomik fırsatlar
toplumun durumuna bağlıdır; amaçlanan nesneler, aranan ödüller, toplumsal hayranlık,
prestij, rekabet ve güç nedeniyle oldukları şeydir. Para kazanmak ahlaki olarak iticiyse, bunun nedeni bu sosyal gerçeklerin ele alınış biçimidir, para kazanan bir adamın toplumdan çekilip izole bir benliğe bürünmesi veya topluma sırtını dönmesi değil. Onun "bireyciliği" orijinal doğasında değil, sosyal etkiler altında edindiği alışkanlıklarında bulunur. Somut amaçlarında bulunur ve bunlar sosyal koşulların yansımalarıdır. Bir davranış biçimine karşı sağlam temellere dayanan ahlaki itiraz, sosyal amaç eksikliğine değil, sosyal bağlantıların türüne dayanır. Bir adam sosyal ilişkileri kendi avantajı için adaletsiz bir şekilde kullanmaya çalışabilir; kasıtlı veya bilinçsizce bunları kendi iştahlarından birini beslemeye çalışabilir. Sonra egoist olarak suçlanır. Ancak hem eylem tarzı hem de maruz kaldığı onaylanmama toplum içindeki gerçeklerdir. Bunlar sosyal olgulardır. O, sosyal bir varlık olarak adaletsiz avantajını takip eder. Bu gerçeğin açıkça tanınması, ahlaki eğitimde gelişmenin ve ahlakın temel fikirlerinin veya "kategorilerinin" akıllıca anlaşılmasının ön koşuludur. Ahlak, bir kişinin sosyal çevresiyle etkileşimi kadar, yürümenin bacakların fiziksel çevreyle etkileşimi olduğu kadar bir konudur. Yürümenin karakteri bacakların gücüne ve yeterliliğine bağlıdır. Ancak, bir kişinin bataklıkta mı yoksa asfalt bir sokakta mı yürüdüğüne, güvenli bir yolun olup olmadığına veya tehlikeli araçların arasında yürümek zorunda olup olmadığına da bağlıdır. Ahlak standardı düşükse, bunun nedeni bireyin sosyal çevresiyle etkileşimiyle verilen eğitimin kusurlu olmasıdır. Cemaat hayranlığı, para ve diğer güç biçimlerinin hakimiyeti nedeniyle kendini göze çarpan ve kıskanılan
bir adama gittiğinde, mütevazı sadeliği ve hayatın memnuniyetini vaaz etmenin ne faydası var? Bir çocuk huysuzluk veya entrikayla geçiniyorsa, o zaman başkaları onun alışkanlıklarını oluşturmaya yardımcı olan suç ortaklarıdır. Soyut, hazır bir vicdanın bireylerde var olduğu ve buna yalnızca ara sıra başvurmanın ve ara sıra kaba azarlamalar ve cezalar vermenin gerekli olduğu fikri, kesin ve düzenli bir ahlaki ilerlemenin eksikliğinin nedenleriyle ilişkilidir. Çünkü toplumsal güçlere dikkat eksikliğiyle ilişkilidir.

Ahlakın toplumsal olması gerektiği fikrinde tuhaf bir tutarsızlık vardır. Ahlaki "olması gereken"in fikre dahil edilmesi, ahlakın toplumsal ilişkilerden ayrı bir şeye bağlı olduğu yönündeki örtük bir iddiayı içerir. Ahlak toplumsaldır. Olması gereken, olması gereken sorusu, toplumsal ilişkilerde daha iyi ve daha kötü sorusudur. Teorilerin ağırlığının, toplumsal bağların ve bağlantıların ahlaki faaliyetteki yerinin algılanmasına karşı atıldığı ölçü, toplumsal güçlerin körü körüne çalıştığı ve tesadüfi bir ahlak geliştirdiği ölçünün adil bir ölçüsüdür. Örneğin, bu sayfalarda sıklıkla dile getirilen, tüm davranışların potansiyel, hatta fiili bir ahlaki yargı meselesi olduğu yönündeki bir önermenin doğruluğunu kabul etmenin önündeki en büyük engel, ahlaki yargıyı övgü ve suçlamayla özdeşleştirme alışkanlığıdır. Bu alışkanlığın etkisi o kadar büyüktür ki, her kendini ahlakçı olarak tanımlayan kişinin teori sayfalarını terk edip kendi veya başkalarının davranışlarının gerçek bir öğesiyle karşılaştığında, ilk önce veya "içgüdüsel olarak", kınama veya onaya maruz kalma derecesine göre eylemleri ahlaki veya ahlaki olmayan olarak düşündüğünü söylemek güvenlidir. Şimdi, bu tür bir yargıdan kesinlikle karlı bir şekilde vazgeçilemez. Etkisine çok ihtiyaç vardır. Ancak, onu tüm ahlaki yargılarla eşitleme eğilimi, ahlaki davranış ile uygunluk, kurnazlık, başarı veya görgü meselesi olan daha geniş bir ahlaki olmayan davranış bölgesi arasında keskin bir çizgi olduğu şeklindeki mevcut fikirden büyük ölçüde sorumludur. Üstelik bu eğilim, gerçek ahlakı şekillendirmede etkili olan toplumsal güçlerin körü körüne ve tatmin edici olmayan bir şekilde çalışmasının başlıca nedenidir. Vurgunun suçlama ve onaylamaya düştüğü yargı, ışıktan çok ısıya sahiptir. Entelektüel olmaktan çok duygusaldır. Sebep ve sonuçlara ilişkin içgörüden ziyade gelenek, kişisel rahatlık ve kızgınlıkla yönlendirilir. Ahlaki eğitimi, toplumsal görüşün eğitici etkisini, doğrudan kişisel bir meseleye, yani kişisel beğeniler ve beğenmemelerin ayarlanmasına indirgemeye yönelir. Hata bulma, suçlanan kişide kızgınlık, onay ise, davranışı nesnel olarak inceleme alışkanlığından ziyade, kayıtsızlık yaratır. Başkalarının yargılarına duyarlı olanları, tarafsız bir gözlem alışkanlığına ihtiyaç duyulurken, özür dileyen, kendini suçlayan ve kendini temize çıkaran bir zihin alışkanlığı yaratarak, ayakta savunmacı bir tutuma sokar. "Ahlaki" kişiler davranışlarını gerçek ve hayali eleştirilerden korumakla o kadar meşgul olurlar ki, eylemlerinin gerçekte ne anlama geldiğini görmek için çok az zamanları kalır ve kendini suçlama alışkanlığı kaçınılmaz olarak başkalarını da kapsar çünkü bu bir alışkanlıktır. Şimdi, herhangi birinin, düşüncesiz, benmerkezci eylemlerinin onu başkalarının öfkesine ve hoşnutsuzluğuna maruz bıraktığının farkına varması sağlıklı bir şeydir. Eleştirilerin anında tepkilerinden muaf tutulabileceğine güvenle güvenilebilecek kimse yoktur ve ara sıra onay ifadeleriyle desteklenmesi gerekmeyen çok az kişi vardır. Ancak bu etkiler, övgü ve suçlamanın eşlik etmediği; bir bireyin ne yaptığını kendi gözleriyle görmesini sağlayan ve onu hareket etmeye iten belirsiz ve genellikle itiraf edilmeyen güçleri analiz etme yönteminin komutasına koyan toplumsal yargıların etkisiyle sağlanabilecek yardımla karşılaştırıldığında son derece abartılı. İnsan doğası biliminin yöntemi ve materyalleriyle davranış üzerine yargıların nüfuz etmesine ihtiyacımız var. Böyle bir aydınlanma olmadan, başkalarının ahlaki rehberliği ve gelişimi için en iyi niyetli girişimler bile sıklıkla yanlış anlaşılma ve bölünme trajedileriyle sonuçlanır, tıpkı ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkilerde sıklıkla görüldüğü gibi. Bu nedenle, insan doğasının daha yeterli bir biliminin geliştirilmesi birinci sınıf bir öneme sahiptir. Psikolojinin bir bilinç bilimi olduğu fikrine karşı mevcut isyan, gelecekte düşünce ve eylemde kesin bir dönüşümün başlangıcı olabilir. Tarihsel olarak, insan eyleminin bilinçli aşamasının izole edilmesi ve abartılması için iyi nedenler vardır, bu izolasyon "bilinçli"nin bazı eylemlerin bir sıfatı olduğunu unutmuş ve ortaya çıkan soyutlamayı, "bilinci" bir isme, ayrı ve eksiksiz bir varlığa dönüştürmüştür. Bu nedenler yalnızca teknik felsefe öğrencileri için değil, aynı zamanda kültür tarihi öğrencileri için de ilginçtir. Bunlar, gerçekleri okült özlerden ve gizli güçlerden çekip çıkarma ve onları gün ışığına çıkarma girişimiyle ilgilidir. Bunlar fenomenalizm adı verilen genel hareketin ve bireysel yaşamın ve özel gönüllü kaygıların artan öneminin bir parçasıydı. Ancak sonuç, bireyi hem arkadaşlarıyla hem de doğayla olan bağlantılarından soyutlamak ve böylece analitik anlayış temelinde anlaşılıp etkili bir şekilde yönlendirilemeyen yapay bir insan doğası yaratmaktı. İnsan doğasını gerçekten hareket ettiren güçleri görüş alanından, hatta bilimsel incelemeden bile uzaklaştırdı. Önemli insan motivasyon güçleri ve eylemlerinin tüm hikayesi için birkaç yüzeysel fenomen yeterli oldu. Sonuç olarak fizik bilimi ve teknolojik uygulamaları oldukça gelişmişken, insan bilimi, ahlaki bilim geri kalmıştır. Mevcut dünya durumunun zorluklarının ne kadarının bu şekilde işlere dahil edilen orantısızlık ve dengesizlikten kaynaklandığını tahmin etmenin mümkün olmadığına inanıyorum. On yedinci yüzyılda, o zamanlar başlayan fiziksel araştırma yöntemlerindeki
değişimin o yüzyılın din savaşlarından
daha önemli olduğunu söylemek saçma görünebilirdi. Yine de savaşlar bir dönemin
sonunu, fizik biliminin
şafağı ise yeni bir dönemin
başlangıcını işaret ediyordu. Ve eğitilmiş bir hayal gücü, günümüzün en önemli dışsal işareti olan milliyetçi
ve ekonomik savaşların
sonunda, şu anda
başlangıç ​​aşamasında olan bir insan doğası biliminin
gelişiminden daha az önemli olacağını keşfedebilir.

Sosyal ilişkilerin önemli ölçüde iyileştirilmesinin bilimsel bir sosyal psikolojinin
gelişmesini beklediğini söylemek akademik geliyor. Çünkü terim, uzmanlaşmış ve uzak bir şeyi ima ediyor. Ancak inanç, arzu ve yargı alışkanlıklarının oluşumu, insanların birbirleriyle temas, etkileşim ve
ilişkilerinin
belirlediği koşulların etkisi altında her an devam ediyor. Bu, sosyal yaşamdaki ve kişisel karakterdeki temel gerçektir. Geleneksel insan biliminin hiçbir aydınlanma sağlamadığı, bu geleneksel bilimin bulanıklaştırdığı ve neredeyse inkar ettiği bir gerçektir. Popüler ahlakta doğaüstü ve yarı büyülü olana başvurularak oynanan muazzam rol, aslında bilimimizin
umutsuzca kabul edilmesidir. Sonuç olarak, insan ilişkilerini etkili bir şekilde kontrol eden yatkınlıkların oluşumu meselesi tamamen kazaya, geleneğe ve anlık kişisel beğenilere, kızgınlıklara ve hırslara bırakılmıştır. Modern endüstri ve ticaretin, fiziksel araştırma ve analizin uygun yöntemleri nedeniyle fiziksel enerjilerin kontrolüne bağlı olduğu yaygın bir durumdur. Psikolojik bilime dair neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığı için karşılaştırılabilir hiçbir sosyal sanatımız yoktur. Yine de fiziksel bilimin ve özellikle kimya, biyoloji, fizyoloji, tıp ve antropolojinin
gelişimi sayesinde artık böyle bir insan biliminin
gelişimi için temele sahibiz. Varoluşunun belirtileri klinik, davranışçı ve sosyal (daha dar anlamıyla) psikolojideki hareketlerde mevcuttur. Şu anda, suçlama, övgü, teşvik ve ceza gibi kaba araçlar dışında karakter oluşturmanın kesin bir yolu yok, ayrıca ahlaki soruşturmanın genel kavramlarının anlamı da şüphe ve tartışma konusudur. Bunun nedeni, bu kavramların insanların birbirleriyle etkileşimlerinin somut gerçeklerinden izole bir şekilde tartışılmasıdır - bu, flogiston, yerçekimi ve yaşamsal kuvvetin eski tartışmaları kadar ölümcül bir soyutlamadır, birbirleriyle değişen olayların somut korelasyonlarından ayrı. Örneğin, davranışta otoritenin doğasını içeren Hak gibi temel bir kavramı ele alalım. Burada, bu konunun tartışılmasının hala görüş alanında olduğuna dair kanıt sağlayan çok sayıdaki çatışan görüşü tekrarlamaya gerek yok. Bu kavramın ahlaktaki anti-ampirik okulun son çaresi olduğunu ve toplumsal koşulların ihmal edilmesinin etkisini kanıtladığını belirtmekle yetiniyoruz. Aslında taraftarları şu şekilde iddia ediyorlar: "Doğru ve yanlış hakkındaki somut fikirlerin ve neyin zorunlu olduğuna dair belirli kavramların deneyim içinde geliştiğini kabul edelim. Ancak bunu Hak, Yükümlülük fikri için kabul edemeyiz. Ahlaki otorite neden var? Hak iddiası, onu fiilen ihlal edenler tarafından bile vicdanda neden tanınıyor? Muhaliflerimiz, şu veya bu yolun akıllıca, uygun ve daha iyi olduğunu söylüyorlar. Ancak _neden_ akıllı, iyi veya daha iyi olanlar için hareket edelim? Eğer eğilimliysek neden kendi anlık araçlarımızı takip etmeyelim? Tek bir cevap var: Ahlaki bir doğamız, bir vicdanımız var, buna ne derseniz deyin. Ve bu doğa, doğrudan, tüm eğilim ve alışkanlık iddiaları üzerindeki Hak'ın en yüce otoritesini kabul ederek karşılık verir. Bu kabule uygun hareket etmeyebiliriz, ancak yine de ahlaki yasanın otoritesinin, gücü olmasa da, sorgulanamaz olduğunu biliyoruz. İnsanlar _Ne_ olduğuna, içeriklerinin ne olduğuna dair deneyimlerine göre sonsuza kadar farklılık gösterebilir.
Ama hepsi kendiliğinden, Hak olarak düşünülen her şeyin iddialarının üstünlüğünü kabul etmekte hemfikirdir. Aksi takdirde ahlak diye bir şey olmazdı, sadece arzuyu nasıl tatmin edeceğine dair hesaplamalar olurdu."

Yukarıdaki argümanı kabul edin ve soyut ahlakçılığın tüm aygıtı onun ardından gelir. Mükemmelliğin uzak bir hedefi, gerçek olana toptan aykırı idealler, keyfi seçimin özgür iradesi; tüm bu kavramlar Hak'ın deneysel olmayan otoritesi ve onu kabul eden deneysel olmayan bir vicdanla bir araya gelir. Onun törensel veya resmi trenini oluştururlar.

Gerçekten de, Hak'ın otoritesini neden kabul edelim? Birçok kişinin onu fiilen, eylemde kabul etmediği ve tüm kişilerin zaman zaman onu görmezden geldiği argüman tarafından varsayılır. Gerçekte sürekli olarak reddedilen bir üstünlüğün iddia edilen tanınmasının önemi tam olarak nedir? Eğer bu reddedilirse ve gerçek gerçeklerle yüz yüze kalırsak ne kadar şey kaybedilir? Eğer bir insan dünyada tek başına yaşasaydı, "Neden ahlaklı olalım?" sorusunun bir anlamı olabilirdi, tek bir şey olmasaydı: O zaman böyle bir soru ortaya çıkmazdı. Şu an olduğu gibi, diğer insanların da yaşadığı bir dünyada yaşıyoruz. Eylemlerimiz onları etkiliyor. Bu etkileri algılıyorlar ve sonuç olarak bize tepki veriyorlar. Yaşayan varlıklar oldukları için bizden belirli şeyler talep ediyorlar. Onaylıyorlar ve kınıyorlar - soyut teoride değil, bize yaptıklarıyla. "Neden elini ateşe sokmuyorsun?" sorusunun cevabı, gerçeğin cevabıdır. Sokarsan elin yanacak. Neden hakkını kabul ediyorsun sorusunun cevabı da aynı türdendir. Hak, başkalarının bize dayattığı ve eğer yaşayacaksak, hesaba katmak zorunda olduğumuz eylemdeki somut taleplerin çokluğu için soyut bir isimdir. Yetkisi, taleplerinin zorunluluğu, ısrarlarının etkinliğidir. Teoride hak fikrinin iyiye ulaşmak için uygun yolun bir ifadesi olarak iyiye tabi olduğu iddiası için iyi bir gerekçe olabilir. Ancak aslında, bizi belirli şekillerde düşünmeye ve arzulamaya
yönlendirmek için üzerimize uygulanan toplumsal baskıların toplamını ifade eder. Dolayısıyla hak, ancak bu aralıksız baskıyı oluşturan unsurlar aydınlandıkça, ancak toplumsal ilişkiler kendileri makul hale geldikçe iyiye giden yol haline gelebilir.

Bütün baskının haktan değil, güçten pay alan ahlaki olmayan bir mesele olduğu; hakkın ideal olması gerektiği şeklinde karşılık verilecektir. Böylece, idealin hiçbir gücü ve toplumsal gerçeklerin hiçbir ideal niteliği olmadığı çembere tekrar girmeye davet ediliyoruz. Daveti reddediyoruz çünkü sosyal
baskı, soluduğumuz hava ve üzerinde yürüdüğümüz toprak kadar kendi hayatlarımızda da yer alıyor. Sosyal bağlantılardan ayrı arzularımız, yargılarımız, planlarımız, kısacası bir zihnimiz olsaydı, o zaman sosyal bağlantılar dışsal olurdu ve eylemleri ahlaki olmayan bir
güç olarak görülebilirdi. Fakat zihinsel olarak fiziksel olarak sadece çevremizde ve çevremiz _içinde_ ve _nedeniyle_ yaşarız. Sosyal baskı, her zaman devam eden ve katıldığımız, katıldığımız ölçüde yaşadığımız ve katılmadığımız ölçüde öldüğümüz etkileşimler için bir isimdir. Baskı ideal değil, deneyseldir, ancak burada deneysel yalnızca gerçek anlamına gelir. Hak düşüncelerinin hayatın dışında değil, içinde ortaya çıkan talepler olduğuna dikkat çeker. Bunlar, tıpkı renklerin ve tuvalin hayata ek bir anlam katan şekillerde kullanıldığında ideal hale gelmesi gibi, tam olarak onları akıllıca tanıyıp onlara göre hareket ettiğimiz ölçüde "idealdir". Buna göre, hakkın otoritesini tanımamak, insan birlikteliğinin gerçekliklerinin etkili bir şekilde kavranmasındaki kusur anlamına gelir, özgür iradenin keyfi bir
kullanımı değil. Bu eksiklik ve kavrayıştaki
sapkınlık, eğitimdeki bir kusuru gösterir -- yani, gerçek koşulların işleyişinde, mevcut etkileşimlerin ve karşılıklı bağımlılıkların arzu ve düşünce üzerindeki sonuçlarında. Her insanın hakkın yüce otoritesinin bilincinde olduğu ve sonra bunu yanlış anladığı veya eylemde görmezden geldiği yanlıştır. Kişi, sosyal ilişkilerin talepleri konusunda, bu ilişkilerin kişinin arzularında ve gözlemlerinde dayattığı bir duyguya sahiptir. Ayrı, ideal veya aşkın, pratik olarak etkisiz bir Hakka olan inanç, mevcut kurumların eğitim görevlerini yerine getirmelerindeki yetersizliğin bir yansımasıdır -- sosyal sürekliliklerin gözlemlenmesini sağlama görevleri. Bu kusuru "rasyonelleştirme" çabasıdır. Tüm
rasyonalizasyonlar gibi, dikkati gerçek durumdan
uzaklaştırmak için çalışır. Böylece, onu yaratan koşulların
korunmasına yardımcı olur,
kurumlarımızı daha insancıl ve
eşit kılma çabalarının önünde durur. Hak'ın, ahlaki yasanın en yüce otoritesinin teorik olarak kabul edilmesi, gerçek toplumsal bağların belirsiz, donuk, duraksayan ve kaçamak gözlemini üreten

geleneklerin yerini alacak etkili bir eylemin yerine geçer. Bir
çemberin içine sıkışmış değiliz; toplumsal geleneklerin karşılıklı bağımlılıklar konusunda bir bilinç oluşturduğu ve bu bilincin çevreyi iyileştirmede toplumsal bağlar hakkında yeni algılar oluşturan eylemlerde somutlaştığı bir sarmalda ilerliyoruz ve bu sonsuza kadar böyle devam ediyor. İlişkiler, etkileşimler gerçek olarak sonsuza kadar oradadır, ancak yalnızca uyandırdıkları arzularda, yargılarda ve amaçlarda anlam kazanırlar.

Temel önermelerimize geri döneriz. Ahlak, somut gerçekliklerden bağımsız idealler, amaçlar ve yükümlülüklerle değil, varoluşun gerçeklikleriyle bağlantılıdır. Dayandığı gerçekler, insanların birbirleriyle olan aktif bağlantılarından doğan, arzu, inanç, yargı, tatmin ve tatminsizlik yaşamındaki karşılıklı olarak iç içe geçmiş faaliyetlerinin sonuçlarıdır. Bu anlamda davranış ve dolayısıyla ahlak sosyaldir: bunlar sadece sosyal olması gereken ve çizgiyi geçemeyen şeyler değildir. Ancak sosyal olanın kalitesinde daha iyi ve daha kötü arasında muazzam farklar vardır. İdeal ahlak bu farklılıkların algılanmasıyla başlar. İnsan etkileşimi ve bağları her durumda mevcuttur, işler. Ancak bunlar düzenlenebilir, yalnızca onları nasıl gözlemleyeceğimizi bildiğimiz sürece iyiye yönelik olarak düzenli bir şekilde kullanılabilir. Ve zihin bilimin yardımı olmadan kendi kendine çalışmaya bırakıldığında doğru bir şekilde gözlemlenemez, anlaşılamaz ve kullanılamaz. Çünkü doğal yardımsız zihin, tam olarak toplumsal kurumlar veya gelenekler tarafından kazara oluşturulmuş ve onaylanmış inanç, düşünce ve arzu alışkanlıkları anlamına gelir. Fakat tüm kaza ve makullük karışımlarına rağmen, sonunda toplumsal koşulların bilimsel bakış açısı ve sorgulama yeteneğine sahip bir zihin yarattığı bir noktaya ulaştık. Bu ruhu beslemek ve geliştirmek, acil bir ihtiyaç olduğu için bugünün toplumsal yükümlülüğüdür.

Yine de son söz yükümlülükle veya gelecekle ilgili değildir. İnsanın diğer insanlarla ve doğayla sonsuz
ilişkileri zaten mevcuttur.
İdeal, gördüğümüz gibi, bu kapsayıcı sürekliliklerin sonsuz erişimleriyle bir his anlamına gelir. Bu anlam, şimdiki faaliyetlere bile bağlanır çünkü ait oldukları ve kendilerine ait olan bir bütünün içine yerleştirilmiştir. Çatışma, mücadele ve yenilginin ortasında bile, kalıcı ve kavrayan bütünün bilinci mümkündür.

Bu bilincin kavranması ve tutulması, her bilinç biçimi gibi, nesnelere, sembollere ihtiyaç duyar. Geçmişte insanlar, özellikle insanlar putperest oldukları ve sembollere nesneler olarak taptıkları için artık işe yaramayan birçok sembol aradılar. Ancak, sıklıkla gerçeklik olduğunu iddia eden ve kendilerini dogmalar ve hoşgörüsüzlükler olarak dayatan bu sembollerin içinde, yaşamsal ve kalıcı bir gerçekliğin, varoluş sürekliliklerinin tamamlandığı bir yaşam topluluğunun izinin nadiren eksik olduğu görülmüştür. Bütünün bilinci, toplumsal olan saygılar, sevgiler ve sadakatlerle ilişkilendirilmiştir. Ancak, toplumsal duyguyu ifade etmenin özel yolları oluşturulmuştur. Bunlar, seçilmiş bir sosyal grupla sınırlı kalmıştır; zorunlu ritüellere dönüşmüş ve kurtuluşun koşulları olarak dayatılmışlardır. Din, kültlerde, dogmalarda ve mitlerde kaybolmuştur. Sonuç olarak, dinin topluluk duygusu ve kişinin içindeki yeri olarak görevi kaybolmuştur. Aslında din, insan doğasının sınırlı bir kısmının, dini evrenselleştirmenin başka bir yolunu bulamayan insanlığın sınırlı bir kısmının mülkiyeti veya yükü haline getirilmiştir; sınırlı bir
sınıfın kısmi bir grup içindeki; rahipler, azizler, bir kilise. Böylece diğer tanrılar
tek Tanrı'nın önüne konulmuş oldu. Din, bütünün bir duygusu olarak
tüm şeylerin en bireyselleştirilmişi, en spontane, tanımlanamaz
ve çeşitli olanıdır. Çünkü bireysellik, bütündeki benzersiz bağlantıları ifade eder.
Yine de tekdüze ve değişmez bir şeye dönüştürülmüştür.
Gerekli eylemlerde ve törenlerde ifade edilen sabit ve tanımlanmış inançlara dönüştürülmüştür.
Bireyin sonsuz bir bütünün üyesi olarak özgürlüğünü ve huzurunu işaretlemek yerine, düşünce ve duygunun köleliğine, azınlığın hoşgörüsüz üstünlüğüne ve çoğunluğun tahammül edilemez yüküne dönüştürülmüştür.

Yine de her eylem, ait olduğu ve bir anlamda ona ait olan bütünün teselli edici ve destekleyici bilincini kendi içinde taşıyabilir. Belirli eylemlerin akıllıca belirlenmesine yönelik sorumlulukla birlikte, onları sürdüren, onlara nihai sonuçlarını ve niteliklerini veren bütünün sorumluluğu yükünden neşeli bir kurtuluş gelebilir. Din sapkınlığıyla beslenen bir kibir vardır ki bu da evreni kişisel arzularımıza benzetir; ama aynı zamanda dinin bizi kurtardığı evrenin yükünü taşıma kibri de vardır. Ayrı benliklerin titrek önemsiz eylemlerinin içinde, onları talep eden ve onurlandıran bir bütün duygusu vardır. Onun varlığında ölümlülüğü erteleyip evrenselde yaşarız. İçinde yaşadığımız ve varlığımızı sürdürdüğümüz toplumun yaşamı bu ilişkinin uygun
sembolüdür. Başkalarına bizi bağlayan bağlara ilişkin algımızı ifade ettiğimiz eylemler onun tek ayinleri ve törenleridir.

DİZİN

Dalgınlık, 173
Tarihte kazalar, 101;
sonuçlarda, 49, 51, 206-208, 241, 253, 304, 309
Edinim, 116-118, 143-148
Aktivite doğaldır, 118-123, 160, 226, 293
Amaçlar, _bkz._ Sonuçlar, Sonlar
Alexander M. , 28, 36
Fedakarlık, 133, 293
Analiz, 183
Öfke, 90, 152
İştah, 7, 275;
_bkz._ Dürtü
Aristoteles, 33, 109, 174, 224, 290
Sanatlar, 15, 23, 71, 159-164, 263
Atomculuk ahlak, 243
Tutum, 41;
_bkz._ Alışkanlık
Otorite, 2, 65, 72, 79, 187, 324

İyilikseverlik, 133
Bergson, 73, 178, 245
Suçlama, 18, 121, 320

Nedensellik, 18, 44
Hesaplama, 189, 199-209;
_bkz._ Kararlılık
Sofistry, 240
Kesinlik, sevgi, 236
Karakter, tanımlı, 38;
ve sonuçlar, 47
Çocukluk, 2, 64, 89, 96, 99
Seçim, 192, 304, 311
Sınıflar, 2, 82, 270
Sınıflandırma, 131, 244
Kodlar, 103
Telafi edici, 8, 30, 33, 257, 275
Davranış, _bkz._ Karakter, Alışkanlık, Dürtü, Zekâ
Güven, 139
Çatışma, 12, 39, 66, 82, 194, 208, 217, 300
Vicdan, 184-188, 314
Bilinç, 62, 179, 184, 208
Sonuçlar ve güdüler, 45-47;
ve amaçlar, 225-229, 245-247
Muhafazakarlık, 66, 106, 168
Süreklilik, 12, 232, 239, 244, 259
Kontrol, 21, 23, 37, 101, 139, 148, 266-270;
_bkz._ Kaza
Sözleşmeler, 6, 97, 166
Kalabalık psikolojisi, 60
Yaratıcı ve edinimci, 143-148
Gelenekler ve alışkanlıklar, 58-69;
ve standartlar, 75-83;
katılık, 103-105

Müzakere, 189-209;
keşif olarak, 216
Demokrasi, 61n, 66, 72
Arzu, 24, 33, 194, 234, 299, 304;
ve zeka, 248-264;
nesnesi, 249-252
Eğilim, 41;
_bkz._ Alışkanlık
Uysallık, 64, 97
İkicilik, 8, 12, 40, 55, 67, 71, 147, 275, 309

Ekonomik adam, 220
Ekonomi, 9, 12, 120-124, 132, 143-148, 212-221, 270-273, 305
Eğitim, 64, 72, 91, 107, 270, 320
Bencillik, 7
Emerson, 100, 144
Duygu, 75, 83, 255, 264
Son, 28, 34-37;
bilgi olarak, 187, 215;
doğası, 223-237;
arzunun, 250, 261;
ve araçlar, 269-272;
_bkz._ Sonuçlar, Araçlar
Ortamlar, 2, 10, 15, 18, 21, 51, 151, 159, 179, 316
Epikürcülük, 205, 291
Dengeleme, 179, 252
Evrim, 284-287, 297
Uygulama, arzuların, 33-35
Uygunluk, 49, 189, 210;
_bkz._ Karar
Deneyim, 31, 245
Deney, ahlaki, 56, 307

Yanılgı, felsefi, 175
Fanatizm, 228
Fanteziler, 158, 164, 236
Korku, 111, 132-133, 154-155, 237
İrade emri, 29
Öngörü, 204-206, 238, 265-270;
_bkz._ Karar, Sonlar
Özgürlük, 8, 165;
üç aşaması, 303-313;
_bkz._ İrade
İşlevler, 18

Kazanç, 117
Hedef, 260, 265, 274, 281, 287-289;
_bkz._ Evrim, Mükemmellik
İyi, 2, 44, 210-222, 274, 278
İyilik, 4-8, 16, 43-45, 48, 67, 227
İyi niyet, 44

Alışkanlıklar, davranıştaki yer, 14-88;
ve arzu, 24;
işlevler olarak, 14;
sanatlar veya yetenekler olarak, 15, 64, 66, 71, 170;
ve düşünce, 31-33, 66-69, 172-180, 182;
tanım, 41;
ve dürtüler, 90-98, 107-111;
ve ilkeler, 238
Uyum, doğal, 159, 167, 298
Hedonistik hesaplama, 204
Hegel, 312
Helvetius, 106, 300
Sürü içgüdüsü, 4
Tarih, 101, 110
Hobbes, 133
İnsan doğası, 1;
ve ahlak, 1-13, 295;
değişebilirlik, 106-124
Alçakgönüllülük, 289
İkiyüzlülük, 6
Hipotez, ahlaki, 239, 243

Fikirler, _bkz._ Sonlar, Düşünce
İdealler ve İdealizm, 2, 8, 50, 68, 77, 81, 99, 157, 166, 184, 233,
236, 255, 259-264, 274, 282-288, 301, 331
Hayal gücü, 52, 163, 190-192, 204, 225, 234
Taklit, 66, 97, 132
Dürtü, davranıştaki yer, 89-171;
ikincil, 89;
aracı, 169-170;
yeniden düzenleme aracı olarak, 93, 102, 104, 179;
plastik, 95;
insan içgüdüleriyle aynı, 105n;
ve alışkanlık, 107-111;
yanlış basitleştirme, 131-149;
ve akıl, 196, 254
Bireycilik, 7, 85, 93
Endüstri, 11
Çocuksuluk, 98
İçgüdü, sabit değil, 149-168;
ve bilgi, 178;
_bkz._ İtki
Kurumlar, 9, 80, 102, 111, 166
Zekâ, 10, 13, 51, 299, 312;
davranışta yeri, 172-277;
alışkanlıklarla ilişkisi, 172-180, 228;
ve arzu, 248-264, 276
Alışkanlıkların iç içe geçmesi, 37-39
Sezgiler, 33, 188

James, Wm. , 112, 179, 195
Adalet, 18, 52, 198

Kant, 44, 49, 55, 245
Bilgi, ahlaki, 181-188;
_bkz._ Vicdan, Zekâ

Emek, 121, 144
Dil, 58, 79, 95
Le Bon, 61
Liberalizm, 305
Locke, 106

Marx, 154, 273, 300
Büyü, 20, 26
Anlam, 37, 90, 151, 207, 262, 271, 280
Araçlar, 20;
amaçlarla ilişki, 25-36, 218-220, 251;
_bkz._ Alışkanlık
Mekanizasyon, 28, 70, 96, 144
Arabuluculuk, 197
Zihin, 61, 95;
ve alışkanlık, 175-180
Zihin ve beden, 30, 67, 71
Mitchell, W. C., 213
Moore, G. E., 241n
Ahlak, giriş, 40;
sonuç, nesnel olarak, 52;
sanat, 167;
kapsam, 278-281
Güdüler, 43-45, 118-122, 213, 231, 329

Doğal yasa ve ahlak, 296-300
Gereklilik, 312
Nirvana, 175, 286
Ahlak dışı, 8, 27, 40, 188, 230

Gizli, 11
Oligarşi, 2-3
İyimserlik, 286-288
Organizasyon, 306

Tutku, 9, 193-196
Patoloji, 4, 50
Mükemmellik, 173-175, 223, 282
Kötümserlik, 286
Platon, 50, 78, 134, 290
Oyun, 159-164
Haz, 158, 200-205, 250
Duruş, 32
Potansiyel, 37
Güç, irade, 140-142
Pragmatik bilme, 181-188
İlkeler, 2;
ve eğilimler, 49;
doğası, 238-247
Özel, 9, 16, 43, 85
Süreç ve ürün, 142-143, 280
İlerleme, 10, 21, 93, 96, 101, 105n;
bilimde, 149;
doğası, 281-288
Mülkiyet, 116-118;
_bkz._ Ekonomi
Psikanaliz, 34, 86, 133, 153, 252
Psikoloji ve ahlak teorisi, 12, 46, 91;
sosyal, 60-63, 84-88;
güncel, 118, 135, 147, 155;
ve bilimsel yöntem, 150, 322-324
Ceza, 18
Püritanizm, 5, 157
Amaç, _bkz._ Sonlar

Radikalizm, 168
Tepkiler, 157
Gerçekçilik, 176, 256, 298
Akıl, saf, 31;
makullük, 67, 77, 193-198, 215
İsyan, 166
Yeniden İnşa, 164
Din, 5, 263, 330-332
Sorumluluk, 315
Devrim, 10, 108
Hak, 324-328
Romantizm, 6, 100, 166, 256
Rutin, 42, 66, 70, 98, 211, 232, 238

Memnuniyet, 140, 158, 175, 210, 213, 265, 285
Vahşet, 93, 101, 103
Ahlak bilimi, 3, 11-12, 18, 56, 224, 243, 296, 321
Benlik, 16, 55, 85-87, 136-139, 217, 292, 314
Kendini aldatma, 152, 252
Kendini sevme, 134-139, 293
Duygular, 18, 31, 189
Duygusallık, 17
Seks, 133, 150, 153, 164-165
Sosyal, _bkz._ Ortamlar
Sosyal zihin, 60-63
Sokrates, 56
Ruh, 85, 94, 138, 176
Spencer, 175, 297
Standartlar, 75-82, 241
Uyarı, 157
Uyarı ve tepki, 199-207
Stuart, H. W., 218
Öznel, 16, 22, 27, 52, 54, 85, 202;
_bkz._ Dualizm
Yüceltme, 141, 156, 164, 194
Başarı, 6, 173, 254
Sumner, 77
Bastırma, 156, 166
Sentez, 183-184

Eğilim, 49
Düşünce, 30, 67, 98, 108, 171, 190, 200, 222, 258;
kötü huylar, 197
Tolstoy, 285, 312
Araçlar, 25, 32;
entelektüel, 244
Aşkıncılık, 50-52, 54, 81

Evrensellik, 245-247
Faydacılık, 50, 189, 199-209, 211, 221-222, 291

Erdemler, 4, 16, 22;
_bkz._ İyilik

Savaş, 110-115
Westermarck, 76
İrade ve alışkanlıklar, 25, 29, 40-44, 259;
güce olan irade, 140-143;
özgürlük, 9
Williams, M., 273n

DÜZELTMELER:

sayfa orijinal düzeltme
v İŞLEVLER 13 İŞLEVLER 14
3 geri dön geri dön
8 zevkli gezilerle zevkli gezilerle
17 intikamcı yaptırım cezalandırıcı yaptırım
41 bazı-karşı koyma bazı karşı koyma
74 devam etmeyen bir savurganlık devam eden bir savurganlık
90 çamur birikintisinde rüzgar çamur birikintisinde rüzgar
92 güney denizi adalısı güney denizi adalısı
123 tatmin bulmak, tatmin bulmak,
l45 oldukça mümkün oldukça mümkün
163 yapay çıkışlar yapay zorunluluklar
211 her sunumu her sunumu. 212 sadece bir faktörle, sadece bir faktörle,
234 sadece bir fantezi, sadece bir fantezi,
236 ve fantezi kurma ve fantezi kurma,
262 mantıksız olduğu kadar mantıksızdır,
276 raporlama ve analiz raporlama ve analiz
325 arzuyu nasıl tatmin edebiliriz. arzuyu nasıl tatmin edebiliriz."
334 Fanteziler, 158, Fanteziler, 158,

John Dewey'in İnsan Doğası ve Davranışı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN NATURE AND CONDUCT ***

***** This file should be named 41386.txt or 41386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/8/41386/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
