*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bible Emblems (İncil Amblemleri)
Yazar: Edward E. Seelye
Yayın Tarihi: November 17, 2012 [EBook #41381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bible Emblems, by Edward E. Seelye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bible Emblems

Author: Edward E. Seelye

Release Date: November 17, 2012 [EBook #41381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE EMBLEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İNCİL AMBLEMLERİ.

RAHİP EDWARD E. SEELYE, D. D.
SCHENECTADY, ​​N. Y.

AMERİKAN
TRAKT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
150 NASSAU-STREET, NEW YORK.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında, AMERİKAN
TRAKT SOCIETY tarafından, New York Eyaletinin Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İÇERİK.

I. Yüce Kaya 5

II. Güneş kudretiyle 28

III. Kanın sesi 48

IV. Hristiyanlar Tanrı'nın tapınakları 67

V. Tanrı'nın tanıkları 86

VI. Parlayan Hristiyanlar 102

VII. Kuzgun ve güvercin 118

VIII. Gökkuşağı 137

IX. Dumanlı fırın ve yanan lamba 151

X. Tütsü sunağı 171

XI. Ardıç ağacının altında yemek yemek 188

XII. Diğer taraf 206

İNCİL AMBLEMİ.

I.

Daha yüksek Kaya.

BENİ BENDEN DAHA YÜKSEK OLAN KAYAYA GÖTÜR. MEZMUR 61:2.

Bu alçakgönüllü bir haykırıştır: Yardıma ihtiyacı olan bir ruhun haykırışıdır--yardım ve destek için
kendisinin dışına ve ötesine bakan bir ruh.

Bunu duymak ne kadar garip ve alışılmadık olsa da, insan ruhunun
şimdiye kadar söylediği en mantıklı haykırıştır.

İnsanın şu anki durumundan memnun olmadığı gizlenemez. Daha yüksek bir şey arar. Şu anda olmadığı şey olmayı özler.

Her ruhun içinde kusurluluğun gizli bilinci ve
gizli bir gelişme arzusu vardır. Kötülükler ve zaaflar şimdi onu kuşatmıştır, ancak daha yüksek bir varoluş durumu ve daha mükemmel bir ruhsal yaşam
gelişimi fikri vardır.

Büyük soru, insanın bu ruhsal yaşamı nasıl kazanacağıdır. Yükselmesini ve gelişmesini sağlayacak güç
nerededir? İlerlemesini sağlayacak, onu yüceltecek ve kutsallaştıracak ve yaratılışının büyük amacını yerine getirmeye hazır hale getirecek o etkiyi nerede arayacaktır? Bu dünyadan mı, yoksa cennetten mi? İçinde mi, yoksa üstünde mi? İnsandan mı, yoksa ilahiden mi? Doğadan mı, yoksa lütuftan mı?

Bu çözülmesi gereken hayati sorudur; tüm din ve insanlık
görüşlerimizin dönüm noktasıdır.

İnsanın gelişmesinin tek temelinin, her şeye kadir güce olan bağımlılığında yattığından eminiz. Üzerinde dinlenebileceği tek kaya, kendisinden daha yüksek olan Kaya'dır. Eğer durumu
iyileştirilirse, bu kendi dışındaki bir etken tarafından olmalıdır. Eğer
mükemmellik ve mutluluk cennetine ulaşacaksa, oraya göksel bir güç tarafından çekilmelidir.

Kendi kendine bağımlılık ve kendini geliştirmeyle ilgili tüm o pohpohlayıcı teorilerden çok az şey beklediğimizi itiraf ediyoruz. İnsanın asil ve yüce yetenekleri ve nihai mükemmelliğine ulaşma konusundaki engin kapasiteleri hakkındaki bitmek bilmeyen konuşmalardan bıktık. İnsan doğasının ilerleyen enerjisindeki sürekli değişimlerin bir çınlamasından başka bir şey olmayan ve ilahi lütfun ihtiyacını tamamen göz ardı eden, insana kendisini bir melek yapmayı öğreten din kisvesi altında söylenen birçok şeyden uzaklaşıyoruz. Bizim için her şey çok boştur - bu tanrısız hümanizm, insan ilerlemesi hakkında sürekli olarak konuşurken, insanın kendisinden daha üstün herhangi bir şeye bağımlılığı hakkında tek bir kelime bile söylemez.

Onlara daha yüksek bir yaşamın tüm kaynakları için yalnızca kendilerine bakmaları gerektiğini söylemek kalabalığı memnun edebilir. Erkeklere öz güvenin erdemlerini vaaz etmek ve onları yüksek sesli bir hitabetle erkekliklerini geliştirmeye ve doğalarının daha yüksek içgüdülerini takip etmeye teşvik etmek; kendilerine layık davranmalarını, kendi benliklerinde varlıklarının gerçek yasasını bulmalarını ve daha yüksek ruhsal mükemmellik bölgelerine tırmanmak için kendi ruhsal kaslarının gücüne güvenmelerini emretmek, erkeklerin kibirlerini okşar. Erkekler bunu duymayı sever. Bu tür büyücülerin sesini kolayca dinlerler. Gururlarını okşar. Erkekliklerini tanrılaştırır. Tanrı'nın gücüne bağımlı olma konusundaki tüm o alçakgönüllü düşüncelerinden kurtulur. Dua ve yakarış gibi tüm bu yararsız egzersizleri ortadan kaldırır. Erkeklere kendilerine karşı dürüst olmalarını, kendi erkekliklerinin kıvılcımlarını
ateşlemelerini ve onların ışığında yürümelerini söyler, ancak "kendilerinden daha yüksek bir Kaya"dan bahsetmez. Bu tür öğretiler birçoklarına ne kadar görkemli görünse de, Hıristiyanlara çok üzücü gelir: üzücüdür, çünkü doğru değildirler; üzücüdür, çünkü pohpohlayıcı oldukları kadar aldatıcıdırlar.

Tüm bu teorilere göre, insan kendi kurtuluşu ve gelişimi için kendine yönelmiştir. Onu kurtaracak olan lütuf değil, doğadır. O, üzerine inşa etmesi gereken kendi kayasıdır. Kendisinden daha yüksekte bakabileceği bir nesnesi yoktur. Tanrısı, kendi gelişmiş insanlığıdır. Öyleyse kendisinden daha yüksek olanlarla arkadaşlık ve birlik kurabileceği ne vardır? Onu yukarı çekecek, harekete geçmeye teşvik edecek ne vardır? Kendi seviyesinin üzerine nasıl çıkabilir? Ayaklarını hangi merdivene basacak ve hangi nesne bakışını çekip onu çaba göstermeye teşvik edecektir?

Kendisinin dışında ve kendisinden daha yukarıda bakabileceği hiçbir şey olmadığında, onu toz içinde sürünmeye
kapatırsınız. Kendisini etkileyen daha yüksek bir çekim yasası olmadan, insan, tüm hırslı iddialarıyla
olduğu yerde kalacaktır. Güneş gökyüzündeyken, sıcak ışınlarını dünyaya saçarken, okyanus bağrından gökyüzüne haraç gönderir. Bu güneş çekimini yok edin, hiçbir nem
parçacığı
yüzeyin üstüne çıkmaz.

Bu yüzden insan ruhu, kendisinin ötesinde olan ruhsal çekim yasasına itaat ederek, kendisinin üstündeki bir şeye özlem duyar. Onu, kendisinden çok daha yukarıda olan Tanrı'dan ayırın, düşüncelerini kendisinden daha yüksekteki herhangi bir kayadan uzaklaştırın, ona sürekli olarak içe bakmasını ve asla dışarıya ve yukarıya bakmamasını söyleyin, o zaman onu umutsuzluğa
mahkûm etmiş olursunuz.

"Dünyanın durumundan yakınan ve iyileşmesini beklediklerini söyleyen bazı filozofların, spekülasyonlarını İlahi müdahale fikrinden uzak tutmalarına ne kadar dikkat ettiklerini gözlemlemek garip değil mi," diye belirtiyor içten ve derin John Foster, "sel veya yangının erişimini önlemek için daha önce hiç bu kadar dikkatli olmamıştı. Eğer O, onların olası iyileştirme teorilerine dokunsaydı, onları kirli olarak reddederlerdi ve sadece kaba fanatizme uygun bulurlardı. Böyle bir Varlığı kabul etmeyi keyifli kılan o tek özelliğe sahip olduğu düşünülen bir İlahiliğe ihtiyacımız olmadığını kanıtlamanın zaferi için beklemek için hiçbir zaman çok uzun, katlanılacak hiçbir maliyet çok derin değildir - bizi mutlu edecek iyilikseverlik.

"Ancak bu asil öz yeterlilik gerçekleştirilemese bile, bunun için çabalayan ruhun bağımsızlığı en sonunda dindarlığa gömülmemelidir. Bu sıkıntılı dünya, 'bu zavallı dünyevi insan kalesi', Tanrı'dan yardım almanın aşağılanmasını kabul etmektense kapılarını kilitlemeli ve sefaletlerini saklamalıdır." 

Bize İncil'de öğretilen din, tanrısız bir felsefenin tüm acımasız alaylarının tam tersidir. İnsan ilerlemesinden bahseder. Bize daha yüksek bir yaşam için umut verir. Kurtuluş ve kurtuluş vaatleriyle bizi neşelendirir. Ama bize "nefesi burnunda olan insandan uzak durmamızı" söyler ve bizi kendimizden üstün bir Davaya yönlendirir. Erkekliğimize övgüler yağdırmaz. Doğanın yaptıklarından değil, lütuftan bahseder. Kendimize güvenmememizi, kendi benliğimize güvenmemizi, bunun yerine ilahi bir güç tarafından yardım edilmeyi kabul etmemizi söyler. Bizi kendimize değil,
bizden daha yüksek olan "Kaya"ya götürür.

Ve bunu yaparken, İsa Mesih'in dininin tek başına ruhlarımızın derinden hissettiği
ihtiyacı karşıladığını savunuruz.

Bağımsızlığın tüm o değerli gururundan, "tanrısal insanlığımıza" söylenen tüm övgülerden, kendini geliştirmek için verilen tüm mücadelelerden sonra,
ruh zayıflığının bilincindedir ve kendi acizliğiyle yükümlüdür. Felsefenin tüm sığ gevezeliklerini yalanladığı ve yardım için etrafına baktığı zamanlar, hatta daha da azı vardır. Kendi zayıflıklarını hisseder. Yalnızlığından ve izolasyonundan
kaçmak ister. Sahip olmadığı bir gücün peşinden gider. Kendisinden daha yüksek olan bir "Kaya" için ağlar.

Mesih'in dini doğamızın bu koşulunu karşılar. Bana kendimin ötesine bakmam gerektiğini söyler. Bana nereye bakmam gerektiğini gösterir. Bana bir
Kaya gösteriyor, sağlam, dayanıklı, güvenli, dinlenebileceğim bir yer --kendimde değil, benden yukarıda,
"benden daha yüksek"--eğer ona ulaşmak istersem, yönlendirilmeyi kabul etmem ve
yardım almam gerekiyor.

Bu din okulunda bize en derin
tevazunun ve en mutlak bağımlılığın dersleri öğretiliyor -- rafine felsefenin verandasında veya korusunda asla öğretilmemiş dersler. Bunlar, dünyevi kalplerimizin en güçlü içgüdülerine karşıdır. Ruhtan kendi çaresizliğinin itirafını
zorla alırlar: "Kurtar, Tanrım, yoksa yok olurum."

Ancak gerçek din, dünyevi insanın gururu ve özgüveniyle çelişse de, hükümleri ve koşulları tam olarak mütevazı bir inananın isteklerini karşılar. Bu kendini inkar etme ve kendinden uzağa ve yukarı bakma, bir Hıristiyanın hayatının en büyük rahatlığıdır. Kendisinden daha yüksek olan bu Kaya, onun kavramak ve yaslanmak istediği şeydir. Beni ona götür, onun duasıdır, ruhunun her bölümünden dile getirilir.

1. _Anlayış_ bunu, bilgi aradığında dile getirir.
Kendi bilgeliğinin üstünde bir bilgelik ister, varlığımızın büyük gerçekleri,
Tanrı ile ilişkilerimiz, görevlerimiz ve kaderimiz konusunda bize bilgi vermek için. İlahi
bilgeliğin tek başına ilahi iradenin ne olduğunu bildirmeye yetkili olduğunu hisseder.

İnsanlar bana bunu aklın sesiyle duymamı söyleyebilirler; ancak bu ruhu
tatmin edemez. Kendi bağırsaklarından ağını ören ve
havaya asan örümcek gibi, insanlar uzun zamandır kendi akıllarından en derin hakikat ve erdem sistemlerini çıkarmakla ve onları
ebedi hayata yönlendirecek görev kuralını koymakla meşguldüler. Ancak
tüm bu çabaların sonucu gerçekten zayıftı. Aklın
kurduğu tüm sistemler asla sonlu olanın üstüne çıkamadı; ve bunların çokluğu, kafa karıştırıcı ağlarında üzerlerinde yürümeye çalışan ruhu, mücadelelerinde hepsini delip geçerek umutsuz şüpheciliğin uçurumuna düşene kadar, metafizik örümcek ağları olduğunu kanıtladı. Ebedi refahımı bu aldatıcı kehanetlere emanet edemem. Kendimden başka bir sesin bana hayatı ve görevi öğretmesini istiyorum. Tanrı'nın bana ne söylediğini duymak ve O söylediği için buna inanmak istiyorum. Ve ilahi vahiylerinde aklımın alamayacağı birçok şey söylese de, akıl onlara güvenmememi yasaklıyor. İnanç onları yakalıyor ve "Kaya"ya tırmanmak için yukarı tırmanıyor. Burada Hıristiyan ruhu sığınıyor. Tanrı'nın yanılmaz sözüne, tek güvencesi, kalesi ve yüksek kulesi olarak, tüm Babil rasyonalist hatalarına dair sözlerden kaçıyor. 2. İnsan _iradesi_ de kendi 
Kayasını 
aramak için kendi üstüne ve ötesine bakmalıdır.

"Herkes arasında," der derin bir yazar, "çeşitli biçimlerde bulunabilen bir duygu vardır, bir dış desteğe, insan iradesine bir desteğe, ihtiyacımıza yardım ve güç verebilecek bir güce ihtiyaç duygusu."

Bunun ne kadar doğru olduğunu her Hıristiyan üzücü deneyimlerle bilir. "İstemek
benimle birlikte mevcut," der Pavlus, "ama iyi olanı nasıl yapacağımı
bulamıyorum."

İradelerimiz ne kadar değişkendir. Geçmiş tarihimizin kıyılarında, uygulanmamış kaç amaç enkaz gibi yatar. En iyi kararlar ruhta bir süre parlar, ancak bu şekilde yakılan neşeli kıvılcım kısa sürede tutkuların vahşi fırtınasında söner. Zihinsel durumlarımız gökyüzü kadar değişkendir. İradeyi de beraberlerinde taşırlar. İnsan hissinin gelgitleri vardır, tıpkı okyanustaki gelgitler gibi, durmaksızın çalkantılı bir şekilde alçalıp yükselirler. Saraylılarıyla birlikte kıyıya inen ve okyanus dalgalarına geri dönmeleri emrini veren, otoritesiyle alay eden dalgalar ayaklarının üzerinden geçene kadar, kendi otoritesinin sesiyle içindeki aktif unsurları bastırmayı ve ruhtaki düşünce ve duygunun sıkıntılı denizini insan iradesinin emirlerine tabi kılmayı düşünen o eski Sakson hükümdarı, olabileceği kadar başarılıydı. Ah, iradem böyle iyiliğe güçsüz kaldığında, güçlü bir şekilde çerçevelenmiş ve korunan kararlar ayartmanın şoku altında birer birer düştüğünde, böylece tırmanıp geriye düştüğümde, tövbe edip günah işlediğimde ve sadece yeniden tövbe etmek için tekrar tövbe ettiğimde, o zaman kararlarımı düzeltmek ve amaçlarıma istikrar kazandırmak için daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyduğumu hissederim. O zaman Tanrı'nın otoritesinin sesini duymayı beklerim ve "Benden daha yüksek bir Kayaya" götürülmeyi isterim. 3. Yine, inananın _duyguları_ doğal olarak böyle bir Kayaya özlem duyar. Kendimizden daha mükemmel ve değerli bir nesne keşfedilmediği sürece, o zaman bencillik en yüksek erdemdir. Böyle bir nesne bizi çevreleyen yaratıklarda bulunamaz. Onları ne kadar büyütürsek büyütelim, ruh bunların kendisinden aşağı olduğunu hisseder; onları sevmek ve onların peşinden gitmek için yaptığı tüm girişimlerde, ruh gizli bir aşağılanma bilincine sahiptir. Çevresindeki maddi kibirlere sevgisini yönelttiğinde, aşağı doğru değil yukarı doğru adım attığını hisseder. Bu arada, bastırılmış bir tatminsizlik hissi, daha iyi sevilecek bir şey, kalbin ulaşabileceği daha yüksek bir şey için bir istek ve özlem vardır.

Hristiyan'daki bu his, onu yukarı bakmaya zorlar. Mesih'te açığa çıkan Tanrı, kalbini doldurmaya tek başına yeterlidir.
Doğasının kutsallığını ve mükemmelliğini keşfeder. Onu, ilahiyat ve insanlığın tüm niteliklerinin uyumlu bir şekilde harmanlandığı, on binlercesinin en iyisi, tamamen sevimli olanıyla birlikte görür. Kendisinin sevgisine layık olduğunu hisseder. Sevginin ipleriyle ona çekilir. Kendisinden daha yükseğe bakar. Yeryüzünde O'ndan başka arzuladığı kimse yoktur. Şimdi güvenle sevebileceği
tek nesneyi bulmuştur. Diğer şeyler onunla alay etmiştir: dünyevi kibirler onun sevgisiyle oynamıştır; güvenini sarsmışlardır;
ama Mesih kalbini doldurur. O, kendisinden daha yüksek bir kayadır ve tek dinlenme yeri olarak
oraya döner. Beni bu Kayaya götür; ruhumun buraya
yükselmesine izin ver
yeryüzünün ve duyuların alt seviyesinin üstüne; çünkü burada umudum
utanç altına girmeyecek.

4. Bu daha yüksek Kaya, _affedilme ve kutsallaştırılma_ ihtiyacını hissettiğimde bulabildiğim tek sığınaktır. İnsan vicdanı suçluluğa tanıklık eder.
Tanrı'nın yasası hiçe sayılmış ve cezası verilmiştir.
Adalet, ihlal için bir tazminat talep eder, aksi takdirde
uzlaşma kapısı sonsuza dek kapanır. Bu korkunç zorluk nasıl aşılabilir? Tanrı suçluyu nasıl affedebilir? Beni kendime kapatırsan,
umutsuzluğa düşerim. Günahı kendim işleyebilirim ama
tatmin edemem. İtaat etmek için yaptığım tüm mevcut girişimler, daha önce yaptıklarım üzerinde hiçbir etki gösteremez. Suçluluğum, ona ulaşamayacağım yerdedir. Dualarım, gözyaşlarım ve yeminlerim, bana karşı duran lanetli kaydı
temizleyemez. Hayatımı yeniden şekillendirip bundan sonra kutsallık yolunda ilerlesem bile, iptal edemeyeceğim bir suçluluk duygusu var.

Ah, ruhun mutlak çaresizliği, günahın mahkumiyetine eşlik eden en acı verici duygulardan biridir. Suçluluk duygusu, tüm mücadelelerimden sonra,
yüzüme bakıyor. Karanlık sular başımın üzerinden geçiyor ve sonsuza dek batıyorum, eğer tutabileceğim bir kaya olmasaydı, o da Kurtarıcı Mesih'ti. İncil bana İsa Mesih'in ölümünde benim için yapılan bir kefareti gösteriyor ve bana imanla çarmıhtaki kurbana bakmamı emrediyor. İstediğim tam olarak bu. 

Ah, bu Kaya'ya ulaşmama izin ver ve günahlarımı umutsuzluk duymadan sayabilirim; çünkü burada Tanrı'nın adaleti tatmin oluyor. Burada hepsi için tam bir kefaret var. Burada Tanrı bana bağışlayıcı bir bakışla gülümsüyor, çünkü yasa yüceltiliyor ve lütuf bolca mevcut. İşte vicdanın tüm suçlamalarına ve suçluluk korkusuna karşı sığınağım. 
Bu Kaya'da huzur içinde dinleniyorum, bulutların üzerinde, gazabın şimşeklerinin
çarptığı ve adaletin şimşekleri fırlattığı yüksek bir Kaya. 

Son olarak, bu ilahi Kaya, Hıristiyanın _hayatın zorlu felaketlerinde_ tek desteğidir. Bunların doğası ne olursa olsun, ister ayartmalar, ister sıkıntılar, ister ruhsal sıkıntılar olsun, yardım için kendisinin ötesine bakarak onlarla karşılaşır.

Dünyanın alkışladığı, bazen hayatın zorlu sıkıntıları içindeki insanlar tarafından sergilenen, onları talihsizliği demir bir sinirle göğüslemeye ve kendi yılmaz iradelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak "sıkıntılar denizine karşı silah almaya" teşvik eden kasvetli bir kahramanlık vardır. Tehlike karşısında asla yılmaz, korkuya boyun eğmektense şiddetli karşılaşmada yok olur. Sıklıkla, değer verilen umutların ıssızlığı için gözyaşı dökmeyen ve kaybedilen sevgilerin enkazı için hiçbir ağıt yakmayan, kasvetli ve somurtkan bir stoacılık biçimini alır. İnatçı bir sessizlikle akrabalarının sonuncusunu gömer ve sonunda ölmek üzere yatar
mermer kadar soğuk ve dilsiz yüz hatlarıyla ve mühürlü pasaportlarla
ebedi dünyaya doğru yola çıkar.

Dünyanın erkekçe kararlılık dediği bu, insanlığa atılmış çirkin bir iftiradır,
ama hayvanın yüce katılığından birkaç derece uzaktadır.

Hristiyan böyle bir kahramanlık iddiasında bulunmaz, ama sıkıntıda yardım arar.
Yardım edilmeye isteklidir. Kalbim bunaldığında dünyanın sonundan Sana haykıracağım,
"Beni benden daha yüksekteki Kayaya götür."

Önerilen fikir, öfkeli dalgalarda mücadele eden bir acı çekenin fikridir;
ve gücünün hızla tükendiğini hissederken, bir yardım bulmak için
sınırsız suların her yönüne gözlerini çevirir.
Dostça bir yelken görülmez. Parçalanmış gemisinden geriye bir direk veya tahta parçası bile kalmamıştır. Her şey acımasız gelgitin altında kaybolmuştur. Ama
orada havada yüksekte yalnız bir kaya beliriyor. Fırtınalar
boşuna etrafında esiyor. Dalgalar tabanının etrafında hızla ilerliyor ve kükredi. Çılgına dönmüş sular
köpük ve püskürmeye
dönüşüyor. Ama orada duruyor, sağlam, hareketsiz,
yenilmez. Gelgit, dalga ve fırtınaya aldırmadan,
aşınmış ve öfkeli unsurlara sakin bir şekilde bakıyor, sanki
sadece güneş ışınları oynuyor ve zefirler fısıldıyormuş gibi.

Bu kaya, en sonunda tabanına ulaşmış ve dostça yarıklarında uzanmış olan
enkaz ve bitkin denizci için neyse,
Mesih de savrulmuş ve sıkıntılı inanan için odur. Hayatın çalkantılarında, diğer tüm güvenler
başarısız olduğunda ve sıkıntı suları
üzerine
çöktüğünde, kendini Tanrı'ya teslim eder ve çağların Kayası'na
tırmanır.

Sıkıntı ve ölümle karşılaştığında erkekliğinin üzerinde
duracağından haberi yoktur. Bağımlılığını kabul etmeye ve alçakgönüllülükle yardım için Tanrı'ya uçmaya isteklidir.
Tanrı'ya olan inanç onun için övünen demir sinirden ve doğanın
gururlu, yenilmez iradesinden daha güçlü bir kaynaktır.

İncil dini bize _alçakgönüllülük_ ve _bağımlılık_ öğretir. İnsan
doğasının yardıma ihtiyacı vardır. İnsan doğası buharlaşmasını bırakmalıdır. Günahkarlar
kendilerini
kurtaramazlar. Eğer bir gün kurtulursak, bu yukarıya bakarak olmalıdır,
içimize değil. Bedensel kalpte
yenileyici bir güç kalmamıştır.
İnsanın
sadece gelişmesi onun kurtuluşuyla sonuçlanmayacaktır. Araya girecek _ab extra_ bir aracı olmalıdır, aksi takdirde yok oluruz. Kurtuluşumuzun ihtişamı insana değil, Tanrı'ya ait olmalıdır. Bu açıkça İncil yöntemidir; ve
kendimizde olmayan daha yüksek bir şeye bakmayı ne kadar erken öğrenirsek,
ona ulaşmaya o kadar yakın oluruz.

Yine, müjde sistemi _isteklerimizi karşılar_ ve bize onlardan bahseder.
Bizden daha yüksekteki Kaya'yı ortaya çıkarır. Bizi ilahi bir Kurtarıcı'ya yönlendirir.
Bize ihtiyaçlarımızı anlatan aynı ses, Tanrı'nın hepsini karşılamak için sağladığı
tedarikleri de söyler. Burada, şüphelerimizi gidermek ve cehaletimizi aydınlatmak için ilahi bilgi verilir. Burada, iradenin zayıflığına yardım etmek için sunulan ilahi güç vardır. Burada, sevgimizi canlandırmak için sergilenen ilahi sevgi vardır. Burada, suçumuzu kefaret etmek için sağlanan ilahi bir kefaret vardır. Burada, ruhlarımızı kutsallaştırmak ve onları cennete ve yüceliğe hazırlamak için ortaya çıkan ilahi bir Ruh vardır. Kendilerine bakabilme yeteneğine sahip olanlar için tüm bu harcamalar neden? İnsanlar için bu kadar büyük bir erzak neden var,
eğer ki onlara ait olan, sadece kendi kendilerini geliştirmeleriyle,
onları kutsal ve cennete layık kılabilecek bir şey varsa? Neden bu kadar zengin bir lütuf gösterisi,
sadece doğada umut edilebilecek bir şey varsa?

Bundan, _inanç_'ın pratik dinin en büyük unsuru olduğu sonucu çıkar.
"_İnan_ ve kurtulacaksın," müjdenin en büyük emri ve vaadidir.
Yardım için Bana güven; sığınak için Kaya'ya bak.

Bu nedenle _dua_, bir Hıristiyan yaşamının hayati egzersizi haline gelir.
Ruhun kendisinin ötesine bakışıdır; Tanrı'ya olan özlemidir; Kurtarıcısından bereket aldığı araçtır. Çünkü Tanrı'ya olan bu inanç, sadece ruhsal bir zaaf veya uyuşuk bir çaresizlik değildir.
Ciddi bir ruhun, derin ihtiyaçlarının farkında olarak ve yardım için
göğe bakmasının hareketidir. Dua, onun samimi ifadesi, yaşayan etkinliğidir. Beni yukarı doğru götür, diye haykırıyor; kayaya tırmanmama yardım et; beni yeryüzüne çeken ayartmaların üstüne taşı; cennete giden yolumda karşılaşmam gereken çatışmada bana destek ol.

Bir Hıristiyanın hayatının gücü, ne kadar paradoksal görünse de, bağımlılığında yatar. O zaman kurtuluşunuzun Kayasına bakın. Yardım için lütfun tahtında bekleyin; eğer mevcut seviyenizin üzerine çıkmak istiyorsanız, duada içtenlikle
güçlü bir şekilde mücadele edin. Doğanın kaynaklarına kapalı değilsiniz. Evinizi inşa edebileceğiniz daha yüksek bir Kayanız var. Ve sıkıntı rüzgarları estiğinde ve ölüm selleri geçtiğinde, eviniz şoka dayanacak ve sizi zarardan koruyacaktır, çünkü bir kaya üzerine kurulmuştur.

Sevgili, ama tövbesiz dostum, konumuz size kurtulmak için neye gelmeniz gerektiğini söylüyor. Kendinize olan bağlılığınızı bırakmalı ve kurtuluşu kendiniz olmadan aramaya razı olmalısınız. Bu gerçeği ne kadar erken açıkça görürseniz o kadar iyi olur. Kendi benliğinize olan tüm güveniniz, erdemde övündüğünüz tüm ilerlemeniz, sözde erkekliğinizin tüm tanrısız gelişimi, insan gururunun sunağında sunulan hoş bir tütsü olabilir, ancak sizi gerçek kurtuluştan uzak tutar. İncil'in dini, yardıma ihtiyacı olan günahkarlar içindir. Kurtuluşu, kaybolmuş bir durumda olanlar içindir. Bu gerçeği kabul etmelisiniz, yoksa onsuz devam edersiniz. Eğer lütfun araya girmesiyle kurtulmayı kabul edemiyorsanız, doğaya bırakılmalısınız ve sonuç en sonunda hiç kurtulamayacaksınız. Eğer "fakir, sefil, kör ve çıplak" olduğunuzun ve Mesih İsa'da sizden daha yüksek bir Kaya bulmanız gerektiğinin söylenmesine katlanmayacaksanız ve suçunuzu ortadan kaldırmak için onun kefaretine güvenecekseniz ve Kutsal Ruh'un sizi yıkaması ve kutsallaştırması için dua edecekseniz, o zaman bir Kurtarıcı olmadan elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Başınızı bir süre dik tutabilir ve yalvaran biri olmayı küçümseyebilirsiniz; bağımsızlığınıza ve öz güveninize böbürlenebilir ve Tanrı'dan veya insanlardan hiçbir iyilik istemeyebilirsiniz; bir dua veya itirafta bulunmaktan
sakınabilirsiniz; ancak şanınız kısa olacaktır. Ölüm yakında
gururunuzu sizden alacak ve övünmenizi sizden çalacaktır. Tanrı sizi
yargı kürsüsüne çağıracak ve erkekliğinizi sınayacaktır.

Ölen arkadaşım, şu anki konumunuzu koruyamazsınız; çok geçmeden
terk etmelisiniz. Neden şimdi yapmıyorsun? Neden ondan
sonsuz rezilliğe sürüklenene kadar bekliyorsun, şimdi ondan dönebilir ve böylece
sonsuz yaşamı güvence altına alabilirsin? Eğilmen gerek; dua etmen gerek; suçluluğunun
kabulüyle uyanman gerek, ya şimdi ya da sonsuzlukta. Neden
şimdi--şimdi, yardım sana yakınken ve kurtuluş sana sunulduğunda--şimdi, senden daha yüksekteki Kaya sana
erişilebilirken ve Yehova'nın gazabının
toplanan fırtınasından onun dostça yarıklarında saklanman emredildiğinde?

Şimdi ona bakmayı reddedebilirsin; ama bundan sonra öyle olmayacak. Karanlık
derin uçurumundan gözün onu çok uzakta, yüce ihtişam dünyasında,
kurtarılmışların mutlu topluluklarının onun zirvesinde ebedi dinlenme ve huzur içinde oturduğunu ve meleklerle birlikte şarkı söylediğini görecek. Ve dudaklarınızdan dökülen spontan dua, "Beni benden daha yüksek olan şu Kaya'ya götür", korkunç bir inançla boğulacak ve susturulacak, seninle onun arasında büyük bir uçurum, hiçbir gözyaşının köprüleyemeyeceği, hiçbir duanın geçemeyeceği bir uçurum var. Şimdi Kaya yakın. Kurtarıcı elini uzatıyor. Günahkar, imanla onu yakala. Ona tutun ve kalelere tırman, yoksa cehenneme batacaksın.

II.

Güneş Kudretiyle.

ONU SEVENLER, O KUDRETİYLE ÇIKTIĞINDA GÜNEŞ GİBİ OLSUNLAR.
HAKİMLER 5:31.

İsrail'in yargıcı ve kahramanı Debora'nın şarkısı böylece sona eriyor. Teması, Sisera ve Kenanlılarla yapılan büyük savaşın heyecan verici olayları, Balak'ın zaferi ve Yabin ve ordularının
düşüşü olmuştur. Ancak kapanışında, özel olaydan genel bir kehanete, Tanrı'nın tüm düşmanlarının yok edilmesi ve kendi halkının güvenliği ve mutluluğu için bir dua biçiminde yükselir. "Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab; ama onu sevenler, kudretiyle
çıktığında güneş gibi olsunlar."

"_Onu sevenler_", ister Yahudi ister Hıristiyan olsun, gerçek inananlar için kısa ama çok uygun bir tanımdır. Azizler, yalnızca Tanrı ile ilişkilerinde değil, ona olan sevgilerinde de diğerlerinden ayrılırlar. İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaşmışlardır, onu saygılı, itaatkar ve sürekli bir sevgiyle severler. Peygamberin son derece şiirsel dilinde, kudretiyle
çıktığında güneşe benzetilenler bunlardır.

İlk bakışta bize gerçekten cesur ve abartılı bir figür gibi görünür. Hıristiyanları güneşe benzetmek küstahça görünebilir - güneş, etrafında dönen gezegenleri ve uyduları emriyle yönlendiren o görkemli küre - o büyük merkezi ışık ve ısı pınarı, ışınlarını engin enginlik alanlarına dağıtır, geniş topraklarına ışık, sıcaklık ve canlılık verir ve buralarda yaşayan sayısız yaratık kabilesini sevindirir.

Ancak metindeki karşılaştırma genel olmaktan çok özeldir. Güneşin kudretiyle _çıkması_ ile ilgilidir - aslında dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle oluşan, dünyanın etrafındaki görünür hareketiyle ilgilidir.
Kutsal Yazılar, doğal dünyanın fenomenlerini anlatırken günlük yaşamın dilini kullanır.

Güneşin çıkışı, doğu göğünde ihtişamla yükseldiğinde ve gecenin sislerini ve karanlığını dağıtarak görkemli ihtişamla göklere tırmandığında görülür; yorulmak bilmez adımlarla zirveye tırmandığında ve
batı yamacı boyunca yolunu eğdiğinde, ta ki gün sonunda
dağların tepesine ve göğe yükselen göle doğru eğik bir şekilde ayrılan ışınlarını fırlatana ve
altın çerçevesini ufkun arkasına daldırana kadar, diğer topraklara parlamak ve
oradaki sakinleri sevindirmek için.

Güneşin bu yorulmak bilmez hareketi, gündüz kralının bu günlük ilerleyişi,
göklerin surlarını bir devin adımlarıyla devriye gezmesi,
metin, Tanrı'nın halkının dünyadaki yolunu tasvir etmek için kullandığı şeydir.

Metne paralel olarak Atasözleri 4. bölümdeki şu pasaj vardır: "Doğruların yolu
parlayan ışık gibidir, giderek daha da parlar ve
mükemmel güne kadar. "Konumuz, güneşin kudretiyle dışarı çıktığı zamanki gibi Hristiyanın hayatını ve deneyimini incelemektir.

Bu günlük fenomenden daha yüce ve görkemli bir manzara düşünülebilir mi? O kadar yaygın ki, meşgul insanların kalabalığı tarafından takdir edilmiyor ve neredeyse fark edilmiyor - güneşin kudretiyle dışarı çıkması? Ey tembelliğin kadınsı çocukları, ateşli yataklarınızdan tembel bir saat ayırıp şafaktan önce kalkmaya ve gecenin gölgelerinin güneşin doğuşuyla birlikte nasıl yavaş yavaş yumuşayıp kaçtığını ve doğu gökyüzünün onun gelişini karşılamak için nasıl kızıl ve altın perdelerini kaldırdığını izlemeye değer. Canlı yaratılışın çeşitli kabileleri her tarafta sevinçle
doğar. Tarla kuşu neşeli notalarını öttürür ve ilk ışınlarını yakalamak için havada yükseğe uçar.

Hayatın nabzını hızlandıran, kudretiyle dışarı çıkan güneştir. doğanın
ve onu saran karanlığı dağıtır. Odasından çıkan bir damat kadar taze ve neşeli, başını tepelerin üzerine kaldırır,
ve yeryüzünü ışınlarının ihtişamıyla yıkar. Gölgeler vadiden ve vadiden mağaralarına doğru çekilir. Esintiler orman yapraklarına nazikçe dokunur,
ve matinelerini söyler. Aynalı yüzeylerinden sakin göller
gün ışınlarını geri atar. Çiçek yapraklarına asılı çiy damlaları bir bakirenin alnındaki
elmaslar gibi parlar. Gümüş püskürmeleriyle şelale ve şelale
örgüleri ışınlarında gökkuşağı taklit eder. Ciddi ihtişam içindeki uzak dağlar
gökyüzündeki altın kuleler gibi yüksek zirvelerini yükseltir; çıkıntılı burundan ve dalgalarla yıkanmış kayın ağaçlarından eski okyanus derin, tam
diyapazonunu şakır ve günün gelişini selamlar. Ah, böyle bir sahneye
baktığımda, İncil'in ziyaret etmediği diğer topraklarda, Parsi'nin
güneşin doğuşuna eğilip tapınmasına, ellerini kaldırıp dua etmesine
ve coşkuyla
gündüz küresine ibadet etmesine
şaşırmayı bırakıyorum.

Güneşin ufuktan yukarı doğru olan rotasını takip edin; nasıl da hiç durmadan, hiç yorulmadan, ateş arabasını
cennetin uzun turunda sürüyor. Ve günün sonunda bize kısa bir veda ettiğinde,
gücü tükenmiş, bitkin bir kuryenin yorgun bakışıyla değil,
önceden giydiği aynı parlak yüz ifadesiyle. Akşamları, geniş diskinden, yukarıdaki tonozdaki yüzen bulutların üzerine ve
aşağıda uzanan tepelerin ve ovaların üzerine cömertçe
parlayarak hala
gücüyle_ ilerliyor.

Güneşin kudretiyle doğuşunun tam anlamını alırsanız,
bu görkemli kariyerinin bir günlük bir fenomen olmadığını, tam da bu şekilde görevini yerine getirdiğini, uzun süredir unutulmuş nesillerde aynı tükenmez ihtişamla parladığını; ve yaratılışın doğuşundan, Yüce Tanrı tarafından günü yönetmekle görevlendirildiğinden beri, göklerde yürümekten asla vazgeçmediğini aklınızda tutmalısınız. Yüzyıllar onu yormamıştır; çağlar alnında hiçbir kırışıklık bırakmamıştır; ancak dünya yeniyken onu ışık ve güzellikle çevrelediği gibi, şimdi de aynı kudretiyle yorulmadan, değişmeden ilerliyor.

Güneşin kudretiyle bu doğuşunda Tanrı halkının hayatına benzeyen ne var? Karşılaştırmanın anlamı nerede? Bir Hristiyanın ahlaki deneyimi, güneşin bu doğuşuna nasıl benzetilebilir? Güneşin aksine, o kudretli bir sistemin merkezi değildir. Güneşin aksine, etrafına saçacağı doğal bir ışığı yoktur. Güneşten
daha çok ay gibi parlar, tüm ışığını doğruluk Güneşi Mesih'ten ödünç alır; tıpkı ayın güneşten aldığı ışınları toplaması ve bunları daha soluk ve daha bastırılmış bir ışıltıyla bize yansıtması gibi. Ay gibi, Hristiyan da ancak üzerine ışık düştüğünde parlar.

İncil imgelerinden bahsederken, kullanılan figürleri zorlamaktan ve onlara doğal anlamlarının ötesinde bir yorum
zorlamaktan kaçınmalıyız. Metin, Hristiyanın ışığını güneşin ışığıyla değil, Hristiyanı sadece güneşin _çıkışıyla_ karşılaştırır.

Bu benzetme bizi, ilk etapta, Hristiyanın yaşamının _ilerici_ doğasından bahsetmeye götürür: sürekli yukarı doğru ilerlemesi.

Güneş her zaman doğuyor. Hareketlerinde bir duraklama veya durma yoktur. Fırtınalar ve kasırgalar üzerimize çöker ve sakinlikler gelir; değişimler ve devrimler dünyadaki her şeyi işaretler, ancak güneş kariyerinde durmaz. İşi asla bitmez.

Hristiyan yaşamı da öyledir: ileriye doğru bir hareket, lütfun işinde adım adım bir ilerleme.

Hristiyanlar olarak, bilgi ve kutsallıktaki mevcut kazanımlarımızla tatmin olmuş bir şekilde durmamız veya dinlenmemiz diye bir şey yoktur. Bu ileriye doğru dürtü, bu ileriye doğru itme eğilimi, artan lütfa yönelik bu ateşli özlem, bizim gerçekten Hıristiyanlar olduğumuzun en güçlü kanıtlarından biridir. İkiyüzlüler ve kendini kandıranlar zaman zaman dini duygulara karşı hassastır. İkiyüzlüler kiliseye katılabilir ve ölünceye kadar orada kalabilirler ve yine de ilerlemeye ihtiyaç duymazlar. Ancak lütuf gerçekten hissedildiğinde, inananın daha fazlasını özlemesine neden olur. İlahi görüntüye en ufak bir uyum bile daha fazla kutsallık arzusu doğurur. Bu, ancak onun benzerliğinde uyanarak tatmin edilebilir. "Daha önce ulaşmış gibi değilim," "Kendimi yakalamış saymıyorum," her gerçek Hıristiyan ruhunun duygusudur. "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerliyorum," her inananın sabit amacıdır.

Hristiyan'ın lütfa yönelik çabaları kendini tüketen değil, kendini canlandırandır. Ne kadar çok koşarsa, ayağı o kadar hızlıdır. Dünün görevleri asla bugünkü gücünü tüketmez.

Dindarlığınızı mı sınamak istiyorsunuz? O zaman kurtuluşunuzun kanıtlarını bulmak için yılların gerisine bakmayın. Ama geçen haftalara ve aylara bakın, tarihleri ​​boyunca ilahi lütfun işleyişini izleyin. Ve Ah,
sizi uyarmama izin verin, eğer deneyiminizde Kurtarıcınız Mesih'e giderek artan bir uyum, ayartmalar ve kuşatıcı günahlar üzerinde bir dizi fetih, Hristiyan görevinde daha istikrarlı bir sadakat, daha derin bir maneviyat, bedensel şehvetlerden vazgeçme, daha güçlü bir inanç, daha parlak bir umut ve cennet ve şan için daha yakın bir beklenti bulunmazsa, sahte ve boş bir umuda güveniyorsunuz. Çünkü eğer gerçekten bir Hristiyansanız, içinizde kutsal bir yaşamda ileriye doğru bir ilerleme, mükemmelliğe doğru bir hareket bulunacaktır, bu da onu güneşin doğuşuna benzetmemizi haklı çıkaracaktır.

Yine, bir Hıristiyan yaşamı, _kudretli bir gücü_ içeren bir ilerleme olduğu için, güneşin doğuşuna benzer. Metin, güneşin _kudretiyle_
doğuşundan bahseder. Mezmur yazarı ayrıca onu, "yarış yapmak için
güçlü bir adam gibi sevinçle" tasvir eder. Güneşin her gün göklerde görünür hareketi, her şeye kadir güç fikrini akla getirir. Sanki gücünün
bilincindeymiş gibi, gökyüzünde bir dev gibi yürür.

Hıristiyanın kutsal bir yaşamdaki ilerlemesi de tükenmez enerjilerin harcanmasını içerir.

Tanrı'nın gücüyle yaşar. Onun doğuşu, onu destekleyen Ruh'un
kudretiyledir. Elçi, "inananlar için kudretinin olağanüstü büyüklüğünden" bahsettiğinde, "O'nun kudretinin işleyişine göre, Mesih'i ölümden dirilttiğinde Mesih'te gerçekleştirdiği kudretli kudretinin işleyişine göre"; "Benim içimde kudretli bir şekilde işleyen işleyişine göre çabalamaktan" bahsettiğinde; Efesliler'de, hizmete çağrısını Tanrı'nın lütfunun kudretinin etkili işleyişine bağladığında; ve İsa Mesih aracılığıyla kilisede tüm çağlar boyunca şanı, "bizim içimizde işleyen kudrete göre, isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyden çok daha fazlasını yapabilen O'na" atfettiğinde; Havari Yuhanna da iman edenlere "içinizde olan, dünyada olandan daha büyüktür" dediğinde, göğün ortasından kudretiyle doğan güneşin, yeryüzünden göğe çıkan zavallı bir Hristiyan'dan daha büyük veya daha yüce olmayan bir her şeye gücü yetme gösterisi olduğunu görmüyor musunuz? İlahi Ruh'un bu kudretli müdahalesinin gerekliliği, günahın bizi düşürdüğü çaresizlikten ve Hristiyan'ı kuşatan kutsal bir hayata yönelik engellerden kaynaklanır. Kutsal Ruh'un bu gücü iman edenin içinde yaşar; önce onu yeniler veya yeniden yaratır ve sonra onu destekler. Kendi yetenekleri üzerinde öyle bir şekilde işler ki, bunlar ciddi bir çabayla çağrılır. Bize verilen bu güç olmadan, aramızdan kim ayakta kalabilirdi? Biz "et ve kanla değil, yönetimlerle, güçlerle, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükle mücadele ediyoruz." Bir Hıristiyan yaşamının zayıflık ve ahmaklık işi olduğunu düşünmekten daha büyük bir hataya düşemezsiniz. Eğer ilerlemek istiyorsanız, asla umutsuzluğa kapılmayan bir azim, asla uyumayan bir uyanıklık ve asla yılmayan bir cesaretle ilerlemelisiniz. Kendinize Hıristiyan diyorsanız, atlet gibi koşmalı ve güreşçi gibi mücadele etmelisiniz; çünkü inananın yolu, güneşin kudretiyle
doğuşu gibi güçlü bir harekettir.

Hıristiyan'ın büyük yönetici ilkesi olan iman, inançlara ve formüllere salt bir onaydan çok farklı bir şeydir. Kutsal Ruh tarafından Hıristiyan'da canlandırılan bir _güç_, _kudretli bir güçtür_--iradeyi harekete geçiren, şehvetleri kontrol eden ve dünyayı yenen bir güçtür. Kendinize şunu sorun: Böyle bir güç hakkında bir şey biliyor musunuz? Ruhunuzda işleyişini
hissettiniz mi? Lütuf tutkularınızı bastırdı ve amaçlarınızı belirledi mi? Gururunuzu alçalttı ve açgözlülüğünüzü rahatlattı mı? İçinizde güçlü bir şekilde çalıştı mı? Değilse, Tanrı'nın krallığı size yalnızca sözle geldi, güçle değil.

Yine, güneşin doğuşu _sevinçli_ bir ilerlemedir. Güneşin parlamasından daha fazla sevinci çağrıştıran hiçbir şey yoktur. Onun yüzü bile sevincin eşanlamlıdır. Doğa onun ışınları altında gülümser. Kuzucuklar yamaçlarda zıplar,
kuşlar neşeyle şarkı söyler, ormanlar ellerini çırpar.

Hristiyan yaşamının sağlıklı gelişiminin uygun amblemi güneşin doğuşudur. Kasvet ve lütuf ikiz kız kardeşler değildir. Sevinç, gerçek deneysel dinde belirgin bir unsurdur. "Ruhun meyveleri sevgi, sevinç ve barıştır." "Doğrular sevinsin," der Davut; "Tanrı'nın önünde sevinsinler. Evet, fazlasıyla sevinsinler." "Her zaman Rab'de sevinin;" "Sonsuza dek sevinin", elçi Pavlus'un duygusudur.

Deneyiminizde bu kutsal sevincin olmaması, derin dindarlığınızın kanıtı değildir. Aksine, düşük ve kusurlu bir yaşamın, kusurlu bir inancın kanıtıdır. Elbette, diğerlerinin hepsinden daha fazla, huzur içinde yaşaması gereken kişi Hristiyan'dır. Göğsünde Tanrı'nın lütfunun, yani yaşamın ve sevgi dolu nezaketinin, yani yaşamdan daha iyi olanın hissedilen duygusunu besleyebilen kişidir.
Ruhunun bütün gün Tanrı'nın yüzünün ışığında yürümesi gereken kişidir.

Ancak bu Hristiyan sevincinin, tanrısızların coşkulu neşesiyle karıştırılmasına izin vermeyin. Bu, duyuların salt zevklerinden çok, çok uzaktır. Neşe salonlarında uçuşan moda kelebeklerinde veya gece yarısı bacchanalian eğlencesinin boğuk kahkahalarında aranacak bir şey değildir. Tanrı'dan çok zevki seven beyinsiz aptalların aptalca önemsiz işleri değildir. Fakat Tanrı ile barışık ruhun sakinliği, dingin sevincidir. Neşeli güneş gibi, Hıristiyan da parlak ve huzurlu bir şekilde ilerlemeli, hayatında dünyanın hafifliği ve düşüncesizliğinden, manastırın sert kasvetinden ve manastırın itici çileciliğinden uzak olduğu kadar, o istikrarlı umudu, neşeli güveni ve şefkatli barışı sergilemelidir. Sizin göreviniz, Rabbinize ve Kurtarıcınıza neşeli bir hizmet sunmaktır. Sizin ayrıcalığınız, diğer insanlara, delilik ve sefahatten başka bir yerde mutluluk bulduğunuzu ve günahın zevklerinden daha fazlasına erişebileceğinizi göstermektir.

Ayrıca, gerçek bir Hristiyanın hayatının her zaman ilerlemeci olmasına rağmen, bu ilerlemenin kendisi için her zaman _görünür_ olmayabileceğini, başkaları içinse çok daha az önemli olduğunu gözlemlemek önemlidir. Hiçbir ilerleme
keşfedemeyeceği ve yolunun belirsizleştiği mevsimler olabilir.

Güneşin kudretiyle doğuşu da böyledir. Her gün
göklerin turunu atar. Asla hareketsiz değildir. Ancak tüm günler
aynı değildir: bazen bulutlar toplanır; fırtınalar ve kasırgalar üstümüzde hiddetlenir;
öfkeli unsurlar gökyüzünde kasvetli kohortlarını toplar; şimşekler
çakar, gök gürültüsü
gürültüsü gelir; dünya gecenin örtüsüne
örtülüdür. Kısa bir süre önce üzerimize parlak bir şekilde parlayan güneş şimdi nerede? Dehşet içinde mi kaçtı? Geri mi çekildi ve sabahleyin
üstüne çıktığı tepelerin arkasına mı saklandı? Hayır, sendelemedi; o bulutların çok üstünde, fırtına ve çekişmenin erişemeyeceği yerde, hâlâ rahatsız edilmeden
hareket ediyor. İzle; fırtına dinerken, açılan bulutların arasında aynı parlak,
neşeli yüzü gösteriyor ve
altın ışınlarıyla
onların kenarlarını süslüyor. Orada, tıpkı daha önce olduğu gibi, gökyüzünde ilerliyor. Rüzgarlar
sürüp gök gürültüsü bulutları
alçaldığında, onun ilerlemesi hiçbir kesintiye uğramadı. Doğru, onu göremedik; ama karanlık örtü
bir kenara çekildiğinde, işte orada, sönmemiş, aynı görkemli güneş, hâlâ
kudretiyle ilerliyor; ve orada ışınları yağmur damlalarıyla oynuyor ve
gökkuşağıyla ufku kavislendiriyor, ki gökkuşağının parlak renkleriyle Yüce Tanrı uzun zaman önce patriği ve insanlıkla olan
antlaşmasını yazmıştı.

Aynısı, Hristiyanın insan hayatının fırtınalı denemeleri ve ayartmaları boyunca ilerlemesi için de geçerlidir. Bazen dış koşullar ona karşı komplo kuruyor gibi görünür: iftira dili ona karşı çevrilebilir; kötülüğün zehirli oku karakterini yaralayabilir; dürüstlüğünden şüphelenilebilir ve iyi adı kötü olarak reddedilebilir; karanlık ve inançsızlık kendi ruhuna yerleşebilir; çeşitli ayartmalar onu aniden şaşırtabilir ve kendisinin bir terk edilmiş olup olmadığını sorgulamak ve şüphe etmek zorunda kalabilir:
ancak bu tür mevsimlerin hepsinin ona karşı olduğu sonucuna varmamalıyız. Biz bu tür deneyimlerde ilerleme olabileceğine inanıyoruz. Bunlar onun inancını sınayan denemelerdir; içinde gizlenen yozlaşmayı
yakalayan ateşlerdir.

Her durumda elde edilecek kesin faydayı ayırt edemesek de, Tanrı'nın sevgili insanlarından bazılarının sürekli olarak hırpalanmasına neden izin verdiğini göremesek de, yine de onları yakalayan tüm ayartmaların ve üzerlerine çöken sıkıntıların disiplinli doğaları olduğundan ve nihai kutsallıklarına hizmet ettiğinden eminiz. Hatta Hristiyan'ın onu şaşırtan ve alt eden geçici kusurlarında bile, gelecekteki ve daha yüksek bir ilerlemenin tohumu olabilir. Bunlar aracılığıyla zayıflığını öğrenir ve alçakgönüllülük ve bağımlılık dersi verilir; ve bunları Tanrı'daki gücünün daha kararlı bir şekilde toplanması ve daha duacı bir uyanıklık izler, ki bunlar gelecekteki ilerlemenin vaadini verir. Ve buna göre, Hıristiyanın bu tür deneyimlerden fırında denenmiş altın gibi çıktığını, daha parlak bir Hıristiyan, daha iyi bir insan, daha terbiye edilmiş, daha alçakgönüllü, kutsallaştırılmış bir inanan olduğunu, Tanrı'nın vaadine göre her şeyin birlikte çalışmak üzere yaratıldığını gördük. Fırtınalardan sonra güneşin çıkması gibi, birçok azizin sıkıntı bulutlarından çıktığını ve daha sonraki günlerde katlandığı denemelerin iyi sonuçlar verdiğini söyleyen bir tutarlılık sergilediğini gördük.

O zaman cesaretini kaybetme, Hıristiyan, çünkü senin için tüm günler aynı değil.
Endişelerle çevrili ve ayartmalarla rahatsız olduğunuzda ilerleme olamayacağını düşünmeyin. Yolunuz sıkıntılı göründüğünde güveninizi kaybetmeyin; Çünkü elementler hareketlendiğinde kudretiyle doğan güneş gibi, siz de yeryüzünün karanlığı ve cesaret kırıcılığı arasında göğe doğru hareket etmeye devam etmelisiniz.

Bunlar, Tanrı'nın kendi halkının yaşamının Kutsal Yazılardaki tasvirleridir. Bu,
ilerleyen bir yaşamdır - güçlü ve neşeli bir yaşam - zorluklarla karşı karşıya
gelişen ve olgunlaşan bir yaşamdır.

Bunu, kendini Hristiyan olarak ilan eden kişi olarak, gerçek yaşamınızla karşılaştırın. Belki de
uzun zamandır Tanrı'yı ​​sevdiğinizi ve ona hizmet ettiğinizi iddia ediyorsunuz; ve sizin ilerlemeniz ne oldu? Lütfun işi ilerledi mi ki artık eski deneyiminizin çok ötesinde olduğunuzu söyleyebilirsiniz? Ayartmalar üzerindeki ustalığınızda, şehvetlerinizin çarmıha gerilmesinde, Tanrı'nın sözüne, duaya ve kutsal yaşama olan alışılmış zevkinizde ve dünyaya, onun zevklerine ve kazançlarına olan ilgisizliğinizde, ileriye ve yukarıya doğru hareket ettiğinizi görebiliyor musunuz? Ah, o zaman, güneşe benzer yolunda, seni hevesle mükemmel güne doğru ilerlemeye çağırıyoruz. Henüz tek bir kasını gevşetmenin zamanı değil. Duraklayamazsın veya oyalanamazsın.

Ama başka türlü olan birileri var mı? Yıllarca kilisede yaşadıktan sonra, yıllar önce olduğun kadar soğuk ve hareketsiz, açgözlü ve dünyevi misin? Ve cüce ve hastalıklı hayatını, kudretiyle dışarı çıktığında güneşe benzetmeye cesaret ediyor musun? Hayır, seni kayıp bir pleiad veya Yahuda'nın bahsettiği "gezgin yıldızlardan" biri olarak mı tanımlamalıyız, "karanlığın karanlığı sonsuza dek saklıdır."

Lütufta mı büyüyorsun? Değilse, lütufsuzsundur. Hareket yoksa, hayat da yoktur. Eğer bir Hristiyansan, içinde dinlenmene izin vermeyecek bir
ruhsal hareket gücü vardır. Bir Hristiyan
güneş gibi ilerler. Güneş bir zamanlar İsrail'in liderinin emriyle durdu; ancak dünyada Hristiyan'ın lütuf yolundaki güneş benzeri seyrini durduracak kadar güçlü bir Gideon yoktur; ayrıca ona durmasını emredebileceğiniz bir Gibeon dağı da yoktur.

III.

Kanın Sesi.

VE HABİL'İN KANI'NDAN DAHA İYİ ŞEYLER SÖYLEYEN
SERGİLENEN KANA. İBR. 12:24.

Bu, Hristiyanların müjde ekonomisi altında sahip oldukları zengin manevi bereketler
envanterinde yapılan son giriştir. Mesih'in çarmıha
dökülen kanı, Fısıh kuzusunun kanına veya daha genel olarak sunağın üzerine ve etrafına serpilen yakmalık sunuların kanına atıfla "sergilenen kan" olarak adlandırılır. Levili ekonomisinde kanın serpilmesi, elçinin bize "neredeyse her şeyin, yasayla, kanla temizlendiğini" söylemesi gibi, arınmanın simgesiydi.

Metin, günahkarlar için dökülen Mesih'in kanının, kardeşinin katil eliyle dökülen ve intikam çağrısı yapan Habil'in kanından daha iyi şeyler söylediğini beyan eder.

Şiddetle dökülen kanda her zaman garip, gizemli bir etki olduğu görülmüştür. Diğer tüm seslerden daha güçlü bir sesi vardır ve bu da insan ruhunu korkunç bir dehşetle heyecanlandırır. Bir zamanlar Yüce Olan, Sina'nın kararmış alnından
gök gürültüsüyle konuştu; ama ondan önceki ve sonraki nesiller boyunca, insanlara kan aracılığıyla konuştu. Bu, en uzak zamanlarda sunulan tüm ilahi kurbanların diliydi. Levili ekonomisinin tüm talimatları kanla yazılmıştı - kan
sunağın üzerinde, sunağın dört boynuzunda, yanlarında, etrafında - tapanlara derin ve korkunç bir anlam taşıyan bir dille konuşuyordu.

Şiddetle dökülen insan kanı susturulamaz. Kulaklarda çınlayan bir çığlığı vardır, tüm yaşayan insanların dehşet içinde geri irkildiği bir ses. Cinayet yolunda intikamcı bir
şeytan gibi inler. Durmaz. Dünyayı suçluyu bulmaya çağırır.

Metin, Mesih'in kanı ile Habil'in kanı arasında, daha doğrusu, ifadeleri arasında bir karşıtlık ortaya koyar. İkisi de konuştu ve kudretli bir güçle konuştu; ama dilleri çok farklıydı. Birinde
_terör_, diğerinde _barış_ vardı.

Neden bu kadar çok kişi şiddetin elleriyle öldüğü halde, Habil'in kanına bu belirgin ve ayrıcalıklı atıf
sorgulanabilir? Her cinayet konuşur, Habil'inki de. Bugün işlenen kanlı eylem kendini
yayınlayacaktır. Onu gizlemek dünyadaki en zor şeydir. Tanrı'nın takdiri, onu gizlemek ve sesini
susturmak için tasarlanmış olan sanatları ve araçları sıklıkla onun tespit
araçlarına dönüştürüyor gibi görünüyor. Taş duvardan haykırıyor ve keresteden çıkan kiriş ona cevap veriyor. Kan, duvarların arasından,
en derin gece yarısı karanlığından, ıssız denizlerden ve çöllerden konuşacak.

Fakat nesillerin doldurduğu birçok karanlık suç takvimini
geçerek, elçi sadece Habil'i seçiyor, çünkü o, ırkımızda şiddetin eliyle ölen ilk kişiydi. O cinayet, dünyanın duyduğu ilk kan çığlığını uyandırdı. Dünya gençkendi. Ve o zamanlar suçları yargılamak ve suçluları cezalandırmak için kurulmuş insan mahkemeleri olmadığı için, Yüce Tanrı yalnızlığından çıkıp kan için soruşturma başlattı ve kardeş katli için hüküm verdi. Tanrı'nın Kabil'i mahkum ettiği tanıklık, kanın tanıklığıydı. Yerden göğe haykırdı; ve Yüce Tanrı'nın o dönemdeki hızlı ve korkunç müdahalesiyle, Tanrı, insan hayatının kutsallığını ve kan döken adamı takip edecek kesin intikamı ırka aşıladı.

Habil'in kanı, o zamandan beri işlenmiş on bin cinayetin diline benzer bir dil konuşsa da, hala dikkat çekiyor; çünkü dünyayı şok eden ilk cinayet çığlığıydı. Hala dolmaya devam eden karanlık suç
ruhunun başında duruyor. İlk kez ana toprağımızın koynunu lekeledi. Irkımızın ilk ailesine korkunç bir şekilde parçalanmış bir ceset fırlattı ve düşüşte insanlığın en eski tarihine çöken karanlığı, Tartarus kadar kara gölgelere
düştü.

Bu düşünceler, elçiyi Habil'in ölümünü, onu izleyen her şeyden ayırmaya
yöneltmeye yetecekti.

Ve metinde onun tanıklığını Mesih'in kanınınkiyle karşılaştırıyor.

Neydi bu? Habil'in kanı ne diyordu? Benimle gel ve
bu iğrenç manzaranın üzerinde dur. Öldürülen adamın pıhtılaşmış kanına ve korkunç yüz hatlarına bak ve tanıklığı dinle:

1. Habil'in kanı, ırka verilen _ölüm cezasının_ gerçek olarak uygulanmasına tanıklık ediyordu. Adem ve Havva'nın kendilerine söylenen lanetin tam anlamını
tam olarak anlayamadıkları açıktır. Kutsallığın kaybı ve Tanrı'nın lütfundan ayrılmadan oluşan ruhsal ölümü çoktan yaşamışlardı. Ve
dünyevi yaşamlarını sonlandıracak ve bedeni tekrar toza dönüştürecek olan o ölüm hakkında belirsiz bir fikirleri olabilirdi; ama bu konuda çok az şey biliyorlardı. Bunu hiç görmemişlerdi. Kurban olarak sunulan hayvanların ölümü, onların anlayışlarına pek yardımcı olmayacaktı. Endişeyle Tanrı'nın onlar hakkında söylediği
cezada daha ne olduğunu sorguladılar. Zaman geçti; aileleri çoğaldı: oğullar ve kızlar etraflarında büyüdü ve yine de hiç ölüme tanık olmamışlardı. Belki de lanetin daha önce çektiklerinden daha fazla bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başladılar. Kırmızı yanakları ve artan güçleriyle, düşüşten sonra bir asırdan fazla bir süre daha nesilleri çoğaldı. Çocuklarının çocukları dizlerinin üzerinde gülümsediler. Henüz
hiçbir ceset görmemişlerdi; henüz yeryüzünde tek bir mezar bile yoktu.

Ancak Habil'in kanından, tehdit edilen cezadan kurtulma umudunu ortadan kaldıran, tarif edilemez bir acı mesajı geldi. Kanlı zemine yayılmış bedeninin etrafında Adem ve Havva ve onların soyundan gelenler toplandı ve orada yürek parçalayıcı bir acı ve dikkat dağınıklığı içinde ölü adamın korkunç yüz hatlarına baktılar ve onlarda ölümün ilk dersini okudular. Evet, ölüm vardı! -uzun zamandır konuştukları ve ne olduğunu merak ettikleri ölüm-daha önce hiç görmedikleri ölüm: sonunda gelmişti.

Korkunç vahiy önlerindeydi. Tüm şüpheler, ölümcül sonları hakkındaki tüm sorgulamalar
yok olmuştu. Dehşetlerin kralı egemenliğine girmişti ve hayalet asasını nefes alan her şeyin üzerine koymuştu.
İlk fethi oradaydı.

Ve o kandan, tüm yaşayanlara lanetin infazını duyuran bir ses çıktı. Bundan böyle tüm kaçış umudu
kesilmeliydi. Ölüm işi artık başlamıştı. Adem ve tüm soyu
ölmeye hazırlanmalıydı.

2. Habil'in kanı, düşüşten sonra insan doğasının derin ve korkunç _yozlaşmışlığından_ söz ediyordu. İnsanın düşmüş doğasının en korkunç kötülük için erken olgunlaştığını gösteriyordu. O doğaya ekilen yozlaşma tohumlarının ölümcül meyvelerini ortaya çıkarmak için uzun yıllar gerekmedi. Kendilerini en korkunç hızla geliştirdiler. Irkın tarihinde kaydedilen en eski suç, Titanik boyutlardadır. Dünya suçluluk içinde ne kadar eskimiş olursa olsun, onu
aşacak hiçbir şey bulamamıştır. Karanlık ve kasvetli yıllıklarına, sık sık tekrarlanan kötülük kroniklerine aşina olsak da, bunların hepsinde, Tanrı'nın kulağına yükselen o ilk kanlı çığlıkta dile getirilenden daha heyecan verici bir tanıklık yoktur. İnsanın karanlık ruhu, ölümün türler üzerindeki ölümcül işini, şimdi hastalık ve rahatsızlığın doğal seyri olarak adlandırdığımız şeyle başlatmasını bekleyemez gibi görünüyor, ancak kendisi ölümü geç kalmakla azarlamalı, kendi elini katil bir niyetle kaldırmalı ve
arkadaşını öldürmelidir.

Habil'in kanı, Habil'in sakin bir şekilde nefesini verirken,
başı huzur içinde annesinin kucağında yattığını anlatmaz. Bizi, şefkatli ebeveynlerin acı içinde eğildiği, yüzünde kalan sakin gülümsemeyi yakaladığı, ölmekte olan gözde parlayan ve ölümün aslında o kadar da korkutucu bir şey olmayabileceğini fısıldayan birkaç umut ışığını topladığı yumuşatılmış bir kanepeye çağırmıyor.

Bize hiçbir şekilde hitap etmiyor. Ama öldürülen Habil, soğuk zemine serilmiş, kanında
debelenen, parçalanmış,
korkunç bir manzara. Ve her pıhtılaşmış çimen yaprağı ve her kanlı taş bir dil buldu ve haykırdı, "Bir kardeşin eli cehennemi bir iş yaptı." Dehşete düştük ve türün tamamen yozlaşmışlığına dair daha fazla korkunç tanıklık istemiyoruz. Ruhta iltihaplanan o yozlaşmanın iğrençliğini hafifletecek bir şey bulmak için yaptığımız tüm çalışmalardan sonra, o yozlaşmanın iğrençliğini yumuşatmak için elimizden geleni yapsak da, ırkın en eski tarihinde bir ses var, argümanlarımızla alay eden ve değer verdiğimiz inançlarımızı yok eden bir kan sesi.

3. Habil'in kanı _intikam_ için ağlıyor. Yüce Tanrı'nın Kabil'i yargılamaya çağırdığında ortaya koyduğu tek tanıklık buydu. Eylem gizlice yapıldı. Kimse görmedi. Ölmekte olan adamın son iniltisini kimse duymadı. Dudakları mühürlüydü, dili katı ve soğuktu ve katil, suçunu küstahça ve ısrarla inkar ederek, tespit edilmekten kaçabileceğini düşündü.
Ama Habil tanıklık edemese de ve yaşayan hiçbir adam onu ​​vuran
kalkmış eli görmese de, yine de yeterince tanık vardı. Dilsiz şeyler
anlamlı hale geldi ve kanın sesi, Tanrı'ya ve insana yapılan çirkin eylemi duyurdu.

Katillerin tarihi hakkında okuduklarımızdan, Yaratılış'taki o sözlerde, şiddet yoluyla dökülen kana ses veren
retorik bir figürden daha fazlası olduğu anlaşılıyor. Yüzlerce ve
binlerce kişi böyle bir sesi duymuştur. Çoğu zaman, katilin suçunu diğer insanlardan gizlemesi ve toplumda şüpheli
gözler olmadan dolaşabilmesi hiçbir şeye varmaz. Suçluluğunu
yayınlayan bir şey tarafından rahatsız ediliyor. Kurbanının korkunç yüzü önünde yükseliyor ve onu takip ediyor. Kanlı saçlarını ona doğru sallıyor,
her yerde yolunu kesiyor, yatıştırılamayan bir intikamcı gibi.
İntikam çığlığı kulaklarında çınlıyor. Kendi ayak seslerinin
duygusuyla irkiliyor. Her şey onu yankılıyor gibi görünüyor. Bir yaprağın hışırtısı onu
tedirgin ediyor. Mırıldanan şelale kanlı hikayeyi anlatıyor; rüzgarlar onu
havada haykırıyor. Ona öyle geliyor ki tüm dünya bunu öğrenmiş.
Cansız şeyler anlaşılır hale gelmiş ve bunu yayınlamış. Sokakta onunla karşılaşan bir sonraki adamın onu yüzüne karşı suçlamasını bekliyor. Ve sık sık, onun ele verdiği o korku ve tedirginlik, o garip endişe ve huzursuzluk yüzünden, şüphenin gözü ona çevrilir ve suçunun ifşasına yol açan bir ipucu verilir. Bu intikamcı kan çığlığı, dünyada susturulması en zor şeydir. Onu dökenin hayatı olmadan yatıştırılamaz. Tanrı'nın tahtından konuşan ve insan vicdanının iç yargı kürsüsünden yankılanan, kana karşılık kan isteyen, intikamcı adaletin sesidir. Dünyanın ilk kez Habil'in kanı döküldüğünde duyduğu korkunç bir sestir. Ancak metnin bizi davet ettiği başka bir sesi dinlemenin zamanı geldi. Bu gerçekten de kanın sesidir; ancak ruha yeni bir dil konuşan garip, yeni bir sestir. "Serpinti kanıdır." Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi en iğrenç ve en korkunç kanlı eylemdi: ancak Tanrısallığın kurtuluş antlaşması adı verilen özel ve olağanüstü bir düzenlemesi sonucunda, Calvary'de dökülen kan yeni bir anlam kazandı ve kanın daha önce hiç konuşmadığı
şeylerden daha iyi şeyler söyledi.

1. Serpilen kan, Tanrı'ya Habil'in kanından daha iyi şeyler söyler. O kan, yerden Tanrı'ya intikam için haykırdı, ancak Mesih'in kanı Yüce Tanrı'nın tahtına çok farklı bir tanıklık gönderir. Tanrı'ya, suçlu insanların günahları için yasasına ve adaletine tam bir tatmin sağlanmasından bahseder. Ebedi Majestenin önünde durur ve günahkarın beraatine ve kabulüne karşı söyleyebilecekleri her şeyi söylemek için hakikat, kutsallık ve adalet gibi ilahi niteliklere meydan okur. Adaletin
parıldayan kılıcının önünde İsa'nın yarık tarafını ve damlayan
ellerini tutar ve cesurca sorar, Bu yeterli değil mi? Tanrı'ya, artık suçluyu affetmenin ve ona uzlaşmanın açık elini uzatmanın
kendisiyle ve adil yönetimiyle tutarlı olduğunu bildirir. Göksel dünyadaki ve Yehova'nın tahtı önünde suçlu günahkarlar için yalvarır; ve ebedi ilahinin yuvarlanmasından ve melek korolarının haykırışlarından daha yüksek, güçlü ve baskın
sesi duyulur, "Onu bağışlayın; çünkü bir fidye buldum." Merhamet diler, güzel yüzünü gösterir ve asasını düşmüş ama artık
kurtarılmış bir dünyanın üzerinde sallar. Evet, serpilen kan en yüksek
göklerde duyulur. Tanrı'nın kulağına konuşur.

2. _İnsanlara_ konuşur. Onlara Tanrı'ya yaklaşmanın yeni ve canlı bir yolunu duyurur. Havari, İbranilere yazdığı mektupta, bu yolun Mesih'in kanı aracılığıyla olduğunu ve Mesih'in bu yolu bize perde, yani bedeni aracılığıyla adadığını söyler. Bu yeni düzenleme yapılmadan önce, Tanrı'ya yaklaşmanın tek kabul edilebilir yolu, ilahi yasaya tam kişisel itaat gerektiren işler antlaşmasıydı. Bu yol kapalıydı. Günah onu parçaladı ve insanın onu onarmak için
mümkün bir yolu yoktu. Başka bir yol keşfedilmeli, aksi takdirde kınama altında kalmaya devam etmeliyiz. Serpme kanı, yeni ve canlı bir yol açar. İnsanlara bağışlanmadan bahseder ve onlara, çarmıhtaki kurbanın günahları için Tanrı'nın kendisinin onayladığı tam bir kefaret olduğunu garanti eder. Günahkarlara, Tanrı'nın artık adil olabileceğini ve tanrısızları haklı çıkarabileceğini bildirir; İlahi adaleti tatmin etmek ve üzerlerine gelen gazap cezasını
önlemek için gereken her şeyi yaptığı ve daha önce onlara yakıcı bir
ateş gibi görünen Tanrı'nın şimdi merhametle dolup taştığı ve bağışlamaya hazır olduğu.

3. Mesih'in kanı insan _vicdanına_ huzur verir. Günahkar,
ihlallerinin cezasından
kaçmak için ne kadar endişeli olursa olsun, vicdanı onu bu cezanın katlanılması gerektiği inancına tutar;
çünkü Tanrı, her ne olursa olsun, bir adalet Tanrısı olmalı ve yasasının yaptırımları konusunda
dayanmalıdır. Bencil doğamız günahın acısından
kaçmayı özlediği kadar, vicdan bunun olamayacağını sert bir şekilde söyler.
Acıya katlanılmalıdır. İhlalin cezasına katlanılmalıdır.

Ve şimdi kan sesi gelir ve katlanıldığını söyler, çünkü ölmekte olan Kurtarıcı bizim için bir
lanet haline getirildi. Onun acımasız acıları bizimkilerin yerine geçti ve "hepimizin suçu onun üzerine yüklendi." Vicdan artık rahatlayabilir, çünkü talepleri karşılanmıştır. Haç'ın kanı aracılığıyla huzur vardır. Günahkar burada her suçlayıcı sesten sığınabilir ve bağışlanmanın tatlı bilincini besleyebilir.

Yine, kirlilikten _içsel temizlikten_ bahseder. Levili ayininde, kan serpilmesi arınmanın simgesiydi.
Mesih'in kanının etkilerini temsil ediyordu. Oraya gelen ruh,
içsel bir yenilenme yaşar ve Kutsal Ruh tarafından ekilen lütuf dolu sevgilerin merkezi olur.

Ve son olarak, göksel dünyada nihai ve eksiksiz _kurtuluştan_ bahseder. Bu, Baba Tanrı'nın Oğlu Mesih'ten
zaten kabul ettiği kurtuluşun satın alma bedelidir. Bir günahkarın cennete girmesi için
ihtiyacı olan tek şey budur. Bununla tamamen haklı çıkarılır ve Tanrı'nın ailesine kabul edilir. Ruhu neşe ve huzurla doldurur ve gelecekteki şan için güvenle umut beslemesini sağlar. İnanan kişinin, ölümün kapılarından geçirebileceği sonsuz yaşam hakkıdır ve Öncü'nün halkı için konaklar hazırlamak üzere çoktan gittiği saflık ve mutluluk diyarlarına ona neşeli bir karşılama sağlar. Serpme kanının konuştuğu dil budur. Başka hiçbir kan
böyle konuşmamıştır. Başka hiçbir ses günahkarlara böylesine büyük bir sevinç haberi getirmemiştir. Kaygılı kulağınızı her yere çevirin; gidip yasayı dinleyin; evreni dolaşın ve Yüce Olan'a tanıklık eden, kudretini ve görkemini, bilgeliğini ve iyiliğini anlatan tüm sesleri çağırın ve Calvary'nin kanında ilan edilen gibi bir günahkara yönelik herhangi bir barış, umut ve iyilik sözünü boşuna dinlersiniz. İsa'nın çarmıhından çıkan o ses, dünyanın kurtuluşunun kıyametidir.

Kayıp ve suçlu bir ırk için umut ve kurtuluşun sesidir.

Göksel dünyanın kemerleri boyunca yankılanır ve Yüce'nin yüzünde bir
uzlaşma gülümsemesi yaratır. Sina'ya doğru yuvarlanır ve işte, karanlık bulutlar dağılır ve şimşekler çakmayı bırakır ve
gök gürültüsü durur. İnsan ruhuna suçluluk ve utançla gelir ve ona af, barış ve sonsuz yaşam sağlar.

Binlerce binlerce kişi onu dinledi ve onu dinleyerek şan ve şerefe kavuştu.
Hâlâ konuşuyor. Bu dünyadaki tüm sakinler onu duyana kadar konuşmaya devam edecek ve her kabileden, kabileden ve halktan sayısız bir topluluk onun aracılığıyla kurtulacak.

Elçinin metni takip ettiği ciddi uyarı sözleriyle bitiriyorum: "Konuşanı reddetmeyin."

Dünyada dinlemeyi reddedebileceğimiz birçok çağrı var.
Birçoğu, burada, orada diye bağırıyor ve biz de onları takip etmeyi reddedebiliriz.
Bilim ve tarihin çeşitli bölümlerinde ilginç ve yararlı çalışma konuları olan birçok öğreti var; ancak bunlardan habersiz kalabiliriz, ancak bu, zaman veya sonsuzluk için refahımızı önemli ölçüde etkilemez.

Bu, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının kanıyla bize konuşan ses için geçerli değildir. İşte her insanın duyması ve incelemesi gereken ifadeler. Günahkâr, ondan yüz çevirmek doğru olmaz. Bu bir otorite ve güç sesidir. İlahi adaletin amansız işinden, Tanrı'nın çiğnenen yasasının katı zorlamalarından bahseder. Günahlarınız için bir kefaretten, gelecek gazaptan kurtuluştan bahseder. Suçlu ve kaybolmuş olanlara umut ve kurtuluş, affetme ve gücenmiş Tanrınızla uzlaşmayı yayınlar. Sizi suçlu ruhunuzu Kurtarıcıya emanet etmeye, tüm günahlarınız için ilahi bir üzüntüyle gelmeye ve Kurtarıcıda Tanrı'nın özgür lütfunu kabul etmeye davet eder. Size, günah işlediğiniz Tanrınızın artık affetmeye hazır olduğunu; merhamet elinin size uzandığını ve cennetin ve sonsuz yaşamın size açık olduğunu garanti eder. Ah, duy onu; senin için kalan tek umut bu. Tüm
evrende ruhuna huzur ve rahatlık getirebilecek buna benzer bir ses yoktur. Ah, duy onu. Diğer sesler sana yüksek sesle sesleniyor ve seni
zorluyor olsa da; dünya seni kuşatsa da ve iş, zevk,
zenginlik ve onur kulaklarında çınlasa da; gurur, tutku ve günahkâr
şehvetler haykırsa ve onun sözlerini boğmaya çalışsa da, yine de kulağını
çarmıha çevir ve orada yayınlanan kefarette kurtuluşu ara.

Çünkü, ah, eğer "konuşanı reddedersen", yok olmalısın. Bunu yaparken, seni gelecek gazaptan kurtarmak için yapılmış olan
tek tedbiri senden uzaklaştırmış oldun. Tanrı'nın Oğlu'nun açtığı
uzlaşma kapısını arkandan kapatıyorsun.
Cennetin bu isyankar eyalete gönderdiği
tek ateşkes bayrağını ayaklar altına alıyorsun. Barış için tüm müzakerelere son veriyorsunuz ve Yehova'nın kalkanının kalın çıkıntılarına
acele ediyorsunuz. Ah, durun, yalvarıyoruz. Büyük kurtuluşu reddetmeden önce durun. Gelin ve İsa'nın kanının
ne dediğini bir süre dinleyin. Yüz çevirmeden önce iyice düşünün. Reddedilmesinin sonuçlarını hesaba katın ve bereketlerini reddetmeyi göze alıp alamayacağınızı görün.

IV.

Hristiyanlar Tanrı'nın Tapınakları.

TANRI'NIN TAPINAĞI OLDUĞUNUZU VE TANRI'NIN RUHUNUN SİZDE
OTURDUĞUNU BİLMİYOR MUSUNUZ? 1 KOR. 3:16.

Elçilerin Hristiyanlardan tapınak figürü altında bahsetme sıklığı özel bir ilgiyi hak ediyor. Bu mektubun altıncı bölümünde, Pavlus bedenlerimize Kutsal Ruh'un tapınağı diyor. İkinci
mektupta, inananlara Tanrı'nın
içlerinde
oturduğu yaşayan Tanrı'nın tapınağı diyor. Efesliler'de bunları, köşe taşı olan Mesih'in üzerine kurulmuş, Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyüyen büyük bir bina olarak tanımlar.

Havari Petrus da Hıristiyanlara hitaben, "Siz de canlı taşlar olarak, ruhsal bir ev inşa ediyorsunuz" der; ve Yahuda mektubunda onları en kutsal inançları üzerine kendilerini inşa etmeye ve Tanrı'nın sevgisinde kalmaya teşvik eder.

Havariler arasında tapınak figürü yaygın ve favori bir figürdü.

Bunun için iki neden gösterilebilir.

Bu, hitap ettikleri kişiler tarafından kolayca anlaşılıyordu. Hristiyan
dönenler, ister Korint'te, ister Filipi'de, ister Roma'da olsun, bu yapılara aşinaydı. Küçük Asya'nın ve tüm Roma İmparatorluğu'nun hemen hemen her şehrinde, devasa sütunları ve yüksek kubbeleri sokaklarını süslüyordu ve onları tanrılara tapınmaya davet ediyordu. Kudüs'teki gerçek Tanrı'nın kutsal tapınağı da Küçük Asya'ya dağılmış olanlar için bilinmeyen bir şey değildi. Bu bölgelerdeki ilk dönmüşlerin çoğu Yahudi kökenliydi ve Kudüs'teki tapınak hizmetine aşinaydı. Tapınak figürü tanıdıktı ve ilk Hristiyanlar tarafından evrensel olarak anlaşılmıştı. Yeni Ahit'te sık kullanılmasının ikinci nedeni, uygunluğu ve önemidir. Havariler bunu Hristiyanları kendilerine özgü konum ve yükümlülükleriyle sunmak için kullanırlar. Bu, bazen Hristiyanlara bireysel olarak, bazen de bir bütün olarak, kilisenin uygun şekilde bir araya getirilerek ve Rab'de kutsal bir tapınağa dönüşerek uygulandığı en düşündürücü figürdür.

1. Antik çağın tapınakları en _maliyetli_ yapılardır. Nadiren herhangi bir özel bireyin servetiyle inşa edilirlerdi;
bir imparatorluğun kaynakları sıklıkla
onlara harcanırdı. Yunanistan'ın tüm şehirlerinin katkıları Delphi'deki ünlü tapınağa harcandı; muhteşem tapınakları kalın bir şekilde altınla kaplanmıştı ve duvarlarının içinde en seçkin heykeller ve sanatın sağlayabileceği
tüm birleşik harikalar toplanmıştı.

Roma'da, Jüpiter'in görkemli tapınağı 12.000'den fazla talantın yaldızıyla parlıyordu, sadece temeline otuz bin pound ağırlığında gümüş harcanmıştı.

Antik Atina, zenginliğini ve en yüce sanat başarılarını, tanrıların onuruna inşa edilen o geniş ve görkemli yapılarda tüketti. Akropolis'in tepesinde görkemli bir ihtişamla yükselen Parthenon,
bakanların gözlerini kamaştırıyordu. Her cadde, muhteşem bir
yığınla övünüyordu. Perikles döneminde, Yunanistan'ın engin hazineleri, Paros ocaklarından çıkan en iyi mermerler, Phidias'ın keskisi ve Zeuxis'in kalemi, birçok ülkeden gelen pirinç, fildişi, altın, abanoz ve selvi, Atina'yı dünyanın harikası yapan bu yapılarda kullanıldı.

Kudüs'teki Tanrı tapınağı da büyük masraflarla inşa edildi. Millet
hediyelerini getirdi. Hiçbir özel kişi onu inşa edemedi.

Ve Hıristiyanlar, onlar adına katlanılan maliyet açısından, eski yapılar gibi değil midir? Elçi, bedenlerimizin Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu söyledikten sonra hemen "çünkü bir bedelle satın alındınız?" diye eklediğinde bu karşılaştırma noktasını haklı çıkarmıyor mu? Yıkılmış ve kirletilmiş bir insan ruhunu Tanrı için manevi bir tapınağa dönüştürmenin maliyetini hesaplarken dolar ve sent cinsinden hiçbir aritmetik hesaplamaya giremeyiz; çünkü elçi, "Gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle kurtarılmadınız." der. Ancak büyük bir harcamadan, yapılmış olan muazzam bir masraftan bahsetmeliyiz. Ruhun kalıntılarını bir tapınağa dönüştürmek, Parthenon'u inşa etmekten daha görkemli ve daha pahalı bir iştir. İkincisini insan inşa edebilirdi, ancak ilkini yalnızca Tanrı inşa edebilirdi. Ve bunu yapması için bile yeni ve özel bir yönetim ve biricik Oğlu'nun kurban edilmesi gerekiyordu. Bu ruhsal tapınakları inşa ederken, ebedi Oğul ihtişam diyarlarını terk etti ve "acılar adamı ve kederle tanışık" oldu. Zengindi, ama fakir oldu ki, biz onun yoksulluğuyla zengin olalım. Bu işin maliyetini hesaplamak için, Rab İsa'nın sizin için yaptığı o sonsuz fedakarlığın ölçüsünü almalısınız: cennetin tahtını terk etmenin ve yeryüzünde bir adam olmanın; çiğnenen yasaya itaat etmenin ve onun lanetini taşımanın; çarmıhta acı içinde ölmenin ne olduğunu anlatın. Maliyeti hesaplamak için, Calvary'de dökülen kanın ve insan ruhunu onarmak ve yeniden düzenlemek için gerçekten kullanılan Kutsal Ruh'un kudretli faaliyetinin değerini hesaplamalısınız. Gerçek cevabı sağlayabilecek dünyevi bir hesaplama yoktur.
Tanrı'nın Oğlu'nun değerli kanına karşı tartılabilecek gümüş ve altın gibi bozulabilir şeyler yoktur. Yine de kurtuluşunuz için ödenen bedel buydu. Bu Hıristiyan tapınaklarının maliyeti şudur: Dünyanın pek umursamadığı tapınaklar, ancak Tanrı'nın gözüne güzel görünen tapınaklar, kapılarının etrafında melekler hizmet eden ruhlar olarak
uçarlar, içlerinde solunan duaları
tahta taşımak için.

2. Bir tapınak _dayanıklılığı_ nedeniyle dikkat çekicidir. Kısa bir süre için kurulan ve sonra kaldırılan bir çadır veya bir tabernacle gibi değildir.
Kullanılan malzemeler ve yapım biçimleri, bunun
dayanacağını gösterir. Antik çağ tapınakları çağlar boyunca inşa edilmiştir. Plutarch, Atina'dakilerden bahsederken, "Artık eskidiler, modern bir binanın tazeliğine sahipler. Üzerlerinde zamanın lekelemediği görünümlerini koruyan bir çiçeklenme var, sanki sürekli gençlik ve solmayan zarafet ruhuyla canlanmışlar gibi." diyor.

İlk Hıristiyanlara çok tanıdık gelen bu kutsal yapılar, nesiller geçerken değişmeden kaldı. Zaman onları geçip gidiyormuş gibi görünüyordu,
insanlar ve diğer tüm eserleri onun dokunuşu altında küflenirken.

Bu, Kutsal Ruh'un insan ruhunun tapınağında sürdürdüğü işin yok edilemez doğasını bize ne kadar da yerinde bir şekilde hatırlatıyor.
Bu geçici bir iş değil. Tanrı ile birlikte çalışan her Hıristiyan, sonsuzluk için çalışıyor. Bir tapınak haline gelen ruh, zamanın değişimlerine ve ayartmaların sellerine dayanacak. Dünya onu yıkamaz. Bu bir lütuf işi. Ve Tanrı onu nerede başlattıysa, onu kurtuluş gününe kadar sürdürecek.

Bir tapınağın dayanıklılığı aynı zamanda kilisenin, Tanrı'nın dünyada inşa ettiği büyük evin yok edilemez doğasını sembolize eder. Dünya sona erene kadar devam edecektir. Diğer kurumlar yıpranacaktır. Devasa devlet yapıları sarsılıp yıkılır ve güçlü hanedanların enkazları yüzyıllar boyunca dağılmış halde yatar. Fakat her şey eskirken, Tanrı'nın kilisesi devam eder. Büyük ev büyür; ruhsal inşaatçılar, bizim ülkemizde ve diğer ülkelerde yeni taşlar çıkarmak, onları cilalamak ve duvarlara yerleştirmek için çalışmaktadır. Düşmanları onu birçok kez hırpalamış ve yığınlar halinde
yerleştirmekle tehdit etmiştir; fakat cehennemin kapıları ona karşı
başarılı olamamıştır; devam etmektedir; hala yükselmektedir; ona sütun üstüne sütun eklenmektedir; friz, korniş, kemer ve kubbe tamamlanana kadar yükselecektir ve üst taş lütuf, lütuf ona diye haykırışlarla
yerleştirilecektir. Kilise, Tanrı'nın büyük tapınağı ayakta kalacaktır.

3. Antik çağ tapınakları, _orantılı ve mükemmel güzellikleriyle_ ayırt edilirdi. Yunanlılar ve Romalılar, usta zanaatkarlarının ve en iyi heykeltıraşlarının dehasını kullandılar. En yüksek beceri, zevk ve eğitimin yapabileceği her şey, o ölümsüz sanat eserlerine bolca harcandı; ve ortaya çıkan sonuçlar, sonraki çağların, tüm övündükleri ilerlemeye rağmen, aşamadığı mimari güç ve simetri modelleriydi. Tasarımın birliği, birçok parçanın tek bir uyumlu bütünde ayarlanması, her parçanın uygun yerine yerleştirilmesi, hiçbir şeyin dışarıda bırakılmaması ve gereksiz hiçbir şeyin olmaması, ancak hepsinin bakanın zihninde bir güzellik ve uyum izlenimi yaratmak için bir araya gelmesi - bunlar, elçinin metnimizde Hıristiyanları karşılaştırdığı o görkemli eski tapınakların karakteristik mükemmellikleriydi.

Onlar da, Kutsal Ruh'un içlerinde inşa ettiği karakterin uyumu ve oranı içinde tapınaklardır. Hristiyan karakteri simetriktir. Görkemli bir tapınak gibi, birçok parçayı birleştirir. İnanç, sevgi, alçakgönüllülük, sabır, uysallık, umut, dayanıklılık, bağışlama, cesaret, şevk - bunların hepsi
ruhani yapıyı oluşturan malzemelerdir. Ancak
farklı olmalarına rağmen, birlikte tutarlı bir karakter oluştururlar. Hıristiyan lütuflarının bu uyumu, gerçek dindarlığı taklitlerinden ayırt etmek için en iyi testlerden biridir. Bunun eksikliği, bağnazlarda veya coşkulularda tek başına belirgindir. Bu tür kişiler genellikle orantısız, dengesiz bir karakter sergilerler. Birkaç erdem doğal olmayan bir şekilde öne çıkarken, diğerleri tamamen eksik görünür. Birkaç görevi son derece titizlikle yerine getirirlerken, diğerleri de aynı derecede önemlidir ve asla düşünmezler. Onlarda din, bazı favori dogma veya izmlerle özdeşleşir ve bu yönde canavarca bir gelişmeye yönelir. Bu karakter bozulması, bir yönde bu mantar büyümesi ve diğerlerinde tam bir kısırlık, tamamen bir lütuf eksikliğini ortaya koyar. Bu tür kişiler Kutsal Ruh tarafından çerçevelenmiş tapınaklar değildir. Aksine, beceriksiz eller tarafından yetiştirilen kaba, çirkin yapılar gibidirler. Unutmayın, eğer bir Hıristiyansanız, dinin işini _tüm_ karakterinizle sergilemelisiniz. Bir lütfu diğerinin pahasına geliştiremezsiniz. Tamamen iman ve sevgisizlik; tamamen alçakgönüllülük ve özverisizlik; tamamen gayret ve hayırseverlik olamaz. Kutsal Ruh bu şekilde çalışmaz. Pavlus, ruhsal yapının farklı bölümlerinin "birbirine uygun şekilde bir araya getirildiğini" ve "Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyüdüğünü" söyler.

4. Tapınakların bir diğer özelliği de, adandıkları tanrının mülkü olmalarıydı. Hiçbir özel kişi onlara sahip değildi.
Ne krallar, ne imparatorlar ne de devlet onların sahibi değildi; ancak yalnızca onuruna inşa edildikleri tanrılara ait olarak kabul edilirlerdi.

Ve bu, Tanrı'nın dünyada sahip olduğu ruhsal tapınaklar olan Hıristiyanlar için ne kadar da doğrudur. Elçi, Tanrı'nın tüm kilisesinden bahsederken, O'nun
kendi kanıyla satın aldığını söyler. Ve inananlara tek tek şöyle der: "Ve siz kendinize ait değilsiniz; çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız." "Hiçbirimiz kendimiz için yaşamıyoruz ve hiçbirimiz kendimiz için ölmüyoruz; ister yaşayalım, ister ölelim, biz Rab'biniz." Evrende Mesih'in Hıristiyanlara verdiği unvandan daha iyi bir unvan
bulunamaz. O onları satın
aldı, fidye ödedi, onları kurtardı. Onlar kesinlikle O'nundur. O, bu tapınakların
tek sahibidir. Başka hiç kimse onlara sahip değildir. Onlar kendilerine sahip değildir. Bu senin pozisyonun, Hıristiyan dostum. Sen ne isen ve
seninle ilgili olan her şey Rab İsa Mesih'e aittir. Onun öğrencisi olduğunu
iddia ettiğinde, tüm bunlara onun hakkı vardı. O veya onun davası tarafından zamanın, emeğin veya malın için senden ne talep edilirse edilsin, bunu neşeyle ödemekle yükümlüsün. Sen Tanrı'nın binasısın; sen Tanrı'nın tapınağısın; sen kendine ait değilsin.

5. Metinde kullanılan figürün önemi, bir tapınağın adandığı _kullanımı_ düşündüğümüzde daha da belirginleşecektir.

Bir tapınak, bir tanrılığın meskeni olarak kabul edilirdi. Pagan tapınaklarının, tanrıların söylediği kehanetleri tekrarladıklarını iddia eden rahipler veya rahip yardımcıları tarafından yönetilen kutsal mabetleri vardı. Kudüs'teki gerçek tapınakta, Yehova özel varlığını gösterdi ve kutsalların kutsalı
onun meskeniydi. Bu nedenle Hristiyan'a bir tapınak denebilir; çünkü elçi şöyle der: "Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşar."

Bazen birçok tövbesiz adamın yüreği, vicdanın ani uyanışlarıyla gösterildiği gibi Tanrı'nın Ruhu tarafından ziyaret edilir; ancak Ruh'un onlarla birlikte yaşadığı asla söylenmez.

Hristiyanlar, Tanrı'nın Ruhu'nun mevcudiyetinin tadını çıkardıkları için gerçek tapınaklardır.
Bu mevcudiyet, kehanet sesleri veya coşkulu vizyonlarla ortaya çıkmaz. Fanatizm hayal gücünün kaprislerini sıralayabilir ve bunlara Ruh'un yeni vahiyleri diyebilir; her zaman işaretler ve alametler arayabilir ve "rüyalar görebildiğini" övünebilir; ancak bu tür tezahürler Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde yaşadığının kanıtı değildir.

Kutsal Kitap bize Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde yaşadığını bu şekilde öğretmez; ancak bizi Ruh'un çok farklı olan meyvelerine yönlendirir. O, inananı gerçeğe
aydınlatarak içimizde yaşadığını gösterir. Tanrı'nın işlerini bize açıklar. İçimizdeki inancı canlandırır ve göreve
yönlendirir. Tanrı'nın sözünün vaatlerini bize göstererek ve bunların kesin olarak yerine getirileceğini işaret ederek ruhu huzur ve sevinçle doldurur. Bizi duaya
canlandırarak ayartmaya karşı korur. Mesih'in emirlerini ve emirlerini vicdana
bastırarak bizi görevde yönlendirir. Kutsal Ruh bu şekilde varlığının kanıtını verir. Bu şekilde inananların içinde yaşar. Hristiyanın varlığının bilincini kaybettiği zamanlar olabilir; ancak O ayrılmamıştır: gerilemelerinde bile Ruh onu terk etmez, çünkü yaşadığı tapınağı ıssızlığa terk etmez.

Yine, Hristiyan ruhu kutsanmış bir tapınaktır, kutsal bir yerdir.

Pagan tapınakları bile kutsanmış yerlerdi. Bunlar, içlerinde yaşayan tanrının kabul edebileceği varsayılan ayinler ve uygulamalar için
işgörülüyordu. Bazı festivalleri iğrenç sefahat sahneleriydi, bu doğru; ancak onurlandırdıkları tanrıları
hoşnut etmiyorlardı, çünkü bu tanrılar tapanları kadar kirliydi. Tapınakları ve türbeleri, adlarını
taşıdıkları tanrılar kadar saftı.

Yehova'nın Kudüs'teki tapınağı en kutsaldı, çünkü Yehova kutsallığın Tanrısı'dır. Her taşa kutsallık damgalanmıştı. Her bir dairesine "Rabbe kutsallık" yazılmıştı. Hiçbir kirli şeyin kutsal eşiğinden geçmesine
izin verilmiyordu. Hiçbir dinsiz elin kutsal kaplarına
dokunmasına izin verilmiyordu. Sonsuz saflığın Tanrısı tarafından mesken tutulan, göklerin gözünde temiz olmayan o kutsal tapınak, kutsallık cübbesi giymiş ve kurban kanıyla, ve yılda sadece bir kez, miğferli rahip dışında hiç kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği o kutsal tapınak, gerçek bir Hıristiyan ruhunun, kutsanmış, kutsal bir ruhun simgesidir. Bu nitelik, kutsallık, karşılaştırmanın güçlü noktasıdır. "Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır," der elçi, "siz o tapınaksınız." İnanan kişi bu hayatta kusursuz bir saflığa erişir diye bir şey yoktur, çünkü Yeni Ahit böyle bir Hıristiyan mükemmelliği öğretisi vermez; ancak o, Tanrı'nın hizmetine adanmış, kutsanmış biri olduğu için kutsaldır. İçsel günah kendini gösterebilir, kusurlar onu rahatsız edebilir, ancak zihni ve iradesi onlara karşıdır. Bunları aramaz. Kirli bir şeyi tapınağın içine sürüklemek için dışarı çıkmaz. Hayır, onların varlığından nefret ediyor; günahtan arınmak için özlem duyuyor ve dua ediyor. İçindeki kusurlar eski bozulmaların kalıntılarıdır ve lütuf onları yenmektedir.

Bu ruhsal tapınağın maddi parçalarının yeni olmadığını aklımızda tutmalıyız. Eski, harap, bakımsız bir tapınaktır, yeniden inşa edilmiş, onarılmış,
temizlenmiş ve yeniden yaşanmıştır. Daha önce onu elinde tutan şeytan
kovulmuştur. Kutsal Ruh ele geçirmiştir ve onu Tanrı için ayırmıştır.

Ancak eski halinin bazı kalıntıları bir süre orada burada kalır;
ilahi Mimar henüz onu bitirmemiştir. Tamamlandığında, cennet kadar saf olacak ve sonsuza dek kutsallığın güzelliğiyle parlayacaktır. Çalışma
devam etmektedir.

Hristiyan artık günaha kur yapan bir günahkar değildir; kutsal bir amaç için ayrılmıştır; günahın hizmetinden uzaklaştırılmıştır; dünyanın ona hakkı yoktur; onun peşinden gitme hakkı yoktur. Ah, bir Hıristiyanı her türlü işe koyamazsınız, çünkü o Tanrı'nın hizmetine adanmıştır; kutsallığa çağrılmıştır; yıkanmış ve kutsanmıştır.

* * * * *

Ve şimdi, konumuzu gözden geçirirken, bu yaşayan tapınaklarda dolaşalım ve en belirgin özelliklerini fark edelim, böylece tüm kutsal konuşma ve öğretilerde
nasıl kişiler olmamız gerektiğini görebilelim.

Tapınaklar olarak, İsa Mesih'in kanıyla satın alınmış pahalı yapılardır. Dayanıklıdırlar, zamanın ayartmalarına dayanmak,
son günün enkazına ve yangınına dayanmak için inşa edilmişlerdir. Oranları güzeldir, hiçbir göksel lütuf dışarıda bırakılmamış ve hiçbir çirkin
deformite bırakılmamıştır. Tanrı'ya aittirler. Kendilerine ait değildirler. Tanrı'nın binalarıdırlar. Tanrı'nın Ruhu'nun meskenleridirler. Kutsaldırlar: yıkanmış, kutsanmış ve Tanrı'nın hizmetine adanmıştır.

Elçinin "Siz Tanrı'nın tapınağısınız" dediğinde önümüze koyduğu Tanrı halkının resmi budur. Bunun cesur ve
çok iyi çizilmiş bir resim olduğunu itiraf ediyorum; ancak onu çizen benim değil, ilhamın kalemiydi. Her gerçek azizin ruhu o tapınaktır. Tanrı'nın Ruhu'nun yaşadığı kutsalların kutsalı vardır. Dünya, beden ve şeytan
kovuldu. Şükran kurbanının konulduğu bir sunağı, dua tütsüsü yanan bir buhurdanı var, bu tütsü göğe doğru
yükseliyor, övgü ve hayranlık sesi kemerlerinden ve koridorlarından yankılanıyor.

Yüce ve güzel bir resim! Bu süslü bir parça mı; yoksa gerçek mi?
Gerçek. Elçinin ruhu böyle bir tapınaktı. Bu mektubu yazdığında Korint'te böyle tapınaklar vardı -- o şehri süsleyen tüm Korint sütunlarından ve yaldızlı kubbelerden daha görkemli ve güzel tapınaklar. Her gerçek aziz böyle bir tapınaktır. Her din profesörü
kendisinin bir tapınak olduğunu iddia eder.

Dostum, resmi eve götür ve bak. İyice incele ve kendini
içinde görebiliyor musun? Ah, kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, ruhun buna benziyor mu? Eğer gerçekten bir tapınaksa, kirlenmenin girmesini önlemek için kapılarını yorulmak bilmez bir dikkatle gözetmeniz gerekmez mi? Tapınağı temiz tuttunuz mu? Metnimiz sizi ciddi bir
öz-muayeneye çağırıyor. Tapınağın içine girin ve etrafa bakın. Duvarlarının
dünyasal putperestlik resimleriyle
askılanmış olup olmadığına bakın. Gurur, kibir ve modanın
içeride sunaklarını inşa edip etmediğine bakın. Açgözlü
açgözlülüğün orada sarrafların masalarını kurup
Tanrı'nın evi olan ruhun tapınağını neredeyse bir ticaret
evine dönüştürüp dönüştürmediğine bakın. Orada öfkeli tutkuların
kargaşası ve bencil ve yasak şehvetlerin haykırışları duyuluyor mu, dinleyin.

Ah, tapınağı iyi araştırın, çünkü Tanrı yakında onu araştıracaktır. "Rab
ansızın tapınağına gelecek; ama onun geliş gününde kim kalabilir ve
göründüğünde kim durabilir? Çünkü o, bir arıtıcının ateşi ve
çamaşırcının sabunu gibidir."

Yüreği temiz olanlar, Mesih İsa'da kutsallaştırılmış olanlar dışında hiç kimse bu denemeye
dayanmayacaktır. Bunlar yargı gününün ateşlerine dayanacak ve Tanrı'nın şehrinde sonsuza dek mutluluk ve ihtişamla parlayacaklardır.

Ancak, kendini tapınak inşa eden birkaç kişi mahvolacak ve işleri
tükenecek; çünkü ateş her insanın işini, ne tür olduğunu deneyecektir.

V.

Tanrı'nın Şahitleri.

SİZ BENİM ŞAHİTLERİMSİNİZ. İŞA. 43:10.

Tanrı'nın bütün işlerinin onun yüceliğini ilan ettiği ve
sonsuz gücünü ve tanrılığını dile getirdiği bir anlam vardır. Fakat İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş işinde, halkını özel bir konuma yerleştirir ve onları özel bir görevde kullanır. Onlar, tanrısızlık ve tövbesizlikle çevrili bir dünyayla çevrilidir ve onlara Kendisi adına yetkili bir tanıklık yapmaları için görev vermiştir. İtirafçı imanlılar olarak, dünyanın önünde, Mesih İsa'da kendilerine sunulan dini benimsemiş ve denemiş olan, onun lütfunun tebaası olanlar olarak dururlar. Mesih'i gerçekten kabul ettiklerini ve onun otoritesine boyun eğdiklerini iddia ederler. Tanrı onlara halkı der; kendilerini öyle adlandırırlar. Onlarda lütuf, halihazırda yaptığı şeyle neler yapabileceğini gösterir. Çevrelerindeki tanrısız dünyayla özel bir ilişkiye sahiptirler. Tanrı, onların kendisi için ayakta durduklarını kabul eder: "Siz benim tanıklarımsınız." Onlar, inanmayanlardan oluşan jüri önünde, onun adına tanıklık ediyorlar. Onlar güvenilir tanıklardır. Dünya
onların kanıtlarını dinlemeye ve Mesih'in dinini
söyledikleri ve yaptıklarıyla yargılamaya isteklidir.

Onlar, adını taşıdıkları Kurtarıcı'yı temsil ederler. Söyledikleri ve yaptıkları her şeyle, gittikleri her yerde dünyaya sesleniyorlar. Her zaman tanıklıklarını sunmak için kürsüdeler. Tanrısız dünya onları dinliyor, kanıtları alıyor ve yaptıkları açıklamalarla Mesih'i ve dinini yargılıyor; ve bunu yapma hakları var.

Tanrı bu kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar için "Siz benim tanıklarımsınız" diyor. Diğerleri ise, Sizi dinleyeceğiz, tanıklığınızı alacağız, sizi çapraz sorguya çekeceğiz,
ve bize bildirdiğiniz şeylerden kararımızı vereceğiz diyor. Her Hristiyan, dinini
iddia ederek, kendisini bu ciddi konuma yerleştirir ve
dünyanın incelemesini davet eder. Bundan kaçamaz. Tanrı için tanıklık etmelidir ve hayatında ve konuşmasında
iddiasına inanmazsa ve Kurtarıcısının davasına saygısızlık ederse vay haline.

Tanrı'nın yazılı sözünde kendisi hakkında bir tanıklığı vardır. Ancak bu belgesel
kanıt, inanmayan bir nesli tatmin etmeyecektir. İnsanlar bunu doğrulamak için parol
kanıtı isterler. Yaşayan tanıkları çağırırlar ve onu
incelemek ve tanıklığında dinlemek konusunda ısrar ederler. İtiraf eden Hıristiyanlar
bu tür tanıklardır. Ve hayatlarında ve mesleklerinde söyledikleri, genellikle tanrısızlar için, ilham almış evanjelistler ve havariler tarafından
söylenenden çok daha fazla ağırlık taşır. Tanrı'nın halkının bu yaşayan tanıklığı,
inanç taşıyan bir tür kanıttır. İncil'in kendisi
insanları buna yönlendirir ve onlara kendi sözlerinin değerine göre karar vermelerini söyler. Tanrı, "Siz benim tanıklarımsınız," der. İlham almış havari, "Siz bizim mektubumuzsunuz," der. Dünya, onların İsa ile birlikte olduklarını öğrenecektir.

İlgili tüm taraflar, Tanrı halkının bu dünyada işgal ettiği önemli konum konusunda hemfikir gibi görünüyor. Tanrı, onların
kendi tanıkları olduğunu açıkça beyan eder. Aynı şeyi, onun adını açıkça ikrar ettiklerinde de söylerler.
Dünyanın jürisi önünde kürsüye çıkarlar ve ellerini göğe kaldırıp Mesih için tanıklık edeceklerine yemin ederler. Dünya bakar ve der ki, Tanıklığı dinleyeceğiz ve dinin ne olduğunu,
kurtuluşun müjde sisteminin dehasının ve ruhunun ne olduğunu onlarda bulduklarımıza göre yargılayacağız.

O zaman dava oldukça açık görünüyor ve tüm taraflar konuyu anlıyor.
Kanıtların doğasına daha yakından bakalım.

1. İnananlar, müjdenin sunduğu kurtuluşun _gerçek değeri ve etkinliği_ konusunda Mesih'in tanıklarıdır. Tanrı'nın sözünde sunulduğu gibi, günahın lanetini ortadan kaldırmada ve günahkârı Tanrı ile barış ve uzlaşmaya geri getirmede etkili olduğunu iddia ediyor. Suçlu vicdanın korkularını yatıştırmayı, bağışlanma duygusunu ve sonsuz yaşamın iyi umudunu uyandırmayı ve Kurtarıcı İsa Mesih'in kefareti ve ölümüyle suçlu ruhun haklı çıkarılması ve Tanrı ile barışı için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamayı iddia ediyor.

Ama bunu yapıyor mu? Gerçekten de bir günahkarın ruhunda iddia ettiği şeyi başarabilir mi? Gerçekten de anlattığı gibi böyle bir duygu değişikliği yaratıyor mu, böyle umutları uyandırıyor mu, böyle bir barışı geri getiriyor mu? Bu konuda inananlar önemli tanıklardır. Bu temsillerin etkinliğini kendi deneyimlerinde denediklerini iddia ederler. Tanrısızlara bu bağışlanma duygusunu bulduklarını, bu barışı hissettiklerini, müjdenin bahsettiği umutlarda
sevindiklerini söylerler. Mesih'e kefaret kurbanı olarak geldiler ve o, iddia ettiği her şey olduğunu onlara kanıtladı.

Hıristiyanların kalplerindeki lütuf işi öyledir ki, günahkarlara bunun ne olduğunu söyleyebilirler. Bunu övgü şarkılarında, şükranlarında ve dualarında ve Kurtarıcılarına olan içten sevgilerinde ilan ederler.

2. İtirafçı Hıristiyanlar, müjdenin öğretilerinin takipçilerinden talep ettiği o _ahlak standardının_ ne olduğuna dair dünyaya tanıklık ederler. Bu standarda göre yaşadıklarını
iddia ederler. Mesih'in emirlerini görev kuralları olarak kabul etmişlerdir ve başkalarına, yaşam ve hareket biçimleriyle İsa Mesih'in dininin ne gerektirdiğini yargılamalarını söylerler. Onlar, dini görevin toplamını oluşturan İncil talimatlarının anlamının ne olduğunu pratik bir şekilde sergilemeyi üstlendiler. Onlar için soru, dünyanın neyin doğru veya yanlış olduğunu düşündüğü, kamuoyunun neyi onayladığı veya onaylamadığı değil; fakat Mesih'in neyi emrettiğidir. Bu onların görev kuralıdır; buna göre yaşadıklarını
iddia ediyorlar. Ve dünya bunu böyle anlıyor. Bu nedenle, Hıristiyanların yaşamlarında ve davranışlarında bulduklarını dinin nelerden oluştuğu olarak görüyorlar.
Kutsal Yazılar'daki emrin harfini aramakla ilgilenmiyorlar,
önlerinde yaşayan bir tanık olduğu sürece, ki o tanık bunu her gün onlara gösteriyor.

Hıristiyanlar böyle tanıklardır. Bulundukları konumdan dolayı titreyebilirler.
Ama kendilerini buna yerleştirdiler. Mesih için tanıklık etmeyi üstlendiler. Ah, ne söylediklerine dikkat etmeleri gerekir. Dünyanın Mesih ve dini hakkında, komşuları arasında kendilerini taşıma biçimlerinden ne gibi bir fikir edindiğini sorgulamaları gerekir.

Herkes örneğin, kuraldan daha güçlü olduğunu bilir. Her Hristiyan'ın örneği, doğrudan Mesih'in onurunu ve davasının refahını içerir. Bu, yetkin bir kanıttır ve dünya bunu kabul eder. Mesih'in emirlerini ihlal ederek yaşayan ve örneğiyle müjde dininin yasakladığını onaylayan o profesör, kürsüde yalancı şahitlik yapar ve sahte bir tanıklık yapar.

Hristiyanların böylece müjdeyi yorumlayan, müjdenin emrettiği görevlerin ve pratik dinin neleri oluşturduğunun tanıkları olduğunu kimse inkar edemez. Tövbe etmeyenler onları böyle kabul eder. Hristiyanlar ne yaparsa yapsın, doğru olması gerektiğini söylerler. Kilise neyi uygular ve onaylarsa, aynısını yapmaları için yeterli bir gerekçedir. Yeşil ağaçta yapılan her şey, kesinlikle kuru ağaçta da yapılabilir.

Eğer Tanrı'nın halkı Sebt günü seyahat edip ziyaret edebiliyorsa, veya gece eğlence ve eğlence toplantılarında ahlaksız danslar ve kağıt oyunları oynayabiliyorsa, veya Mesih için para kazanmak için kumarbazlık sanatlarına başvurabiliyorsa, bu tür uygulamalar başkaları için yanlış olamaz; çünkü
Hristiyanlar yanlış yapmaz veya prensiplerini inkar etmezler. Dünya bu şekilde
mantık yürütüyor ve onlar da iyi mantık yürütüyor. Mantık iyidir ve çürütülemez. Hristiyanları Tanrı'nın tanıkları olarak dikkate alma ve yaptıkları her şeyin Yeni Ahit'in ahlakıyla
uyumlu olduğu sonucuna varma hakları vardır.

3. Hristiyanlar, Mesih'in dininin öğrencilerinden talep ettiği _fedakarlıkların
ve özverilerin_ ne olduğu konusunda dünyaya tanıklık ederler.
İncil'in bunları öğrenciliğin bir koşulu haline getirdiği her zihin için açıktır. "Kendini inkar etmeyen ve haçını yüklenmeyen" kişi
benim öğrencim olamaz. Hıristiyanların tekrar tekrar Mesih için her şeylerini feda ettikleri ve dünyaya çarmıha gerildiği söylenir. Şimdi bu Kutsal Kitap tasvirlerinin ne anlama geldiği Tanrı halkının pratik yaşamlarıyla öğrenilebilir, çünkü onlar bu tür kendini inkar eden hayatlar yaşadıklarını, tanrısızlığı ve dünyevi şehveti inkar ettiklerini ve bu dünyada ayık, doğru ve dindar bir şekilde yaşadıklarını
iddia ederler. Tövbe etmeyenler onlarda dinin neyi yasakladığını; takipçisini dünyadan nasıl ayırdığını; haçını onun üzerine nasıl koyduğunu ve Mesih uğruna onu kınama, utanç, haksızlık ve zulüm taşımaya nasıl çağırdığını bulurlar. Hıristiyanlar böyle bir tanıklık vermek zorundadırlar; ve Tanrı kutsansın ki bunu dünyanın her çağında verebilmişlerdir. Çünkü,

Onlar Mesih için _acıya katlanmalarında_ Tanrı'nın tanıklarıdırlar. Hayatın aktif, heyecan verici görevlerinden bir kenara bırakılsalar ve çetin sınav dönemlerinden geçseler bile, hâlâ Mesih'in hizmetindedirler ve dünyaya dininin destekleyici ve rahatlatıcı gücünün en değerli tanıklığını sunarlar. Onlar hâlâ tanıklık edenlerdir, kendilerine verilen yorucu gecelere neşeli bir sabırla katlandıklarında ve hastalık ve doğanın çöküşleri ortasında etraflarındaki herkese, tüm anlayışı aşan bir huzurdan, mevcut saatin tüm sıkıntılarıyla azalmayan bir sevinç ve umuttan bahsedebilirler. Mesih'in dininin bu tür tanıklıklarla dünyada kazandığı etkiyi kim ölçebilir? - tanıkların gözleri yaşlarla dolduğunda ve dünyevi talihsizlikler üzerlerine bastırıldığında verdikleri bir tanıklık - sıkıntının karanlık gece yarısında, bitkinlik yataklarından, yas odalarından ve kayıpların ve sevilenlerin mezarlarından acıklı bir şekilde fısıldanan bir tanıklık. Çoğu zaman, Hıristiyanın faydasının, artık mabette şarkı söyleyemediği ve Mesih için aktif çalışmalar yapamadığı
zaman kaybolduğu görülür; ancak çoğu zaman durum çok farklıdır. Hayatın sahneleri değişse de, o hala tanıklık etmektedir; ve aylarca süren hastalık ve acıyla, Mesih'in diğer tüm teselliler kaybolduğunda bile neşelendirmek ve rahatlatmak için neler yapabileceğini dünyaya anlatmaktadır. Kurtarıcı halkına, "Siz hala benim tanıklarımsınız," der, "sizi çok sert bir şekilde terbiye ettiğimde bile; ve sizin tanıklığınız aracılığıyla dünya, kurtarma ve rahatlatma gücümü bilecek."

Ancak Tanrı halkının tüm acıları, O'nun lütfunun gücüne tanıklık etmek için yapılsa da, dünyanın nefreti ve zulmünden kaynaklanan, doğrudan Mesih için katlanılanlara özel bir önem verilir. Geçmiş çağlarda, tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyenler, zindanda, kazıkta ve darağacında Mesih'e sahip çıkanlar ve işkencecilerinin öfkesine meydan okuyanlar - Mesih'in kesin bir şekilde "Siz benim tanıklarımsınız" dediği kişiler. Şehit kelimesi Yunanca'da bir tanıklık anlamına gelir.

Ve İsa için acı çeken ve ölenlerin tanıklığı, hiç kimsenin
ölçemeyeceği bir güç taşımıştır. Haç'ın en acımasız düşmanlarının zihinlerinde bir inanç oluşturmuş ve dünyaya bir inananın acıya nasıl galip gelebileceğini ve ölümü nasıl yenebileceğini öğretmiştir. Günümüzde bu tür tanıklıkların çok azı duyulsa da, kilisenin geçmiş yüzyıllardaki çatışmalarından yankılananlar dışında, inananlar yine de birçok kez tanrısızların alaylarına ve muhalefetine karşı tanıklık etmek zorundadır. Onların hayatları ve örnekleri, şimdi bile, sık sık yaygın kötülüğe karşı cesurca konuşmalı ve alay, kayıp ve acımasız muhalefet karşısında tanıklık etmelidir. Ancak Mesih için ayağa kalktığınızda ve dünyanın onun için yaptığı darbelerle karşılaştığınızda bu iyi bir itiraftır. Aldığınız her çizgi için, en yüksek tahttan bir yankı geliyor gibi görünüyor, çoğu "Siz benim tanıklarımsınız." diye tezahürat ediyor. Böylece, Hıristiyanların dünyada Tanrı'nın tanıkları olarak işgal ettikleri konumu göstermeye çalıştık. İnsanlara, İncil'in dininin gerçekte ne anlama geldiğini, ne olduğunu ve günahkarlar için neler yapabileceğini tanıklık ediyorlar. Şüpheci bir dünyaya bunun bir gerçeklik olduğunu söylüyorlar. Bunu kendi deneyimlerinde test ettiler; umutlarını ve vaatlerini denediler ve kurtarıcı gücünü tattılar. Cahil ve inanmayan dünya onlara gidip sorular sorabilir, onları inceleyebilir ve haç ve orada merkezlenen tüm kurtuluş sistemi hakkında her şeyi bilmek isteyebilir. Bu tanıklar her zaman konuşuyor. Hayatları her yerde sesli. Ailede ve kilisede; işyerlerinde, sosyal hayatın alışverişinde; güneşli ve refah dolu günlerde, kasvetli ve kederli gecelerde, dünya onların söylediklerini dinliyor ve kanıtlarını araştırıyor. Tanıklıkları uzun ve dolu. Ya Efendileri lehine ya da aleyhine.

İsa Mesih dininin öğrencilerinin hayatlarıyla yargılanmasını istiyor. Başka hangi sistem böyle bir sınamaya dayanabilir? Şüphecilik hiç zaferini böyle ilan etti mi? Geçtiğimiz yüzyılın felsefi sadakatsizliği, terörün egemenliği altında batıl inançlardan kurtarılan Fransa ile övünmeye cesaret etti mi? Danton, Mirabeau, Robespierre ve giyotin kahramanlarını işaret edip, Bunlar benim tanıklarım mı dedi? Paine ve Bolingbroke, ahlaksızlık ve aşağılanmanın pis tavan aralarından ve mahallelerinden, inançları konusunda eğitilmiş, kirli takipçilerini çağırıp, dünyaya, İşte, bunlar bizim tanıklarımız diye ilan etmeyi hiç düşünürler miydi? Evrenselcilik, meyhanelerden, kumar cehennemlerinden ve genelevlerden karışık ekibini toplayıp, insanın ahlaki refahı ve restorasyonu için neler yapabileceğine tanıklık etmeleri için onları halkın gözü önünde sergiler mi? Hayır. Her yalan ve hata sistemi çileden kaçar ve öğrencilerini dünyanın önünde dikip, Bunlar benim tanıklarımdır demektense, onları gözlemden gizler.

Ancak Hıristiyanlık başka hiçbir sistemin cesaret edemediğini yapmaya cesaret eder. Tanrı büyük kurtuluş planını vahiy sayfasına yazmıştır. Ancak şüpheci, inanmayan bir dünya onu incelemekte ve kabul etmekte yavaş olsa da, halkını cesurca onların önüne koyar ve onları hayatlarında ve yaptıklarında dininin neler başarabileceğini okumaya
çabalamaya davet eder. Bakın, tanrısız bir dünyaya
ve çarmıhın neler yapabileceğini yargılayın. İncilin onu kabul eden ve deneyenlerin üzerindeki etkisini izleyin ve onun gücü ve lütfu hakkında neler söylediklerini dinleyin; çünkü onlar benim tanıklarımdır, diyor Rab.

Hristiyan'ın dünya önündeki tutumu böyledir: her saat tanıklık eder,
tüm hayatı boyunca Mesih için konuşur. Ah, ne mübarek, yüce bir ayrıcalık! Ah, ne korkunç bir sorumluluk! Kilisenin her üyesi
bu konumdadır; her itiraf eden Hristiyan tanıklık ediyor. Ve,
arkadaşlar, verdiğimiz tanıklık nedir? Herhangi biri bu konumdan geri çekilmeye meyilli mi? Herhangi biri hayatlarının Mesih için iyi okunmadığının farkında mı? Sorumluluktan kaçış yok. Siz
dünyanın önünde Mesih'i itiraf edenler taahhüt edildiniz.
Tanıklık kürsüsüne çıktınız ve dünya sizi dinliyor. İtiraf eden
Hristiyanlar, Yüce Tanrı'nın sesi, "Siz benim tanıklarımsınız" diyor ve
sizin için kaçış yok. Konuştunuz; konuşmak zorundasınız.
Dudaklarınızı mühürleyebilirsiniz, ancak sessizliğiniz bile konuşur. "Siz benim
tanıklarımsınız."

Dinleyin, ey profesörler, dinsizlik dünyasına çıktığınızda;
kazanç için pazar yerinde durduğunuzda ve
açgözlülük ve hırs dünyasıyla uğraştığınızda; Zevk ve terfi aradığınızda: "Siz
benim tanıklarımsınız." Dininizi bir kenara çekip bir süre askıya alma cazibesine kapıldığınızda, dikkatsiz ve kibirli olanlarla el ele verebilmek için bunu duyun: "Siz benim tanıklarımsınız." Mesleğinizi bırakamazsınız; tanıklığı durduramazsınız. İstediğiniz yere gidin, sizi takip eder. Kısık kahkahanız, gözleri şarap kadehinin üzerinde kırmızı olan hızlı genç adamlar arasında, salonda duyuldu mu? Moda ve sefahat şirketlerinde, dansta dönerken, zarları şakırdatırken veya iskambil masasına eğilirken görüldünüz mü? Açık dünyacılık ve dinsizlik topluluğu için ibadet hizmetlerini, kutsal alanı ve dua toplantısını terk mi ettiniz?
Henüz tanıklık etmeyi bitirmediniz. Yüce Tanrı'nın sesi sizi takip ediyor ve
kulaklarınızda çınlıyor, "Siz benim tanıklarımsınız." Tanıklığınız Tanrı'ya karşı onur kırıcı olabilir; Mesih'in davasına zarar verici olabilir; ancak
Tanrı sizi tanıkları olarak kabul eder ve yargı gününde tanıklığı gözden geçirmeye geldiğinde sizinle hesaplaşacaktır. Ve hayat boyu süren yalancı bir yeminin lanetli suçuyla kararmış sahte, hain ruhlarınız, onunla karşılaştırıldığında daha küçük günahkarların cehennemini neredeyse bir cennet gibi gösterecek bir felaketle karşılaşacaktır.

VI.

Parlayan Hıristiyanlar.

IŞIĞINIZIN İNSANLARIN ÖNÜNDE ÖYLE PARLAMASINA İZİN VERİN, Kİ İYİ İŞLERİNİZİ GÖRSÜNLER VE GÖKLERDEKİ BABA'NIZI YÜCELTSİNLER. MATTA 5:16. Tanrı'nın halkı dünyanın ışığıdır - etraflarındaki ahlaki karanlığın ortasında parlayan ışıklı bedenler.

Fiziksel dünyada iki tür beden ışık ortamıdır.
Güneş, sabit yıldızlar veya yanan bir lamba gibi özlerinde ışıklı olanlar. Bunlar kendi özellikleri sayesinde parlarlar.
Işıkları içseldir ve türetilmemiştir. Başka bir beden sınıfı ise yalnızca yansıyan ışıkla parlar. Doğaları gereği opaktırlar, yalnızca üzerlerine gönderilen ışınları geri gönderirler. Ay, gezegenler ve uyduları da böyledir - yalnızca yüzeyde ışıklıdırlar, ancak içeride karanlıktırlar.

Hristiyanlar bir dereceye kadar bu son beden sınıfına benzerler; ancak
tamamen değil. Sahip oldukları ışık gerçekten türetilmiş bir ışıktır ve kendi kendine oluşmamıştır. Doğaları gereği karanlık ve ışınsızdırlar; ancak üzerlerine parlayan ışık yüzeyin ötesine nüfuz eder ve içlerindeki ruhu kendi ışıltısıyla aydınlatır. Işık üretir: onları yaşayan ışık taşıyıcılarına dönüştürür. Sadece yüzeye düşen ışınları yansıtmakla kalmazlar, aynı zamanda içlerinden ahlaki parlaklığın yeni ışınlarını gönderirler. Havari, "Işığın karanlıktan parlamasını emreden Tanrı, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için kalplerimizde parladı." der.

O halde Hıristiyanlar, sadece yüzeyde parlayan yansıtıcılar değillerdir;
ama kendi iç varlıklarından ışık yayarlar. Bu ışık, onları uyandıran, dönüştüren ve kutsallaştıran Kutsal Ruh'un aydınlatıcı gücünden kaynaklanır. Bu güç sayesinde Mesih'in suretinde yaratılırlar ve kurtarılırlar. Sahip oldukları ışık böyledir - içlerinde tutuşan ve onlardan yansıyan bir ışık.

Kurtarıcımız, metinde, sahip oldukları bu ışığın _pratik yaşamları ve davranışları aracılığıyla parlaması gerektiğini_ öğretir. "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler." Işığın doğası gereği parlar. Hıristiyanlar kutsal yaşamlarıyla parlarlar. İyi işleri yaydıkları ışınlardır. Dünya onları görür ve yargılar. Tanrı için söyledikleri ve yaptıkları her şeyde, sergiledikleri ruhta ve sergiledikleri örnekte etraflarına ışık saçarlar. Diğer insanlar bunu görür.

Bunun eğilimi, başkalarını Tanrı Baba'yı yüceltmeye teşvik etmektir - "iyi işlerinizi görerek, göklerdeki Babanızı yüceltsinler."
Bu da Hıristiyanları iyi işlerde gayretli olmaya teşvik eden sebep olmalıdır. Kendilerini yüceltmek değil, Tanrı'yı ​​onurlandırmaktır. Tanrı'nın gözünde bir liyakat zemini oluşturmak, kendilerine ait bir doğruluk inşa etmek için değil, kutsal bir yaşam için çabalarlar, Tanrı'yı ​​yüceltmek için çabalarlar. Başkalarını erdemlerinin ihtişamıyla parlatmak ve göz kamaştırmak için değil; ama etraflarına aldıkları ışığı
yaymak, onları aydınlatan ışınları yansıtmak ve böylece başkalarını Tanrı'nın
onlardaki harikulade lütuf eseri için övmeye ve yüceltmeye yöneltmek için.

Bu nedenle, Mesih'in kanıyla kurtarılan ve Kutsal Ruh tarafından yeniden canlandırılan Tanrı halkının _parlayanlar_ olduğu, Tanrı'nın ihtişamını diğer yaratıklarının veya eserlerinin ötesinde sergilediği önermesini türetiyoruz.

Bu önermeyi örneklendirirken, Tanrı'nın bize yalnızca
eserleri aracılığıyla ifşa edildiğini belirtiyorum. "Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir." Tamamen ruhsal bir doğaya sahip ve mükemmelliklerinde sonsuz olan O'nu, ancak eserleri aracılığıyla
bilebiliriz. Melekler ve cennetin saf ruhları tarafından nasıl bilindiğini söyleyemeyiz; ama Rab bizim için ellerinin
işleyişiyle bilinir. Karakteri ve ihtişamı bize yaptıklarıyla yansıtılır. Yine de
Tanrı'nın farklı eserleri, doğalarına göre, bize onun ihtişamını farklı derecelerde gösterir.

1. Maddi yaratılışı bize onun her şeye kadirliğini, bilgeliğini,
becerisini ve büyüklüğünü gösterir. Gözlerimizi yukarı doğru çevirdiğimizde ve güneşler ve uydularla dolu uçsuz bucaksız alanlara baktığımızda, uzayın izsiz bölgelerini hiçbir uyumsuzluk veya karışıklık olmadan süpürdüğümüzde ve sonra gözümüzü dünyaya doğru çevirip etrafımızdaki sonsuz çeşitlilikteki maddi nesneleri incelediğimizde, özellikleri sonsuza kadar değişen ve yine de hepsi tek bir güzel ve uyumlu bütünde birleşmiş halde, zihinlerimiz Tanrı'nın kudreti, görkemi ve ihtişamı izlenimine karşı koyamaz. Burada, onun yüce Mimar, her şeye gücü yeten Yaratıcı olarak ihtişamını görürüz.

2. Ancak, cansız maddeden, zevk alabilen ve acı çekebilen canlı, duyarlı yaratıklarla yaptığı işlere geçtiğimizde, bunlar onun ihtişamını herhangi bir maddi el işinden daha yüksek bir mükemmellikle sergiler; çünkü burada Tanrı'nın iyiliği ve iyiliği, bu yaratıkların mutluluk için olan yapılarında ve onların refahı için sağladığı bol miktardaki araçlarda görülür. Tanrı, maddi evreni sonsuz çeşitlilikte biçimlere
kalıplayıp biçimlendirirken,
usta ve kudretli bir inşaatçı olarak ihtişamını ilan eder; ancak bu maddi dünyalara duyarlı yaratıklarla geldiğinde ve onların zevkini teşvik etmek için her şeyin bir uyarlamasını sergilediğinde, o zaman İlahiyat sıradan bir mimari tasarımcının yerinin çok üstüne çıkar ve nezaketini ve sevgisini ilan eder.
Güneş ışınlarında kısa bir varoluşunu sürdüren yaz böceğinden, yeşilliklerle kaplı vadilerde dolaşan sürülere ve sürülere kadar, hepsi Tanrı'nın iyi olduğuna dair tanıklıklarını birleştirir ve şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir.

Şimdi bir adım daha yukarı çıkın. Varlığın ölçeğini, yalnızca duyarlı,
akıl dışı yaratıklardan, ahlaki, sorumlu zekalara doğru takip edin. Burada Yaratıcı'nın niteliklerinin yeni bir sınıfı yansıtılır. Burada, tüm maddi evrenin asla ortaya çıkaramayacağı bir ihtişam parlar. Ahlaki etkenleri yaratırken ve onlarla ilgilenirken, akıl ve ahlaki duyguyla donatılmış olan Yüce Tanrı, karakterinin gerçeğini, adaletini ve kutsallığını ortaya koyar. Tanrı'nın bu görkemli mükemmellikleri, onun doğal niteliklerinin sonsuz derecede üzerinde yükselir; ve tezahür etmeleri için ahlaki bir doğayla donatılmış ve ahlaki bir yönetim altında olan yaratıklara ihtiyaç duyarlar. Tanrı, dünyalar üzerine dünyalar inşa edebilir ve onları yaşadığımız bu dünyaya fırlatılanlardan çok daha muhteşem ihtişamlarla süsleyebilir; ancak bu dünyalar herhangi bir rasyonel zekayla
doğmasaydı, Tanrı'nın ihtişamından hiçbir şey yayınlayamazlardı, ancak O'nun kudretli bir güç ve beceriye sahip bir inşaatçı olduğunu söyleyebilirlerdi. Doğa, eserlerinde Tanrı hakkında bunu ilan eder. Ancak Tanrı, ahlaki yaratılışını varlığa çağırdığında, sıradan bir mimarın, yüce bir inşaatçının konumunun çok ötesine, ahlaki bir yöneticinin konumuna ilerler; ve karakterinin açığa çıkmasında başka hiçbir yerde göremeyeceğimiz şeyleri keşfederiz, kutsallığın güzelliği, adaletin görkemi, gerçeğin mükemmelliği.

İlahi doğanın bu yüce mükemmellikleri, ahlaki varlıklarla olan ilişkilerinde ve başka hiçbir yerde yansıtılır. Kutsallığı ödüllendirirken ve günahı cezalandırırken, Yehova kendi varlığının aşkın saflığını sergiler.
Kutsal melekler, coşkularında ve düşmüş melekler, dertlerinde, Tanrılığın ahlaki ihtişamını yansıtır. Tanrı, onlarla ilgilenirken, evrene kutsal yasasına olan yüce saygısını ve "doğruluk ve yargının tahtının meskeni" olduğunu duyurur.

Bundan daha yüksek bir ihtişam mümkün müdür? Bunların arkasında, açığa çıkmayı bekleyen Tanrı'nın herhangi bir mükemmelliği var mıdır; karakterinin parlaklığını artırabilecek ve ikametgahını çevreleyen o "ulaşılmaz ve ihtişam dolu ışığın" ihtişamına katkıda bulunabilecek ilahi zihnin daha büyük amaçları ve hareketleri var mı? Evet, var.

_Kurtarılmış insanlarla_ olan ilişkilerinde ve ilişkilerinde, günahkarları kurtarmasında ve onları düşmüş, harap bir durumdan kutsallığa ve mutluluğa geri döndürmesinde. İşte karakterinin etrafına atılan yeni bir ihtişam, yeni bir eylem
tiyatrosu. Burada ilahi zihin ahlaki kötülüğün büyük sorunuyla boğuşur ve günahkârı hakikatinden ve kutsallığından ödün vermeden kurtarmayı teklif eder. Burada sevgi ve merhametin, şefkat ve hoşgörünün, sefillere iyilik yapmanın, hak etmeyenlere lütfun mükemmellikleri ortaya çıkar. Tanrı'nın doğasının bu mükemmellikleri, günahkârlar için bir kurtuluş planı olmadan asla zeki evreni tarafından bilinemezdi. Kutsallık alemlerindeki melekler onları asla harekete geçiremezdi. Tanrı onları ödüllendirmekten ve kutsamaktan ne kadar hoşlansa da, onlara hiçbir şefkat veya lütuf gösteremezdi, çünkü Tanrı'nın bu tür varlıklara karşı böyle bir eğilim göstermesi için hiçbir olası alan olamazdı. Merhamet yalnızca sefillere, lütuf yalnızca değersizlere, sabır ve hoşgörü yalnızca suçlulara karşı uygulanabilir; Ancak
kutsal varlıklar söz konusu olduğunda, Tanrı affedecek hiçbir şey, katlanılacak hiçbir şey,
lütfunun zenginliklerini geliştirecek hiçbir şey bulamaz.

O zaman, kurtarılmış günahkarların Tanrı'nın ihtişamını nasıl garip ve tuhaf bir ışıkta sergilediklerini görüyoruz. Tanrı onları kurtarmak için harekete geçtiğinde, burada
tezahür ettirildikleri dışında asla bilinemeyecek yeni bir mükemmellik sınıfı sergiler. Her Hıristiyan, zeki evrenin başka hiçbir yerde okuyamayacağı Tanrı'nın bir şeyini yayınlayan yaşayan bir mektuptur. Her Hıristiyan, Tanrı'nın sonsuz lütuf ve merhamete sahip, uzun süre acı çeken ve bağışlayan bir Tanrı olduğunu; şefkat ve sevgi dolu bir Tanrı olduğunu ilan eder. Bu mükemmelliklerin yaşayan bir tanığıdır, çünkü günahtan ve cehennemden kurtarılmış suçlu bir yaratıktır.
Tanrı, onda tam olarak yaratıklarının en derin hayranlığını uyandıran, onları kendisine çeken, sevgiyi ateşleyen karakterinin özelliklerini sergiler. Gerçekten de, günahkarlar için kurtuluş planı olmasaydı, ilahi doğada yaratıklarının sonsuza dek habersiz olması gereken bir
mükemmellikler sınıfının var olacağını söyleyebiliriz.

Ancak bu plan perdeyi kaldırır ve bize Tanrı'nın sonsuz kalbini görmemizi emreder. Hristiyan, Tanrı'nın bu mükemmellikleri sergilediği varlıktır; o, lütfun ganimetidir; Tanrılığın ihtişamını diğer tüm yaratıklarda görülen her şeyin ötesinde yansıtır. Ondan başka hiç kimse Yehova'nın sınırsız lütfuna ve şefkatine, Şeytan'ın sanatlarını şaşırtmada ve kayıp bir günahkarı cehennemden kurtarmada ve onu cennete hazırlamada sonsuz bilgelik ve sevginin zaferine tanıklık edemez. Bu çalışma, Yehova'nın girişimlerinin doruk noktasıdır ve İncil, melek zihinlerine, Tanrılığın geniş egemenliği boyunca, bununla ilgi ve ihtişam açısından karşılaştırılabilecek hiçbir işleminin olmadığını açıkça öğretir.

Yine, daha önce de belirtildiği gibi, Hıristiyanlar yalnızca Tanrı'nın ihtişamının
yansıtıcıları değildir; fakat içlerinden onları aydınlatan bir ışık
yayılır, çünkü karakterlerinde Mesih'e benzeyecek şekilde yaratılmışlardır; Mesih'in suretinde yeniden yaratılmışlardır; ondan doğmuşlardır
ve "Rab İsa Mesih'i giydikleri" söylenir. Tüm gerçek Hıristiyanlar böylece en azından bir dereceye kadar Kurtarıcı'ya benzerler.

Fakat Mesih, Tanrılığın yaratıklara yapılmış en büyük tezahürüdür. O, "Baba'nın ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık
görüntüsüydü." Tanrılığın başka hiçbir gösterimi, ete kemiğe bürünmüş Söz'ünkiyle kıyaslanamaz. Ve kesinlikle, ona benzeyen yaratıkların en yüksek derecede Tanrı'nın ihtişamını yansıtması gerektiği sonucu çıkar. Melekler
kutsallıkta mükemmel olabilirler, fakat karakterleri, kurtarılmış ve kutsallaştırılmış Hıristiyanlarınkiyle aynı ahlaki yönü göstermez.
Her ikisi de kutsal olacaktır; ancak mükemmel bir şekilde kutsanmış bir
Hristiyan'ın karakterinde bir meleğin asla sergileyemeyeceği birçok şey ortaya çıkacaktır.
Bu, Cebrail'inkinden daha çok Mesih'inkine benzeyecek ve bunu yaparken
İsa Mesih'in yüzünde parlayan Tanrı'nın ihtişamını gösterecektir. İncil, Hıristiyanı ne kadar onurlu ve yüce bir konuma getiriyor! Akıllı varlıkların gök kubbesine yerleşmiş, ışınları kendine özgü bir hale yayan ve parıldayan diski diğerlerine göre daha parlak bir ışıltı taşıyan bir yıldız gibi, kendine özgü bir ışıkla parlıyor. "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor ve gök kubbe onun el işlerini gösteriyor." Melekler bu ihtişamı daha yüksek bir derecede yansıtır; ancak suç ve yıkımdan diriltilen ve Tanrı'nın oğulları haline getirilen günahkarlar, şimdiye kadar yapılmış en büyük ilahi
mükemmellikleri sergilerler. Hıristiyanların Tanrı'ya ve diğer
zekalara karşı sürdürdüğü ilişki böyledir - onlar Tanrı'nın ihtişamının yansıtıcılarıdır.

Ancak metnimi okuduğumda, onların sadece pasif yansıtıcılar olmadıklarını öğreniyorum.
Sadece güneş ışınlarına asılmış cilalı aynalar gibi ışık vermemeliler; hem içeriden hem de yüzeyden parlayacaklardır.
Etraflarına ışık saçmak için yerleşik bir amaç ve hedef olmalıdır. "Işığınız öyle parlasın," der Mesih. Buradaki "_öyle_" kelimesi, verdiğiniz ışık türü ve bunun ürettiği etki konusunda derin bir sorumluluğunuz olduğunu ima eder. Bu, iyi işlerinizle, kutsal yaşamlarınızla parlaması gereken bir ışıktır. Ve bu işler, insanların "cennetteki Babanızı yüceltmeye" yönlendirileceği şekilde yürütülmelidir. İşte Hıristiyan faaliyetinin büyük yasası: yaptığınız her şey Tanrı'nın şanı için yapılacaktır. Hıristiyan
dostum, işte hayatınızın yönetici ilkesi. Başkalarının iyiliği için hareket etmenizi gerektirir. Davranışlarınızın etrafınızdakiler üzerindeki etkisini her zaman göz önünde bulundurmanızı ister. Bu yüce, asil bir ilkedir - Tanrı'nın şanı. Bu, dünyaya kutsal bir yaşamın tüm lütuflarını gurur veya gösteriş olmadan göstermenizi ve böylece insanların sizde buldukları her iyiliğin şanını Tanrı'ya vermelerini sağlayacak özverili bir ilkedir.

Ah, korkarız ki bu, Tanrı'nın halkı olduklarını iddia edenlerde bile çok sık eksik olan bir ilkedir. Birçoğu, takdir edilebilecekleri sürece ışıklarının parlamasına izin vermekte hiçbir itirazı yoktur; birçoğu, başkalarının iyi işlerini görmesini ve kendilerini onlar için yüceltmesini ister; birçoğu, üstünlüğe sahip olabildikleri ve başkalarını kendi önemleri fikriyle etkileyebildikleri sürece zamanlarını ve emeklerini Mesih'in davasına adayacaktır.
Işıkları parlayacak, ancak yalnızca dünyanın kendi mükemmelliklerini görmesini ve kutsallıklarına saygı göstermesini sağlamak için parlayacaktır.

Ancak bundan çok farklı olan bir Hristiyanın hizmetinin ruhudur. Tüm şanı kendisi değil, Tanrı'nın alması gerekir. Mesih, _öyle_ parlasın ki, onu gören herkesi Tanrı'ya yücelik sunmaya yöneltsin. Tanrısız insanlar, sizin kutsal yaşamlarınızdan, tattığınız kurtuluşun gerçekliğini ve mükemmelliğini öğrensinler. Örneklerinizin ışığı parlasın ki, onlar da aynı ilahi aydınlanmayı aramaya yönlendirilsinler. Tüm
işleriniz, sizi karanlıktan çağıran Kurtarıcı'ya işaret etsin ve onları kendi Kurtarıcıları olarak onu aramaya teşvik etsin. Böylece, göklerdeki Babanızı yüceltecekler.

Kurtarıcı'nın önümüzdeki sözlerinin ruhu böyledir ve hepimiz için pratik soru şudur: Yaşamlarımız bu ruhla nasıl örtüşüyor?

Her şeyden önce, etrafımıza gerçekten bir ışık saçıyor muyuz? Basit bir itiraf, boş bir lamba kadar değersizdir. Kalplerimiz ilahi lütufla
aydınlatıldı mı? Suçluluk, cehalet ve hatanın karanlığı orada dağıldı mı; ve bağışlanmanın, barışın ve kutsallığın tatlılarını tattık mı?

Buna güvenin, kendi kalplerimiz Kutsal Ruh tarafından aydınlatılmadan başkalarına ışık veremeyiz. Dindarlığın aktif erdemleriyle
birlikte olmayan basit bir din ikrarı, ışık vermeyecektir. O zaman
içimize yakından bakalım ve soralım, Kendimizde lütuf ışığı var mı?
Ve bununla bağlantılı olarak ve onu takiben, şu soru gelecektir, Bununla
dünyaya ne gibi bir iyilik yapıyoruz? Ah, kardeşlerim, Kurtarıcı bize etrafımıza, diğer insanlara bakmamızı ve sormamızı emrediyor, Tüm dinimiz
neye ulaştı? Tanrı'nın yüceliği için ne başardık? Ne kadar ışık
dağıttık? Hristiyan etkimizle
kimileri aydınlattık ve kurtardık? Hangi ruhları tövbeye ve İsa Mesih'e inanmaya yönlendirdik? Işığımız herhangi bir amaca
uydu mu? Başkalarını eğitme ve kurtarma araçları olduk mu? Bu tür sorular ortaya çıkmalıdır, çünkü Tanrı'nın halkı dünyanın ışığıdır ve onların görevi
hiçbir serafin bile yapamayacağı şekilde onun yüceliğini yansıtmaktır. Bu nedenle,
dünya üzerindeki etkinizin sorusunun, Tanrı'nın bir çocuğu olup olmadığınız sorusuyla hayati bir ilgisi vardır; çünkü eğer hayatınızdan ışık
yayılmıyorsa, içinizde de ışık yoktur. Eğer ışığınız
parlamıyorsa, bunun sebebi sizde hiç ışık olmamasıdır; ruhunuzda
nerede varsa orada parlamalıdır.

Her Hıristiyanın iyilik için olumlu bir etkisi vardır. Hepsi eşit güç ve parlaklıkla
parlamaz, ancak parlarlar. Bazıları ışınlarını
uzaklara ve genişlere saçar ve kendi nesillerinin ahlaki ışıkları olurlar ve bazıları sadece
zayıf bir mum gibi parlar; ancak mum bile bazılarına ışık verir ve
bu yüzden her Hıristiyan bazı ruhlara ışık ışınları saçmalıdır.

Hıristiyan dostlar, hayatlarınızdan ve sohbetlerinizden o ışıklar nereye düşüyor? Kimin yolunu aydınlatıyorlar? Çocuklarınız onları görüyor mu? Ve
Hıristiyan örneğinizin parıltısıyla tek bir ruhu
Mesih'e yönlendirdiniz mi? Ah, uyguladığınız etkiye iyi bakın. İtirafınızın
boşa gitmemesine dikkat edin; çünkü "içinizdeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar
büyüktür!"

VII.

Kuzgun ve Güvercin.

VE KIRK GÜNÜN SONUNDA, NUH, YAPTIĞI
GEMİNİN
PENCERESİNİ AÇTI: VE BİR KUŞU GÖNDERDİ, BU KUŞ
YERDEN SULAR KURUTULUNCAYA KADAR
GİTTİ. AYRICA, SULARIN YERDEN ÇEKİLDİĞİNİ GÖRMEK İÇİN
GÜVERCİNİ DE GÖNDERDİ. AMA KUVVET AYAK ALTINDA
DİNLENECEK YER BULAMADI VE GEMİNİN İÇİNE GERİ DÖNDÜ; ÇÜNKÜ
SULAR TÜM DÜNYANIN
YÜZÜNDEYDİ. YARATILIŞ 8:6-9.

Bu sözcükleri içeren anlatı, bizi dünyamızın tarihindeki en karanlık ve en ıssız dönemlerden biriyle tanıştırıyor. İnsan yozlaşmasının ilerlemesi hızlı ve korkunçtu. Din ve erdem neredeyse yok olmuştu ve yeryüzündeki tüm et, yolunu
bozmuştu. Tufan öncesi çağın iyi insanları ölmüştü, ancak eski patriarklardan sadece biri Tanrı'yı ​​hor gören bir nesil önünde Yehova'ya tanıklık etmek ve dünyadaki sadıkların ardıllığını
sürdürmek için kalmıştı. Tanrı'nın iş yapma zamanı gelmişti, çünkü insanlar yasasını geçersiz kılmışlardı.
Bu kürenin muazzam nüfusu bir su tufanı tarafından süpürüldü - bu en korkunç ilahi intikam ziyareti, kanıtları
bugün bile
bulunan ve gelenekleri
her kıtanın ilkel ulusları arasında korunan.

Sadece dürüst Nuh ve ailesi, özel ilahi müdahaleyle
korundu. Tanrı tarafından önceden uyarılmış olan o, kendisinin ve ailesinin kurtuluşu için bir gemi hazırladı, bu gemi zamanı geldiğinde insan ırkının kalıntıları ve akıl dışı yaratılışın çeşitli kabilelerinin çiftleriyle yüklendi ve altında mürted ve cennete cesaret eden bir neslin tüm anıtlarının gömülü olduğu geniş suların üzerinde yüzdü. Tufan azalmaya başladıktan sonra kırk uzun gün sayıldı ve hala devasa gemi sınırsız derinlikte yüzüyordu ve patriğin kalbi gelecek hakkında endişelendi. Titreyen bir elle geminin penceresini açtı ve gömülü bir dünyayla ilgili bazı haberler aramak için kuzgunu gönderdi; ancak kuş geri dönmedi. Sular karanlık ve 
ıssızlık bozulmamış olsa da, yine de onu uzun süre koruyan dost canlısı sığınağa dönmedi, bunun yerine açlık isteklerini yatıştırmayı ve
geniş uçurumda oradan oraya sürüklenen enkaz ve yıkıntıların arasında yaşamayı seçti. Günler yine yavaşça geçiyor. Haber almak için başka bir haberci
gönderiliyor. Güvercin geminin penceresinden ayrılıyor ve kanatlarını açıyor ve vahşi genişlikte uçup gidiyor; ancak uğursuz gökyüzü
üstte, yeşil tarlalar ve gölgeli ormanlar gitmiş; parçalanmış parçaların arasında hiçbir besin bulunmuyor ve kasvetli çoraklıklarda hiçbir zevk nesnesi görülmüyor. Kuzgun sürüklenen sakatatların üzerine tüneyebilir ve korkunç yalnızlıklar arasında boğuk notalarını çığlık atarak çıkarabilir; Ancak ürkek güvercin, ayağının tabanı için dinlenme yeri bulamadığı için
ataya doğru
uçuşunu hızlandırır ve dost canlısı
gemiye güvenli bir şekilde
yerleşir.

Bu basit hikayede yararlı bir tefekkür için malzemeler vardır.
Kuzgun ve güvercinden gerçek bilgelik dersleri almaya tenezzül edelim.

1. Selde güvenli bir şekilde yüzen yalnız gemide, Tanrı'nın mahvolmuş ırkımız için
Oğlu İsa Mesih'in kişiliğinde ve eserinde sağladığı _tek ruhsal sığınağın_ uygunsuz bir
simgesini keşfedemezsiniz.
İlk ebeveynimizin
korkunç
irtliği ırkımızı
kasvet ve tehlike okyanusuna
sürdü. Yüce Tanrı'nın özel varlığı ve lütfu geri çekildi, ancak yaratıkları olarak bize olan tedbirli ilgisi devam etti.
Ancak merhamet amaçları ilahi zihinde hala besleniyordu ve kurtuluş planı
İsa Mesih aracılığıyla ortaya çıktı.

Yalnızca burada, Mesih'te, Tanrı bize lütuf dolu varlığını gösterir. Eserlerinin hiçbir bölümünde bizi kendi
paylaşımına kabul etmez veya bize merhametinden bahsetmez. Dünyadan Mesih'teki Tanrı'nın özel tezahürünü alın, o zaman insanın Yaratıcısı ile herhangi bir
paylaşımda bulunmasının, ona merhamet veya lütuf sözü vermesinin, Egemeninin lütfuyla güvenlik ve mutluluk umudunun hiçbir yolu kalmaz. İnsan, kurtuluşun bir ışını olmadan ve ona tamamen yıkıma terk edilmediğini söyleyecek
geniş alanda tek bir nokta bile olmadan günahın karanlık dalgalarında sürüklenmeye bırakılır.

Ancak dünyamız hiçbir zaman umutsuz bir ıssızlığın bu kadar kötü bir görünümünü sunmamıştır. Tufanın korkunç felaketinde bile, kıtalar ve adalar, kalabalık nüfuslarıyla birlikte, suların derinliklerine gömüldüğünde ve güneş ışınları yalnızca uçsuz bucaksız denizde parladığında, o zaman, yaratıldığı gün sabah yıldızları arasında güzel ve güzel görünen bu yuvarlanan küre, her şeye gücü yeten gazabın gezgin bir işaretine dönüştüğünde, geriye kalan tek bir merhamet hatırası, Yehova'nın varlığının ve lütfunun sonsuza dek temiz bir şekilde kaybolmadığına dair tek bir tanıklık kalmıştı; çünkü gemi suların yüzünde yüzüyordu. Tanrı'nın intikamının sular altında kalmış küre tarafından sunulan görüntüsü ne kadar korkunç olsa da, yine de patriği barındıran fırtınaya dayanıklı gemi, Tanrı'nın merhametle göründüğü tek bir nokta, onu kucaklayacak olanlar için tek bir sığınak ve güvenlik yeri, geleceğe dair umudun parladığı ve Tanrı'nın lütufkar olmaktan hoşlandığı tek bir nokta olduğu şeklindeki değerli gerçeği ilan etti. Gemi, İsa Mesih'in kurtuluşunda kaybolmuş insanlara sağlanan daha görkemli güvenlik gemisinin simgesiydi. Mesih'ten sonra dünya karanlık ve fırtınalıdır ve Tanrı tüketen bir ateştir. Suçluluğun fırtınalı okyanusunda bir o yana bir bu yana savruluyoruz ve masumiyetin parlak adaları ufukta başlarını kaldırıp bizi güvenli sığınaklarına davet etmiyor. İsa Mesih'in kurtuluş planı tek sığınaktır. Tanrı'nın tek başına burada suların üzerinde süzüldüğü ve uzlaşma ve arkadaşlıktan bahsettiği görülüyor. Başka hiçbir yerde bize bir sığınak sunmadı; ama Tanrı'nın sağladığı bu Gemiye sığınmamız emredildi, her türlü acil duruma karşı fazlasıyla donatılmış ve bizi güvenle
günaha sürükleyen
ve ölüm dalgalarının arasından
geçirecek ve sonunda bizi mezarın ötesindeki dinlenme limanına götürecek.

Ruhun uzlaşmış Tanrı'sını
bulabileceği son yer olarak kutsal muhafazasına davet edildik. Dışarıda elementler öfkeli, suçluluk gecesi
düşünüyor, Sina'nın gökgürültüsü mırıldanıyor ve
boz renkli gökyüzü yaklaşan gazabın parıltılarıyla dolu; içeride
Tanrı'nın varlığı, barışın güvencesi ve cennetin umudu var.
Düşmüş ve günahla mahvolmuş bir dünyanın çoraklıkları üzerinde, tufanın fırtınalarını atlatan patriğin gemisi gibi İsa Mesih'in kurtuluşu beliriyor.
Burada Tanrı insanlarla birlikte yaşıyor. Burada fırtınanın sürüklediği ruhlar için dinlenme var. Burada
suçluluğu ve yabancılaşması ondan uzaklaştırılır ve artık Tanrı olmadan ve umut olmadan yaşamaz. O zaman, Tanrı'nın Nuh'a kendisinin ve ailesinin kurtuluşu için inşa etmesini emrettiği gemide, Mesih'in ve kurtuluşunun bir
tipini keşfettik.

Şimdi sizden bir adım ilerlemenizi ve kuzgun ile güvercinde _insan karakterinin iki zıt tanımının_ bir temsilini düşünmenizi rica ediyorum.
Birincisi, Mesih'in huzurunda ve lütfunda hiçbir zevk bulamayan ve kendisinde yapılan kurtuluş hükümlerine
ihtiyaç duymayan ve hissetmeyen; diğeri, bu dünyanın desteklerinden ve aldatıcı vaatlerinden sürekli uzaklaşıp sığınağını ve dinlenme yerini Mesih'in huzurunda ve Tanrı'nın lütfunda arayan, İncil'de önüne konulan umuda uçan ve Kurtarıcı'nın koynuna güvenli bir şekilde yerleşen. Bu iki karakter, tanrısızlar ve Hıristiyanlardır; bu dünyanın çocukları ve Tanrı'nın çocuklarıdır; zevkleri, alışkanlıkları ve davranışları birbirlerinden kuzgunun güvercinden farklı olduğu gibi farklıdır. Tanrı ve patriğin birlikte yaşadığı gemi, kuzgun için hoş bir sığınak değildi. Vahşi kuşu kaçınılmaz yıkımdan kurtarmış ve uzun, yorucu günler boyunca onu öfkeli selin üzerinden güvenle taşımış olsa da, sağladığı toplumda veya sağladığı ilişkilerde, evcilleştirilmemiş doğasına uygun hiçbir şey yoktu; ancak yalnızlık ve karanlıkta bile korunmasız dolaşmayı tercih ederek, içgüdüsel olarak, aslında dostça sığınağı olan, ancak ona yalnızca bir hapishane gibi görünen yerden kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Açık pencerenin eşiğinde kuzgun kanatlarını çırptı ve uçup gitti. Elveda gemiye, diye bağırdı vahşi kuş havada, iyi yaşlı patrik bir an durup onun uçuşunu izlerken.

Dışarıdaki manzara sınırsız bir ıssızlık olsa da, fırtına bulutları coşmuş, şiddetli rüzgarlar esmiş ve koyu tepeli dalgaları çılgınca göğe çarpmıştı; bir zamanlar beslendiği tarlalar ve yuvasını yapmaya alışkın olduğu uzun ağaçlar sellerin altında
bir kulaç derinliğe gömülmüş olsa da ve bir zamanlar yeryüzünde güzel ve hoş olan her şey
yok olmuş olsa da, fırtına kuşu yine de sessiz gemiye doğru dönmedi;
patrik yine de boşuna pencereyi tekrar tekrar açtı ve
uzun süre ve endişeyle pencereye yaslanarak
uzaktaki haberciyi aramaya devam etti. Kuş geri dönmeyecekti. Güneş bulutlarda batıyor ve
gece derinlere yavaşça çöküyor, ama geri dönüş yok. Açlık istekleri
hissedilir, ancak etobur gezgin geminin iyi depolanmış ambarlarını
hor görür ve akşam yemeğini
suların üzerinde sürüklenen leşlerden yapar. Yüzen bir harabenin üzerine tünemiş,
sayılmamış ölülerin mezarları üzerinde boğuk
requiem'ini haykırır ve
uzaktaki gemiyi hiç hayal etmeden uyur.

Şuradaki KARGA'ya bakın ve dünyada Tanrı'sı olmayan
kaybolmuş ve başıboş bir adamın
bir amblemini görün. Hiçbir gerçek, insanın gerçek mutluluğunun ve refahının yalnızca Tanrısının gülümsemesinde ve lütfunda aranması gerektiği gerçeğinden daha evrensel olarak kesin değildir. İnsan ruhu Yaratıcısıyla ne kadar uyum içinde olursa -Tanrısallığa ne kadar yaklaşırsa- Tanrı'nın varlığını o kadar çabuk hisseder ve ondan erzak alırsa, şu anki huzuru ve gelecekteki mutluluğu o kadar kesin olur. Bir zamanlar bu durumda mutluydu. Adem ve Tanrı arkadaştı. Günahın birincil etkisi her zaman insanı Tanrı'dan ayırmak olmuştur. İlk ebeveynlerimizin, kendilerini bahçenin ağaçları arasında, Rab'bin sesinden saklamaları, onların tüm nesilleri tarafından taklit edilen bir örnektir. Ancak aramızdaki ve Tanrı'daki araya giren mesafe, Arabulucu tarafından aşılmıştır. Korkunç uçurum aşıldı ve Tanrı
şimdi Oğlu'nun müjdesinde bize yaklaşıyor ve bizi kendisine yaklaşmaya davet ediyor. Burada, kurtuluş planında, lütfunu kabul etmemizi emrediyor. Burada, gazabının yıldırımlarının bize çarpmayacağı, ancak şimdiki yaşamın fırtınalarından ve gelecek olanın cezalarından güvenle dinlenebileceğimiz emniyet gemisi var. Burada bize sığınak ve umut için kaçmamız söyleniyor. Ve bir kez bu kurtuluş gemisine sığındığımızda, Tanrı'yı ​​dostumuz ve İsa'yı Kurtarıcımız olarak görebiliriz. Önümüze açık bir kapı konur ve davet verilir, "Sen ve tüm ev halkın gemiye binin."

Ancak dünyevi insan dolaşmayı tercih eder. Hayatın sorunlu sularına atılmış, her şeyin tehlike ve belirsizlik olduğu yerde, hala büyük kurtuluşu ihmal etmekte ısrar ediyor ve bir kuzgun gibi, mutluluk ve güvenlik arayışında oradan oraya uçuyor. Tanrı'dan yoksun insanlar için hayat, yüzen enkazlar ve yıkıntılar arasında yollarını buldukları, boşuna ruhu tatmin etmeye çalıştıkları haritasız bir okyanustan başka bir şey değildir. Merhamet gemisi suyun üzerinde yükseklerde seyreder ve Tanrı'nın sesi onları içeri girmeye davet eder. Fakat hayatın gökyüzü o kadar değişken ve suları o kadar karanlık ve sorunlu olsa da, sık sık daha iyi kaynaklara ihtiyaç duyarlar, yine de İncil'e bakmazlar, bunun yerine çalışırlar ve bir yerden diğerine uçarlar, "Bize kim iyilik gösterecek?" diye bağırırlar. Tanrı ile hiçbir şey yapmak istemezler. Onun lütfunu umursamazlar. Mümkün olduğunca uzakta yaşamayı tercih ederler ve tüm desteklerini dünyanın kaynakları arasında ararlar. Şüpheciye bakın, kendini sadakatsizliğin egemenliğine teslim eden, sonsuzluğu gelecekten silen ve Yüce Olan'ın varlığını ve mevcudiyetini reddeden. Tanrı'dan uzakta ve geleceğe dair hiçbir umudu olmadan yaşam boyunca yolculuk ederken; ölümsüzlük onun için
boş bir şeyken ve dünya kaderin ve şansın hükmettiği kaostan başka bir şey değilken ve ölüm sonsuz bir geceyken, onu neye benzetebiliriz ki, evinden çok uzakta, bir zamanlar nefes alan her şeyin öldüğü, her şeyin sessizlik, ıssızlık ve kasvet olduğu
boş havada kanatlarını çırpan bir kuzguna. Bu dünyanın zenginlikleri için çabalayan, her gün yorucu emeklerini harcayan, her gece hazine yığınları ve altın düşleyen adamlara bakın, Tanrı her düşüncelerinden uzaklaştırılırken, İncil ihmal edilirken, sonsuzluk onlardan uzaklaştırılırken ve ruh, yeryüzünün geçici ve solgun malları arasında tek rahatını toplamaya bırakılırken, tıpkı kesintisiz anayolu tarayan ve geçmiş ihtişamın yıkık saraylarının yüzen enkazları arasında kalıcı yerini arayan gezgin bir kuş gibi. Ya da Tanrı düşüncelerini zihinlerinden
kovup, sadece duyusal düşkünlükler çemberinde yaşayan, her yeteneğini en aşağılık arzuların hizmetine
sunan ve duyusal eğilimlere dizginsiz bir dizgin verenler hakkında ne diyeceğiz? Onların prototipini, çürümüş havayı solumayı seven ve dalgaların kıyıya vurduğu leşlerle iştahını tıka basa dolduran yırtıcı kuştan başka nerede bulabiliriz ki? Kısacası, insanlar bireysel zevkleri ve alışkanlıkları bakımından farklı olsalar da, hepsine ait olan belirgin bir özellik vardır: Tanrı ve Mesih'ten tamamen yabancılaşma: öylesine kökleşmiş bir yabancılaşma ki, hayatın tüm denemeleri, sıkıntıları ve hayal kırıklıkları, onları O'nda güvenlik aramaya
yetmez. Gezgin kuzgun gibi, bir sığınaktan diğerine uçarlar; "ama hiçbiri, Geceleyin şarkılar söyleyen Yaratıcım Tanrı nerede?" demez.

Şimdi, ayağının tabanı için dinlenme yeri bulamayan ve gemiye geri dönen güvercinle sembolize edilen karakterin zıt tanımını ele alacağız.

Tanrı'ya yakınlaştırılmış ve O'nun huzurunun keyfini
çıkararak yaşayan kişi Hıristiyan'dır. Bir zamanlar, kuzgun gibi, dolaşmayı severdi ve
etrafında dinsizler varken, Tanrı olmadan yolunu bulur ve bu dünyanın boş şeylerini kovalardı. Fakat Tanrı'nın
yenileyici lütfuyla, o başka bir ruha sahip bir adama dönüşür. Kendisiyle Tanrı arasındaki yabancılaşma ve mesafe aşılmıştır ve artık mutluluğunu, uzun zamandır yüz çevirdiği Tanrı'nın
hissedilen varlığında ve birliğinde bulur.

Hristiyan'ın kendine özgü özelliği, Tanrı'nın
lütfu ve huzurunda, tanrısızların dünyanın nesneleri arasında boşuna çabaladıkları zevkleri aramasıdır. Zevkleri ve arayışları bakımından onlardan
farklıdır. O bir yönde, onlar başka bir yönde arar.
İsteklerinin akışı o kadar değişir ki, onların en çok evinde olduğu yerde kendini yabancı hisseder. Onların en çok değer verdiği şeylere pek aldırmaz. Onların
hoşlandığı kişilere karşı gerçek bir sempati duymaz. Alaycıların
koltuğunda oturmaz, ama zevki Rab'bin yasasındadır ve onun yasası üzerinde gece gündüz düşünür.

O, dünyevi hayatın uğraşlarıyla meşgul olabilir; iş, emek ve girişim yerlerinde görülebilir ve dış dünyanın zorlu mücadelesinde bir pay sahibi olabilir; ancak onun en büyük zevki, iş kaygıları ve kâr planları arasında değil, Tanrı'nın arkadaşlığında ve bağlılık görevlerinde bulunur. Burada ruhu huzur içinde kalır. Mesih'e hizmet etmek onun ruhsal doğasına uygundur. Daha iyi düşünceleri her zaman görünmeyen ve ebedi olanda kalır. İş ve kaygı gün boyunca onu
çevreleyebilir; ancak güneş battığında adımlarını eve doğru çevirir ve gemiye dönen güvercin gibi, dolabın meditasyonlarında Tanrı ile birlik arar. Dünyanın hareketli arkadaşlığını bırakıp Kurtarıcı'nın topluluğuna katılmak onun için hoş bir değişimdir. Tanrısızlar, gürültülü neşelerinin arasında eğlenirken, o, ibadetlerinin geri çekilmesinde, bir yabancının karışmayacağı sevinçleri bulur ve geyiğin su deresinin ardından
nefes aldığı gibi ruhunun da Tanrı'nın ardından öylece nefes aldığını hisseder. Etrafındaki ayartmalar
yoğunlaşırken ve garip sesler onu çağırıp
daha da uzağa gitmesini emrederken, o hâlâ tek güvenliğini Kurtarıcı'nın
varlığında bulur ve güvercinin patriğin
kollarına
uçması gibi ona doğru uçar.

Tanrı, sıkıntı ve deneme mevsiminde de onun sığınağıdır. Bazen dünya iki kat daha karanlık olur ve haçlar ve hayal kırıklıkları ruhunu
boğar; ancak güvercin fırtına estiğinde nereye döneceğini bilir ve destek ve teselli için
Kurtarıcı'nın
varlığına uçar. Tanrı sıkıntı zamanında onu çadırında saklayacak, çadırının sırrında saklayacak, ta ki bu felaketler geçene kadar. Hristiyanın en büyük arzusu Tanrı'yı ​​aramaktır. Sıkıntılar, haçlar ve hayal kırıklıkları onu oraya sürükler. Karanlık uçurumun üzerinde yorgun kanatlarla dolaşan güvercin gibi, İsa'nın saklandığı yere gidip, hayatın sert dalgalarının nasıl geçeceğini ve sonsuzluğun sakin limanına güvenle demir atacağını düşünene kadar ayak tabanına dinlenme fırsatı bulamaz. Burada bir an durun ve gerçek bir Hıristiyan ile bir dünya insanı arasındaki radikal farkı düşünün. Biri Tanrı'ya yakınlaştırılmıştır; diğeri dünyada Tanrı'dan uzaktır. Yaşamlarının hakim eğilimi ve amacında zıttırlar. Mizaçları onları zıt yönlere götürür. Tanrı'nın onlarla olan tedbirli ilişkileri çok farklı sonuçlar üretir. Hıristiyanı güvercin gibi evine, sığınağına doğru sürükleyen aynı sıkıntı fırtınaları, çoğu zaman tanrısızları, kuzgun gibi, güvenli gemiden daha da uzağa uçmaya teşvik eder. "Kötüler Tanrı'yı ​​aramayacak." Bunlar, İncil'in her yerde ayırdığı iki büyük insan karakteri sınıfıdır. Hepimiz bir veya diğer sınıfa aitiz. İnsanlar arasındaki ayrımlarımızı istediğimiz gibi çoğaltabilir ve birine ve diğerine insan mükemmelliği ölçeğindeki göreceli konumunu atayabiliriz; ama
sonunda Tanrı ile yürüyenler ile onu tanımayanlar arasında sadece geniş bir ayrım çizgisi kalacaktır. Bu testle
sınandığımızda, nerede
bulunacağız? Ölümün son fırtınası toplandığında ve dünya bizden
süpürüldüğünde, güvenli Gemide Ararat dağlarına, göksel diyarın
dağlarına mı taşınacağız ve Kurtarıcının ihtişamının
parlak yayı altında mı dinleneceğiz; yoksa fırtınaların asla durmadığı ve karanlığın karanlığının sonsuza dek
kulak verdiği bir sonsuzluğun kıyısız sularına mı sürüleceğiz?

Gelecekteki durumumuzun bu önemli sorusu, şu anki karakterimiz tarafından
çözülmektedir. Şu anda Tanrı'nın dostluğu ve lütfu içinde mi yaşıyorsunuz?
Tufanı atlatan patriğin, uzun önceki yıllarda "Tanrı ile yürüdüğü" söylenir. Ruhunuzun mizacı böyle mi?
Mesih ile evinizde misiniz? Tanrı ruhunuzun bir parçası mı ve onun varlığının bilincini seviyor musunuz ve yardım için ona mı uçuyorsunuz? Burada onun antlaşması içinde yaşayabilir, onun gerekliliklerine uyabilir ve vaatlerine sarılabilir misiniz? Onun için her şeyi kayıptan başka bir şey sayabilir ve zevkleri ve cazibeleriyle dünyayı toplum ve Rab İsa'nın hizmeti için terk edebilir misiniz? Yoksa Mesih'e yabancı ve arzularınızda ve alışkanlıklarınızda bir dünya insanı olarak, bir barınak olmadan yaşamayı mı tercih edersiniz,
sonsuzluk sizin için Tanrı'nın tüm kutsal ve mutlu ailesinden sürgün olma durumu olsa da?

VIII.

Gökkuşağı.

YAYIMI BULUTA KOYUYORUM VE BU BENİMLE DÜNYA ARASINDAKİ BİR ANTİNİN
İŞARETİ OLACAK. VE GERÇEKLEŞECEK, DÜNYA ÜZERİNDE BİR BULUT GETİRDİĞİMDE, YAYI BULUTTA GÖRÜLECEK.
GEN. 9:13, 14.

Eski dünya gitti. Kalabalık nüfusu Yehova'nın gazabının
süpürgesiyle süpürüldü. Dünya korkunç
su vaftiziyle
arındırıldı ve yeni nesillerin meskeni olmak üzere yeniden düzenlendi. Nuh ve ailesi onun tek mirasçılarıdır. İnsan ırkı
yeniden başlıyor, sanki yeni bir dünyada.

Yüce Tanrı, dünya tarihindeki bu görkemli dönemi, gelecek nesillerin baş temsilcisi olan Nuh'a özel bir
gösterişle işaret etti. Onunla bir antlaşma yaptı; ona yeni bir kamulaştırma yetkisi verdi, onu resmen dünyanın haklı sahibi olarak atadı ve onu yeniden insanlarla doldurup yönetmesini emretti.

En büyük sevinç, Yüce Tanrı'nın bu yalnız, ıssız dünyaya bakan aileye gösterdiği iyilik ve ilginin bu tür belirtilerinden kaynaklanmış olmalı.

Kurtarılmış olsalar da, etraflarındaki her şeyin üzerinde derin bir hüzün ve melankoli havası olmalıydı.
Geçtikleri o korkunç
sahnelerin hatırası düşüncelerini rahatsız etmiş ve
korkunç rüyalarla uykularını kaçırmış olmalıydı. Ya güneş tekrar güzelce parlasa? Ya çocukları çoğalsa ve tekrar şehirler inşa etseler ve ıssız topraklarını yeniden doldursalar? Fırtına bulutları tekrar toplanmayacak mıydı ve ırk benzer ardışık yargılarla yok oluşa sürüklenmeyecek miydi? Ah, her seferinde gökler karardığında dehşetle yukarı bakmazlar mıydı ve yağmur yağdığında dünyanın boğulacağından korkmazlar mıydı? Yehova, tüm bu endişeleri yatıştırmak için, onlara dünyayı geri almaları için görev verirken, patriğe tufanın asla tekrarlanmayacağına dair güvence verdi. Nuh ile antlaşmaya girmeye nazikçe tenezzül etti, kendisinin ve soyunun ikinci bir tufandan korkmasına gerek kalmayacaktı; ve asla yaptığını yapmayacağına ve dünyayı boğmayacağına söz verdi. Metin, bu antlaşmanın dışsal işaretinin veya simgesinin ne olduğunu bize bildirir: "Yayımı buluta koyuyorum ve bu, benimle yeryüzü arasındaki
bir antlaşmanın simgesi olacak. Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, bulutun içinde yay görülecek."

Gökkuşağının, yalnızca doğal bir fenomenden daha fazlası olduğu, Tanrı'nın insanlara
vaat ettiği bir şeyin bir rehin veya simgesi olduğu fikri, birçok putperest
ulusun gelenekleri arasında korunmuştur. Homeros, İlyada'daki dikkat çekici bir bölümde bundan açıkça bahseder; burada Agamemnon'un parıldayan zırhını, renkli gökkuşağı gibi
çeşitli ışıkları
yansıtan olarak tanımlar--
"Jüpiter'in harikulade yayı,
İnsana bir işaret olarak,
gökyüzünün ortasına yerleştirilmiştir."

Bu sembolün manevi önemini düşünmeden önce, doğal olarak şu soru akla gelir: Gökkuşağı, tufandan sonra ilk kez görülen, doğal dünyada yeni bir olgu muydu; yoksa tufandan önceki dönemde yaşayanlar için yaratılıştan beri tanıdık bir görüntü müydü ve yalnızca Tanrı tarafından seçilip Nuh'a kendisine verilen vaadin bir anısı olarak mı gösterilmişti? Bilim adamı, gökkuşağının doğaüstü bir olgu olmadığını, ancak doğa felsefesinin en basit ilkeleriyle açıklandığını; bulutlardan düşen su damlaları aracılığıyla güneş ışınlarının kırılmasıyla oluştuğunu ve güneş ve bulutlar bakan kişiye göre belirli bir konuma geldiğinde her zaman görüldüğünü; ve bu nedenle, tufandan önceki yüzyıllarda, insanlığın birçok kez gökleri kaplayan aynı güzel kemeri görmüş ve onun rengarenk ihtişamına hayran kalmış olması gerektiğini göstererek bu soruyu çok kolay bir şekilde çözmeye kalkışabilir. Ancak, bilgili ve derin bilginleri, metinde ilk kez bahsedilen gökkuşağının Nuh ve ailesi için gerçekten yeni olduğu ve tufandan önceki nesillerin böyle bir manzaraya hiç bakmadığı fikrine yöneltmiş başka düşünceler de vardır.

Bu son görüşe güçlü bir önyargımız olduğunu itiraf ediyoruz. Bu, bu belirtiye özel bir ilgi ve önem katıyor. Tanrı'nın dünyayı bir daha
su altında bırakmayacağı vaadinin işaretidir. Bulutlar toplanabilir, fırtınalar esebilir, seller
kükreyebilir, ancak öfkeleri durdurulacaktır; tükenmiş ve uzaklaşan bulutların üzerine
güneşle aydınlatılmış yay asılacak ve muhteşem örtüsünün her tonundan ve renginden, ona bakan ölümlülere, merhametin yargıya galip geldiğine dair fısıltılar gelecektir.

Yehova, "Yayımı buluta koyacağım" diyor. Orada, tam da alarma neden olan unsurların ortasında; orada, şimşeklerin çaktığı
ve gök gürültülerinin çınladığı, öfke ve karanlığın başımızın üstünde çöktüğü yerde, orada
ahitliğimi güzellik çizgileriyle yazacağım ve siz ve soyunuz
onu okuyup sevineceksiniz.

Ancak bu sembolü, dünyanın su tarafından fiziksel olarak devrilmesine karşı bir
rehin olarak yorumlamakla yetinmemize gerek yok.

Bunda daha derin bir manevi anlam arıyoruz.
Önceki uygulamasında Tanrı'nın Nuh'la yaptığı antlaşmanın bir işareti olmasına rağmen, zihinlerimizi daha mükemmel bir antlaşmaya, Tanrı'nın halkını onları tehdit eden tüm manevi kötülüklerden koruyan vaatlerini içeren bir lütuf antlaşmasına yönlendirir. Gökkuşağının manevi anlamındaki önemi özel bir dikkati hak ediyor. Bunu, Tanrı'nın insanları tekrar kabul etme isteğinin bir sembolü olarak gören veya sadece Yüce Tanrı'nın vaatlerini yerine getirmedeki sadakatini gösteren bazıları kadar genel olarak açıklamıyoruz. Bunu daha özel olarak, Tanrı'nın halkını yakın ve tehdit edici tehlikelerden ilahi bir koruma sembolü olarak yorumluyoruz - bu koruma, Mesih İsa'daki lütuf antlaşmasında kendisine sığınanlara söz verilmiştir. Bu, Hezekiel'in vizyonunda, göklerin üzerindeki tahtın üzerinde gördüğü şeyden "yağmur gününde buluttaki yayın görünümü" olarak bahsettiğinde, bunun ilettiği fikir gibi görünüyor. Benzer bir manzara, Yuhanna tarafından Patmos'ta, vizyonda gökteki tahtı gördüğünde yaşandı: "Ve tahtın etrafında, zümrüt gibi görünen bir gökkuşağı vardı." Gökkuşağına yapılan bu göndermeler, onu yargılardan sonra geri dönen lütfun bir sembolü olarak yorumlamamızı haklı çıkarır; Tanrı'nın intikamın seyrini durdurma, yok etmeyecekleri tehdit edici kötülükleri sınırlama, yaklaşan tehlikeleri durdurma ve halkına yıkıma en çok maruz kaldıklarında yardım etme vaadinin bir taahhüdü.

Buluttaki yay, genel olarak Tanrı'nın vaatlerine olan sadakatinin basit bir işareti değil, acil durumlarda yakınlarda olan lütfunun özel bir işareti, sıkıntı, sıkıntı ve alarm saatinin bir işareti, lütfun bir işaretidir -- gökyüzü açıkken değil, gökler kaşlarını çattığında, korku ruha geldiğinde ve yardım için endişeyle etrafına baktığında. Fiziksel bir fenomen olarak bu öneme sahipti. Tanrı onu buluta yerleştirdi. Sadece karanlık göklerde ortaya çıktı. Fırtınada beslendi ve
beşikte tutuldu.

Bu nedenle, yaz gün batımında, doğu ufkunu kemerleyen ve bulutların karanlık arka planında duran güzel irise baktığımda, düşüncelerim Nuh'un antlaşmasının ötesine, daha zengin bir lütuf antlaşmasına doğru gidiyor ve muhteşem renklerinde, İsa Mesih'in aracılık çalışmasında yapılan manevi tehlikelere karşı bu hükümlerin bir rehinini okuyorum. Fiziksel göz, alt göklerdeki güzel manzarayla
keyif alırken, iman yukarı doğru yükselir ve Yüce'nin ihtişamının tahtının etrafında, enkarne Oğul'un aracılığı ile oraya yerleştirilmiş daha parlak bir yay görür. Bu, günahkarlara lütfun rehin ve nişanıdır. Kurtuluş antlaşmasının işaretidir.

İnsanın dinden dönmesi üzerine, gökler karardığında ve ilahi gazabın bulutları başımızın üzerinden süpürüldüğünde, ilahi adaletin bir selini haber veriyordu; Suçlarımızın suçluluğu bizi sonsuz fırtınadan
koruyacak hiçbir şey bırakmadığında, sonsuz Tanrı kendini bizimle cehennem arasına koydu ve çarmıhtaki kendi fedakarlığıyla
intikam dergilerini kendine çekti. İlahi yasa onun kefaretinde tatmin oldu; bulutlar dağıldı ve Yüce'nin tahtının etrafında dağıldı. Işık karanlığın
karşısına doğru aktı ve şifa veren ışınlarıyla doğruluk Güneşi, geri çekilen fırtınaya ışınlarını
yaydı ve adalet bulutlarını
barış ve uzlaşmanın parlak yayı ile kavislendirdi. Doğal göklere
çizilen her gökkuşağı, Mesih'in ruhsal dünyada
yaptıklarını bize gösterir. Fiziksel göz küresi birini görür, iman
diğerine bakar. Her ikisi de tehlike fikriyle ilişkilidir, ikisi de
güvenlik ve kurtuluşu ifade eder.

O zaman bulutlardaki gökkuşağının bize ilettiği ruhsal dersi algılarsınız. Tanrı'nın halkıyla olan lütuf antlaşmasını ve korkuların ortasında güvenlik antlaşması altındaki vaatleri anlatır.

Bu ders, inananların şu anki durumlarına ne kadar da uygundur. Ah, bu fırtınalı, sıkıntılı dünyada yay olmadan inanç ne yapabilir? İnanlının yolunu karartan bulutlar ne kadar da çoktur! Fakat Tanrı, her birinin içine yayını koymuştur - kurtuluş ve destek sözü.

Bazen kendi suçlarının karanlık bulutu, Hristiyanın ruhuna korkunç bir şekilde
çöker. İğrenç suçunun inançları onu neredeyse umutsuzluğa sürükler. Kendine sorar, Merhamet bu kadar aşağılık bir günahkara nasıl ulaşabilir? Benimki gibi bir suç nasıl affedilebilir? Boşuna kendi içinde umut edebileceği bir şey arar. Utanmış ve konuşamaz halde, yasanın talepleri için hiçbir tatmini yoktur. Yasa onu kınar, vicdan onu kınar; ancak iman Rab İsa'nın kefaretinde kurtuluşu keşfeder. Ahit ruhunda kırılır - Kurtarıcısı onun için ölmüştür. Suçu tamamen kefaret edilmiştir; ve ahit vaatlerinin yayı bulutu aydınlatır. "Yayımı buluta koyacağım," der Tanrı ve Sina ruhumda gürlediğinde, zirvesini haçtan gelen irisle
kemerleyeceğim.

Yine, bazen ayartma bulutları nasıl da Hristiyanın yolunun üzerinde yoğunlaşır - içeriden ve dışarıdan gelen ayartmalar. Ve kalbinin yükselen yozlaşmalarından ve dünyanın saldırılarından dolayı ona ne gibi cesaret kırıcı şeyler
baskılar. Kendi
zayıflığı altında ne kadar sık ​​inler ve şöyle sorar: Böyle biri cennete ulaşabilir mi? Ama işte,
antlaşmada tam da onun durumuna uygun vaatler vardır, o
sonuna kadar tutulacaktır; ve iman tüm bu bulutların içinde yaylar keşfeder, bunlar ona nihai zaferi fısıldar.

Onu sık sık gölgeleyen, ticari girişimlerin başarısızlığıyla, bir girişimde başarısızlığın eksikliğiyle işaretlenen ve onu zahmet ve yoksulluk kaderine mahkûm eden o geçici hayal kırıklığı bulutlarında - onun salt dünyevi hayatına başarısızlığın mührünü vuran o bulutlarda, Tanrı yayını tüm halkını rahatlatmak için diker. Bu, cennetin vaat edilen mirasıdır; ödülün karşılığıdır - eskimeyen
hazinelerdir. İşte Hristiyanın dünyevi talihinin terslikleri altında tesellisi ve inanç 
üzerlerindeki yaya bakarken bulutlar yumuşar ve dağılır.

Yaşamın en kara bulutları, yas ve ölüm biçiminde toplandığında,
ahitte hepsini yaldızlayacak kadar çok vaat vardır. "Yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, bulutun içinde yay görülecek." Bu, Tanrı'nın halkına verdiği ahit vaadidir. Ve bunu ne kadar sadık bir şekilde yerine getirdiğini bilmek ister misiniz, Tanrı'nın gerçek halkının, dünyanın gölgelerle karanlık olduğu zamanlardaki denemelerdeki deneyimini düşünün. Kendi deneyiminizi hatırlayın, sadık kişi. Lütuf vaatlerinde daha önce hiç bilmediğiniz teselliler bulmadınız mı - duada bir güç, Mesih'e yaklaşma, Ruh'un bir tanıklığı - hepsi sizi umutsuzluktan uzak tutan bir huzur ve
teslimiyet üretti?

Tüm bu deneme disiplininde, Tanrı kaynaklarını halkına gösterir;
ve onlara sağlanan bol tesellide ve Hıristiyan inancının sahiplendiği, denemelerde verilen güçte, sıkıntı bulutlarının karşısındaki vaatlerin açıkça parlamasında, Yehova'nın patriğe verdiği sözün ve nişanın güzel önemini ve gerçek anlamda yerine getirildiğini keşfederler, bulutun içine yayını koyacaktı ve yeryüzüne bir bulut getirdiğinde, yayın bulutun içinde görülecekti.

Dostum, hayatın en fırtınalı günlerini barış yayı ile
kemerleyen ve gelecekteki yaşamda kurtuluşun sözünü içeren o lütuf antlaşmasına hayati bir ilgi duyuyor musun? Bu nimetler _ahit_

nimetleridir. Bunlar bize doğal olarak, olağan bir şekilde gelmez. Bunlar yalnızca özel bir şartla güvence altına alınır - Tanrı'nın Kurtarıcı ve Arabulucu olarak İsa Mesih aracılığıyla yaptığı bir düzenleme. Bunlar yalnızca onları satın alan O'na olan imanla bize aittir. Lütfun koşullarını kabul ettiniz mi: tövbe ettiniz, af dilediniz, kalbinizi Tanrı'ya verdiniz, 
ahdi ciddiyetle kucakladınız mı? Sadece bunu yaparak faydalarından yararlanabilirsiniz. Sadece
ebedi antlaşmanın altında dinlenerek yukarı bakıp yayı görebilirsiniz.

Ah, inatla tövbesizlikte ısrarcı olabilirsiniz, ancak karanlık günler
uzun sürmeden bulacaksınız. Hayat bitmeden, gökyüzü kararacak ve sıkıntılı hale gelecektir.
İlahi gazap bulutları başınızın üstünde asılı kalacaktır. Sina'nın zirvesinde
karanlık oluşturanlar gibi kara bulutlar, onların korkutucu unsurlarını toplayacak ve sizi
telaşla dolduracak. Pişmanlıkta ısrar edin, o zaman onlardan
ihlal edilmiş bir yasanın gök gürültüsü seslerinden başka bir şey duymayacaksınız ve cezalandırıcı adaletin canlı parıltılarından başka bir şey görmeyeceksiniz. Hiçbir kurtuluş vaadi, kenarlarını gümüş bir ışık ipliğiyle
çevirmez; hiçbir umut güneşi aralarına girip onları
dağıtmaz; hiçbir parlak güvenlik yayı gökkubbeyi kaplayamaz ve
Yehova'nın uzlaşma sözünü
yayınlamaz. Antlaşmanın dışında onlar, Tanrı'nın düşmanlarını
yiyip bitirecek ateşli bir öfke tufanını haber veren gazap bulutlarıdır. O zaman sığınmak için uçun; antlaşmanın
barınağına uçun. Kurtuluş için Mesih İsa'ya gelin. Fırtına
kızgınlıkla
kırılmadan önce gelin. Hayatın fırtınaları
sürüklendiğinde ve gökler karanlık olduğunda yayları görebileceğiniz yere gelin; ölüm gecesi
yerleştiğinde.

IX.

Dumanlı Fırın ve Yanan Lamba.

VE GÜNEŞ BATIP, HAVA KARANLIK OLDUĞUNDA,
İŞTE DUMANLI BİR FIRIN VE BU PARÇALARIN ARASINDA GEÇEN BİR YANAN
LAVUZ. YAR. 15:17.

Burada Yehova ile patrik arasında anlatılan sahne korkunç ve gizemli bir ilgiye sahiptir. Uzun zaman önce, Keldanilerin Ur kentinden çıktığında,
Tanrı Abram'a ve onun soyuna bereketler vaat etti. Fakat henüz
yerine getirildiğine dair hiçbir işaret yoktu. O zamandan beri uzun yıllar geçmişti, yıllar süren
dalgalanmalar ve denemeler. Dört kralın savaşının ve Lut'un kurtuluşunun heyecan verici olayları sona erdi; ve Abram bir kez daha sessiz bir pastoral hayata çekilmişti, zengin, onurlu, çevredeki kabileler arasında güçlü.

Ama büyümüş olmasına rağmen, kalbini kemiren
bir aşındırıcı kaygı vardı. Ah, insan hayatının hangi durumu vardır ki, gizli bir üzüntüsü olmasın? Hangi ev, ocağının üzerinde asla gölge olmayacak kadar parlaktır? Abram, yılların vadisinde, çocuksuz ve bir yabancı olarak yürüyordu. Şamlı Eliezer, onun engin mal varlığını miras alacak gibi görünüyordu.

Bu dönemde, Abram'ın kaygısı derinleştiğinde ve umut sabırsızlanmaya başladığında, Tanrı ona tekrar bir vizyonda göründü ve antlaşma vaatlerini yeniledi. Ve patriğin dışarıdan bir işaret veya onay talebine cevaben, Yüce Olan ona bir düve, bir dişi keçi ve bir koç kesmesini ve parçaları bölüp, birini diğerinin karşısına koymasını, böylece birinin parçalar arasında geçmesini emretti.

Eski zamanlarda, antlaşmaların onaylanması, sözleşme yapan tarafların katıldığı en ciddi ayinlerle birlikte yapılırdı. Yeremya'nın 34. bölümünde burada anlatılana benzer bir törene açık bir atıf vardır: "Ve antlaşmamı çiğneyen, önümde yaptıkları antlaşmanın sözlerini yerine getirmeyen, buzağıyı ikiye bölüp parçalarının arasından geçen Yahuda prenslerini, Yeruşalim prenslerini, hadımları, rahipleri ve buzağının parçaları arasından geçen ülkenin tüm halkını düşmanlarının eline vereceğim." Bu törenlerde, sözleşme yapan taraf veya taraflar, yapılan şartları tam olarak kabul ettiklerinin bir göstergesi olarak, öldürülen kurbanın parçalarının arasından geçerlerdi ve bunları ihlal ederlerse kendilerine en acı laneti okurlardı. Tören, en ciddi yemin niteliğindeydi. Sadece İsrail ulusuyla sınırlı değildi, benzer ritüeller
diğer insanlar arasında da gözlemleniyordu. İlyada'nın üçüncü Kitabında, Homeros
Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki antlaşmanın ciddi bir şekilde onaylanmasını anlatır, Menelaus ve Paris'in aralarındaki büyük kavgayı teke tek dövüşte belirleyecekleri şartlara göre. Kurbanlar
öldürüldü, başları düşman tarafların şefleri arasında dağıtıldı,
titreyen uzuvları yere karşılıklı yerleştirildi,
görevli rahip Jüpiter'e bir dua etti, buna ciddi yemini bozan herhangi birine en korkunç
beddua eşlik etti. Livius
ayrıca, Romalı tarihçi,
Romalı ve Arnavut ulusunun mücadelelerini üç Horatii ve üç Curiatii'nin dövüşüyle ​​çözmeyi kabul ettikleri
olayda da benzer bir ciddiyetten söz eder. Sonra da Romalı rahip
kurbanı öldürdü ve Jüpiter'i yeminlerine tanıklık etmesi ve
kurbanı vurduğu gibi ihlal edeni vurması için çağırdı.

Yaratılış'ın bu on beşinci bölümünde, kutsal yazar, Homeros'un bin yıl sonra Yunanlılar arasında bulduğu kutsal bir kurumu anlatır;
ve Romalı tarihçi, daha da sonra, vatandaşları arasında kullanıldığını kaydeder. Ciddiyetin amacı veya anlamı açıktı. Abram
bunu iyi anlamıştı; çünkü herhangi bir özel talimat kaydedilmeden,
kurbanı hazırladı.

Patrik için çok ilgi çekici bir gün olmuş olmalı. Sabahın erken saatlerinde Tanrı ona hazırlıklarını yapması talimatını verdi. Hemen itaat etti ve
hayvanları kesti ve parçalarını yere dizdi. Aralarından geçerek, böylece ahitteki yükümlülüklerini kabul etti ve Yehova'nın varlığını
belirtmesini beklemek için tek başına oturdu. Endişeli zihninde ne garip, dünya dışı düşünceler dönüyordu! Bir yaratığın içinde olabileceği ne bir durumdu --Tanrı'nın gelmesini bekleyen yalnız bir adam!

Gün bitiyordu; güneş batıda çok aşağıdaydı; gölgeler
yeryüzünde derinleşiyordu: yorgun patrik başını göğsüne koydu ve
uyudu. Üzerine büyük bir karanlığın dehşeti düştü; ve sonra bir görüntü geldi ve
geleceği ona gösteren bir ses. Bu geçtikten sonra, gece
çökmüştü; ve karanlıkta yorgun gözcü, öldürülen kurbanlarının uzuvlarının yakınında, Yehova'nın varlığını göstermesini ve vaatlerini mühürlemesini bekledi, ta ki sonunda, yoğunlaşan karanlık ve hayaletsi sessizlikte, Şekinah korkunç bir ihtişamla kurbanın yakınında hareket ederken keşfedilene kadar. Dumanı tüten bir fırın ve yanan bir lamba o parçaların arasından geçti.

Abram her şeyi anladı: Tanrı'nın görünür varlığı önündeydi; Yehova
antlaşmasını onaylamıştı; iş bitmişti. Patrik tatmin olmuştu.
Hayal gücü tarafından zorlanmamıştı; bir _ignis fatuus_ tarafından aldatılmamıştı. Gördüğü şey Yehova'nın varlığıydı; Yehova'nın kendi işleriydi, antlaşmasını ona kesin kılıyordu.

Yine de gördüğü tek şey, dumanı tüten bir fırın ve yanan bir lambanın parçaların arasından geçmesiydi. Hiçbir ses duymadı; yaşayan hiçbir kişisel form görmedi: ama önündeki o görünüm Yehova'nın işaretiydi. Bir an bile tereddüt etmedi; daha fazlasını istemedi. Tanrı'nın bu vesileyle varlığını ifade etme biçiminin kendine özgü bir anlamı olduğu, aldığı formda -_tüten bir fırın ve yanan bir lamba_- başka bir görünür formdan ziyade kendine özgü bir uygunluk olduğu açıktır.

Bu işaretlerin yalnızca Yehova'nın orada olduğunu değil, aynı zamanda Yehova'nın kim olduğunu da gösterdiğine inanıyoruz. Tanrı'yı ​​_gizlenirken, ama yine de kendini açığa vururken_
gösteriyorlar. Hafifçe görülebilen, dumanı tüten fırın ve ardından yanan lamba, Yüce Tanrı'nın bize doğru döndüğü, _karanlık ve ışık_ ile işaretlenmiş tarafını sunar. En Yüce bilinir, ama yine de bilinmez; bize
gösterilir, ama yine de gizlidir.

Ve Tanrı'nın sözünde ve takdirinde bize sergilenen doğru bir görüşün, patriğin o gece yalnızlığında ve karanlığında, O'nunla olan
antlaşmasını mühürlediği zaman ona ilişkin görüşüyle ​​örtüşeceğine inanıyoruz. Biz, onun binlerce yıl süren tedbirli yönetiminin gidişatında ve sözünün söylenişinde, İbrahim'e sembolize edilen aynı ışık ve karanlık, gizlilik ve aydınlanma izlerinin bulunduğunu savunuyoruz; ve kurbanının parçalarının arasından dumanı tüten bir fırın ve yanan bir lamba şeklinde geçen aynı Tanrı, hala hepimizin önünden aynı şekilde geçiyor.

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, bize doğru döndüğünde böyledir. Ve ben, o saatin korkunç törenlerine patrikle birlikte bakarken, o dumanı tüten fırın ve yanan lamba, sadece o noktada değil,
çağlar ve dünya boyunca hareket ediyormuş gibi görünüyor ve Tanrı'nın varlığını ve yaptıklarını, hükümetinin tüm davranışlarında gösteriyor.

Önce, peygamber ve evanjelist aracılığıyla bize yaptığı _yazılı vahye_ dönün. Düşüşten sonra insana verilen ilk vaatte, çok sönük ama neşeliydi, Adem'in önünden
atanın önünden geçtiği kadar geçmedi mi? Kadının tohumunun yılanın başını ezeceği vaadinde, çok belirsiz, çok belirsiz ve karanlık, ilk başta sadece dumanlı fırın gibi görünür; ama biz ona dikkatle baktıkça,
geleceğe bakmaya ve lanetten kurtulma umuduna işaret eden
yanan bir lambaya dönüşür.

Tanrı'nın sözünde kendisi ve amaçları hakkında açıkladığı her şeyde, o,
gizemle birlikte ışıkla da önümüzden geçer. Perdeyi sadece biraz kaldırır; planlarının ve yaptıklarının sadece bir kısmını görmemize izin verir.

Eski Ahit Kutsal Yazılarının peygamberlik bölümleri, bu belirsizlik ve ışığın birleşimini örneklendirir. Gelecek bir Mesih'in kehanetleri
açıktı ve yine de gizemliydi; Yahudiler bunları doğru yorumlamayı veya O'nu "Musa ve peygamberlerin yazdığı Kişi" olarak göründüğünde tanımayı tamamen başaramadılar. Bu kehanetler şimdi bize açık görünüyor, çünkü bunları gerçekleşmelerinin açık ışığında inceliyoruz.

Aynı şekilde, daha önce gerçekleşmiş olan büyük olayların diğer kehanetleri - Babil esareti, antik şehirlerin ve krallıkların devrilmesi ve Kudüs'ün yıkılması - şimdi bize en açık ve belirgin görünüyor, çünkü tarih ve gerçekler üzerlerine ışık tuttu. Ancak gerçekleşmelerini bekleyen bu kehanetlerden, üzerlerinde hala bir belirsizlik perdesinin olması ne kadar da doğru. Bunları endişeyle inceleyenlerin teorileri ne kadar çeşitli ve çelişkiliydi. Yahudilerin yeniden kurulması, deccalin yok edilmesi, Mesih'in ikinci gelişi, bin yıllık saltanat - bunlar ve benzeri konular, bilgili kişilerin yaratıcılığını asırlar boyunca zorladı. Yine de herkes Yüce Tanrı'nın özel programını bulmayı veya önceden tam olarak ne olacağını söylemeyi başaramadı. Kehanet Tanrısı önümüzden dumanı tüten bir fırın ve yanan bir lamba olarak geçer. Tanrı'nın sözünün kesinlikle doktrinel kısımları onu bize bu iki yönlü belirsizlik ve ışık tavrıyla gösterir. Bize görevimizi yeterince açık bir şekilde ifşa etti. Açık ve yetkili sesi, On Emir'de bize sesleniyor. Yanan lamba, Kutsal Yazılar'ın tüm algılayıcı
verilerinde açık ve istikrarlı bir şekilde parlar; ancak ah, insan ruhunu her çağda şaşırtan büyük sorular ve paradokslar, düşüncenin yorulduğu ve umutsuzluğa kapıldığı doğal dinin çözülmemiş sorunları cevapsız bırakılmıştır. Günahın ahlaki bir sisteme girmesine nasıl izin verilebilir; ilahi önbilginin insan özgürlüğüyle uyumu; lütfun seçimi; insanın ahlaki çaresizliği ve sorumluluğu--bunlar ve benzeri
konular açıklanamıyor. Vahiy, hala üzerlerinde asılı duran gizemli bulutu kaldırmaya çalışmıyor. Yehova yaptıklarının hiçbir açıklamasına tenezzül etmiyor; ne de tek bir kelimeyle yönetiminin
sonsuz bilgeliğini haklı çıkarmaya çalışıyor. Etrafında bulutlar ve karanlık var. Hiçbirimizle görüşmüyor. Vahiydeki büyük hakikatler kavrayışımızın ötesine ulaşıyor. Sadece kısmen görüyoruz ve sadece kısmen biliyoruz. İncil bizi Tanrı'ya yaklaştırır; ama orada bile tahtının yüzünü örter. Dumanlı fırın ve yanan lambayla sembolize edilen karanlık ve ışığın iç içe geçmesi, Yüce Tanrı'nın vahiylerinin tüm alanını karakterize eder.

2. Tanrı, _tedbirli_ yönetiminde tezahür ettiği gibi, metnin imgelerinde bize uygun şekilde sergilenir. Yolları keşfedilemez.
Dünyayı belirli bir dönemde tefekkür ettiğimizde, karışıklık ve şaşkınlık içinde kayboluruz. Yüce Tanrı'nın yönettiğinden emin oluruz; ama
amaçları gizlidir. İnsanlık onun varlığını neredeyse fark etmez.
Nadiren onun kontrol eden elini fark edebiliriz. Sadece gözlemimizi daha geniş bir alana yayarak ve ardışık nesiller boyunca tedbirin büyük kapsamını kavrayarak, onun ahlaki yönetiminin net
kavramlarına ulaşırız. İlk bakışta, onun hareketlerinden çok azını görürüz ve bunlar belirsiz ve belirsizdir, tıpkı yanımızdan geçen loş dumanlı fırın gibi; ancak daha sabırlı ve dikkatli bir çalışmayla, dünyada gerçekleşen tüm olayların Yüce Tanrı'nın gözetimi altında olduğunu ve insan işlerinin tüm düzensizliği ve karmaşasının arkasında, olayların akışını büken, kontrollerin, kısıtlamaların ve yargıların araya girmesiyle insanın öfkesinin onu övmesini sağlayan görünmeyen ama güçlü bir elin olduğunu keşfedebiliriz. Böylece, tüm bu takdiri karanlığın ortasında, keşfedilebilir
sonsuz bir bilgelik planı vardır. Ve insan olaylarının ilerleyişi üzerinde alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde düşünen kişi, Yüce Tanrı'nın varlığını, çoğu zaman gerçekten belirsiz bir şekilde, dumanlı fırının zayıf parıltıları gibi, ancak çoğu zaman belirgin ve açık bir şekilde, yanan lamba gibi algılar. Böylece
Yehova, takdiriyle, fırın ve lamba kurbanının parçalarının arasından geçtiğinde patriğe göründüğü gibi, asırlar boyunca hareket eder.

Ama neden uzaklara gitmemiz gerekiyor? Neden uzağa bakalım? Kendisine doğru takdirin yollarını dindar bir şekilde inceleyen,
geçtiği ve geçmekte olduğu şeyleri alışkanlıkla tefekkür eden kim, Yüce Olan'ı, İbrahim'e göründüğünde giydiği aynı gizemli örtüye sarılı olarak keşfetmez mi?

Evet; dumanı tüten fırın ve yanan lamba hala önümüzden geçer ve
hayatlarımızı şekillendirir. Tanrı kaç kez gizli eylem kaynaklarına dokundu ve tarihimizin akışını değiştirdi! Kaç kez gizemli bir şekilde yolumuzu kesti ve bizi hayal kırıklığına uğrattı; en emin
hesaplarımızı başarısızlığa uğrattı, en sevdiğimiz planları boşa çıkardı! Bizi bilmediğimiz bir yoldan nasıl geçirdi ve beklenmedik müdahaleleriyle şaşkın, şaşkın ve telaşlı bir şekilde durmamıza neden oldu! Başımıza ne ani felaketler geldi; ne acı cezalar geldi başımıza! Tanrı'nın yüzü kaç kez bulutların içinde saklandı! Kaç kez sorduk, Onun yaptıklarının anlamı ne olabilir? Neden
mallarımızı dağıtıyor? Neden sağlık yere serildi ve biz
acılar ve hastalıklar arasında çürümeye bırakıldık? Neden ölümün kilise bahçesindeki o küçük
mezarları yapmasına izin verdi, sevgililerimizin uyuduğu, evlerimizi güneş ışığıyla dolduran ve hayatın hac yolculuğunun bulutlarına gökkuşağı
boyayan? Ah, Yüce Tanrı'nın yaptıkları karşısında kaç kez şaşkına döndük!
Böyle hayal kırıklığı ve sıkıntı dönemlerinde Tanrı'yı ​​düşünürüz ve
sıkıntıya düşeriz. Keder gecesinin yoğun karanlığı ve karanlığında önümüzden geçiyor: Onun hakkında görebildiğimiz tek şey, dumanı tüten közleriyle, içinden soluk, belli belirsiz, hayaletsi bir ışık yaymayan, bulutların belirsiz çelenklerinin üzerinde dönüp durduğu bir fırın. Tanrı'nın yolları karanlık ve geçilmez görünüyor. İlk izlenimlerimiz bunlar. Fakat biz onun yaptıklarına bakmaya ve onun tedbirlerini sonuçlarına kadar takip etmeye devam ederken; Zaman, yatıştırıcı merhemiyle yaralı kalplerimizin ilk keskin sancılarını dindirdikten sonra, Tanrı'nın bize olan 
ihsanlarının eğilimlerini ve sonuçlarını dikkatlice inceleriz, Ah
bulutlar ne sıklıkla dağılır ve dağılır ve onun
işlerinin derin gizemleri yeni bir yorum alır.

Kuşkularımızın ve sorularımızın kaçı bir cevap bulur. Gelecek aylar ve yıllar, bir zamanlar haklı çıkarılamayacağını düşündüğümüz o işlerin bilgeliğini nasıl haklı çıkarır. Tanrı'nın çok sevdiğimiz bazı
nimetleri bizden aldığında, bunun daha büyüklerinin gelmesi için yer açmak olduğunu sonradan nasıl görürüz. Hayatın en sevdiğimiz uğraşında yolumuzu durdurduğunda ve bizi irademiz dışında başka bir yola çağırdığında, bizi kör olduğumuz yıkımdan ve felaketlerden kurtardı. Sevdiğimiz kişiyi cennete götürdüğünde, bizi tuzağa düşüren günahkâr putperestliği dağıttı ve bizi de cennete çağırdı. Dudaklarımıza bastırdığımız dünyevi refah
kasesini elimizden aldığında, bunun nedeni onun
çekimin altında
çıldırmamızdı.

Böylece, Tanrı'nın yaptıklarını ardışık yıllarda sakince izlerken,
fırının aydınlandığını ve hemen arkasında yanan
lambanın Yüce'nin ayak izlerini aydınlattığını görmeye başlarız. Aslında bütünü
kavrayamayabiliriz. Onu çevreleyen tüm gizemi çözemeyiz. Fakat
fırın hala önümüzde hareket etmeye ve duman çıkarmaya devam etse de, yine de lamba onunla birlikte hareket eder; ve onun neşelendirici ışınları karanlığı dağıtır, böylece inanç ve umut
takip edebilir.

Tanrı'nın hepimizle olan ilişkilerinin yöntemi budur. O, karışık bir gizem ve
ışıkla önümüzden geçer. Onun yaptıklarını ne kadar uzun süre izlersek, ışık o kadar
netleşir. Onun tedbirinin aceleci ve yüzeysel bir incelemesi bizi acı dolu bir kasvet ve şüphe içinde bırakır. Fakat planlarına karşı sabırlı ve alçakgönüllü bir ilgi, korkularımızı gidermek ve bir Hristiyan'a istikrarlı, güvenen, neşeli bir güven aşılamak için çok şey ortaya koyar.

Burada asla tam ve sönük olmayan bir umuda ulaşmayı beklememeliyiz.
Sadece kısmen görüyoruz. Fakat ah, sanırım Tanrı'nın tedbirinin kademeli olarak ortaya çıkmasında ve inananın şimdi geçtiği adımlarda, bütünü göreceğimiz yaklaşan bir dönemin habercisi olan bir şeyler görebiliyorum. Hatta
şimdi bile, ne kadar uzun bakarsak gölgeler o kadar soluklaşıyor. Bir zamanlar tamamen karanlık olan
görüş alanını gri bir ışık çiziyor. Hatta şimdi, iman
gözünü uzun ve kararlı bir şekilde çevirdiğinde, gece sabaha yumuşamış gibi görünüyor. Ve
bu fenomenlerden bütünü görmeyi bekliyorum. Hatta şimdi, yıl be yıl izlerken, fırın giderek daha az duman çıkarıyor, lamba
daha güçlü, daha parlak yanıyor. Ve benden biraz ötede, cennet beni karşılamak için bekliyor, orada görüldüğüm gibi göreceğim ve bilindiğim gibi bileceğim. Ah, mübarek
umut!

Biraz daha fırının ve lambanın yol gösterdiği yeri takip ediyoruz; ama
oradaki dünyaya vardığımızda fırın geride kalacak. Görüşümüzü
engelleyecek bulut
ve duman yok; ama sadece ateş lambası
kalıyor. O, mutluluk diyarlarını aydınlatan Tanrı'nın açık ihtişamıdır. Ah,
yorgun hacı, çölde Yehova'nın on iki kabileyi yönettiği sütun gibi önünde hareket ederken fırına yakın dur ve o seni
eve yönlendirecek. Ve sonra artık dumanı tütmeyecek; ama ateş lambası
asla sönmeyecek, çünkü tükenmez ihtişamıyla bir
sonsuzluk sevinci
geçireceksin.

Bu şekilde sunduğumuz konu, birkaç yararlı
düşünce için malzeme sağlıyor.

1. Tanrı'nın mevcut tezahürlerini karakterize eden gizem ve ışığın bu karışımında, _kendi ihtişamının_ ilerlemesini göz önünde bulundurur. Cennetin saf ve düşmemiş sakinleri için, kendisini ve yaptıklarını açığa çıkarması ve onların onu bulutsuz bir ihtişamla tefekkür etmelerine izin vermesi uygun olabilir; ancak kendini bizim gibi günahkâr yaratıklara çevirdiğinde, küstürdüğümüz kişide, bize çok yaklaşmamıza izin vermemek uygun olur. Kıskanç bir çekingenlik, onun vahiylerini işaret eder. Onun sonsuz ihtişamı ve görkemi, bize gösterdiği kadar, bizden gizlediği şeylerle de zihnimizi derinden etkiler. Bazen sessizliği, konuşması kadar korkunç derecede anlamlıdır. Sönük, dumanı tüten fırın, bize onun anlaşılmaz kudreti, görkemi ve büyüklüğü hakkında, yanan lamba kadar derin fikirler iletir.

2. Yüce Tanrı, bu karanlık ve karışık ekonomisini hepimiz için bir _ahlaki disiplin_ kaynağı olarak tasarlamıştır.

Bu, kibrimizi ve küstahlığımızı kontrol etmeye yarar ve gerçek tevazunun gelişmesini sağlar. Bize, onun keşfedemeyeceğimiz yolları olduğunu ve övündüğümüz tüm bilgeliğimizin onunkiyle karşılaştırıldığında aptallık olduğunu öğretir. Kibirli insana, Yüce Tanrı'nın ayak izlerini takip edemeyeceğini veya onun
derin tasarımlarını kavrayamayacağını söyler.

Bizim tüm bağımlılığımız da Yüce Tanrı'nın bu çalışma biçimiyle inançlarımıza dayatılır. Sıklıkla kendi öngörülerimize ve sağduyumuza güvenemeyeceğimizi hissetmeye zorlanırız. Kendi irademiz olayları şekillendirmek ve onları kendi isteklerimize tabi kılmak için yeterince güçlü değildir. Tanrı'nın görünmeyen eli her zaman müdahale eder ve bize onun kutsaması olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı hatırlatır.

Ve inanç bu ekonomiyle nasıl _denenir ve teşvik edilir_: _denenir_, Tanrı hakkında görebildiğimiz her şey, çoğu zaman, dumanı tüten bir fırın gibi, karanlık ve belirsizdir, akıl sorduğunda ve cevap alamadığı zaman; ve bazen de, gizemin içinden yanan lamba parladığında teşvik edilir.

Bu şimdiki yaşam, Hıristiyan inancının büyük okuludur. Aklın görüşünün
kötüleştiği yerde, inanç yolu görebilir. Görebilir ama kısmen doğrudur,
çünkü yeryüzündeki durumumuz peygamber Zekeriya'nın tanımına gayet uygundur:
"Ve o gün olacak ki, ışık ne parlak olacak
ne de karanlık. Fakat Rab'be bilinecek bir gün olacak:
gündüz, ne de gece; fakat akşam vakti olacak ki
aydınlık olacak."

Dahası, öznemiz Tanrı'nın halkını _neşelendirmeye_ ve onları karanlık ve sıkıntılı takdirler altında sessiz, sabırlı bir şekilde teslim olmaya teşvik etmeye ne kadar uygundur.
Ya bazen sadece dumanı tüten fırını göremiyorsak;
arkasında bir yerde ateş lambası olduğunu biliyoruz.

Biz de cennette öğreneceğimiz bir şey kaldığı gerçeğinden nasıl etkileniyoruz, henüz açığa çıkmamış, görmediğimiz ama umut ettiğimiz, bizi bu loş, sisli zaman aleminden ayrılma ve gün ağarana ve gölgeler kaçana kadar endişeli bir beklentiyle bekleme fikrine razı eden bir şey. Ah, Hristiyan, biraz daha uzun süre imanla yürümekten memnun ol, çünkü yakında dumanı tüten fırın sonsuza dek
geçecek ve cennet seni bulutsuz
vahiylerine kabul edecek.

Yolunu çevreleyen Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürümeyi öğren. Kendisini
en belirgin şekilde açığa vurduğu haliyle, hatta Kurtarıcımız olan
bedenlenmiş
Oğul'da bile onu gör. Sadece onun aracılığıyla Baba'ya yaklaşabiliriz. Sadece onun aracılığıyla
yüzünü görmeyi ve gazabından kurtuluşu ve kurtuluşu
umabiliriz.

X.

Tütsü Sunağı.

VE ÜZERİNDE BUHUR YAKMAK İÇİN BİR SUNAK YAP. VE ONU
ŞAHİTLİK SANDIĞININ YANINDAKİ
PERDENİN ÖNÜNE,
ŞAHİTLİK ÜZERİNE,
MERHAMET KOLTUĞUNUN ÖNÜNE KOYACAKSIN, ORADA SENİNLE BULUŞACAĞIM.
ÇIKIŞ 30:1, 6.

Augustinus'un Eski Ahit'te Yeni'nin gizli olduğunu ve
Yeni Ahit'te Eski'nin açıldığını söylemesi, Pavlus'un İbranilere yazdığı mektupta, Musa kurumunun ayin ve törenlerinin göksel şeylerin
örnek ve gölgelerine hizmet ettiğini bildiren öğretileriyle uyuşmaktadır. Bu durumda, Tanrı'nın kadim kilisesinin kurumları bizim için
modası geçmiş ve anlamsız değildir. Bunların tam anlamıyla uygulanması sona ermiş olsa da, sembolleri oldukları derin ve önemli gerçekler hâlâ varlığını sürdürüyor; bunlar, müjdenin daha açık vahiylerinde açığa çıkan gerçeklerdir. Bu kadim semboller hâlâ dikkatli çalışmamızı talep ediyor; çünkü bunlar şimdi imana yardımcı oluyor ve Yeni Ahit'in, ruhsal algılarımızın zayıflığı nedeniyle, bizi gerektiği gibi etkileyemeyen öğretici gerçeklerini örneklendirmeye ve güçlendirmeye hizmet ediyor. Dikkatimiz metin tarafından, Musa'nın Tanrı'nın doğrudan yönetimi altında inşa ettiği çadıra yerleştirilen tütsü sunağına yönlendiriliyor. Çadır, Tanrı'nın yerel ikametgahı olarak, onu antlaşma halkına yakınlaştırmak ve onunla onlar arasında doğrudan bir ilişki sürdürmek için tasarlanmıştı. Tanrı, bunun aracılığıyla insan zihninin doğal zayıflığına yardım etmeye tenezzül etti. İlahi ve ruhsal şeylerle uğraşırken, ruh evrensel olarak yardıma ihtiyaç duyar. Tanrı'nın doğasının sonsuzluğunda kaybolmuştur. Onu kesin olarak kavramayı, büyük, görünmeyen ve uzak Yehova'nın anlayışında tadını çıkarabileceğinden daha yakın bir arkadaşlığı özler. Eyüp'ün acıklı arzusu her düşünceli ruhta derin bir karşılık bulur:
"Onu nerede bulabileceğimi bilseydim, hatta
koltuğuna bile gelebilseydim."

İncil dağıtımı, düşüncelerimizi Tanrı'ya iletmek için görünür bir bağa duyulan bu özlemi, Tanrı'nın bedende tezahür ettiğini bize göstererek - aramızda yaşayan ilahi Söz'ü göstererek - tatmin eder. Ancak Mesih gelmeden önce böyle bir yardım
görünmedi. Ancak Tanrı, kadim kilisesine, kendisinin yaşayacağı çadırı verdi; böylece onların zihinlerine, aralarındaki varlığını açıkça getirdi. Bu kutsal yapının manevi önemi burada yatar. Tanrı'nın insanlar arasındaki ikametgahıydı. Tanrı'yı ​​onlara yakınlaştırdı, onlarla sohbet etti ve onlar tarafından yaklaşılabilir hale getirdi.

Bu kutsal yapı iki ayrı bölümden oluşuyordu: Yehova'nın yaşadığı kutsalların kutsalı olarak adlandırılan iç oda. Ahit sandığı vardı, üzerinde merhamet koltuğu duruyordu ve üzerinde iki kerubi uzanmış kanatlarla süzülüyordu. Orada, Yehova'nın varlığının garip,
dünya dışı işareti olan Şekinah bulunuyordu.

Bu kutsal daire halkın bakışından saklıydı. Hiçbir yaratık
ayak izi eşiğinden geçmeye cesaret edemezdi, baş rahip hariç ve o da yılda sadece bir kez, büyük kefaret gününde. Tanrı gerçekten de halkının arasında yaşıyordu, ancak bu korkunç, gizemli, yalnız bir ihtişam içindeydi ve kaba bir yakınlığa, saygısız bir yaklaşıma izin vermiyordu.

Tabernakülün ikinci dairesi kutsal yer olarak adlandırılıyordu, rahipler ve Levililer her gün hizmet ediyordu; mobilyaları tütsü
sunağı, ekmek masası ve yedi lambalı altın şamdandı. Örtü bu bölümü kutsalların kutsalından ayırıyordu.
Burada halk sadece rahiplik makamındaki temsilcileri aracılığıyla
görünüyordu.

Tüm yapıyı çevreleyen, perdelerle çevrili avlu vardı
İsrailliler burada toplandılar ve kurbanlık sunularını getirdiler. Bu avluda
yakılan sunuların sunağı duruyordu. Burada boğaların ve koçların kanının
döküldüğü yer vardı; sunak ateşleri burada parlıyordu;
cübbeli ve miğferli rahibin kutsal yere
girerken kanını topladığı yer. Burada tövbe edenler günahlarını itiraf ediyor ve af diliyorlardı. Burada, kan dökülmeden
affedilmeyeceğini sürekli olarak ilan eden görkemli sahne canlandırılıyordu.

Tütsü sunağına hemen yaklaşırken ve onu
çevreleyen derin manevi önemi incelerken, çadırın çeşitli bölümlerinin bu tanımını ve tasarımlarını aklınızda bulundurun.

Bu kutsal yapıyla bağlantılı olarak yalnızca iki sunak olduğunu unutmayın.

Tanrı'nın olduğu yere yaklaştığımızda karşımıza çıkan ilk şey, dış avludaki "yakılan sunu sunağı"dır. Burada kanlı kurbanlara bakıyoruz. İşte acı ve ölümün dokunaklı sahneleri. İşte İsa Mesih'in çilesi ve ölümünde yapılan büyük kefaretin türleri. Burada bize, Tanrı'nın huzuruna ulaşmaya çalışacaksak, her şeyden önce Mesih'in kanına gelmemiz gerektiği öğretiliyor. Yakılan sunu sunağının yanında durmalıyız. Dünyanın temellerinden beri kesilen Kuzu'yu bulmalıyız. Çadırın kutsal yerlerine o sunaktan başka bir yol yoktu. Artık Tanrı'ya giden yol, ölmekte olan bir Kurtarıcıdan başka bir yol yok.

Bu sunağın içinde ve ötesinde, kutsal yerde, ikinci sunak, tütsü sunağı duruyordu. Bu sunağın manevi önemi neydi?
Üzerinde kurban kesilmedi, kan dökülmedi; ancak rahipler her gün üzerinde saf günlük ve diğer tatlı baharatlardan yapılmış bir tütsü yakarlardı; bu da hoş ve ferahlatıcı bir koku verirdi.

Bu tütsü sunusunun sembolik anlamı Kutsal Yazılarda açıkça verilmiştir. Bu kefaret veya kefaret değildir; bu zaten dış avluda yapılmıştır; Ancak bu, azizlerin saf bağlılığıdır - dualar, şefaatler ve Tanrı'nın gerçek halkının ibadetidir. Bu nedenle Davut, 141. Mezmur'da şöyle der: "Duam tütsü gibi, ellerimin kaldırılması da akşam kurbanı gibi senin önünde sergilensin." Burada, rahiplerin her akşam kurban vakti, altın şamdanın lambalarını yakmak için kutsal yere girdiklerinde sunakta tütsü yakmalarına doğrudan bir gönderme vardır.

Peygamber Malaki de aynı sembolle evrensel Tanrı kilisesinin saf ibadetini şöyle anlatır: "Çünkü güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar adım uluslar arasında yüce olacak: ve her yerde adıma buhur ve temiz bir sunu sunulacak; çünkü adım uluslar arasında yüce olacak, diyor Her Şeye Egemen RAB." Yine Luka 1:10'da, rahip Zekeriya'nın tütsü yakmak için tapınağa girdiğinde, halkın tüm kalabalığının tütsü zamanında dışarıda dua ettiğini okuyoruz; yani, dış avluda durup ibadet ederken, tütsü perdenin önündeki kutsal yerde yanıyordu. Ancak daha da etkileyici olan, Yuhanna'nın göksel dünya vizyonunda tanık olduğu sahnedir: "Ve başka bir melek
geldi ve sunağın önünde durdu, elinde altın bir buhurdan vardı: ve ona bol miktarda tütsü
verildi, böylece tahtın önündeki altın sunağın üzerinde bütün azizlerin dualarıyla birlikte sunsun. Ve azizlerin dualarıyla birlikte çıkan tütsünün dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi." Beşinci bölümde, kokularla dolu altın kapların azizlerin duaları olduğunu beyan eder.

Bu Kutsal Kitap pasajlarında, kutsal yerde duran bu tütsü sunağının açık bir açıklaması var. Üzerine yapılan sunu kandan değil; çiçeklerin hoş kokusu, güzel bitkilerin kokusudur,
kendi iç yaşamlarından tatlı ve büyüleyici kokularını
yayarlar ve
kutsal yeri duyulara en hoş gelen ferahlatıcı bir buharla doldururlar. Bu, Tanrı'nın, kendisine yaklaşan gerçek inanan kalplerin ibadetlerinin ve dualarının seçilmiş şeklidir.
Yüreğin bu sunuları, Yehova için en seçkin çiçeklerin hoş kokusu kadar tatlıdır.
Ruhun
solukları, ruhsal yaşamının nefesleri, yenilenmiş ve kutsallaştırılmış ruhun ateşli özlemleridir, Tanrı için en nadir bitkilerin ve baharatların en tatlı kokuları kadar
hoştur.

Bu tütsü sunağının etrafında toplanırken Tanrı'ya dair ne güzel bir manzara elde ediyoruz.
Şimdi içtenlikle dua edebiliriz; Şimdi ona en iyi ve en kutsal sevgilerimizi sunabiliriz; şimdi şükranlarımızı ve itiraflarımızı döküyoruz; çünkü
ibadetimiz yanan tütsünün hoş kokulu bulutu gibi göğe doğru yuvarlanıyor ve
yukarıdaki Tanrı onu kabul etmekten ve kutsamaktan memnun.

Ama ibadet dediğimiz şeye dikkat edelim.
Dualarımızın ve bağlılığımızın tütsüsü kokusunu doğrudan Mesih'in şefaatinden aldığını unutmayalım, O, baş rahibimiz olarak, kanıyla önümüze en kutsal yere girmiştir. Ona canlı bir inanç, onunla canlı bir birlik olmadan, böylece sadece _için_ değil, Kutsal Ruhu aracılığıyla _içimizde_ şefaat etmesi olmadan, bu sunağın önünde duramayız.

Tütsümüz yok. Dualarımızda herhangi bir mükemmellik veya ibadetlerimizde herhangi bir saflık varsa, kabul edilmelerini sağlamak için, bu, Ruhunun bizim için
aracılık etmesi sayesindedir. Merhamet tahtının önünde tütsülerimizi yakarız ve
bulut sunaktan göğe doğru yuvarlanır; ancak taşıdığı her türlü koku, zaten orada olan buluttan, Kurtarıcının
aracılığının tütsüsünden gelir, onunla karışır ve tahtın etrafında
yüzer, Yehova'nın yüzünün önünde
tatlı kokular saçar.

Kutsal yerde duruyoruz. Sunmayı umduğumuz tütsünün iyi inceleyelim, çünkü Yehova şöyle der: "Orada yabancı tütsü,
yakmalık kurban veya tahıl sunusu sunmayacak; üzerine içki
sunusu dökmeyeceksiniz." Özel talimatlar verildi ve çadırın bu tütsüsü için özel bir özen gösterildi. En derin kutsallıkla
ilişkilendirildi. İnsanların bunu herhangi bir ortak vesileyle kullanmaları yasaktı; sadece rahipler onu sunağın üzerinde yakabilirlerdi.

Bu tütsü sunağının bize daha etkileyici bir şekilde öğretmesi için dilin gücü var mıdır ki, Tanrı'ya dualarımızı ve ibadetimizi sunmak için en büyük özen ve hazırlıkla gelelim? Tütsü olarak getirdiğiniz her şeyin ve her şeyin kabul edileceğini düşünmeyin.
Boşuna olacak dudak hizmetiniz; boşuna olacak soğuk, kalpsiz sunularınız.
Ruh hala kötü tutkularını barındırırken,
gurur, dünyevilik ve şehvet orada beslendiğinde yaktığınızı iddia ettiğiniz garip tütsü.
Eğik baş, bükülmüş diz ve ciddi bir bağlılık ifadesi olabilir; ancak Tanrı'nın hemen gözü üzerinizdedir ve tüm hizmetinizin
boşluğunu tespit edecektir. Böyle bir hizmet kutsal yerin saygısızlığıdır.
Böyle bir tütsü yalnızca En Yüce'yi öfkelendirir. Dikkat edin, yakmak için yaktığınız ateş üzerinize çıkıp sizi tüketmesin, çünkü Yehova şöyle diyor: "Benim sunağımda yabancı tütsü sunmayacaksınız." Öyleyse, Tanrı'nın önünde saf bir tütsü sunusu getirebilmemiz için kalplerimizin durumu ne olmalıdır? Kabul edilebilir bir dua ve ibadet için ne gereklidir?

Bu soruyu cevaplamak için, bir kez daha sunağın yanına gelin ve konumunu inceleyin.
Tapınağın kutsal yerinde durmaktadır. Tapınan kişi ona ulaşmak için
dış avludan geçmelidir - yakılan sunu sunağından geçmelidir.
Orada, Tanrı'ya kan dışında bir erişim olmadığını öğrenir.
Orada, Mesih'in kurbanı aracılığıyla kefareti öğrenir.
Orada, kefarete ihtiyacı olan bir günahkar olarak durur. Orada itirafını yapar ve elini kurban edilenin başına koyar. O, ancak orada durup günahları için bir kefaret bulduktan sonra tütsü sunağına ulaşabilir.

O zaman şunu öğrenin ki, Tanrı'ya yaklaşmaya kalkışacaksanız, her şeyden önce
çarmıha gelmelisiniz. Tanrı'nın Kuzusu aracılığıyla günahlarınız için bir kefaret bulmalısınız. Ona ulaşmanın İsa'nın kanına imandan başka yolu yoktur.
Önce Calvary'ye gelin ve büyük kefarete, Kurban'ın ilahi adaletin sunak ateşleri arasında ölmesine bakın.
Bir günahkar olarak, af ve arınma için gelin. Üzerinize serpilmiş kanıyla, yalnızca onun meziyetlerine imanla gelin, aksi takdirde Tanrı'ya
erişemezsiniz.

2. Tütsü sunağı, Tanrı'nın hemen bulunduğu yer olan kutsalların kutsalına çok yakındı. "Ve onu tanıklık sandığının yanındaki perdenin önüne, tanıklığın üzerindeki merhamet koltuğunun önüne koyacaksın, seninle orada buluşacağım." Bu sunakta tütsü yakmak için merhamet koltuğuna, perdeye, kutsalların kutsalına çok yaklaşmalıyız. Bir Kurtarıcının erdemlerine olan inanç bizi bu yeri almaya cesaretlendirir. Bu sunakta övgülerimizi ve dualarımızı sunduğumuzda üzerinde durduğumuz en kutsal zemindir. Tanrı'ya yakınız. Tütsü bulutu yükselir ve içteki kutsal alana nüfuz eder. Tanrı ile bir arkadaşlık ve birlik kazanırız. İnanç bizi Tanrı ile samimi bir yakınlığa götürür. Bu, merhamet koltuğunun önündeki kutsal yerde tütsü yakılmasıyla çok canlı bir şekilde sembolize edilen kabul edilebilir ibadetin doğasıdır.

3. Ancak bu sunağın Şekinah'a ve kerubimlere ne kadar yakın olduğu dikkate değerdir, arada hala perde asılıdır. Dua ve ibadetle Tanrı'ya yaklaştığımızda, o hala duyulara görünmezdir. Büyük Şefaatçimiz Mesih, perdenin içine girmiştir. Vizyonumuz onu takip edemez,
görmeden sevdiğimiz. Henüz yakındaki ihtişama bakamayız;
tahta henüz yaklaşamayız. Perde önümüzde asılıdır ve "görüşle değil, imanla yürürüz." Kutsal bir saygıyla dururuz ve kalbimizin tütsüsünü sunağın üzerine getiririz; ancak içeriye bakmaya cesaret edemeyiz. İman orada durur, zaman zaman merhamet koltuğundan gelen lütfun fısıltılarını ve perdenin hışırtısını duymayı bekler.
"Orada seninle buluşacağım," der Tanrı. Gerçek tapan orada dualarının yanıtlarını duyacaktır; ruh orada huzur ve
kutsanmışlık bulacaktır.

Bunlar, Yahudi çadırının bu bölümünde sembolik olarak öğretilen büyük gerçeklerden bazılarıdır. Dindar İsraillilerin bunları anlamadığı da söylenemez. Etkileyici dersleri okudular; bu ayinlerin anlamını gördüler; dışsal ve duyusal olanın ötesine baktılar. Tanrı'nın kadim ritüel hizmetinin derin manevi anlamını, müjde ışığı ve ayrıcalıklarıyla övünen birçok sözde Hıristiyandan daha hızlı bir şekilde ayırt edebildiklerine gerçekten inanıyorum. Evet; birçok kişi için Eski Ahit inananlarının okuluna gidip dindarlıklarını canlandırmak, çadır hizmetinin törenlerinde kadim rahibi takip etmek ve İsrail'in tatlı şarkıcısından bağlılık ruhunu öğrenmek iyi olabilir. Bu konu bize gerçek ibadetin ne olduğu konusunda nasıl bir görüş sunuyor. Bu, ruhun tütsüsü, kokulu bir bulut gibi göğe yükseliyor. Bu, kalbin Tanrı ile yakın bir
paylaşımıdır. Azizin duaları ve itirafları, yakarışları ve şükranları onu merhamet koltuğuna yaklaştırır. Onunla Tanrı arasında sadece bir perde asılıdır. "Orada seninle buluşacağım," der Yehova. Bu, Eski Ahit'in gerçek bağlılığa bakış açısıdır. Ah, bu Yeni Ahit zamanlarının birçok Şabat ayininin klişeleşmiş rutini, soğuk ve mesafeli biçimciliğin ne kadar da ötesinde. Ah, Tanrı, düşünce olarak, çadır avlusunda duran birçok dindar Yahudi'ye, orada Tanrı ile buluşmak, titremek ve hissettiği huzurda sevinmek için değil, sadece bir yaratık solucanını dinlemek ve vaizin belagatinde eğlence bulmak için toplanan müjde kutsal alanlarımızdaki kalabalıklara olduğundan daha yakın değil miydi? Yine, Tanrı'ya ulaşmanın yolu ne kadar da dar görünüyor. Ona ne kadar dikkatli yaklaşmalıyız. Birçok kişi Tanrı'nın kolayca ulaşılabilir olduğunu ve
herhangi bir zamanda ve istedikleri şekilde ona gelebileceklerini; onun lütfunu kazanmak için çok az veya hiç hazırlık gerekmediğini; ani bir alarm anında günahkarın merhamet için ağlayabileceğini ve kurtulabileceğini; ölmekte olan bir günahkarın bir dua mırıldanıp cennete gidebileceğini; kalpsiz formalistin dualarını okuyup Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini; inanç veya yaşam ne olursa olsun, günahkar istediği zaman Tanrı'nın bulunabileceğini; herkesin onu istediği şekilde arayıp bulabileceğini ve bir yolun diğerinden daha iyi olduğunu düşünüyor. Birçok kişinin cenneti kazanma konusunda sahip olduğu gevşek fikirler bunlar.

Ancak konumuz onları harman yerinin saman çöpü gibi dağıtıyor. Tanrı'nın bizimle buluşmayı beklediği kutsalların kutsalına, istediğimiz şekilde ulaşamıyoruz. Kalbin tütsüsü sunulmadan önce kutsal yere taşınmalıdır. Üzerinde yakılabileceği tek sunak oradadır. Ama oraya varmak için önce dış avludaki yakmalık sunu sunağında bir kefaret bulmalıyız. Tanrı'ya yaklaşmanın yolu Mesih'in kanıdır. Başka hiçbir isimde kurtuluş yoktur. Sadece günahkâr, pişman ve ölmekte olan İsa'ya inanan biri olarak Tanrı'yı ​​bulabilirsiniz.
Gidin, çarmıhın yanında durun: orada, derin bir pişmanlık ve alçakgönüllü bir inançla Tanrı'nın Oğlu'nun bağışlayan kanına ilgi duymaya çalışın ve sonra kutsal yere geçin, dua edin, övgüde bulunun ve ibadet edin. Fakat
önce İsa Mesih'in kefaretine gelmeden, Tanrı'ya olan tüm sözde saygınız alaycılıktır; dini ayininiz sadece garip bir tütsü,
Tanrı'nın nefret ettiği.

Kapatmadan önce, gözlerimizi bu göksel şeylerin
modellerinden göksel şeylerin kendilerine kaldıralım. Çünkü, Yuhanna
bize cennette altın sunağı ve tahtın önünde buhurdanlıklı meleği gördüğünü söyler. Bu tütsü sunusu azizlerin dualarıdır. O
kutsanmışlık dünyasında sunak Tanrı'nın tahtının önündeki perdenin dışında durur. Orada kurtarılmışlar yüz yüze ibadet eder; orada Tanrı'ya
bakarlar ve taçlarını İsa'nın ayaklarına atarlar. İman vizyona
yer verir ve Tanrı'nın yüzünü doğrulukla görürler. Ah, azizin önünde ne bir
umut vardır. Böyle bir ayine mi hazırlanıyoruz? Tahtın önündeki ibadete katılmayı mı bekliyoruz? Aşağıdaki bu çadırdayken bağlılık ruhunu geliştirmek için ne kadar gayretli olmalıyız. Şimdi
perdenin dışında olsak da, Tanrı ile buluşmak ve dualarımıza cevap bulmak için imanla nasıl çabalamalıyız.
Merhamet tahtının önünde belirip dualarımızın ve şükranlarımızın tütsüsünü sunduğumuz bu kutsal
saat bizim için ne kadar ciddi bir saat olmalı.

XI.

Ardıç Ağacının Altında Yemek.

KALK VE YE; ÇÜNKÜ YOLCULUK SANA ÇOK BÜYÜK. 1. KRALLAR
19:7.

Bu sözler, başlangıçta Tanrı'nın peygamberine özel koşullar altında söylenmiş olsa da, inananlara uygulandığında hala bir anlam taşıyabilir.
Daha önce yazılmış olsalar da, sıkıntılara ve denemelere girdiğimizde bize öğretmek için yazılmışlardır.

Peygambere hizmetinin en karanlık saatlerinden birinde geldiler. Her ne kadar işaretler ve harikalarla Samiriye'den geçmiş ve Baal'in peygamberlerine karşı belirgin bir zafer kazanmış ve onların yıkımına tanıklık etmiş olsa da, aradığı ulusun yeniden yapılanması her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Gerçekleştirdiği tüm mucizeler ve dile getirdiği tüm öğretiler boşuna olmaktan daha kötü görünüyordu; çünkü şimdi, teslimiyet yerine, sadece öfke vardı ve terk edilmiş İzebel peygamberden intikam almaya yemin etti. İsrail'in kurtuluşundan umudunu kesti ve Samiriye'den kaçmak için sırtını döndü. Herhangi bir özel ilahi yönlendirme olmadan, Beersheba'ya kadar Yahuda topraklarına doğru dolaştı. Ancak sıkıntılı ve bitkin zihni için dinlenme yoktu; ve insanların uğrak yerlerinden kaçıp, vahşi doğanın vahşiliği ve yalnızlığında, içinde hüküm süren ıssızlığa sempati duyacakmış gibi, Horeb'e doğru vahşi doğaya doğru ileri geri atılır.

Ama gece gezgini ele geçirir ve durmak ve bir ardıç ağacının koruması altında uzanmak zorunda kalır. Orada, sıkıntılı düşünceleri geçmişe
dalar ve zihninde Samiriye'ye yaptığı görevin tamamen başarısızlığını, yarattığı mucizeleri ve onu
takip eden intikamı döndürür. Her şey kaybolmuştu. O putperest insanlar için daha fazla vaaz vermeye veya daha fazla çalışmaya girişmek faydasızdı. Hayal kırıklığı
her çabasını taçlandırmıştır ve gelecekten, Tişbi'nin ölmesi yönündeki isteğini geri çağırmak için tek bir umut ışığı bile parlamaz. Çaresizliği ve ızdırabı içinde mırıldanır, "Yeter; şimdi, ey Rab, canımı al."

Uyur. Fakat hizmet eden ruhlardan biri, bu umutsuzluk anında yanındadır.
Peygamber, dokunuşuyla ayağa kalkar ve yer.
Açlığın kemirmeleri kısmen yatıştığında, tekrar uykuya dalar,
ta ki melek tekrar ona dokunana ve daha fazlasını yemesini söyleyene kadar; çünkü henüz
ölmeyecektir. Henüz işini yapmamıştır;
Horeb'in vahşi kayalıklarını yürümeli ve bir kez daha Ahab ve Samiriye'ye geri dönmelidir. "Kalk ve ye; çünkü yolculuk senin için çok uzun."

Bu anlatının biraz pratik talimat olmadan geçmesine izin verirsek, manevi dersleri kavrama yeteneğimiz zayıftır. İlyas'ın kişiliğinde, depresyon ve umutsuzluk dönemlerinde Tanrı'nın çocuğunun bir temsilini görmek için hayal gücümüzü çok fazla zorlamayız. Sık sık peygamber konumuna getirilir. Her zaman Siyon'un üzerinde durma ve umutla sevinme ayrıcalığına sahip değildir. Ancak hayattaki binlerce durum, görev yerinden kaçana ve çöldeki ardıç ağacının altında çok uzakta bulunana kadar umutlarını hayal kırıklığına uğratmak ve beklentilerini gölgelemek için bir araya gelir. 

Öğrenciliğinin başlangıcında beslediği iyimser beklentiler birer birer hayal kırıklığına uğradığında; Hıristiyan deneyiminin, tasarladığından çok farklı bir şey olduğunu gördüğünde; hayatının her dönüm noktasında, beklemediği sıkıntılar ve denemeler etrafında belirdiğinde ve kalbindeki lütuf eseri, sonuçta,
hiçbir şeye yaramıyormuş gibi göründüğünde; Yeni ve beklenmedik bozulma belirtileri her gün gün yüzüne çıktığında ve ilk aşkının ateşi, etrafındaki kalınlaşan
kontroller ve çarpılar tarafından söndürüldüğünde - böylece erken hayalleri dağıldığında ve kalbi bir hastalık ve baygınlık hissettiğinde,
çölde olduğunu görmüyor musun? Ah, içindeki
lütfun yavaş çalışmasından kim hastalanmamıştır? Bir zamanlar olacağını söylediği şeyle, şu an olduğu şey arasındaki üzücü karşıtlığı kim fark etmemiştir; ve kim
şüphenin tacizlerini ve kendi mücadelelerinin boşluğunu hissetmemiştir, ta ki başarıdan umudunu kesip peygamber gibi çöle kaçana kadar?

Ve sonra çoğu zaman Hıristiyanın dünyada başardığı küçük iyilik onu umutsuzluğa sürüklemeye yeter. Tişbihli, tüm çabalarından
hiçbir iyilik görmediği için kaçtı. Şüphesiz, mucizelerin desteğiyle, İsrail'de yakında bir reform yapacağını bekliyordu. Fakat sözüyle gökler kapanmış olsa da ve duasıyla Tanrı'nın ateşi misyonunu tasdik etmek için inmiş olsa da, yine de tüm harcamalar hiçbir şeyle sonuçlanmayacakmış gibi görünüyordu. Beklentileri karşılanmamıştı; ve en büyük
mahcupluğun, en umutsuz umutsuzluğun yükü altında ardıç ağacının yanına uzanıp ölüm için dua etti.
Hiç onunla birlikte yatmadın mı, Hıristiyan?

Ruhsal olarak çöktüğünde, kişisel zayıflıkların nedeniyle, etrafındaki dünyada yaptığın iyiliği istedin; Mesih için yaptığın tüm çabalar sonuçsuz kaldığında; nazik uyarıların dikkate alınmadığında ve dualarına ve ilgine rağmen kötülük çoğaldığında ve hiç kimse Rab'be dönmediğinde; Kurtarıcı için ne kadar çok çabalarsan, iyiliğin o kadar kötü konuşulduğunda; Etrafınızdaki kötüler
giderek daha da kötüleştiğinde, hayal kırıklığı ve inançsızlık
yüreğinizi bulandırdığında ve hiçbir umut görmediğinizde ve etrafınızda vahşi doğa olduğunda--Ah,
kalbiniz böyle çöktüğünde, kendinizi
çölde hissetmiyor musunuz? Gerçekten de kasvetli bir durumdur. Fakat hayatın hac yolculuğunda,
Hristiyan bazen bu şekilde yolculuk eder. Hüzün,
kalp hastalığı,
derin umutsuzluk ve bitkinlik, bir yabancının karışmayacağı
acı dolu saatleri vardır. Bazen hayatın yüklerini, inancın ve umudun baygınlıklarını deneyimlemeye bırakılır--Hristiyan hayatının uzun denemelerine rağmen her şeyin tehlikede olduğunu hisseder ve
kendisine kaçak peygamberle birlikte ardıç ağacının altına kendini atmaktan başka bir şey kalmadığını ve "Yeter artık; şimdi, ey Rab, hayatımı al" dediğini hisseder.

Fakat gözlemleyeceğimiz şey şudur: Kurtarıcı, durumları ne kadar ıssız olursa olsun
çocukları için hükümler koymuştur. Tanrı, peygamberin bu kasvetli
sonucunda ona varlığını gösterdi. Açlık ve yorgunluktan bitkin, umutsuz ve hatta hayatın kendisinin bir yük olduğunu hisseden kaçak uykuya dalar. Ve şimdi Tanrı, bir
mucizeyle, onu kurtarmaya gelir. Kömürlerde pişen bir kek yanındadır ve onu canlandırmak ve yıkımdan korumak için
bir testi su vardır. Tanrı burada peygamberine
geldi ve güvenini yeniden canlandırdı. Burada ona, onu terk etmediğinin bir işaretini verir, fakat onu umutsuzluğundan uyandırmak ve yemesini emretmek için
Meleğini gönderir.

Tanrı sadece peygambere değil, aynı zamanda peygamberin uyuduğu ağacın altında oturup iç çeken tüm sevgili çocuklarına da varlığını ve yardımını göstermiştir. Yere serilmiş ve yalnız kaldığımızda, aslında bir elin bize dokunduğunu hissetmeyiz ve önümüzde su testisi ve kömürlerin üzerinde kek görmeyiz; fakat aynı kurtuluşu buluruz ve kırsal masa neredeyse önümüze konur ve bir ruh eli tarafından servis edilir. Belirlenen lütuf
araçlarında ruhlarımızı ayakta tutan besinleri buluruz. Ardıç ağacının altında otururken ilahi emirler bize her zamankinden daha değerli görünür. Tanrı sözünün tatlı vaatlerinde, Şabat saatlerinin şafağında, kutsal alanın hassas ve zamanında derslerinde, Beytel'deki dua mevsimlerinde, bize sunulan bu araçlarda, bizi ferahlatacak su testisini ve keki buluruz. Rahat ve bolluk zamanlarında bunlara hafife
alabiliriz; bolluk içinde dinlenirken bir su testisini ve bir keki önemsemeyiz; ancak çölde, açlık ve bitkinlik üzerimize çöktüğünde ve ardıç dalları tek örtümüz olduğunda, o zaman onlar bizim için yorgun Tişbihliler için olduğu kadar tatlıdır.

Ruhsal kıtlık yüreğimizi kemirdiğinde ve etrafımızdaki her şey ıssız ve terk edilmiş olduğunda; hastalık bizi yere serdiğinde veya ölüm etrafımızdaki arkadaşlarımızı kestiğinde, dünya boş görünene ve çürümenin ve ölümün rengi baktığımız tüm nesneleri renklendirene kadar; Karanlık, hayal kırıklığı ve felaket ruhlarımıza ağır geldiğinde ve Tanrı bize kalan tek şey olduğunda--pasta ve su testisi olmasaydı nasıl yaşardık? Daha önce çok sık ihmal ettiğimiz araçları nasıl kavrarız? İhmal edilmiş vaatleri hatırlarız ve onlarda hayat vardır. Sıkıntı dolu düşüncelerimiz içten duada açığa çıkar; ve ister çıldırma yatağına uzanmış yatalım, ister dolapta güreşelim, ister kutsal alanda meditasyon yapalım, su testisinin yanımızda olduğunu ve bayılmaktan korunduğumuzu görürüz. Ah, ezici üzüntü ve kederin yükü altında, gezgin çölün çalılıklarına battığında, o zaman testiyi ve keki ödüllendirir. Birçoğunuz, eminim ki, Efendimizin varlığına en çok değer verdiğiniz, merhamet koltuğuna en yakın şekilde güreştiğiniz ve en şaşırtıcı kurtuluşları deneyimlediğiniz
mevsimi hatırlasaydınız, acı dolu deneme ve yorgunluk günlerine işaret ederdi,
tüm umudunuzu kaybettiğiniz ve dünyadan kovuldunuz, tek başınıza oturup
ardıçın altında iç çekip ölümü beklediğiniz. Orada hayat ekmeğiyle beslendiniz. Ve çölde hacılar olduğunuzu hissetseniz de,
yine de terk edilmediğinizi hissettiniz.

Ama kardeşlerim, sadece lütfun aracılığıyla bizim için yapılan erzaklara değil, aynı zamanda onlara katılmamıza yardımcı olacak dostça bir ele de ihtiyacımız var.
İç kulağımıza ulaşabilen bir sesle dikkatimizin onlara çekilmesine ihtiyacımız var; çünkü çoğu zaman, tüm sıkıntılarımız ve umutsuzluğumuzla birlikte,
kırılmazsa sonunda ölümcül olacak bir uyuşukluk ve duyarsızlık da gelir. Kaygılı peygamber, tüm sefaletine ve umutsuzluğuna rağmen, hala başını yasladı ve uyudu. Aç, güçsüz ve yorgun olmasına rağmen, yine de bir uyuşukluk
üzerine çöktü ve güçlenmesi için uyandırılması gerekiyordu. Kek orada ve su testisi orada ve kömürler
parlıyor, ancak hacı onlara aldırış etmiyor. Bu, yanında bulunan manevi yiyecek için açlık çeken ve aynı zamanda üzüntüsünde uyuyan, şikayet eden ve umutsuz bir Hıristiyanın ne kadar da
bir figürüdür. Ümitsizlik ve inançsızlık kalbini o kadar felç etmiştir ki, vaatler, Şabat ve kutsal alan önünde olmasına rağmen
hiçbir şey yemiyor; ancak onlar onun için ölüdür, uyumaya devam ettiğimiz sürece hepimiz için yararsızdırlar. Fakat Tanrı adamının ardıç ağacının altında yatıp uyurken yanında sadece kek ve su testisi değil, Melek de vardı. Ve
burada, Meleğin dokunuşunda ve çağrısında, Kutsal Ruh'un lütfun yanında duran ve inananlara "_kalk ve ye_" diyen en güzel amblemini keşfettiğimi düşünüyorum. O hizmet eden ruhun varlığı, peygamberin korunması için gerekliydi. Onun dostça dokunuşu olmasaydı, şüphesiz uyumaya devam ederdi ve ölüm gün doğmadan sahneyi kapatırdı ve su testisi ve kek boşa giderdi.

Bu yüzden, bize getirilen nimetlerden payımızı almamız için bizi uyandıracak hazır bir Ruh'a da ihtiyacımız var; çünkü ihtiyaçtan yakınsak da, bize verilen
erzaklara karşı çok kayıtsızız. Çölde hacılar olduğumuzu hissetsek de, ardıç dallarının yanında iç çekip bayılsak da, orada da uyuruz. Gözlerimiz ağır ve yanımızda olmasına rağmen su testisini görmüyoruz. Ayrıcalıklarımızı takdir etmiyoruz ve onlardan beslenmiyoruz. Hepsi elimizin altında olabilir - kutsallığıyla Şabat, vaatleriyle İncil, dersleriyle kutsal alan, antlaşmasıyla merhamet tahtı - ama Kutsal Ruh size kalkıp yemenizi söyleyene kadar bu araçlar size hiçbir fayda sağlamayacaktır.

O Ruh, lütuf araçlarına eşlik etmek için gönderilmiştir. O size kalkıp yemenizi emreder. Sizi uykunuzdan uyandırmak için gelir. Mırıldanmalarınızı durdurmak için gelir. Yanınızdaki erzakları size göstermek ve kalkıp yemenizi emretmek için gelir. Bu lütuf araçlarından yiyin; onları baygın ruhunuzu canlandırmak, gücünüzü artırmak için kullanın. Bunları daha önce birçok kez kullanmış olsanız da, yine de yemeye ve tekrar yemeye çağrılırsınız. Ruh ve gelin, Gel der. Ruhun sesini destekleyeceğiz ve sizi çölde ayağa kalkıp yemeye çağıracağız. Bugün bu çağrıya kulak vermeniz gerekiyor. Ruhun sizi uyandırmasının bir nedeni var, çünkü hala evinizden uzaktasınız ve yolculuk sizin için çok büyük. Belki de acil bir ihtiyaç hissetmiyorsunuz. Belki de Tişbih gibi biraz tattınız ve uyumak için uzanmak istiyorsunuz. Ancak peygamber, Melek gibi önünde ne olduğunu bilmiyordu; ve bu nedenle tekrar şu uyarıyla uyandırıldı: "Yolculuk senin için çok büyük." Hristiyan, seni neyin beklediğini bilmiyorsun. Bu törenlere ihtiyacın var. Önünde bu Rab'bin sofrasına ihtiyacın var. Bu lütuf araçlarına ihtiyacın var, çünkü çöldesin ve çöl geçilmeli. Gücün ve sabrın çok sınanacak ve erzakın çok az olacak. Kalk ve ye, çünkü bundan başka bir yiyeceğin olmayacak. Bir hacı yemeğiyle yetinmelisin. Hayat yolculuğunun geri kalanı önünüzde ve zamanında hazırlanmazsanız sizin için çok büyük olacak.

Bu masamızdan uzak durabilir ve mütevazı hizmetlerimizi sanki sizin için yeterince iyi değilmiş gibi hor görebilirsiniz. Akşam yemeğimizin yukarıdakine eşit olduğunu iddia etmiyoruz. Size sadece
yolculuk yemeği verebiliriz, ancak bu şekilde yolculuğunuzda sizi ayakta tutacaktır.
Bugünkü eğlencemiz, ardıç ağacının altında
yediği peygamberin kaba yemeği kadar basit; ancak unutmayın ki, o su testisi ve
pişirilmiş kek olmasa, o yalnızlıkta yok olurdu. Ve bugün İncil kurumları için de aynı derecede yüksek bir iddiada bulunuyoruz. Onlar olmadan bayılıp
ölmelisiniz. Onları ne kadar küçümserseniz küçümseyin, Tanrı onları çölde çocuklarını desteklemek için görevlendirmiştir. Onları ihmal etmenizin ardından bitkinlik gelecektir, çünkü "yolculuk sizin için çok büyük."

Hiçbirinizin koşullu geçmişini önceden tahmin edemeyiz. Vahşi çöl kumlarında her birinizin dolaşması gereken yolu
izleyemeyiz. Hayır, yarın birimizin
nerede olacağını
keşfedemeyiz. Deneyimlerimiz birbirimizden çok farklı olabilir. Her birimizin kendine özgü zorlukları olacak ve ikimiz de aynı adımlarla ve aynı yük ile
yolculuk etmeyeceğiz. Fakat sizden tek birinize bile geleceği söyleyemesek de, hesabınızı hiç hesaplayamasak da, yine de size "yolculuğun sizin için çok büyük" olduğunu temin edebiliriz. Hepimizin, buradan geçmeden önce bir testi suya ve pastaya ihtiyacımız olacak, çünkü burada kalıcı bir yerimiz yok. Şüphesiz bu dünyanın her zamankinden daha ıssız görüneceği, ayartma ve çatışma günleri olacak. Düşman şüphesiz dolaşmalarınızı taciz edecek ve yolunuzu kapatacak; yine de "dünya, beden ve şeytanla" savaşmalısınız. Tekrar tekrar asi adımlarınızı geri izlemek ve yolunuzu acı pişmanlık ve pişmanlık gözyaşlarıyla sulamak zorunda kalacaksınız. Tekrar tekrar dünya görüşünüzü o kadar bulandıracak ve düşüncelerinizi o kadar şaşırtacak ki, cenneti gözden kaybetmiş ve onun kibirlerine dalmış olacaksınız. Ve kalbin işi de henüz bitmedi. Hala yolsuzlukla savaşmaya devam etmelisiniz. Hala zarafetin mücadelesini sürdürmeli ve inancın mücadelesini vermelisin.

"Yolculuk senin için çok büyük." Önünde daha yıllarca çatışma olabilir.
Yedeğinde ateşli denemeler olabilir. Girişim şimdi ne kadar hafif görünürse görünsün, cennete varmadan önce yeterince büyük olduğunu göreceksin.
Üzüntü ve hayal kırıklığı etrafımızı sardığında,
ve şiddetli ayartma saatleri yerini yalnızca en derin
karanlık saatlerine bıraktığında,
çok büyük görünecek; haç her zaman yol kenarında durduğunda ve yıl geçtikçe cennetin, evimizin daha net bir görüntüsünü elde edemediğimizde,
çok uzun görünecek.

Yolculuk büyüktür; ve ilerledikçe, yoldaşlarımız birer birer yanımıza düştüğünde, ta ki tek başımıza yolumuza devam etmek zorunda kalana kadar bunu böyle hissedeceğiz.
Hayatın bağımlılıkları
yok olduğunda ve hayatın felaketleri etrafımızı sardığında,
çok büyük olacak.
Dünyanın umutları
soluklaştığında ve dünyanın dostlukları kaybolduğunda; Geçmiş boş bir şey olarak göründüğünde ve kalp gelecekten ürktüğünde;
babalar ve anneler, kardeşler ve kız kardeşler ve tüm sevdiklerimiz
erken görüş alanımızdan kaybolduğunda ve yeryüzünün vahşi doğasının yalnızlığında uzun zamandır tanıdık bir ses bizimle konuşmadığında;
o zaman, titreyen bastonumuzla sendeleyerek ilerlerken,
yolculuğun bizim için çok büyük olduğunu hissedeceğiz.

Bazılarımız için kısa olacağını söyleyebilirsiniz; hatta şimdi bile sandaletler gevşiyor ve şehir yaklaşıyor. Evet, bazılarımız uzun
bir yolculuk yapmayacak. Ama o yolculuk ne kadar kısa olursa olsun, sizin için çok büyük.
Çünkü ölüm iniltisiyle, baygınlıkla, güçsüzlükle, batmayla, donuklukla, boğuk vedayla nasıl sona erdiğini hatırlayın. Karanlık vadiden ve vahşi dalgalardan geçen bu büyük yolculuk--_bizim için_çok büyük_. Yolu keşfedemeyiz; Karanlık ve şüpheli.
Çoğunluğun ayak bastığını ve hepsinin solgunlaştığını gördük. Hacılar
bize anlatmak için geri dönmediler, ama yolculuğun "bizim için çok büyük" olduğunu bilmek için
yeterince şey biliyoruz.

Yine de kardeşlerim, hepimiz oraya doğru acele ediyoruz. Yeterince güçlü müyüz?
Çölde bizi ne ayakta tutacak? İşte, Tanrı bize
hediyelerini verdi. İşte, umutsuzluğa kapılanlar, yolda kalanlar, ardıç ağacının altında umutsuzluğa kapılanlar, su testisi yanınızda.
Kalkın ve yiyin, çünkü yolculuk sizin için çok büyük. Ah, içimizden kim
sevinçle gelmez ki?

Bu mübarek törenler ve değerli
ayrıcalıklar olmadan ne yapmalıyız? Bugün Efendimiz soframızı çölde kuruyor. Bir kez daha
kalplerimizi tazeleyecek ve lütuflarımıza canlılık katacak. O, sevgisinin
belirtileriyle bizi karşılar. Gel, sevgili, ve Üstat'la tanış. Gel
Meribah sularındaki mırıldanmalarından. Gel
ardıçın altındaki uyuşukluğundan ve
umutsuzluğundan. Kalk ve ye, çünkü çöl henüz önünüzde. Bugün testi su ve keki al, çünkü başka
bir fırsatın olması uzun sürebilir. Çöldeki erzaklar en iyi ihtimalle güvencesizdir; ve hac yolculuğumuz o kadar belirsizdir ki,
bir daha karşılaşacağımızı bilmiyoruz.

İlerlemek için tam gücümüz var mı? Efendi'ye bir bakış bize fayda sağlamaz mı? Hacı arkadaşlarımızın yanında dostça bir oturma, nazik bir bakış ve karşılıklı, hararetli bir dua bizi cesaretlendirmez mi? Yoksa tüm bunlar olmadan yolculuğa eşit miyiz? Dikkat et, Hıristiyan
dostum, sana verilen müjde araçlarını nasıl ihmal ediyorsun. Dikkat et, Tanrı'nın sana gönderdiği basit su testisine nasıl soğuk davranıyorsun, çünkü sana yolculuğun senin için çok uzun olduğunu söylüyor.

XII.

Diğer Taraf.

DİĞER TARAFA GEÇELİM. MARKOS 4:35.

Kutsal Ruh'un muhafaza etmeyi uygun gördüğü ve bize evanjelistler aracılığıyla aktardığı mübarek Rabbimiz'in tarihindeki gerçekler ve olaylar, bize eğitim ve yararlı meditasyon için materyaller sağlar. İncil tamamen didaktik değildir; dini söylemin de tamamen böyle olması gerekmez. Bazen sistematik bir teolojinin dikkatlice çerçevelenmiş önermelerini bir kenara bırakmak ve Yeni Ahit'in basit anlatılarına sadece çıplak gerçekler olarak değil, hoş alegoriler veya ruhsal şeylerin yansımaları olarak odaklanmak iyidir. Bu anlatıyı böyle bir amaçla okuyamaz mıyız? Celile denizi boyunca gece seferlerinde havarileri takip ederken, zihnimize Hıristiyan'ın sonsuzluğun uzak, görünmeyen kıyısına doğru hayat yolculuğundaki rotasını getirmiş olamaz mıyız? Evanjelistin bu basit ama grafiksel anlatısının bölümlerini incelerken bu fikri yanımızda taşıyalım. 1. _Mesih'in çağrısı ve emriyle_ öğrenciler seferlerine çıktılar. "Diğer tarafa geçelim." Yolculuğu planladıklarına veya daha önce
Kafarnahum'dan ayrılmayı düşündüklerine dair hiçbir belirti yok; ancak yalnızca Efendilerinin
yönlendirmesine itaat ederek ayrıldılar. Onun otoritesini kabul ettiler; onun
bilgeliğine güvendiler. Ona olan inançları ve güvenleri onları onun emrini yerine getirmeye yöneltti; ve emirlerinin nedenlerini sorgulamadan, hemen limandan ayrıldılar ve yelkenlerini açtılar, dışarıya doğru, diğer tarafa.

İnanan kişi günah ve kibir dünyasını terk edip Hristiyan hayatına koyulduğunda da aynı şey olur. Tanrı'dan bir çağrı duyar, tıpkı İbrahim'in ülkesini ve akrabalarını Tanrı'nın ona göstereceği
başka bir ülkeye terk ettiğinde duyduğu çağrı gibi. Mesih'in davetleri ve emirleri onu dünyadan vazgeçmeye yöneltir. Böyle bir çağrı olmasaydı,
doğal günah halinde yaşar ve ölürdü. Hiçbir içsel dürtü,
kendisinin mevcut durumundan duyduğu memnuniyetsizlik hissi,
ne kadar derin hissedilirse hissedilsin, onu
şu anki kibrin ötesinde samimi bir bakış açısına ve
çevresindeki görünen ve geçici olandan yürekten bir ayrılığa yöneltemezdi. Fakat
müjdenin dışsal çağrısı Kutsal Ruh'un içsel çağrısıyla birleştiğinde, canlanan bir güç hisseder; ilahi emri duyar ve itaat eder.
Kurtarıcı'ya olan inanç onu itaate yöneltir.
Dünyayı terk eder;
kendini onun aldatıcı cazibesinden koparır ve Mesih'i takip etmeyi kabul eder.

2. Efendinin emrinde ifade edildiği gibi varış yerlerinden bahsediyorum.
"_Öteki taraf_" idi. Onlar, kıyı boyunca kısa bir gezi veya anakaradan bir akşam gezisi için değil, sonra geri dönmek için yelken açtılar;
ama denizin ötesinde başka bir ülkeye ve farklı bir kıyıya. Üstadın
sözleri ileriye, dalgaların ötesine, uzak diyarlara işaret ediyor. "Öteki tarafa", öğrencilerin dümenlerini ayarlayıp yelkenlerini düzelttikleri yelken sırasıdır; "öteki tarafa", Kapernaum'daki demirleme yerlerinden ayrılırken işaret ediyorlar ve sahilde geride kalan balıkçılara veda ediyorlar. Ve varoluşumuzun şu anda bulunduğumuzdan başka bir tarafı yok mu?
Bu tarafın ötesinde parlayan bir kıyı yok mu -- dalgaların ötesinde,
bulut kümelerinin ötesinde; duyusal görüşümüzle ayırt edilemese bile
en azından inançla keşfedilebilen bir şey?

_Bu taraf_ bizim için yeterince tanıdık. Üzerinde yürüdük ve keşfettik;
özelliklerini biliyoruz-- bir günah ve hayal kırıklığı hali, ayartmalar ve illüzyonlar, binlerce kibir ve sahtekarlık; hayat çoğu zaman çelişkilerin, parıldayan zevklerin, şarkı söyleyen sirenlerin, düşünceli üzüntülerin, çürüyen umutların bir kaosu gibi görünüyor.

Bulunduğumuz "_Bu taraf_" garip bir taraf, belirsiz, şüpheli bir kıyı,
gelgitlerin nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde yükselip alçaldığı; serabın görüşümüzde
oynadığı ve atmosferi bize gerçeklik gibi görünen hayaletlerle doldurduğu; Boşuna mutluluk aradığımız, ölüm bizi bu düzensiz, zahmetli sahneden uzaklaştırana kadar.

Ama hepsi bu mu? Başka bir taraf, farklı bir durum, bakılacak daha iyi bir hayat yok mu? Mesih'in çağrısını duyan Hıristiyan, bundan başka bir tarafı, şimdiki zamandan başka bir hayatı öğrenmiştir.
Mesih'in ona çağrısı _diğer tarafa_dır. Onu görünen ve geçici olan şeylere değil, görünmeyen ve ebedi olana yönlendirir. Onu
yaşam denizinin ötesindeki uzak kıyıya, diğer ve daha iyi ülkeye yönlendirir. Bu, Hıristiyanın varış noktasıdır. Bunun için, duyular ve günah dünyasından koptuğunda yelken açar. İnanç, ihtişamının anlık görüntülerini yakalar; çünkü bu, "umulan şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtıdır." Bunun için beklenti içinde yaşar; bunun için günahkâr zevklerden ayrılır ve gelene kadar sabırla bekler. Kurtarıcının sesinin "_Şu kıyıya_" dediğini duyduğu sürece, burada bir yabancı olmakla yetinebilir. Ah, onu şimdi ayartmalarda ayakta tutan şey bu "daha iyi bir ülke arayışı"dır. Ne kadar da neşelendirici bir
olasılık!

Hristiyan, burada her tarafta sıkıntı çektiğinde, Üstadın "Öteki tarafa" sözleri ne kadar da ferahlatıcıdır. Evet; dindar kalp sık sık haykırır,
Tanrı kutsansın, bu taraftan çok farklı olan öbür taraf var;
şimdiden farklı bir gelecek;
manzarası ve çevresi yeryüzüne ait olmayan
cennetsel bir ülke. O öbür taraf senin yaşama sebebin, Hristiyan.
Ah, burada ayartıldığında bunu unutma; bunu hatırla, gezgin kardeşim,
zamanın bu kıyılarında müziği duyduğunda ve dünyevi rahatlığın limanlarına doğru dümen kırdığında ve dünyevi tembellik ve zevkin baharat adaları arasında dinginlikte yattığında; Unutmayın, Kurtarıcı sizi bir Hıristiyan yaşamına çağırdığında, uzağı işaret etti ve "_öteki tarafa_" dedi.

3. Ayrılma zamanları. "Akşam olduğunda, İsa onlara dedi ki,
öteki tarafa geçelim." Günün gürültüsü ve karmaşası geçmişti; gölgeler kalınlaştı; dünya kararıyordu; gecenin perdesi sessizce karayı ve denizi kaplıyordu:
öteki tarafa geçme zamanı gelmişti. Ve bu, Hıristiyanın Hıristiyan yaşamına girdiği ve cennete doğru yola çıktığı koşulların bir göstergesi değil midir?

Ah, eğer şimdiki yaşamın gölgeleri olmasaydı, asla ötesine bakmazdık;
bu taraf her zaman parlak olsaydı, diğerini pek umursamazdık. Ama bu, bizi bu dünyadan uzaklaştırmak için denemeler ve hayal kırıklıklarıyla ziyaret etmek olan göksel Babamızın disiplininin bir parçasıdır. Çoğu zaman refahımızın güneşi öğle vakti aniden batar; dünyevi planlar başarısız olur; hastalık
bizi avlar; arkadaşlar ölür ve aileler dağılır; dünya
eskiden olduğu kadar parlak görünmez: bu taraf kasvet ve gölgeler toplar. Sonra
ruh Mesih'in çağrısına daha açıktır; sonra, genellikle,
günahkar dünyayı terk etmeye ve Efendi'nin "Öteki tarafa geç" diyen sesine itaat etmeye getirilir. "Akşam vakti, bu dünya karardığında, inanan kişi Mesih'in emrine itaat eder, günahkâr şehvetlerinden acı, pişmanlık dolu gözyaşlarıyla
kendini koparır ve
görme yetisini imanla değiştirerek, uzak göksel
kıyıya doğru yolculuğuna çıkar.

Akşam vaktidir; çünkü Hıristiyan olduğunuzda sizi
çok zorlayan dünyevi felaketler olmasa da, dünyanın ruhunuza güneş ışığını kaybettiği ve ebedi şeylerin
gölgelerini kalbin üzerine
attığı ve zamanın bu kıyılarındaki her şeyi
soluk ve soluk gösterdiği bir zamandır. O zaman Mesih'e hazırızdır. O zaman, vicdanımız
uyandığında ve ilahi adaletin sarkan bulutları bu tarafı karartıp bizi
telaşlandırdığında, o zaman cennete doğru yola çıkarız ve bizi diğer tarafa çağıran Kurtarıcı'nın davetine kulak veririz. İşte böyle bir zamanda inanan kişi Hıristiyan hayatına başlar.

4. Onu diğer tarafa doğru yolculuğunda takip ederiz yan tarafta, ve _Mesih'in huzurunun_ halkının tüm yol boyunca onlarla birlikte olduğu önemli gerçeğini fark edin.
Kafernahum'daki deniz kıyısında dururken, öğrencilerini tek başlarına göndermedi. Onlara söylediği söz, "_Şuraya gidin_" değildi; ama gemilerine
bindiğinde, "_Biz_ diğer tarafa geçelim" dedi. Kendisi onların talihini paylaşacak; onlarla birlikte gidecek; gece
çökse de ve tehlikeler derinlerde dolaşsa da, tek başlarına gitmeyecekler. Hıristiyan artık gitmeyecek. "İşte, ben her zaman seninleyim" Kurtarıcısının
kutsanmış güvencesidir. Mesih'in huzuru, Hıristiyan yaşamının
büyük kaynağıdır.

Azizin güvenebileceği tek şey budur; İncil'in ona vaat ettiği şey budur. Mesih'in öğrencilerinde yaşadığı, onlarla birlikte kaldığı söylenir. İlahi etkileri, onların güvenliğinin tek garantisidir. Aynı şekilde, bir denizci fırtınalı bir gecede dümen, harita veya pusula olmadan denizde olabilir, tıpkı bir Hıristiyanın Kurtarıcı olmadan hayatın sorunlu sularında yol almaya çalışması gibi.

Yolculuğa _girişmemek_, diğer tarafa tek başınıza gitmekten daha iyidir.
Eğer bu günah ve dünyevilik kıyılarını terk etmek istiyorsanız,
öncelikle, İsa'nın gemide sizinle olduğundan ve yelken açarken yalnızca onun sesini duyduğunuzdan emin olun, "Diğer tarafa geçelim."

Bir kez daha, öğrencilerin Celile denizi üzerindeki gece yolculuğunda, bir Hıristiyan hayatının değişen evrelerinin gölgelerini gördüm.
Kafernahum'dan ayrılırken, akşam esintileri yelkenlerini hafifçe bastırıyordu;
gümüş renkli dalgalar kıyıda mırıldanıyordu; küçük gemileri denizde
düzgün bir şekilde hareket ediyordu. Öğrenciler güvertede serin akşam havasında oturuyorlar ve
gölgeler derinleşirken ve kıyılar kararırken, tek tek üstlerindeki kubbeyi aydınlatan yıldızları izliyorlar. Üstatlarını neredeyse hiç özlemiyorlar. Onun huzurlarından çekildiğini fark etmemişler bile. Fakat gece ilerledikçe, onları çevreleyen tehlikelerden endişelenen korkmuş öğrenciler,
uzaktaki Rablerini arıyorlar; ve onu uyurken bulup, yardım çığlıklarıyla uyandırıyorlar. Kurtarıcı, yastığından sakince kalkarak, öfkeli unsurlara bakıyor ve güç sözcüğünü söylüyor:
"_Huzur, sakin ol_." Ve çılgın rüzgarlar kükremesini kesiyor ve vahşi
dalgalar dinlenmek için uzanıyor.

"'Ey dalgalar,' diye fısıldadı, 'huzur, sakin ol.'
Affedilmiş bir göğüs gibi sakinleştiler."

Bir kez daha onları ileriye doğru esintiler, sabah şafağı doğu göğünde yavaşça parıldayana ve diğer tarafın dağ zirvelerini belirsiz bir şekilde ortaya çıkarana kadar.

Bütün bunlarda gerçek bir Hıristiyan yaşamının ışıklarını ve gölgelerini
yansıtan bir şey gördüğümü düşünüyorum. İnanan kişi, dönüşümünde Mesih'in kendisiyle birlikte olduğu bilinciyle
cennete nasıl yola çıkar. İnancın
sancıları geçtikten sonra, inanmanın tatlı huzurunda nasıl
uzun uzun düşünür ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla nasıl
sevinir. İnanan kişi yaklaşan tehlikeyi ne kadar az hayal eder. Yolculuğunun başlaması ne kadar da hayırlıdır. Sıklıkla
yolu o kadar sessizdir ki, nöbetini askıya alır ve Mesih'in
yakın varlığını gözden kaybeder. İhmalkarlaştığı ve belki de Mesih'in
yakın varlığını, denizdeki öğrencilerin uyuyan Üstatlarını
düşünmesinden daha fazla hissetmediği mevsimler gelir. Mesih ondan ayrılmamıştır; ancak O'na karşı duyduğu ateşli sevgi azalmıştır ve artık bir zamanlar sahip olduğu o hissedilen
değer bilincine sahip değildir ve bağımlılığının
olması gerektiği gibi farkına varmaz.

Denemeler gelir; ayartmalar yoğunlaşır; şüpheler ve korkular ortaya çıkar; Şeytan onu taciz eder ve içsel bozulmalar yeniden canlanır. Sonra ruh, denizdeki öğrenciler gibi
atılır; sonra mücadele eden inanan
Kurtarıcısını arar ve "Kurtar, Tanrım, yoksa mahvolurum" diye haykırır. İnancımızın bu tür denemeleri, bir Hıristiyanın diğer tarafa doğru düzenli seyrinde gelir, tıpkı bir yarımküreden diğerine giden bir denizcinin rotasında bulunan ve yolunu bu yarımküreden geçmesi gereken tropiklerin yakınındaki fırtına kuşakları gibi.

Sen ve ben, Hıristiyan, bu tür enlemlerde yelken açtık ve ayartma rüzgarlarının estiğini duyduk ve sıkıntı dalgalarının zayıf teknemizin üzerinden geçtiğini hissettik. Böylece zayıflığımızı öğrendik; böylece alçakgönüllü olduk; böylece uyanık olmayı ve dua etmeyi öğrendik; böylece Mesih'e uçtuk ve "Tanrım, yok olmamızı umursamıyor musun?" diye haykırdık.

Ve fırtınayı dindiren ve ruhun çatışmasını susturan tek şey onun sesiydi. İnanlının, acı dolu ruhsal ayartmaların olduğu mevsimlerden sonraki huzuru ne kadar da tatlıdır! Yeni doğan bir ruhta, bağışlamanın sesini ilk duyduğunda hissedilen huzur büyüktür; Ancak, şehvet ve tutkularla şiddetli mücadelelerden sonra Kurtarıcı'nın zaferi verdiği başka sahneler, sonraki deneyimler de vardır. Sonra, her şey bittiğinde, ruhta daha önce hiç hissedilmemiş
daha derin bir dinginlik olur. Sonra, sert
rüzgarları atlattığımızda ve kalp kutsanmış ve alçakgönüllü hale geldiğinde ve bu taraftaki karadan
görünmez hale geldiğimizde, daha net bir atmosfere ulaşırız ve ticaret rüzgarları gibi bizi limana doğru istikrarlı bir şekilde
taşıyan Ruh'un ferahlatıcı
rüzgarlarının tadını çıkarırız.

Öğrencilerin Celile denizi üzerindeki seferinin başlangıcında ve sonunda elverişli olduğu anlaşılıyor: sıkıntıları orta geçitte yatıyordu. Bunun, Hristiyan'ın cennete yolculuğu için genel olarak nasıl geçerli olduğunu belirtebiliriz. Genellikle, diğer tarafa yaklaşırken sonraki yolculuğu sakindir. Gerçekten de sık sık
parlayan kıyının anlık görüntülerini yakalar ve ötesindeki güneş ışığıyla aydınlanmış tepelerde
göksel şehrin kubbeleri ve kuleleri gibi bir şey görür. Sık sık
diğer tarafa doğru çok ilerlediğinde, inanç neredeyse bir görüntüye dönüşür; uzaktaki
müziği duyar gibi olur ve kıyıya çıkmak için sabırsızlanır.
Ölüm döşeğini, inleyen göğsü durana kadar izleriz. O,
ebedi evine ulaşmıştır; diğer tarafa geçmiştir.

Bu nedenle, bir Hıristiyanın hayatının bazı belirgin özelliklerini açıklamak için evanjelistin anlatımını kullanmaya çalıştım.
Kutsal Ruh'un etkili çağrısına itaat ederek günah ve kibir dünyasını terk eder.
Gideceği yer, diğer taraftaki daha iyi ülkedir.
Onu çağıran Üstat, tüm yol boyunca onunla birlikte gider, onu
etrafındaki sıkıntılardan ve tehlikelerden kurtarır ve onu yaşam denizi üzerinden
göksel kıyıya doğru yönlendirir.

Bu açıklama sizin kendi deneyiminizle nasıl karşılaştırılabilir? Gerçekten Mesih'in çağrısına itaat edip diğer tarafa mı geçtiniz? Metnimizin seyir düzeni önünüzdeyken, liderliği
elinizden alıp bir gözlem yapmak için iyi bir zamandır. Hangi rotada seyrediyorsunuz ve yolculuğunuzda
hangi ilerlemeyi
kaydediyorsunuz? Ah, Mesih için her şeyi bir kez terk etmeyi
iddia eden bazılarına, yelken açmanızın tüm karmaşası ve hazırlığından sonra yola çıktığınız eski limana geri dönüp dönmediğinizi sorabilir miyiz? Hala günahlarınızın içinde yaşamıyor musunuz?

Başlamanızdan aylar veya yıllar geçmiş olsa da, diğerleri çok uzağa seyahat etmemiş olabilir. Ne yazık ki, bu tarafta karayı asla gözden kaybetmeyen birkaç tane Hristiyan var. Yıllar geçmiş olabilir, ancak henüz denizde çok fazla mesafe kat etmemişler. Dünyevi şeylere tutunarak; bu hayatın zevklerine, modalarına ve çılgınlıklarına aşık olarak; zenginlik veya mevki özlemiyle, kibir kıyılarına sarılmaktan ve yakınlardaki yeşil ayartma adaları arasında kıyıdan kıyıya gitmekten başka bir şey yapmıyorlar. Önlüğü çek, kardeşim ve nerede olduğunu gör. Üstadın emri, "_Öteki tarafa_." Ve eğer bu dünyevilik ve şehvet sularında oyalandıysanız, tövbe, dua ve kendini inkar ederek rotanızı değiştirip doğrudan cennete doğru dümen tutmanız gerekir.

Cennet yolculuğundaki diğerleri, tehlikelerin tehdit ettiği ve gökyüzünün karardığı fırtına kuşaklarına ulaşmış olabilir. Sıkıntı dalgaları ruhun üzerinden
geçer; şüpheler ve kuşkular seni rahatsız eder; haçlar ve cesaretsizlikler
yolunu kuşatır ve sık sık bir kazazede olmaktan korkarsın: ama cesaret,
kardeşim; eğer _Mesih_ seninleyse, korkmana gerek yok. Fırtınada İsa'yı çağır ve onu atlatacaksın. Rotanı
kaybettiğini düşünme. Eğer Mesih gemideyse, eğer ruh onu yakınlarda bulduysa, o zaman
doğru rüzgara doğru yönel ve cennete doğru rotanı koru. "Bir an için olan bu hafif sıkıntılar, bizim için aşırı ve
ebedi bir ihtişam ağırlığı yaratır."

Ve yaşlı dostlarım, sizi hayat denizinin hemen üzerinde ve diğer kıyıya yaklaşırken tarif edemez miyim? Söyleyin bize, hava şartlarından etkilenmiş azizler,
zorlu orta geçitten geçmediniz mi ve İsa'nın sesinin fırtınalara, "Huzur, durun" dediğini duymadınız mı? Mesih ile birlikte yola çıkmanızın üzerinden onlarca yıl geçti; dünya değişti, siz değiştiniz ve siz açıkça limana
yaklaşıyorsunuz: bize söyleyin, gecenin bittiğini ve gündüzün yaklaştığını hissetmiyor musunuz? Mesih imanla size giderek daha yakın değil mi ve yakında onunla birlikte yücelikte olmayı ummuyor musunuz?

Hristiyan, bazen diğer tarafta kara görmüyor musunuz? Uzakta Beulah tepeleri ve göksel kapılar yok mu? Ah, bize söyleyin, diğer tarafa
yaklaştıkça iman kurtarılmışların ve Kurtarıcının anlık görüntülerini yakalamıyor mu? Hristiyan, neredeyse evdesiniz. Ölüm yakında yelkeni
açacak ve sizi kıyıya demirleyecek.

Pişman olmayan dostum, İncil'in çağrısı metnimizde size esasen "diğer tarafa geçmek" için geliyor. Ah, ne zaman bu dünyayı terk edip cennet için yaşayacaksınız? Çağrıya uymayı reddedebilirsiniz, ancak burada uzun süre kalamazsınız. Hayatın bir de diğer yüzü var ve çok geçmeden
gitmelisin. Gittiğin bir sonsuzluk var - loş, karanlık, kasvetli
bir kıyı, ölümde oraya atılacaksın, cennetten çok uzakta.

Edward E. Seelye'nin Project Gutenberg İncil Amblemleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE EMBLEMS ***

***** This file should be named 41381.txt or 41381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/8/41381/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
