*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Walt [Walt Mason] (Walt Amca [Walt Mason])
Yazar: Walt Mason
Yayın Tarihi: November 18, 2012  [eBook #41397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Uncle Walt [Walt Mason], by Walt Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Walt [Walt Mason]
       The Poet Philosopher


Author: Walt Mason



Release Date: November 18, 2012  [eBook #41397]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WALT [WALT MASON]***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri (http://archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41397-H.htm veya 41397-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41397/41397-h/41397-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41397/41397-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/Details/unclewaltwaltma00Maso





Walt Amca


[İllüstrasyon: George Matthew Adams'a
Suç ortağı Walt Mason'dan]


Walt Amca
[Walt Mason]

[İllüstrasyon]

Şair filozofu







Chicago
George Matthew Adams
1910

Telif Hakkı, 1910, George Matthew Adams.
Kanada'da kayıtlı
Telif Hakkı Yasası. Kırtasarlara girildi
Hall, Londra. Her hakkı saklıdır.




İçerik


  Tarihe Bir Bakış 17
  Longfellow 18
  Siyaset 19
  İnsan Kafası 20
  Evrensel Yardım 21
  Küçük Sunbeam 22
  Bayrak 23
  Doc Jonnesco 24
  Küçük Kız 25
  Ev sahibesi 26
  Alacakaranlık Reverie 27
  Kral ve Çocuk 28
  Küçük Yeşil Çadırlar 29
  Geronimo Aloft 31
  Saygıdeğer Mazeret 32
  Gümüş İplikler 33
  Şair Balks 34
  Penny 35 kurtardı
  Ev hayatı 36
  Kartallar ve tavuklar 37
  Pazar gazetesi 38
  Ülkenin Umutu 39
  Futbol 40
  Sağlık Yiyecekleri 41
  Fiziksel Kültür 43
  Dokuz Kral 44
  Lincoln 45'in gözleri
  Better Land 46
  Bilgi güç 47
  Pasta yiyiciler 48
  Sexton's Inn 49
  50 unutan
  Zavallı Baba 51
  Boşta Soru 52
  Nezaket 53
  Küçük hacılar 55
  Ahşap Hint 56
  Ev ve Anne 57
  E. Phillips Oppenheim 58
  Boodle'dan daha iyi 59
  Ünlü dört 60
  Niagara 61
  Yağmurlu bir gece 62
  Kablosuz 63
  Yararlı Bay Bay Bok 64
  Beryl's Boudoir 65
  Mortem sonrası onur 67
  Bir süre sonra 68
  Oldukça iyi şemalar 69
  Posta ile Bilgi 70
  Dük ve Tesisatçı 71
  İnsan Elleri 72
  Kayıp boru 73
  Şükran Günü 74
  Sir Walter Raleigh 75
  Ülke Editörü 76
  İşe yaramaz keder 77
  Fairbanks'ın Bıyıkları 78
  Yalnız izin vermek 79
  Yolun sonu 80
  Ölmekte olan balıkçı 81
  George Meredith 82
  Akıllı Çocuklar 83
  Yolculuk 85
  Zaman değişti 86
  Benim küçük köpeğim "dot" 87
  Harry Thurston Peck 88
  Yorgun adamın uykusu 89
  Yarın 90
  Diş ağrısı 91
  Auf Wiedersehen 92
  Oyundan sonra 93
  Nero's Fiddle 94
  Gerçek Terör 95
  Talksmiths 96
  Kadının İlerlemesi 97
  Sihirli Ayna 99
  Misfit Face 100
  Bir Köpek Hikayesi 101
  Sürahi 102
  Aslanlar ve karıncalar 103
  İsimsiz ölü 104
  Hırs 105
  Gece İllüzyonları 106
  107'den önce ve sonra
  Luther Burbank 108
  Çok fazla yönetildi 109
  Hayatta Başarı 110
  Hookworm kurbanı 111
  Alfred Austin 112
  Yorgun yaşlılık 113
  Ninni 114
  Okul Marm 115
  Poe 116
  Eşcinsel Ebeveynler 117
  Baba 118
  John Bunyan 119
  Yakın bir marş 121
  Sarı kordon 122
  Önemli Adam 123
  Yürümeye başlayan ev 124
  Üçlü şeyler 125
  Güvenilir Dobbin 126
  Yüksek Fiyatlar 127
  Omar Khayyam 128
  Grouch 129
  Kutup 130
  Wilhelmina 131
  Wilbur Wright 132
  Bronş 133
  Schubert'in Serenade 135
  Mazeppa 136
  Moda adananı 137
  Noel 138
  Tuttwad 139
  Mavi kan 140
  Mağara Adam 141
  Rudyard Kipling 142
  Indiana 143'te
  Evde Albay 144
  Haziran Gelin 145
  Tiyatroda 146
  Kulüp Günü Dirge 147
  Washington 149
  Saatler ve Midilliler 150
  İyimser 151
  Birkaç açıklama 152
  Küçük Şeyler 153
  Hakem 154
  Sherlock Holmes 155
  Sığınak 156
  Gazete Mezarlık 157
  Leydi Saç 158
  Hasta Minstrel 159
  Dilenci 160
  İleriye bakıyorum 161
  Depo Loafers 162
  Aptal Koca 163
  Cadılar Bayramı 165
  Romalılara Rienzi 166
  Kuzukulağı Colt 167
  Plutocrat ve şair 168
  Posta Siparişi Giysileri 169
  Akşam 170
  Hepsi geri geliyor 171
  Küfür alışkanlığı 172
  John Bull 173
  Bir gözetim 174
  Gezgin 175
  Cumartesi gecesi 176
  Lady Nicotine 177
  Güncel Serenade 179
  Tüketici 180
  Bir küçük hanım 181'e tavsiye
  Yeni Yıl Vow 182
  The Stricken Toiler 183
  Yasa Kitapları 184
  Kurgu Sleuths 185
  Buz üzerine koy 186
  Hayırsever 187
  Diğer Günler 188
  Geçen yıl 189




İllüstrasyonlar listesi


                            Sayfa
  Ön parça 12
  "Tarihe Bir Bakış" 16
  "Geronimo Aloft" 30
  "Fiziksel Kültür" 42
  "Küçük Hacılar" 54
  "Mortem Sonrası Onur" 66
  "Yolculuk" 84
  "Sihirli Ayna" 98
  "Yakın bir marş" 120
  "Schubert'in Serenade" 134
  "Washington" 148
  "Cadılar Bayramı" 164
  "Güncel Serenade" 178




[İllüstrasyon: _ "Walt Amca" en sevdiği ata. John T. tarafından çizildi.
McCutcheon_]




Bir Şair İnsan


Walt Mason'un düzyazı tekerlemeleri her gün yaklaşık on milyon okunuyor
okuyucular.

Bir gazete hizmeti bu tekerlemeleri iki yüz gazeteye satıyor.
yaklaşık beş milyon günlük dolaşım ve bunu varsayarak
Beş kişi her gazeteyi okudu-bu da üzerinde anlaşmaya varılan sayı
tanıtım uzmanları-iki tanesi için adil bir tahmin olarak adlandırılabilir
Her beş gazete okuyucusu Bay Mason'un şiirlerini okuyor.

Yani günlük on milyon okuyucu oldukça doğru bir tahmindir. HAYIR
Diğer Amerikalı ayet yapımcısının günlük bir kitleye sahip.

Walt Mason, bu nedenle Amerikan demokrasisinin şair ödüllüdür.
O halkın sesidir.

Oy verin, Walt, eğer bir
Her okuyucu için oy verin. Ve genel olarak konuşursak, erkekler onlar
Okumak.

Walt Mason'un çok sayıda okuyucunun olmasının nedeni,
Ortalama bir insanın ne düşündüğünü söylüyor, böylece ortalama bir insan
anlayın.

Walt Mason'un felsefesi Amerika'nın felsefesidir. Kısaca öyle
Bu: Kemancılara ödenmelidir; Eğer ödemek umursamıyorsanız, dans etmeyin.
Bu arada-sarın ve taşıyın, çünkü onu taşımalısın ve
Sen de sırıtabilirsiniz. Ama uzanmaya çalışma. Rab bir
neşeli yalancı.

Amerikalıların duymayı sevdiği şey bu. Çünkü bu Amerikan fikri
dünyanın bir araya getirilmesi hakkında. Bu yüzden Walt Mason Gecesi okuyor
ve sabah ve gülümsüyor ve bıçağını alıyor ve parçayı kesiyor ve
Yelek cebinde veya el çantasında taşır.

Walt Mason'un tekerlemelerinin on milyon okuyucusunu bilmek
Emporia, Kansas'ta Emporia'nın ofisinde yazıldıklarını
Gazette, Bay Mason, editoryal yazar olarak bir günlük iş yaptıktan sonra ve
Bir öğleden sonra makalesinin telgraf editörü. Tekerlemeler bir
Daktilo, nesir çıkarıyorsa yazdığı kadar hızlı bir şekilde.

Her gün, her yıl, çeşme akar. Zehir yok
içinde. Ve bazen gerçek şiir bu pierian'dan iyi geliyor
517 Merchant Street, Emporia, Kansas, ABD S. S. A.

Bu arada, tıbbi özelliklerinin iyileşeceğini iddia etmiyoruz
her şey. Ama ağrılı gözler için iyidir; Blues'u iyileştirir; BT
Öfkeyi tatlandırır, kafayı temizler ve sindirime yardımcı olur. Durumlarda
Kalp sorununun yırtık bağları birleştirdiği ve teşvik ettiği bilinmektedir
büyük aileler.

Ve oradaki bir beyefendi bir şişe alır! Hızla adım atın; hatırla
sadece bu büyük doğal çare tanıtıyorlar. Tedarikimiz sınırlıdır.
Bir anda müzik başlayacak.

[İllüstrasyon: İmza]

[İllüstrasyon: James C. Mason'a

  Mutlu, genç günler için
    O zamandan beri sona erdi;
  Uzak Troded yolları için
    Artık yok olacağımız;
  Dokuma Altın Hayalleri için
  Ve eski anılar,
  Bu küçük masallar söylendi,
    Kardeşim ve arkadaşım.]

[İllüstrasyon: "_I parlayan balta sallamak için, birkaç hızlı alıyorsun
Whacks._ "]




_A tarihe bakış_


Birincisi, görkemli yürüyüşle, bloğa yolculuk yaptı. Gibi
Sokağı hızlandırdı, sessizlik taht üzerine düştü; ondan
Taht orada bir iç çekti, çünkü bir kral öldü! Charles üzerine
İskele durdu, damarlarında kalıcı kan yoktu; sakin, sakin, izledi
Kalabalık, müdür yüksek sesle söylerken: "Neşelen, Charlie! Gülümseme ve
şarkı söylemek! Ölüm en keyifli bir şey! Hacking öksürüğünü iyileştireceğim
Başını kestiğimde! Baş ağrısı, diş ağrısı-bir delikler! Sen
Onlara asla daha fazla sahip olmayacak! Cheer, Charlie, dans et ve bağır! İşte
Balta ve her şey yolunda! Ben ama ben ama mütevazi bir dub, güneş ışığını temsil ediyor
Kulüp ve sloganımız değer: 'Endişelenme-söyleme ve gülümseme!'
Bu nedenle, bugün dublörümüz gibi ikimiz de eşcinsel olalım; Ben sallamak için
Parlayan balta, birkaç hızlı whack alacaksın. Lumpty-Doodle, Lumpty-Ding,
Endişelenme, gülümseme ve şarkı söyleme! "




_Longfellow_


Gece olduğunda nazik şarkının şarkıcısı, Gentle Lay'in Minstrel'i
karanlık ve uzun ve dikenlerle beslenir-
Acı, bu yorgun dünya savaşında, zorlanın, cesaretin rahatlığı var
"Excelsior" da. Şehir bizi büktüğünde, tuğla ağırlığı ile
ve fayanslar, bizi, şair, kasabadan kokulu orman koridorlarına yönlendirin,
Hemlocks'un inildiği yer, eski druidler gibi yeşil renkte, onlar
İç çekti, yalnız kaldığında Sad Evangeline'yi dolaştı. Temizlik yazarı
Page, Altın Gerçek Öğretmeni; Hala benim yaşımda seni seviyorum
Seni gençliğimde sevdi. Bazı göğüslerde her zamankinden daha şiddetli bir ateş alevlendi
Biliyordun; Ama hiçbir ölümcül minicin lir daha saf bir ton vermedi.
Nazik şarkının şarkıcısı, Minstrel of the Gentle Lay, Time Swift ve
Sanat uzun ve şöhretin her zaman dayanacak.




_İn siyaset_


Günleri neşeli ve sakindi, hayatı saftı, rekoru temizdi;
İnsanlar çocuklarını ondan sonra adlandırdı ve sosyal yüzüyordu;
Hırslı bayanlar şöyle derdi: "Ben çok değerli bir adam olmayı planlıyorum!" Ama
Yıllarının dolgunluğu, cazip kulaklarına fısıldadı ve yalvardı
İlçe hakimi ya da böyle bir yer için yarış yapacağını. Ve bu yüzden
Kaderine teslim oldu ve aday olarak ortaya çıktı. Önceki gece
Seçim Günü, onu yalan söyleme, soğuk ve gri buldular, en ölü adam
Toprak, buzlu elinde bu mesaj: "Yarışıma karşı çıkan kağıtlar
beni derin utanç içine getirdi; Undroeled bir şeytan olduğumu düşünüyorum; BEN
Bir dulun tavuk tünezini soydu ve bir yetimin Paskalya yumurtasını çaldı ve
Bir askerin ahşap bacağını kaydırdı. Onun joss'tan bir dinsizce sikını çektim ve daha sonra
Charlie Ross'u kaçırdı; Alarm gibi bir şeyle,
Gunness çiftliğini tasarladı ve ayrıca aşırı kederle o siyah
El Kohortları Bana Şef deyin. Kendimi iyi bir adam olarak düşündüm, kaydı
Bütün dünya tarayabilir; Ama şimdi, ne yazık ki, çok geç! Görüyorum ki
Tefam derinlikleri beni reeking utançlarıyla kirletti ve bu yüzden
Oyunu bırakma zamanı. "




_ İnsan başı_


Tanrıların ölümlü olarak verdiği en büyük hediye onun düşüncesi kubbesiydi;
Bazen yorgun, yıpranmış ve sıcakken işe yaramaz bir yük gibi görünür;
Bazen bir şey gibi görünüyor, kişinin ciğerlerinden daha az yararlı veya
çıtalar; sadece bir bahane, bize uğraşan erkeklerden dunlar getirmek
şapkalar. Bazı erkekler başlarını takdir eder ve her gün akıllıca kullanırlar,
Ve her geçen dakika yeni bir ihtişam yukarı doğru yoluna girer; sırasında
Bazıları kafalarını önemsiz, sadece boyunları üzerinde boş düğme olarak görüyor; çok
Erkekler neredeyse her zaman başarısızlıkla batırılır ve kasvetli enkazlardır. Biliyorum
Zamanını yirmi yıl boyunca eski bir mağazada hizmet eden katip; O
Dostları tırmandı ve tırmandı-ve kıskançlık ve gözyaşları ile işaretlendi;
Gençliğinden beri orada çalıştı; O kadar orada çalışacak
ölü; Asla tek bir basamak yükselmedi, çünkü başını hiç kullanmadı. BEN
Vale'de elli yedi Pauperin kaldığı bir fakir ev tanıyın; Pençe
Hava ve ağlama ve bekle ve bütün gün birbirlerini küfretmek; Ve orada
Hayat dayanarken devam edecekler ve orada fakir yataklarda ölecekler;
Şansları senin kadar iyiydi-ama o zaman asla kullanmadılar
kafalar. Ey insan başı! Majestic Box! Ey harika kutu, Etiketler Ücretsiz! Eğer
Adam şöhret ya da kayalar istiyor, seni kullanırsa onları alacak!




_ Evrensel yardım_


İnekim kurudu, tavuklarım yatmayacak, atımın krup var; .
Sıcak rüzgarlar tomurcuklanan samanımı şımarttı ve ben çorbadayım. Ve benim
Hayat üzücü ve ağrıyor ve dünyevi sevinçler az, bir not yazacağım
Theodore; Bana ne yapacağımı söyleyecek. Fortune aradığında evde değildim
Ayaklarım uzak durmuştu; Kelsiz olduğumdan korkuyorum ve var
nezle. Kurt kapımda uluyor, sigara içmeye ya da çiğnemeye boşa gittim;
Ama Theodore'a yazacağım-bana ne yapacağımı söyleyeceğim. Pazar Takımım
eski ve sere, geçen yılki kapaklar giyiyorum; Teyzem bir
yıl, ziyaret etmek, çocuklarıyla. Bana mağazada güvenmeyecekler ve
Mavi hissediyorum, bu yüzden Theodore'a yazacağım-bana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yapmak. Yorgun ve perişan olduğumuzda, dünyevi çekişme ve bakımdan ve
Aradığımız balsamın reddedildiği ve siyah umutsuzluk verdik, ah, o zaman benim
Arkadaşlar, üzerimde bir iş var. Sadece yazacağız
Theodore'a-bize ne yapacağımızı söyleyecek.




_Little Sunbeam_


Tatlı ve yumuşak ve yapışıyordu ve her zaman şarkı söylerken buldu,
gece yaklaşırken işçilerinden eve geldiğinde; o idi
Düzenli ve ince ve gözleri derin ve hassastı ve o
Ona kahvesinin günah olduğunu söyleyemedi. Altın Saç Başını
taçlandırıyordu; Browning'den alıntı yapmaktan hoşlanıyordu ve yüzlerce biliyordu
Eski, Altın Zamanın Efsaneleri; Ve kalbi özlemle doluydu
Rosicrucian öğrenmesi için ve ona sadece
Beefsteak bir suçtu. Pentennis'e gönderildi ve biliyordu
Venedik şarkıları ve bakma çabasıyla prattle dinledi
memnun; Ve Weller'in zekasını sevdi-ve sadece söyleyemedi
Kahvaltıda yaşadığı yumurtaların tavuklar tarafından atılmış olması.
Böylece evini güzellikle doldurdu ve onun büyük görevini yaptı, yaptı
Anladığı gibi ve vicdanı, dispepsi
cesurca onu aradı ve sexton geldi ve onu aldı ve işkence gördü
Çerçeve gömüldü 'bir vagon yükü kiri. O, evlenebilir olanlar
Misses, hayatı düşünerek tüm sevgi ve öpücükler, sis ve moonshine, parıltı ve
Glamour, Stardust gökyüzünden ödünç aldı! Adam brüt ve alçakgönüllü
Lummix-Men büyük ölçüde midelerden yapılmıştır ve tüm şarkılar
Sirenler turtaların yerini almayacak!




_The Flag_


Parlak ve güzel, yaz havasında yüzer; Ve her
İpliği orada dokunan sevgiyi ifade eder; Gaziler sevgisi
Kırmızı tarlalarda çalan sırtlı; ve yas tutan kadınlar
Ölüleri, ama umutsuzluk olmadan yas tutuyorlar. Parlak ve güzel,
mahkemeler esintinin okşadığı; ve personelinde zorlanıyor BT sporu, içinde
gösterişli ecstasies; ve bir zamanlar eşcinsel, uzun zaman önce olan diğer bayraklar
koydu ve başları gri olan birçok adam şimdi düşünüyor
bunlar. Sakin ve güzel dalgalar, babalarımızın bildiği bayrak; içinde
Özgürlüğün güneşli havası, daha parlak bir ton kazanır; Ve hala olabilir
Sembol, bir ulusu özgür kılan her şeyin; Hala besleyebilir miyiz
Özgürlük ve Tanrımız doğru olabilir.




_Doc jonnesco_


"Ey doktor," diye bağırdım, "Alçakgönüllülükle yalvarıyorum, bacağımı keseceksin." .
Doktor neşeyle uydu ve derime biraz uyuşturucu çekti ve yaptı
Bardakya, paslı bir çiviye çarpana kadar oldukça yelken açtı. "Hoot, Pzt!" O
dedi, "bir kürekle bitirmem gerekecek." Ve o gibi
Kazdı ve uzaklaştı, saman fiyatından bahsettik, son zamanlarda
Domuz eti, New York'taki Şeker Grafters'da korkunç artış, bizler
Noel çoraplarında bulundu, Rock Island Stocks'daki Flurry, Hookworm
ve Hangman'ın ilmiği, Kaptan'ın parlak kariyeri Loose. Hayır hissettim
ağrı veya ağrı veya şok; Doküman izlemem çok memnun oldu; Ve ne zaman
İş bitti, dedim ki: "Şimdi buradasın, kafamı kes. " İle
Yetenekli eller yaptı ve işledi ve yakında kubbemi kesti
düşündüm ve ondan faturasını istediğimde: "Ücret yok,
Zaten, hala; Bilim için çalışıyorum, SCAD'ler için değil, bu yüzden dolar tutun
Babalarınızın; Acıyı kovmak benim arzumdur; Daha fazla bir şey için arzu yapmıyorum;
Eğer bu hedefi kazanabilirsem, bahse girerim, her zaman çok mutlu olacağım, henüz! "
Daha kahramanca bir oyun var mı? Herhangi bir erkeğin asil amacı olabilir mi? Bir şair, yaşlı,
Ve kel ve şişman, bu büyük adama şapkasını çıkarır!




_Little Girl_


Küçük kız, çok mutlu ve neşeli, ev yapımı dolly ile oynuyor, inşa edilmiş
Paçavra ve pipetin, güneşli havayı kahkahalarla doldurun,
Sonra üzüntü-bu çocukluk yasası! Üzgün ​​ve zorlu bir vizyon olmasın
Gençliğe ait olan sevinç elysian'ı aldatın; kehaneti yok
Üzgün ​​bir yarın için planlanan üzüntü hala neşeli şarkılarınız! Yakında
Endişe ve işçiler ve acele edecek, yakında yemek yapacaksın
ovma; Yakında Milliners ve Drapers ile uğraşacaksınız ve uzun süre okuyacaksınız
Kültür kulübünde makaleler. Formunuzu topla, ama yakında zorlayacaksın
Sizi şaşırtacak bir işkence-tesadüfi korse; Ve o küçük
Ayaklar, o pırıltı, kırılıncaya kadar sıkacaksın.
küçük. Ve bu güneşli kilitler çok karışık işkence görecek ve kedangled
dalgalara ve buklelere; Ve ten tozu ve kaputlarınızı satın alacaksınız
Diğer kızınkinden daha yüksek sesle olacak. Küçük kız, ev yapımı dolly ile,
Kesik ve melankoli kesin, zıpla ve şarkı ve oyna! Dalgalanmayı doldur
Kahkaha ile hava! Gözyaşları ve mısırlar sonra takip edecek! Bu
Çocukluk Günü!




_The LandLady_


Hash Bazaar'ı çalıştırıyorum, hemen sokakta; Orada tüm yatılılarım
et için bağırmak; yatılı kargaşa, yatılılar herbiverous; Allah
Bizi teslim et! Sadece yemek yemelerini izle! Yatımcılar kuzgun, tüm dünya
O'er; "Bizi hızlandırıncaya kadar besleyin", böylece ima ederler; Yatımcılar
obur, kızartma ve koyun eti; "Gel ve bizi aç, bu yüzden yiyeceğiz
daha fazla! "Bana tavuk ve pirinç için çok az para ödüyorlar; yine de beni çok yönlendiriyorlar
Fiyat Dainties; "Bize Kanarya Kuşları Getirin"-bunlar onların sözleri,
Kıllı Kürtler gibi haykırıyor-"Onları buza getir!" Onlara çay veriyorum ve
tost, jöle ve reçel, bir tür güveç veya kızartma, morina balığı veya jambon; onların
Kelimeler şımarıktır: "Dame fincan ve başlıca, bize gergedan getir,
Yam ile kaynatıldı! "Dediğim gibi bir yatılı kabin kullanıyorum;
ve gülümseyen gençlik, eski Ned'i yetiştirmek; Belki istiridye, çalma ve
Öldüğümde çekiçleme grubu kekeleyecek!




_Twilight reveries_


O saatte son derece sessiz, alacakaranlık ve karanlık karıştığında ve
Günün Sordid çekişmesi ve isyanı sona erdi; haykırırken ve
Mart'ın çığlıkları öldü, o zaman yalan söylemeyi seviyorum
Cathay'daki kalelerimin. Sunan çiçekli alanlarda dolaşırdım
efsanevi akarsular, kanatlı ayaklarındaki yıldızlı alanları gezecektim
hayaller; Çağlar boyunca daha kahramanca bir zamana kadar yüzerdim
Her şey yaşlar ve Warriors yüce idi. O saatte
hoş, rüyaların hepsi batı batı, fonograf tarafından
Wheezing: "Birdie, canım, seni en çok seviyorum."




_King ve Kid_


Kral mücevheri tahtına oturdu ve bir iç çekti
Bir inilti gibi, tacı zordu ve başını çürüttü ve
asa bir kurşun domuz gibi tartıldı; Bayanlar geldikçe sırıttı
yalvarmak; Şövalyeler kraliyet bacağını çekiyordu. Kral haykırdı: "Eğer ben
Dileğim olsaydı, bunu keserdim, gidip balık tutardım. Pomp ne için
balıkçılık deliği için özlem duyan ve özlem duyan yorgun bir ruha; .
Taht bir delik ve taç bir gawd ve bir bambu için çok değiştirirdim
çubuk ve bir kutu solucan ve bir parça ip-ama böyle bir şans yok
Zavallı yaşlı bir kral için! "Ve saraydan geçen bir çocuk
Streamlet neredeyse alabalık için, büyük duvarlarda huşu içinde baktı,
Ve mermer salonlara bir göz attı ve kendi kendine dedi: "Oh,
Hully Chee! Keşke kraldım ve kral bendim! Bütün gün hüküm sürmek
Tacınız düz bir şekilde çok daha iyi kazın 'yemi ve
Balık ısırmayacağında ve şansın için yaladı
geceleyin!"




_ Küçük yeşil çadırlar_


Askerlerin uyuduğu küçük yeşil çadırlar ve güneş ışınlarının oynadığı
ve kadınlar bugün çiçeklerle kaplıdır; Ve aralarında
Çadırlar, 'altmış iki, genç ve stalwart olan yorgun az sayıda
Savaşa gittiklerinde. Küçük yeşil çadırlar çimden yapılmıştır,
Ve uzun değiller ve geniş değiller, ama askerler
çok fazla oda; Ve çim, bayrak olduğunda kurtardıkları arazinin bir parçası
Düşmanın karanlık dalgalandığı, dole ve kıyametin sembolü. Küçük Yeşil
Çadır ilahi bir şeydir; Küçük yeşil çadır bir ülkenin tapınağıdır,
Vatanseverlerin diz çöküp dua ettiği yer; Ve cesur adamlar gitti, çok yaşlı, çok az,
Savaşa gittiklerinde 'altmış ikide genç ve stalwart vardı!

[İllüstrasyon: "_ Erkeklerin kalbini bilen yargıç bir çöl bulabilir
Ya da vahşi doğayı seven ruhlar için bir glen. "]




_Geronimo aloft_


Sod, korkusuz kafa, şiddetli eski gözler loş ve
Ölü, dövüş kalbi tozdur; kutsallık içinde öldüğünü söylüyorlar ve onun
Vahşi Soul, Fetters Free, Just'a katılmaya gitti. Ama olacak
Cennetin Sevinçleri, hayal ettiğimiz gibi, Geronimo'yu tutmak için yeterli mi? İrade
Keyifli şarkı ve o cesur ruha sonsuz sakin bir balsam olabilir, sessiz olsa da
eons akışı? Ama cennet bir bölge fuarıdır ve uzun süreler olabilir
Orada, atık alanına binmek için vahşi alan vermek ve düştü
ve onun şiddetli, meydan okuyan bağırışını, baskın ve yarışta yükselt. Hakim kim
Erkeklerin kalplerinin, seven ruhlar için bir çöl veya bir glen bulabileceğini bilir
vahşi; Ve kapılar boyunca Perchance, avcının pinto'sunu koşabilir ve
Köpeği, boyalı squaw ve çocuğu.




_Ö. Saygıde


Büyükannenin öldüğünü söylüyorsun, delikanlığım ve sen, kederli bir şekilde eğildiğini söylüyorsun
Kalıpın altına koyduğunu görün, gitmeniz gerektiğine inanıyor; Ve böylece soruyorsun
Yarım gün izinli ve aynısına sahip olabilirsiniz; Ne yazık ki, o büyükanneler her zaman ölür
Bir beyzbol oyunu olduğunda! Geçen bahar, doğru hatırlarsam, üç
Büyükanneler senin için öldü ve o zaman ruhlardan geçtin,
sıcak ve gerçek; Ve sonra başka bir büyükanne öldü-uzun boylu ve görkemli bir Dame;
Ona gömdükleri gün on dört vuruşlu bir oyun vardı. Ve ne zaman
Söğütler arasında Haziran Balmy Breeze'nin iç çekti, başka bir büyükanne kapandı
gözleri ve büyük bölünmeyi geçti; Onu nazikçe dinlenmeye koydular
Kilise bahçesi duvarının yanında, doldurmayı yakaladığımız gün
Minnepaul'dan rubes. İleri git, oğlum ve ölülerini yas tut ve dökül
haşlayan gözyaşı ve on sekizinci üzerine basit bir çelenk koydu
Büyükannenin Bier; Bu ciddi görevi yerine getirirken
Grandstand gidin ve flama kazanan ekibimizin çorba yapmasını izleyin
düşman.




_Silver Threads_


Uzun zaman önce bir şarkı söyle, şimdi yorgun gün bitti ve esinti
yok olan güneş için alçak direklerin iç çekilmesi; Diğer günlerden bir şarkı söyle, ERE
Kalplerimiz yorgun ve yaşlıydı; En tatlı eski döşemeleri söyleyin: "Gümüş
Altın arasında iplikler.
Hayat Günü, bizi hayata geri götüren şarkıları seviyorum, çok uzak
Uzakta, umudumuz havadar kanadı olduğunda ve kalplerimiz güçlü ve cesurdu,
Ve Havva'da altın arasında "gümüş iplikler. "O zaman bizim
Saç Gümüş bilmiyordu ve bu gözler, küçülmüş gibi görünüyor,
En parlak kahverengi veya mavi ve yaşlılık bir rüyaydı; Ama yıllar var
Uçan ve hayatın akşam çanları ücretlendirilir; Yani çocuklarım şarkı söyle
Bu gece, "Altın Arasında Gümüş İplikler."




_The şair Balks_


Eski Jim Riley kasabaya gelirse, kafiyesinin bir demetini okumak için, sanırım
Beni tutamadın-her seferinde onu duymak isterdim. Yapmazdım
Tempest'in çığlıklarına dikkat et; On mil yürüdüm ve şikayet etmem, duymak
Jim Hoosier Riley konuş. Ama görmek için bir blokun etrafına gitmem
Statesman Havayı gördü, kiralanan bir Spellbinder konuşmasını duymak için, bir faker gibi
İlçe Fuarı. Devlet adamları için pire ve şairler kadar kalın, onlar
çok uzak; Breeze'de kalan bir şarkı bir milyon değerinde
Yawps, ben ween. John McCutcheon kasabaya geldiyse, bazı resimler yapmak için
Duvar, tüm suçlanan kapıyı ilk olarak yırtırdım
salon; Orada kupa ölüyor olsaydım beni yatağımda tutamazsın;
İtme beni alayın başında, bir boğmaca ile bulacaktı. Ancak
Şişman eski çerçevemi bir düzine metre tuğlaya itmeyeceğim
Tek şöhreti çekme ve siyasete dayanan erkekler.




_The Penny Saved_


Pennies yolunuza geldiğinde kuruşları kurtarmak akıllıca olur, çünkü
Yağmurlu gün geldiğinde onlara ihtiyaç duymaya yatkınsınız; Ve ne zaman
Kıtlık, yeleğindeki çapraz kemiklerle bir çırpınır, sonra
Paketi olan adamın geri kalanında bir kenarı var. Adama hayranım
Kim tasarruf ediyor, eğer çok fazla tasarruf etmezse, bir dolar düşünmezse
Adliye bahçesinden daha büyük; Ve onu tuzağa düşürdüğünü görmeyi seviyorum
Eğer vurduğu zenginlik, eğer her zaman çeyreği varsa
şanssız. Kış bize geldiğinde, bir beyzbol hayranı gibi bağırıyor,
O zaman eski bir domates kutusunda biraz boodle olması güzel; olduğunda
Wigwam'daki hastalık ve doktoru aramalıyız, o zaman güzel
Sekiz günlük saatte gizlenmiş bir paket var; Yaşlılıkken,
Rascal, sonunda butting geliyor, o zaman biraz ruble olması güzel
Geçmişte köşeye sıkıştırdığın; Ve kuruşları kurtaran adam
züppe ve ördek-eğer her zaman dışarıda olan adam için bir çeyreği varsa
şans.




_Home Life_


Şimdi geceler daha uzun büyüyor ve don havada ve
Güvenilir sallanan sandalyenizde şirit kenarına sarılmak güzel, iyi
Yanında karısı, enerjikken kediye kurabiye beslemek
Çocuklar Dickens'ı şapkanızla oynarlar. O, etrafa bakmak güzel
sen ve bir kral olduğunu hissetmek, akşam eve geldiğini
neşeli konularınızı şarkı söyler! Yani eski yirmi bölüm okuyorsun
Gibbon'un Roma'daki uyuşturucu ve mütevazı insan mutluluğunun ne olduğunu biliyorsunuz
Küçük ev! Dünyevi mutluluk yolunda gerçekten daha iyi bir şey yok,
akşamları eve götürmek ve hoş bir öpücük almak ve bilmek
Sizi bezelye yeşili bahçe kapısında selamlayan çocuklar ağlıyor,
Kırık, iki dakika geç kaldın! Fazla hiçbir şey yok
Bow-bacaklarını gördüğünde sevgi dolu bir kadının gülümsemesinden daha yatıştırıcı
Pazarlık sayacı stile tırmanıyor! Eğer takdir etmezsen
O zaman yarasalar kubbenizde, çünkü en büyük kral A-yaşam
Bir evin hükümdarı!




_Eagles ve Hens_


Kartal yanlış alarmlar arasında bir yer olmalıdır; Biz onu yerleştiriyoruz
Madeni paralarımızda ve armalarımızda resim; Ama kartallar ne yaptı
Güneşte frolic yap? Adalet varsa hırsızlık için hapiste olurlardı
yapılmalı. Mallard ördek gibi yemek için yarısı iyi değiller veya
orman tavuğu; Kesinlikle bir bölüm yatılı evinde paniğe neden olurlardı; Ve
Asla bu yorgun dünyada çiftçinin gittiği, bir kova ticareti yapmak için
Çiviler veya patiska için kartal yumurtaları. Mütevazi tavuk, daha fazla elinde, hala
dünyaya yardımcı olur; Onu trillederken çiftçinin ipoteğini kaldırıyor
Sabah Şarkısı; Kokulu omleti verir ve turtaya indirgendiğinde,
Yatacının sonunda ölmek için uygun olduğunu hissettiriyor. Kartal yapar
ciddi, düşünceli erkeklerin ruhlarını karıştırmayın; Ve öyleyse onu alalım
kalkandan ve tavuğu değiştirin.




_The Pazar Paper_


Pazar "dart" için beş sent geçirdim ve onu eve götürdüm
iki tekerlekli araba; Kesitleri yere ulaşıncaya kadar yığdım
mutfak kapısı kadar yüksek; Yine de kromoları duvara astım
Hepsini asmak için yer yoktu ve bahçede yaklaşık on tane çöp atıldı
Beni ağlatan "çizgi roman bölümleri" ile derinler; Ve vardı
Pembe ve Yeşil Bölümler, Bir Kadının Bölümü ve Dergisi ve Çarşaf
çalınırsa hızlı bir şekilde bir izleyici solusunu yapar; Ve
Kadın önlükleri ve ayrıca beyler için kalıplar vardı
elle aşağı; ve sahte bir bıyık ve bir lastik bebek ve bir güverte
kartlar ve bir şemsiye. Şimdi erkekler dray ve araba ile meşgul, a-hauling
Pazar "Dart".




_ Ulusun umudu_


Ülkenin Ruin'in inine yol açan yoldan aşağı kayması ve
Ruin'in Gazap Köpekleri, hayatlarını orada çiğneyecek; Her gün daha derin
keder içinde dalmak; Yakında en kötüsüne ulaşacağız; Neden dönmüyoruz
O zaman, rahatlama için, William Randolph Hurst'a mı? Görünüşe göre hiç yok
Bu hastalıkların katlandığını düşünmek; Bize güvenle şunu söyledi
O yalnız saftır; O umudumuzun bulağı-son kalkanımız ve bizim
Birinci; O zaman William Randolph Hurst'un uyuşturucusuna güvenelim. O
Bize yardım elini sunuyor, O Fain bizim rehberimiz olacak; Ve hala biz
Bu çiçek açan toprağı mahveder ve tüm erdem kaymasına izin verir; her şeyden
Ülkenin en iyisi Wienerwurst yapıyoruz; O göğsüne yaslanalım
William Randolph Hurst! Duruyor ve bekliyor, sakin, yüce, o
Beckons ve şarkı söylüyor! Her zaman bir halo giyiyor ve büyüyor
kanatlar! Öyleyse, zarar veren kursu bırakalım, Hassas şeylerden vazgeçelim,
Ve dinlen, çocuklar gibi, William Randolph Hurst'un kollarında!




_Futbol_


Oyun sona erdi ve gürültü sonunda öldü ve şimdi
Çocukları topladıkları yerde topladılar. Ve biri dövüldü
Birçok sarsıntı ve kavanoz tarafından zemin; Bazı parçalar asla bulunamadı,
Şimdiye kadar uçtular. Bir sarımsı saç yığını buldular, on dört
yüksek cubits; Yarı arkaydı, orada yatıyordu, burada sürünüyordu
öl. Parçaları bir kapıya ve koyu kırmızı alandan yerleştirdiler
Kahraman daha sonra, kalkanındaki asker gibi nazikçe sıkıyorlardı. Cerrah
kanlı enkazın üzerindeki canlı geceyi kullandı; Kaburgaları ayarladı
Doğru, Wishbone ve Boyun. Kulaklara ve ayak parmaklarına lehimlendi ve
Omurgayı yerine getirdi ve mangalın üzerine bir gutta-percha burnu sabitledi
yüz. Ve sonra ellerini yıkadı ve dedi ki: "Bu göreve sevindim
bitti! "Yarı arkası kırık kafasını kaldırdı ve ağladı:" Buna diyorum
eğlence!"




_Health Food_


Doktor sağlığımın zayıf olduğundan emin, boşa harcadığımı söylüyor; Bu yüzden
Bana bir kutu rendelenmiş kepek ve kızarmış saman balyası getir; O
Beni pirinç ve denatüre buz ve atların çiğnediği yulafla besle
ve bir gaga ve bir yük saman ve bir şalgam ve kabak yükü.
Doktor, sevdiğim şeylerden yemenin akıllıca olmayacağını ağlıyor; Eğer ben
Bir sığır filetosu bifteğinde bir mola verin, midem vuracağından emin; Cesarım
tatlı şeftali için ulaşmamak veya limonlu turta bıçaklamak; Eğer yaparsam
Ne yazık ki güveçten geç! Kıvrılıp öleceğinizden eminim. Bir şey görünüyorsa
İyi, kaçınmalı, kötü ise, onu yiyebilirim; Öyleyse bana bir kavanoz getir
Sağlık gıdalarından gelen zengin çam katranından kasabada; Ve bana getir
Temel cürufunun çantası ve cıvatalı budamızın bir çuvalı ve bir kase
Doktorun dükkanından sarkın ve kaşıklarla kepçe! Yapmam gerekecek
Jimson Weed ve ineklerin bırakabileceği çimleri besle
Doktor sağlığımın fakir olduğundan emin ve aldatmayacağını biliyorum.

[İllüstrasyon: "_O, çok yaşlı bir kadın için iyi olabilir, o'er
masa ve sandalyeler. _ "]




_Fizik Kültürü_


Büyükannem acı çekti ve acı çekti,
dergi reklamı, bir kadının kazak ve tren koyması ve yardım etmesi gereken
Delsartean Fad. Ve şimdi öğlen repast'ıma gittiğimde yemek yok
benim için hazırlandı; Büyükannem kırk metrelik bir direğe tırmanıyor veya
bir ağaca parlamak. Evin kullanmayacağı bir merdiveni var
Her zaman rayda kayar; Tüm katları şımarık
Çivili sprint ayakkabıları ve bir ağlama koyduğumda güler. O, o
Çok yaşlı bir kadın için iyi olabilir, masaya ve sandalyelere atlamak için,
Ben soğuk olan grubu doldurmaya çalışırken,
merdivenlerde yığılmış. Bugün birçok gözyaşı ile protesto ettim, bir inilti
Maundering Dunce gibi; Ve pirinçten tüm ışıkları tekmeledi
Avize, ve aynı anda kırk elleri çevirdi. Ona asla söylemedim
Bir adam için uygun olmayan kurbanlarda gelişebilir ve gelişebilir; teklif etti
Bana üç düşme, Graeco-Roman veya Catch-Cat-Can-Catch.




_The dokuz kral_


Edward mezara gittiğinde kasvette dokuz hükümdar izledi;
Bir rüyada olduğu gibi dokuz hükümdar yürüdü-bir beyzbol takımı yapmak için-ve
Kral Edward'ın üzerine bir gözyaşı haraçını attı. Ve ona
Görev Sexton şarkı söylüyor (Krallar için mezarları kazan adam): "Dokuz
Hükümdarlar, cesur dizilerinde Edward'ın kiline eğiliyor; Ve yapar
Sessiz egemen bakımı, yoksa orada olduklarını biliyor mu? Ve yapabilir
Dokuz Monarchs'ın gözyaşları Edward'ın parıltısının o loş gözlerini mi yapıyor? Ve eğer
Dokuz komutlarını veriyorlar, o soğuk ellere hayat getirebilirler mi?
Tüm orduları ve gemileri o ölü beyaza kahkaha getirebilir mi?
dudaklar? Dokuz kronları ve dokuz sceptres, ölüleri getirebilir mi?
Hayat ilahi mi? Paçavralarını pençeleyen ve
Ağ ve Rave, ölülere yardım etmek için çok şey yapabilir, bu dokuz kral gibi
Edward'ın yatağı. "




_ Lincoln'un Gözleri_


Üzücü gözler, sabırlı ve hassas, üzgün gözler, istikrarlı
ve doğru ve sıcak değişmeyen cesaret ihtişamıyla hiçbir hastalığın yapamayacağı
Baskın! Gözler yarın korkusuyla karanlık ve o gün için kederli
gitmişti, uykusuz keder yoldaşları, gözlemciler
Şafağa tanık oldu. Gözler istiridye ve golden yoruldu ve
Yılların stresi ve acı ve önsöz ile oyulmuş ve
Gözyaşlarının baskısı ile gergin. Aşınmış üzücü gözler ve
Blighted, kuşatma ve savaşların vizyonlarıyla, şimdi bir ülke birleşik bir ülkeyi izle
Yıldızların aydınlık yamaçlarından!




_The Better Land_


Gözyaşlarının ve kederin ortadan kaldırıldığı daha iyi bir dünya var;
Sublime tarlalarında parlayan ev sahipleri her zaman beyzbol oynuyor,
Ve orada (hiç kimsenin günah işlemediği yerde) ev sahibi takım neredeyse her zaman kazanır.
O parlak ve güneşli kıyı üzerine asla daha fazla üzüntü almamız gerekmeyecek; HAYIR
Sahadaki hakemler katledilir, yağmur nedeniyle hiçbir oyun çağrılmaz. Bu yüzden
Yaşayalım, karlı pinyonlarda, öldüğümüzde,
Sürahi asla düşmez veya bir erkeğe toplar üzerinde ilk üssü verir; Neresi
Goose-eggs skoru süslemez ve kısa süreler asla daha fazla beceriksizdir.




_Kowledge power_


Bir gün bir çiftçi bir kemik buldu; İlk başta bunun bir taş olduğunu düşündü ve
Geçen bir yılanda attı ve hatasını keşfetti. Ama ne zaman
Bir elmas veya taş değil, bir kemik olduğunu biliyordu,
Eski adaçayı, "Tarih öncesi çağda, bu bir
Thor-Dineriomegantosaur-Megopium-Permastodon-Letheriumsohelpmejohn. "
Çiftçi ağladı: "Babam gözlerimi bing! Hiç adam çok büyük bilge miydi?
bir taş olmamam gereken bir kemikte ve
güven yüce, zaman boşluğuna bakar ve bunu verir
fosil kemik bir isim, bazı yaratığın çerçevesinin parçası! Böyle sahip olmak
Bilgi, efendim, senin gibi, o verimli çiftliklerimi verirdim. "" Yapma
Beni kıskan, "adaçayı yanıtladı ve yorgun başını salladı ve iç çekti,"
Bana hayat dolu ve tatlı görünüyor-her zaman yemek için yeterli! "




_The Pie Eaters_


New Jersey'de adı yanlış yönlendirilen bir spor, bir meydan okuma yaptı.
Sakin, cansız. Beklediğinden daha fazla turta kürekleyebileceğini iddia ediyor
yaşayan herhangi bir adam ve meydan okumasını desteklemek için altın koyar, bu yüzden burada
pasta yeme uzmanlarının şöhretlerinin ilerlemesi için bir şans. Şimdi işte
Ondors yapmayı sevdiğim spor; Bir adam turta yiyebilir ve gibi çalışamaz
atış; Yıkıcı haftalar için kalp kırıcı bir eğitim yok; tartışma yok veya
sübvansiyonlu ucubelerle güreş; sürtünme veya tımar veya atlama yok
Halat, bazı at doktorunun uyuşturucusuyla sinirlerini tonlamak; Kemik yok
yerinden çıkmış veya yüz dövülmüş ağrılı, bir jakuzide sakız botu yok
Gore. Pie Eater'ın eğitimi yok; Ona kadar açlıktan ölüyor
Mide turta için uluyor; Kemerini en çok deliğe gevşetiyor,
Ve hakem diyor ki: "Pekala! İçin altın var
Kazanan, onur ve şöhret ve hatta kaybeden oyunun önünde.




_The Sexton's Inn_


Sadece biraz daha uzun ve yolculuk bitti, dostum! Sadece biraz
Dahası, yolun sona ermesi olacak! Gölgeler uzamaya başlar,
Akşam yakında kapanacak ve Sexton'un hanı için ho,
Han, hepimizin saklanacağı. Hanın gelin odası yok, süit yok
ünlü veya harika; Konuklar, uyuklamaya gittiklerinde hepsi
aynı emlak; Odalar küçük ve dar, kanepeler zor ve
soğuk ve sırıtan, etsiz ev sahibi rüşvet verilmeyecek
altın. Gururlu ve kibirli bir sayfa, dilenci konuğu için bir sayfa; A
Çiçek açan kızlık için sayfa-hepimiz için bir sayfa ve dinlen! Çan yok
Sabahın Şafağı, oda kapısında rap yok, ama sessizlik orada,
Ve uyku, sonsuza dek daha fazlası. Sonra sexton han için ho,
Ellerimiz onlarla bittiğinde hepimizin uyuması gereken han
ve gözlerimiz ağlamayı bıraktı!




_ Kim unuttu_


Tüccar, kostik tonlarda dedi ki: "James Henry Charles Augustus
Jones, lütfen ücretinizi alın ve mağazadan çıkın; Sana ihtiyacım olmayacak
Daha. Siz olduğunuz önemli işler; Her zaman işten ayrılıyorsun
geri alındı; Ve nedenini sorduğumda, üzücü ve ruhlu bir iç çekişsin,
Ve düşünce kubbenizi boşa çıkarın ve zayıf bir şekilde şöyle der: "Ah, unuttum!"
James Henry Charles Augustus Jones, bu dünya için fakir bir tesis
Dronlar, kafaları olan erkekler için o kadar kötü ayarlanmış ki uzun takımları
unutmak. Hiç kimse adını şöhretin parlayan duvarına yazmayacak,
Ya da parlayan kanatlara doğru uçar çünkü bir şeyleri hatırlayamıyor. Ben
Ödemenizin ne zaman vadesi geldiğini hatırladığınız ahbaplar olduğunu fark ettim; Ve ne zaman
Öğleden sonra ıslık çalıyor, hafızanız işte; Ve ne zaman
Tatil elinizde, hatırlamanız konserve değil. Başarısızlık
Hayatın meşgul yolu, Paupers, Friendsless, Wan ve Gri,
Bootless günler, sizin gibi, yapmaları gereken şeyleri unuttum. Öyleyse al
Ceketin ve kemiklerini çizin, James Henry Charles Augustus Jones! "




_Poor baba_


Çocuklar, sus! Babanın dinlenmesi için; O oturuyor, yorgun ve ağrıyor,
Ayakları masanın üzerinde ve şapkası yerde. O giyildi
ve günün işçileri tarafından tükenmiş; Tarifeden bahsetti
Şafak soğuk ve gri olduğu için; Sekiz dama oyunu kaybetti,
Bugün şansı kaba ve o şans hala ona karşıydı
slot makinesini büktü; Yani sinirleri gergin ve kaşları
özenle karanlık ve ona yerleştirilen yükler onun için çok büyük görünüyor
dayanmak için. Saati durdur, çünkü onu rahatsız eder; kanarya kuşu gaz kelebeği;
Bebeği, uluyan duyulmayacak mahzene götürün; Mecbursun
Babanızın yorgun ve ağrılı için fısıltılar, çocuklarda konuşun ve
Tavanın bir tür cuspidor olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Oh, o kırıldı
Uzun ve yoğun güne kadar aşağı ve dövüldü; O oturuyor
Bir Prairi saman balyasında besleme yapısı, aç aşıncıların nasıl olduğunu anlatıyor
Boğazın yanındaki ülke, kurutulmuş elma tarifesi fakirleri nasıl soyuyor
ceketinin adamı, bu kötü kutup rumpus'un nasıl bir kez yerleşebileceği
Hepsi-ve ayakları masada ve sırtı duvara karşı; izin vermek
Babanın evini sessiz ve kalp tutan bir yuva bulur.
yıpranmış ve yorgun ve ruhu dinlenmeyi istiyor.




_ Atlı soru_


Vagrant zihnimde yükselen önyüklemesiz sorulardan bıktım; Ben bakıyorum
Yıldızlarda ve kaç kişinin geride olabileceğini merak ediyor; sayısız dünya
daha yakın küreler tarafından gizlenmiş dönen; Ve orada onlar
Onların yörüngeleri milyonlarca yıl. Uzak alanlara bakıyorum,
Venüs'ün aydınlık perdesinden militanlara kadar milyar yıldız yatağı
Mars'ın parlaması ve merak et, her şey sona erdiğinde, sona erdiğinde her şey olmalı
Eğer kaptan benim gibi zavallı küçük bir ruhu hatırlayacaksa. Ben
Ben ne zaman gelip bitmeyecek sonsuz sorulardan bıktım
doğuya yüzleşin ve şafağın mucizesine tanık olun; Yürüyüşü
orman, deniz ve kara parlayan kurslar; Muhteşemin ihtişamı
kaptanın eli tarafından uygulanan renkler; Kızıl perdelerin ayrılması
Azure dikeyinde uzak; dünya çapında bir harikanın susması, ne zaman
Zephyrs uyuyor. Ve milyonlarca bakarken sabahın doğumuna bakıyorum
daha önce ve kayaları ve kumlu olan dalgayı sorgulamak
sahil. "Bütün bunlar sona erdiğinde, sona erdiğinde bu şeyler
Be, hepsinin kaptanı benim gibi fakir küçük bir ruhu hatırlayacak mı? "




_İncelik_


Gençliğimde en çok akıllı olan bir aleck biliyordum ve onun
Kürktıcı konuşma yolu sık sık dinleyicinin kalbini kırdı. O çalışıyordu
Küçük bir köşe mağazasındaki bir bakkal için, ahşap panjurları indirmek,
Yağlı zemini süpürüyor ve her zaman Pertly'ye cevap verdi ve
Sassy bir göz ve insanlar sık ​​sık ona nazikçe ölmeyeceğini sordular.
Oh, festival yılları skedaddddadded ve o günün çocukları, şimdi
Hayatın yüklerinin altına büküldü ve saçları gri dönüyor; ve
Flippant biri aynı eski köşe mağazasında çalışıyor,
Yağlı zemini süpüren antik kepenkler. Aynı eski uykulu
köy o kadar kibar bir Springald yaşıyordu ki, soruları cevapladığını duymak için
gerçek bir zevkti; Konuştukları bir dökümhanede çalışıyordu
Yumurta ve peynir ve iş zor ve yorucuydu, ama her zaman denedi
memnun etmek için. Ve bugün binlerce patron ve maaşının gökyüzü
Yüksek-ve onun tarzı, geçen günlerde olduğu kadar hoş. Onun
Boşta, önemsiz bir hikaye ve şüphesiz bunu düz düşünüyorsunuz, ama onun ahlaki
Şapkanızda biraz karla yapıştırılabilir.

[İllüstrasyon: "_ Bir dünyada başıboş, yorgun küçük hacılarız
kasvet ._ "]




_Little hacı_


Biz yorgun küçük hacıyız, kasvetli bir dünyada başıboş; hemen arkasında
Biz beşikiz, bizden hemen önce mezar; Çok fazla bir şey yok
Yolculuğumuzda yürümeye devam ederken bize veya Mark'a doğru yola rehberlik etmek,
Karanlıkta küçük hacılar. Ve biz jostling yapıyoruz ve mücadele ediyoruz,
zayıf, nafile gazap, her zaman çabalıyor, her zaman başkalarını zorlamak için uzanıyor
yoldan; ve peevish seslerimizin boğulması ve sallanması
Bizi gökyüzündeki yıldız deliklerinden izleyen Seraphim'e yükselmek;
Ve diyorlar ki: "Aptal hacılar! İtalarken ve ittiklerinde onları izleyin!
Eğer kalpleri sevgiyle doluysa, hoş bir saçmalık olabilir, eğer
Başladıkları saatten itibaren birbirlerine yardım eder ve neşelendirirlerdi-ama
Karanlıkta sadece kör ve hatalı küçük hacılar! "




_The ahşap Indian_


Yıllarca dövülmüş zavallı eski ahşap bir Hintli bir
Önemsiz yığını ve Briny Gözyaşları dökülüyor. "Seni ne acıtıyor?" sordu
Teddy Bear, "Neden bu şekilde sıkıntısınız? Neden söğütünü yırtıyorsun
Saç ve basswood göğsünüzü vuruyor musunuz? "" Ne yazık ki, mesleğim gitti "
Hint cevap verdi; "Puro adamları artık kırmızı savaşçıları dışarıda tutmayı reddediyor; ben
Bir Stogie mağazasından önce pomp ve gurur içinde dururdu; Ama zamanlar var
Değişti ve bu sevinç günleri bana artık gelmeyecek. Burada bekliyorum
Yasak yalnızlıktaki önemsizler arasında, bazıları beni parçalara ayırana kadar
ahşap için kullanılmak için. "" Tezahürat! "Diye bağırdı oyuncak ayı," yapma
Kalbini kır, eski spor! Henüz hizmet etme şansınız olabilir
Juryman, mahkemede. "




_Home ve anne_


"Anne olmadan evde ne var?" Duvarda slogan var, asılı
Herkes tarafından görülebileceği bir yerde itaatkar bir yerde; Ve soru
Asla cevaplanmadı-eğer nazik koruyucu ise, evin ne olacağını bilemeyiz
Melek onun yerinde görmezdik. Anne tüm yemekleri yıkar ve
Kızlar salonda iken zeminleri süpürüyor
Paderewski işleri; Annem Woodpile'da biraz çıra ayrılıyor
Kapı, çocuklar kürekleri ile bahçedeyken, kazıyor
yem; Annem dizlerinin üzerinde, dikkatsiz ayak izlerinin burada
baba rahat otururken, kötü bir puro ile uğraşırlar. Anne
Yorgun parmaklarla oturur ve bükülmüş ve ağrıyan kafa, dikiş, barkning,
Hepsi yatakta uyurken çocuklar için; Annem daha önce
Gün doğumu, emeğe ve moil'e, başkalarını düşünmek,
Yorgun tur. Anne olmadan ev nedir? Asla biz
Hayatın ışığı nazik ve hasta gözlerinden solmuş olana kadar fark edin;
Emeğin aletleri elinden ve sevgi dolu düştüğünde
Ses sessiz-o zaman, sonunda anlayacağız.




_E. Phillips Oppenheim_


En son kitabınız Oppenheim'ı okudum; Swarthy bir dolandırıcı içerir,
Oppenheim; ve durgun gözlü bir hizmetçi ve yalan söyleyen bir diplomat ve
İç çeken Dowager, Oppenheim, Oppenheim ve ihtişamınız asla ölmez
Oppenheim. Oh, formülün harika, Oppenheim! Romanlarınızı yazın
Sandık, Oppenheim! En son kitabınızı satın aldığımızda bulacağımızdan eminiz
dolandırıcı ve Diplomat ve Dook, Oppenheim, Oppenheim ve
Kontes ve Cook, Oppenheim! Kesinlikle saman ballatıyorsun, oppenheim,
Günde bir kitap yazın, Oppenheim; verimli beyninizden çürük
A-Pouring geliyor, sıcak sigara içiyor ve aynı eski arsayı kullanıyorsunuz, Oppenheim,
Oppenheim, ama oraya çarpıyor gibi görünüyor, Oppenheim! Sen hepsiniz
Dergiler, Oppenheim; aynı eski figürler, aynı eski sahneler, Oppenheim; Aynı
Eski sayımlar ve diplomatlar, Dime Musee aristokratları, aynı eski rahat köşe
Sohbetler, Oppenheim, Oppenheim ve aynı eski "sıçanları" ağlıyoruz! Oppenheim.
Sadece bir gün dinlenirsen, Oppenheim! Kalemini atarsan,
Oppenheim! Sadece iplik veya kafiye görmeyeceğimiz bir zaman gelseydi
Oppenheim, Oppenheim, Oppenheim adının
Yüce, Oppenheim!




_ Boodle'dan daha better_


Bir süredir şanssız olan yakalanmış bir hacı yardım ederseniz,
Ona bir dolar ve bir stogie ve bir gülümsemeyle paylaşın ve onu görüyorsun
Haggard, bir sevinç parıltısıyla aydınlatıyor ve onun denediğini duyuyorsunuz
Bir zorba çocuk olduğun için mırıltılı, o zaman çok zevk alacaksın
Burada önderlik ettiğiniz hayat; Boodle'dan daha iyi şeyler var
Bu küçük dönen küre. Bazılarına dostça bir mektup yazarsanız
Uzaktaki adam, kim o kadar yorgun ve o kadar evde tutar ki saçları dönüyor
Gray, çok daha iyi hissedecek ve tezahürat gülümsemesi gelecek,
Ve işleri incitecek şekilde görevlerine yelken açacak; O zaman sen
Aziz Peter adınızı aradığında size yardımcı olacak bir şey yaptı; var
Bu küçük insan oyununda Boodle'dan daha iyi şeyler. Bir adam görürsen
Kaybettiği bir zemini yeniden kazanmak için mücadele ediyor, bazıları kalkmış biri
Buna karşı, devirdi ve fırlattı attı ve dön ve sen
Ona diğer erkeklerle yerine yardım et, Knockers'a utanç uyandıran
Onu tekrar aşağı sürüklerdim, sonra bir yaratık olduğunuzu gösterdin
prens kan gerginliği; Bu konuda boodle'dan daha iyi şeyler var
Küçük çamur topu.




_ Ünlü dört_


John ve Peter ve Robert ve Paul, dünyada ne oldu
Alışveriş merkezi? Nasıl istifliyorlar ve nereye gittiler-Paul ve
Robert ve Peter ve John? Paul bir şairdi ve çalıştı ve işledi
arpı ve dizelerini sıcak tuttu; musallat ve üzücü onun müziği,
Tatlı olmasına rağmen-paralar yemek için hiçbir şey olmadığında memnun olamaz. Peter
resim yaptı ve iyi boyadı; Asla onların hatası değil
satacaktı; 'Onun hatası değil, kısa bir yolculuk yaptı
Poorhouse, daha sonra öldü. Robert okulu eskiden ölene kadar öğretti
yaş; Onun emekleri ve ücretini yetersizdi; Onu dinlenmek için koyduk
Tepede mezar; ilçe tasarıyı çözmek için çağrıldı. John
eğrileri muazzam olan bir sürahi; Ağarcıların evcil hayvanıydı,
ve bu yüzden Riches Leveant'ın sahibiydi; elmaslar ve yakutlar ve
Safirler ve altın. John ve Peter ve Robert ve Paul! Uzun süredir
Yıllar boyunca vakaları sakladık!




_Niagara_


Acı ya da kederli gibi kıvranan güçlü sel üzerine baktım,
ve sıkıcı ve hasta olan thud ile düştü, aşağıdaki uçuruma. Eğer
O kadar ölü ruhu olan bir adam var ki hareketsiz o sahneyi görebilir, o
Elbette bir Basswood kafası var ve yeşil olduğunda oyulmuştu. O asil
Giyin! Muazzam manzara! Dame Nature'ın en empatik gerçeği! Tanrılar
Bu katarakt tasarladıklarında işlerinde tamam. Diğer
Harikalar bir rüya, aptalca, zayıf bir Phantasy! Fakir düşer
Avrupa seninle karşılaştırıldıklarında saçma görünüyor! Seni gördüm ama seni gördüm
Başbakanda, bu gururlu ulus şafak olduğunda, bu fuarda,
Uzak, Altın Zaman, koşum takibinizi takmadan önce, o zaman ben
Sana bir ode yazdı, suları bir süre duraklatmak için; Ama git ve sürükle
Yükünüz boyunca, yük hayvanları tarzıdır. Ne yazık
yakışıklı düşmeler, bu topuklarını tekmeliyor olmalı, gibi ortaya çıkıyor
Bir milyon yağlı tekerleği çevirmek için tezgahlarından atlar! Öğütmek için
Tutkal, yıldırım çubukları yapın ve ucuz elektrikli ışık sağlayın-merak etmeyin
Dokuz büyük tanrının görünüşte öfkeye baktığını!




_A Yağmurlu gece_


Yağmurun çatlamasını çatıda duyuyorum, bölmede, mırıldanıyor
kapıda; Boş bir övünme patlatır; Bir ürkütücü gibi fısıldar
hayalet; Yerde akar. Ve beni burada yalnız otururken ve dinle
Monotonuna, garip fanteler gelir ve gider; Görüyorum, farklı
ve eskiden tanıdığım arkadaşların bölmesine çizilen düz loş yüzler. Yumuşak
Sesler yağmurda fısıldayın ve tekrar görmeyeceğim arkadaşlar
acı ağlıyor; Yağmur damlaları onların gözyaşları gibi görünüyor ve
Misty yıllarca geçersiz kılar, ararlar, beni ararlar. O Gölgeler
Starsless Shore, Begone ve bana işkence etmiyorum ve beni burada yalnız bırak!
Yağmurdaki seslerden korkuyorum, sesler acılarıyla canlı-ben
Yorgun monotonda şikayet eden spektrumlardan korkun! Ama yine de chide
Ben kapıda, ve orada her zaman fısıldayın ve onların kedeki mırıldandı;
Onları fırtınanın şişmesinde duyuyorum, iç çektiklerini duyuyorum, bağırdıklarını duyuyorum:
"O yaşlı yeşil umberell nerede, iki yıl önce kaydırdın?"




_The kablosuz_


Her gün, gönderen bazı gemi fırtınasının hikayesini okuyoruz
Kablosuz bir mesaj ve başka türlü kaybolur. Katılacaktı
dalganın altındaki alemdeki hayalet filolar, modern için değilse
Okyanus mezarını soyabilen bilim. Boşuna çok güçlü
Marvels-Boşuna Şair şarkı söylüyor! Başka bir homer ve bir
Dökme demir telli arp! Sadece okuduğumuz gibi merakla durabiliriz
Shipwreck haberlerini taşıyan mistik kıvılcımların bu heyecan verici masalları
Galler aracılığıyla. Sadece kapaklarımızı asil ustaya götürebiliriz
Sis, dalga ve rüzgar üzerindeki bu son zaferi elde ettiğine dikkat edin. Henüz,
Takdir göstermek için, kablosuz olarak bazı hisse senedi hisse senedi alabiliriz
Şirket ofisi, bloğun hemen etrafında. Her payla alacağız
bir kahramanın resmi-ve zamanla her salonda olacak
Johnnie binns as; Çok sayıda binnses olacak,
Kurtarılan gemiler, şifreleriyle gizli bir sipariş oluşturacakları,
işaretler ve tutamaklar.




_Helpful Bay Bok_


Bay Bok'a o kadar çok borçluyum ki, onun hakkında denediğimde dil beni başarısızlığa uğratıyor
Konuşmak için nezaket ve Briny gözyaşları gözüm. Buna borçluyum
On metre ip alabileceğim ve bir kızartmayı süsleyebileceğim yetenekli adam
Güzel bir şey olana kadar pan. Bana nasıl bir tuğla boyayacağımı öğretti ve
Suçlu odayı çok kaygan gösteren salon duvarına asın
Arayanlar ağlıyor: "Her şeyi yeniyor!" Bana nasıl yapılacağını öğreten iki Bay Bok
Mısırlarıma pembe kurdeleler bağla ve bir Muley inek aldığımda gösterdi
Boynuzlarını nasıl yaldızlayacağım. Bir bagajdan bir dolap yaptım,
onun nazik çizelgeleri; Zavallı evime elle boyanmış önemsiz bir araba yükü
çekicilik verir. Arctic hikayeleri ruhu karıştırdığında, işletmesi
Sadece muazzam; Bana doksan yedi için bir direği nasıl tamamlayacağımı gösterdi
sentler. Ve B. Tumbo yelken açtığında, kükreyen canavarlar arasında acele etmek için,
Bok, sarı peluştan yapılmış bir orman olan L.H. J.'sinde resmedildi. Ve ben
Tiran ölümüyle yüzleş, bok kasvette benimle olabilir, benim dekore etmek için
Son nefes, püskül ve devekuşu tüyleri ile.




_Beryl's boudoir_


O boşuna ve aptalca bir lass; Cam görünümünün önünde duruyor ve
Pimleri ve sıçanlarıyla yaygaralar ve yarım düzine şapkaya çalışır ve düzeltir
Doodadlar saçlarındaki ve yanaklarını zaten adil bir şekilde renklendiriyor. Ve o zaman
Üç saat uzakta kandırdı ve görünür, sevinç dizisinde yarısı değil
Güzel ve düzgün, göründüğü kadar kaygan ve tatlı değil,
Dört saat önce, patiska giyerken. Eğer zaman alırsa
Boyalar ve kıvırma araçlarıyla kandırır ve bazı kitapları okur,
Düzyazı veya kafiye, zamanı için biraz değer kazanırdı. Başını topladı
Dışarıda sıçanlar, makine yapımı saç ve canavar şapkaları; ve memnuniyet
Eğer başını içeride yastıysa, uyabilir. Güzellik için bir
geçici şey; Acele yıllar kanatta; göz kamaştırıcı kızlık
Bugün yakında haggard, yıpranmış ve gri olacak; Ve hayatın kışında, ne zaman
Yalnız ocak ve örgülerinin yanında oturuyor, onu azaltmayacak
Umutsuzluk, eskiden giydiği sıçanları düşünmek için. Ama eğer zihni saklanırsa
Kitaplardan Altın ile Eski Lore veya Modern ile Eski Yazan Bilgeler
Şarkı, günler korkunç ve uzun görünmeyecek; Hayatın Twilight olacak
Sakin ve adil ve yalnızlık orada olmayacak.

[İllüstrasyon: "_honors insanlarla çok fazla sayılmaz
Underground_ "]




_Post-Mortem onurları_


Öldüğün zaman, yorgun arkadaşım-ve bir gün ölmelisin-
Kalabalıklar cenaze cenaze töreninin geçtiğini görmek için kaldırımda duracak; Ve
Kilise millet ayakta duracak ve kederli bir din yetiştirecek ve çok fazla kazacak
İçinde bulunduğunuz kutudaki güller. Ve insanlar daha sonra başlarını sallayacak
Ve bir utanç olduğunu söyle, bırakmanız gerektiği gibi bir bal kuşu
oyun; Ve sodun altında, posta siparişi elbisenizde dinlenirsiniz,
Sizi tutacağından emin olan büyük bir şişman anıtınız olacak. Ama küçük
Her şey boşuna mı, çünkü ses uyuyacaksın ve onurlar sayılmaz
Yeraltı insanları için çok. Bir nezaket yaşamayı tercih edersin
Bu gözyaşı valini izliyorsun, tozun için o'er
elli milyon yıl. _Bir süre sonra_


Anne, yorgun, ağrıyan kafalı, süpürücü zeminlerden ve pişirmeden
Ekmek, kızına çağırdı: "Susan, canım, keşke biraz yardım etseydin
Burada.
Methinks "Kızlık Duası" idi-karşılaştırmanın ötesinde bir melodi. O
diye bağırdı, oynarken tarzda: "Bir süre sonra sana yardım edeceğim."
Sevgilisi farkında olmayan bir şekilde patladı-prens havaları olan iyi bir genç adam. Onun
Kalp korkunç lekelerden yoksundu; Başı yüksek sınıfla doluydu
beyinler; Herhangi bir kızın çoğu büyük bir ödülle toplanması için gözlerini verirdi.
Annenin yorgun ağladığını duydu; Damsel'in flip cevabını duydu. Onun
Koyun asil ateşle şişti! Sarımsı gözleri ateş çizgilerini parlattı! O
diye bağırdı: "Bayan Susan Sarah Brown, seni geri çevirmek bana kalmış!
Groundhogs Live ve Kuyruklu Yıldız Parlıyor, allık gelinim olmayacaksın!
Atlamayan ve sisteminde bir kamburlaşan sağlıklı kız, ne zaman
Anne ararlar, istemiyorum; Öyleyse seni al! Dair! ! Hasta
Bana o zaman 'kızlık duasını' geçen bir küçük hanım fuarını avla
annesinin yüzünden sıkıntıları kovalama şansı var! "




_Pretty İyi Şemalar_


Neşeli olmak ve yolu takip ederken şarkı söylemek oldukça iyi bir plan,
Birçok hacı için yorgun ve umutsuzca yük taşıyor; onların
Yolculuktan kalpler kırılıyor ve bir çubuk onlara bir
mil; Ve yaptığınız gürültü, onları bir
sırasında. Şaka yapmanızda oldukça iyi bir plan, jest'i kesmek
Bu kaba, alay ettirdiğin dikenli eğlence için, bazı adam
akılda tutabilir; Ve çok fazla kalp kırıldı, çok iyi
Alecky tarafından dikkatsizce konuşulan kelimelerle kalpler düşkün ve doğru
senin gibi arkadaşlar. Biraz deneme yapmak oldukça iyi bir plan
Yapabildiğinizde etrafında; için hediyelerle tanrılar peşinde koşuyor
Earnest çalışkan adam; Ve bu tanrılar, kendi El Dorado'da
Gölgede bütün gün somun olana gazabın döşenmesi
Diğerleri güneşte çaba sarf ediyorlar.




_ Mail tarafından bilgi


Genç ve taze ve kabadayken ve snap ve vim ile dolu olduğumda benim
Ebeveynler başım yüzene kadar beni çalıştırırdı. Üzerine oturdum
Snowel Bald, kalem, kitap ve arduvaz ile okul binası ağartıcıları
Ve yorgun öğretmenler benim pate aracılığıyla bilgi deldi. Biraz hızlı
Yöntem, özlem duyuyordum, basamak için kolay bir yol; "Kraliyet Yolu yok
öğrenmek için, "kel eski öğretmenler;" Basılı'ya yakından yapışır
sayfalar, tüm tembellikten kaçınır ve sonra belki de gelecek çağlarda
Bir iki şey bilin. "Ve okuldan ve üniversiteden ayrıldığımda tırmanmak için
Hayatın zahmetli tepesi, küçük bilgi mağazamın zar zor olacağını gördüm
faturayı doldurun. Ama günümüzde dünya uzun süredir daha hızlı hareket ediyor
evvel; Eski moda yöntemler bizi snicker yapıyor, çok kaba ve yavaştı.
Messrs. Freaks ve Freaks'e yedi ahşap dolar göndererek,
Çocuklarımızın akademisyenleri bitirmesini sağlayın ve üç hafta içinde yapın. Öyleyse bize izin ver
Okulları kapatın ve mahvetmek ve çürümeye bırakın ve kitapları alın
ve haritalar ve bir milyon mil uzakta onları ağır; Şimdilik çocuklar alıyor
Üç tane kapsül formunda bilgelik; Öğretmen pozisyonu kaybeder
çok uzun süredir sıcak tuttu.




_Duke ve Tumumber_


Samantha Arabella Luke yurtdışına gitti ve bir dük yakaladı-bir asilzade
Standart kan hastalığı olan yaldızlı kolaylık. Tekrar inşa edecek
görkemli salonlar ve duvarların kağıtları için ödeme yapın; Doğrulacak
Park ve araziler ve ona tazı için binmek için nags satın alın; O yırtılacak
Ücretleri Butler ve Cook'a ödemek için kitabından kontrol eder
belki yirmi yedi yıldır gecikmiş. Elli yolla olacak
Scad'ları, babasının olduğu iyi eski kayaları geçirin; Ve tüm
Karadaki soylular onu Arktik eliyle selamlayacak ve onu içeri sokacak
Kocasının inini ve onu taşlı bakışla geçirir. Ve bir yıl var
Kursunu çalıştırın, Dük boşanmak için acele edecek ve Arabella'nın gözyaşları
Mermer zeminlere düşecek, kerflop! Samantha'nın kuzeni Mary Ann,
Tesisatçı adamla bağlandı, bir sanayi ve barış,
Yüz genellikle gres ile siyahtır. Çevrili bir karyolada birlikte yaşıyorlar
Bir bahçe arsa ile ve orada fasulye ve işkembe kaldırır,
Valf ve boru sabitleme. Parasını bir erkek gibi alıyor ve eller veriyor
Mary Ann'e ve ücretini tuzağa düşürüyor.
yaşlılık. O Okuyucu, kim bir fluke yaptı? Samantha Pallid Duke ile,
Ya da Fat ve Sassy Mary Ann, tesisatçı adamda kim toplandı?




_Human eller_


El eli son zamanlarda ölen bir balık olarak rutubetli olan adam var ve
Kavrayın Gizeğinizden süzülen bir titreme gönderir ve
Kaslarınızda ve bezlerinizdeki soğuk izlenim ve dilersin ki
Antarktika ellerinde bir fırın. Elleri olan adam var
Arduvaz parçaları gibi hissettikleri azgın ve
Siz, öğüttüğünü ve rendelemelerini hissedebilirsiniz; Ve o neredeyse kırıyor
parmaklar ve şapkanın içinden mırıldanıyorsun: "Onları bir
Ellerim bu kadar sert olsaydı izabeir! "Elleri olan adam var
Her zaman pençe, konuşurken pençe; Seninle fussing yapıyorlar
Bıyıklar, çoraplarınıza ulaşıyorlar; senin üzerinde okşuyorlar
Koyun, kolunuza pençeliyorlar ve sahipleriyle tanışmak istiyorsunuz.
Bayan Gunness Çiftliği'nde. Elleri her zaman kaydıran adam var
Sefaletlerinin bazı kırık hacılarını rahatlatmak için kotlarına inin
ve ağrılar; ve böyle eller, verdiklerinde asla boğulmaz, asla
Lastik, altın zamanda bir lirde twanging olacak!




_ Kayıp boru_


Keyifli Yılbaşı gününde Briar Pipe'umu attım. Dedim ki
Bilinçli doğruluk: "Sigara içme alışkanlığının üssü ve ahlaksız;
Dişleri nefes alır ve topraklar ve genellikle çeneyi altına yerleştirir; .
Smoker'ın dili kötü bir şekilde kurutulur ve sakalında klinkerler vardır; ile ilgili
Nikotin O kadar dolu ki, kendine saygılı bir canbürü onu çiğ yiymez,
aferin veya nadir; ve kravatları ve saçları, şapkası, onun
Nefes ve pantolonlar, tıkaç kesimi ve cuspitoons önerir. Ve ben
Borumu at, bu sevinçli Yılbaşı Günü'ne; Arkadaşlarım Hayır
Tütün dumanımda daha fazlası boğmak ve hırıltmak zorunda kalacak. "O zamandan beri
Günler yavaşça sürüklenir; Görünüşe göre on yıl geçti; Yürürüm
Uzun geceyi zemin ve kıskanç, mutfak baca izleyin-
CAROUSE sigara içebilir ve tutabilir ve kırk yedi yemeğe bükemez; .
Cookstove, Vitallerimi CHRIPE yapar, çünkü güvenilir borusunu kullanabilir. Böylece
Yemin ettiğim yeminimi korudum, ama artık beni cezbedmeyin; Konuşma
Yerindeki lahana ya da yüzümde yonca gösterişli!




_Thanksgiving_


Bu bir gün üzülen tüm küçük şeyleri unutalım, tüm
Bize gri tüyleri getiren küçük kederler ve bakımlar; Unutalım
kötü düşünce ve başkalarının işlediği hasta; Sadece düşünmek
bizi daha zengin bir mağaza ile gülümseyen bir topraktan götüren el
Fuar Kenan, iki şey biliyordu. Erkeklere jeer ve trene gitmeyi unutalım
kavga ve başarısız; Komşularımızdaki MOTES'i eleştirmeyi unutalım.
gözler; sadece bizi bir topraktan götüren eli düşünmek
Toiler ödül alır; Kabada hiçbir derebl, kirpik veya
Zincir, onları kas ve beyin soyuyor. Kötü niyetli şeyleri unutalım;
şarkı söyleyen kalpten nefret edenden daha iyisidir, ki
Evet, bir kilo. Kaşıntı kaşını unutalım; Zamanın zamanı
Şimdi sevinç! İyi doldurulmuş kuşların zamanı, nazikçe gülümsüyor ve
neşeli sözler; Gökyüzüne biraz daha yaklaşmaya çalışmanın zamanı geldi,
sadece bizi mesafelerde bir toprağa götürecek bir el düşünmek
Yukarıda, Sirksign'in aşk olduğu yer.




_Sir Walter Raleigh_


Sir Walter Raleigh hapse oturdu, çekişme ve telaştan çıkarıldı; .
Işık loştu, ekmeği bayattı ve yine de endişelenmedi. O biliyordu
Kafa, Grim ve Dour, kollu ve frock kapalı, olabilir
Herhangi bir saatte ona gelin ve çiçek açan bloğunu kesin. O olduğunu biliyordu
kasvetli zincirlerle daha fazla yüklenene kadar tomul olurdu
Aidenn'e açılan kapı. İsminin harita kralını silmek için
James acele ediyordu; Ve henüz-korkusuz bir adamdı!-hala
endişelenmeyi reddetti. Sakin olarak işini sürdürdü ve parlaklığını yazdı
Sayfalar, haftalık ücretler için yazan gülümseyen bir katip olarak. Ve ne zaman
Müdür geldi ve dedi ki: "İşten nefret ediyorum, efendim Walter, ama sormalıyım
Kafan için, "Büyük adam boğulmadı." Gadzooks, "Quoth He,
"Ve eke odsfish! Sen nazik bir tıraş makinesi sanat! Kafamı çıkar! Sadece ben
Keşke lehine geri dönebilseydim! "Ve böylece müdür baltayı salladı,
Surrey gökyüzünün altında; Sir Walter, Whack'lerinin altında öldü, ama yine de
Endişelenmeyi reddetti!




_The Country editor_


"Ey gel," dedim, haftalık swish'i düzenleyen yazıcı adama "
Dinlenme size çok şey yapacak-bu yüzden dereye ve balığa gel. "" Eğer
Bir süre bekleyeceksin, "dedi yazıcı adamı," Bence todleyeceğim, sanırım;
Ama önce yerel bir uyuşturucu yazmalıyım ve bir kutu mürekkep açmalıyım ve
Ofis sobası için kömür taşıyın ve çok fazla macunu karıştırın ve temizleyin
Bir kile pamuk atığı ile baskıdan gelen gres ve
Müzayede için bir reklam oluşturun ve çok fazla tür atın ve avlayın
bir tesisatçı ve su borusunu neyin tıkadığını görmesini sağlayın ve
Doktor, şişlikleri kafamın üzerine batırmasını sağladı, çünkü ben vardı
yumruklandı ama bir saat önce, gazetenin dediği bir şey için-"Korkarım"
Yazıcı adama dedi ki, "İşçi listenin başarısız olana kadar beklersem,
Derede bu kürkün hepsi balina kadar büyük olacak! "




_Useless kederleri_


Yüz yıl önce ve daha fazlası, erkekler ellerini sıktı ve yürüdü
zemin ve bu ya da bu konuda endişeli ve umurslarının olacağını düşündüm
onları düz ezin. Bu endişeli varlıklar şimdi nerede? Sakallı keçi
ve şenlikli inek, kalıplı kemiklerinin ve jay kuşlarının üstünde ot yiyin
Strident tonlarında arayın. Ve o'er endişelendikleri hastalıklar nerede? Unutulmuş
Hepsi, daha fazlası için. Tüm üzüntü ve kesici bir
Yüz yıl önce! Bugün seni çığlık atan keder, diğer gibi
Kederler, geçecek; Ve küçük ipinizi para kazandığınızda ve
Jay Kuşlar O'er koynunuz şarkı söyler, yabancı orada duraklatır.
Sizi kapsayan mermer işler, insanın yararsızlığını düşünecek
endişe ve sıkıntı. Öyleyse endişe işinin kaymasına izin verin; Sen yaşadığın zaman
Canlı ve öldüğünüzde, millet bier senin etrafında derler: "O
Buradayken bir vuruş yaptı! "




_Fairbanks'ın Bıyıkları_

Şaşkın bir ulus yas tutabilir, şafakları selamlayarak,
Charlie'nin bıyıkları kesildi-başka bir dönüm noktası gitti! Artık hayır, hayır
daha fazla robins leylak gölgesinde yuva olacak, çünkü şimdi katlandı
ve bastırılmış ve güveçler koydu. Ağlayan zephyrs
ve o Hangdown grubunu iç çekti, diğer bıyıklar aracılığıyla şimdi olmalı
kayma; Kuşkusuz önsezi alacaklar. Boşuna! Bu hayat bir
Boş övünme ve tanrıların ayak ayakları vardır; sevdiğimiz ve onurlandırdığımız şeyler
Çoğu, ilk geçecek. Dünya her şafakta yeni görünüyor, görünüyor
yeni ve queer ve garip; Ve zil sesini kıt tutabiliriz
Değişim olukları. Değişen deniz, değişen arazi,
çürümek; "Ama Charlie'nin Bıyıkları hala duracak," diyorduk;
"Uzun süren makasları atlatabilirler ve snickersnees parlatabilirler ve
Bin yıl, savaş ve esinti cesur olsun! İle
Charlie'nin minibüsündeki bıyıkları, henüz savaşacağız ve fethedeceğiz ve
dünya var, bir sığınak olmayan bir adam var! "Boşuna rüyalar! Boşuna
Umutlar! Şimdi tövbe ediyoruz, snort, terliyoruz ve yemin ediyoruz; Charlie's için
Slugers tuzlu suda ve Charlie'nin çenesi çıplak. _ Tek başına


Belki günde üç kez akan bir kase alırdı; İhtiyacı vardı
Sinirlerini desteklemek veya mavileri uzaklaştırmak için, ama içen ahbaplara gelince
Çok fazla, onu sadece yordular; "Bir içki" dedi, "hissederken
Zor, arzulanan çok şey; Bazı erkekler oyundan asla çıkmayacak
Bir kemik kaldırabilirler, ama eski kırmızı içki içebilirim veya
yalnız şeyler.
Giysiler ve gecede bir fener gibi soğanlı burnunu ateşe attı;
Meyvelerin ücretsiz öğle yemeği markası Lahana ve Sweitzer Peyniri'nde yaşadı.
Ve aşağı kanepesini aradığında her zaman botlarını giydi; "bir gün
Keseceğim, "dedi;" Vasiyetim hala benim ve vurabilirim
eski kırmızı içki, ya da şeyler yalnız bırak. "Bir gece bir hapishane cerrahı oturdu
Bu zavallı hacı tarafında ve ona zamanının geldiğini söyledi
Büyük bölünmeyi geçin. "Seni bir delikanlı olduğundan beri tanıyorum"
Doktor dedi ki, "Ve ben de bütünü boyamaya çalışırken seni izledim
Dünya kırmızı ve istersen kilise bahçenize kazınacağım
Stone: 'Ölüyor, Eski Kırmızı'nın yalnız içki içmesine izin verebileceğini kanıtladı.' '




_ YOLU


Bir gün bu kalp yenmeyi bırakacak; Bir gün bu yıpranmış ve yorgun
Ayaklar artık yola çıkmayacak; Bir gün bu el kalemi düşürecek,
Ve asla bir delik olan tekerlemeleri bir daha asla yazmayın. Ve
Bazen, yıldızlar düştüğünde ve mistik esintiler gelip gittiğinde,
Nefeslerinde müzikle, kader ve kaderi düşünüyorum ve
Sakin bir şekilde bu boji erkeklerin ölüm dediğini düşünün. Böyle bir düşünce yapmaz
saçımı kaldır; Neşeli kalbim korkutmayı veya bana karşı çarpmayı reddediyor
yelek; Ölüm için, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, alacakaranlıkta,
Güneş, dinlenme aralığı. Ama üzüntü çizgileri kaşlarımı işaretlediğimde
Frau'mun, göz kırpmayı bıraktığımda, bir
Ucuz teneke anıtlar ve mezar taşları satan beyler kalabalığı
çinko. Ve mum boya portre köpekbalıkları gelecek ve evi yapacak
Dil Hum ve ölümcül oyunlarını kat; Benim büyüyecekler
Fotoğraf, el yapımı bir kitabı ekleyin ve bir çerçeveye koyun. Onlar yapacaklar
O dehşeti duvara asın ve sonra komşular aramaya geldiğinde,
Boya kafamı görecekler ve her iki gözden üzücü gözyaşlarını silecekler ve
Sandalyelere yaslanın ve ağla: "Ne kadar şanslı öldü!"




_ Ölmek Balıkçı_


Bir kez bir balıkçı alçakgönüllü, alçak karyolasında ölüyordu ve papaz oturdu
Yanında, yerinde vuran şeyler söylüyor, böylece tüm boşuna
Terörler ölmekte olan günahkarın kalbini bıraktı ve dedi ki: "Yolculuk
Yalnız, ama başlangıç ​​için hazırım. Sadece küçük bir madde var
Bu beni korkutuyor, "içini çekti" ve belki de bunu söylersem iyi olur
Büyük bölünmeyi geçin. Anlattığım bir dizi hikayem var
günden güne; yakaladığım balıkların ve
Kaçtım ve korkarım ki onlara gerilmeye yatkın olduklarını söylediğimde
mil; Ve merak ediyorum, ne zaman guile olmayan o toprağa girdim,
Onlara düz söylemeye çalışırsam hikayelerimi anlatmama izin verirlerse veya
Melekler o zaman temperlerini kaybedecek ve beni kapıdan kovalayacak mı? "
Sonra papaz oturdu ve düşündü, çünkü soru onu ağrıyordu; Asla
Daha önce ona böyle garip bir muamma yayılmıştı. Yine de cesareti
Mahkumiyet onu yakında bir cevaba taşıdı ve balıkçıyı doldurmak istedi
Gökyüzünün Adil Vizyonları ile: "Şüphesiz balık hikayeleri anlatabilirsiniz,"
dedi din adamı, yüksek sesle, "ama eski olursa onları çok az uzatırdım
Jonah kalabalığın içinde. "




_George Meredith_


İyi kitaplar yazdı ve boşuna yazdı ve yazdı, kalp yıprandı ve
beyin. Çok azı en son tome'sini satın alacaktı ve sevinçle dolu,
Eve götürün ve uçtan uca oku ve bazılarına ödünç ver
yüksek kaşlı arkadaş. Birkaç kişi George'un bir utanç olduğunu söylerdi
oyunda nadiren; Bu bakkallar, butlers, katipler ve aşçılar
Yardımcı kitaplarını asla okumayın, ama kendilerini "Deadwood Dick" için patlattı.
ve "Bitter Creek'ten Howling Hank", "Nick Carter
Yakalandı, "ve Laura Libbey'in tommyrotu. Ne yazık ki! Bu acı bir şey! Biz
Sinclair, kaba carouse ile bir Zenda Kralı veya tutun
Bazı Chicago Paketleme Evi veya Wade, Weyman ile dizlerimizde, ipliklerde
kılıç ve snickersnees veya veldt haggard ile trek,
Zulus, bir hacim satın almaktan ve derin bir şekilde birbirlerinin pelesini arar ve
o uyumak için kendimizi esinti!




_ Smart Children__


Geçen gece bir yürüyüşe çıktım ve blok karşısında Jinx'i aradım. .
Jinx'in evi erkek ve kız ve kırk gürültü ile doluydu. Baba
Jinx iyi, nazik ve düzdü; Çocukların gitmesine izin verdi
yürüyüş; Asla bir cümle haçı konuşmadı, asla patron olduğunu göstermedi,
Ve böylece komşularının bildiği gibi, Ringling vahşi canavar gibiydi
göstermek. Bitkiler hakkında konuşmaya çalıştık; Çocuklar onları yetiştirdi
Fiendish Yawps; Bir Thomas kedisini avladılar ve onu yerleştirdiler
silindir şapka; Beni bir halı mücadelesiyle kavradılar ve buzlu su döktüler
Sırtımdan aşağı; Uzun palto kuyruklarım ateş ettiler ve bu benim
Slumb'ring ire. Kefaret ettim, gazabımda görkemli ve o çocuklarla
Bir yolu biçti, onları çok kokladım, kalça ve uyluk attım ve onları yığdım
ormanlık neredeyse; Babalarını kuyuya attım ve kulübesini ateşledim,
bir bağırışla. Bazı katı ahlakçılar duyuyorum, kursumun da olduğunu söylediler
Şiddetli, ama onların azarları yanamaz-vicdanım bana olduğumu söylüyor
Sağ.

[İllüstrasyon: "_A Gölgede biraz dinleniyor,
Yükseklik, El Dorado için nafile bir arama ve sonra iyi geceler diyoruz.




_ Yolculuk_


Küçük bir iş, biraz terleme, birkaç kısa, uçan yıl; biraz
sevinç, biraz korkutucu, biraz gülümsemeler ve sonra biraz gözyaşları; biraz
Gölgede dinlenmek, yüksekliğe mücadele, el için boş bir arama
Dorado ve sonra iyi geceler diyoruz. Bazı çekişme ve
Clangor, birkaç yıl şüphe ve borç, aptalca konuştuğumuz bazı kelimeler
unutacağımız öfke; Düşünmeyen bazı neşeli kelimeler,
Bu üzücü bir kalp ışığı yaptı; Ziyafeti ile ziyafet ve
İçmek-ve sonra iyi geceler diyoruz. Bazı inançlar sorgulamak ve
Teoriler ve ölülerin yargısı, asla uyumayan veya
Wearies, tepeden izliyor; biraz gülüyor ve biraz iç çekiyor,
biraz üzüntü, biraz zevk; Ölmek için biraz müzik ve sonra diyoruz
İyi geceler.




_Times değişti_


Kızlık Bower'da, babalarının görkemli kulesi içinde kaldı-
dört yüz yıldı-sevgilisi geldi, o'er uçurum ve skar ve
Gitarının tellerini sıktı ve aşk şarkılarını yazdı, yumuşak ve
Düşük. Nefesinin çiçekli dolaşan esinti gibi olduğunu söyledi
Leas, yanakları gül kadar güzeldi; Gözleri yıldızdı
Cennet yırtıldı ve tatlı meleğinin üzerine bir mısırdan suçsuzdu
ayak parmakları. Bir delinme şımartana kadar şarkıları söylendi saatlerce ve saatlerce
Bir akciğer ve sonra elbette bırakmak zorunda kaldı; Ama odasından Arabella
kasveti yakan bir gülümseme attı ve ona bir bağlantı kurdu.
O zaman ev sahibi sevgilisi, bir Ağustos ayı kadar mutlu olurdu.
adamın parlayan kafası; Ve Arabella'nın kalbi de mutlulukla şişer
Anlatmak harika; Ah ben, o eski güzel zamanlar öldü! Sadece bir modern bırak
Sevgilisi şeması,
gitar! Gümüş tonlarda jeer ve alay ederdi; Ona çağırırdı: "Gel
kapalı! Çık! Çiçek açan motorlu arabanız nerede? "




_ My Little Dog_


Benim küçük köpek noktam küstah bir yavru ve onu vahşi tonlarda azarlıyorum
Bahçeyi tüm tüyler, paçavralar ve kemiklerle dolu tutar. O
Ölü kedileri yarım mil ve bazen de uzun ölü bir tavuk sürükler; Ve
Kazıyı uzaklaştırdığımda, hepsini tekrar inşa ediyor. O uluyor
Işınlı ayda saatlerce ve bunun bir Melba işini düşünüyor; Ve
Zonklama melodisini listeleyen komşular, havada geri dönüp kükrüyorlar.
Ve çoğu zaman bu sert kararnameyi teslim ediyorum: "Bu yaratık yapmak zorunda kalacak
öl. "Ve pençelerini eski yağ dizime koyar ve bir sevgi dolu olur
göz; Ve kuyruğunu sallıyor ve şöyle diyor: "Neredeyse çok şişmansın
yürümek ve dizleriniz yayılmış ve bıyıklarınız gri ve
Resim bir saati durduracaktı; Diğer bazı köpekler sizi aşağı çevirebilir-bazıları
Gururlu ve büyük olan köpekler, ama şehirdeki en iyi eski patron sizsiniz; BEN
Grubu yenmek için seni seviyorum! "Ve gözünü vurur ve kuyruğunu sallar,
bu nazik düşünceyi aktarmak; Ve günlerimi hapiste yaşamayı tercih ederim
Derned Dog Dot'u yaralamaktan daha fazla!




_HARRY Thurston Peck_


Büyük, bu Harry Thurston Peck'e o kadar aşina, her biri
Yüksek mülk adamı boynuna ağladı. Şair Browning düşündü
Harry'nin söylediği şeylerin derinlikleri; Lord Tennyson uyumayacaktı
Harry'nin sığır kulübesi. Ibsen yazdığında çılgınca ağladı: "Hayatım olacak
Bir enkaz, eğer dramım, Thurston Peck'in övgüsü reddedilir! "
Dedi Kipling, daha iyi günlerinde: "Harry'den beri benim üne sahip olan şey nedir
Blooming Lays'ı tarar ve kaşlarını çattı? "Şair, ne zaman
Sonu yaklaşıyor, çığlık atıyor: "Ölüm, eğer o acımasız
Korku Saati, Harry'nin kollarında ölebilir. "Ve ölmek, ruhu
Harry biraz yükselirse, şüphesi veya kasvet gölgesi bilmiyor
Mütevazi mezar. Zavallı Shakespeare ve bu yaşlı ozanları,
Kutsanmış Adalar, Harry Thurston'un gibi ödüller için çok erken doğdu
gülümsüyor. Ama sevinç umutsuzluklarını hafifletecek ve
Uzay, Harry Peck için oraya katılacak-onu yüz yüze görecekler
yüz!




_TREDED ADAMININ uykusu_


Şimdi uzun, uzun gün soluyor ve alacakaranlık susması burada ve
Yıldızlar, her biri uzak küresinde geçit törenine başlar; Ve şehrin
Strident sesleri nazik bir uğultuya düşer ve insanın kalbi sevinir
dinlenme saatinin geldiğini. Atılan, Labour's Fetter,
Gün sona ulaştı; Dünyadaki hiçbir şey yorgun olmaktan daha iyi değil
adamın saklanması. Dünyadaki hiçbir şey uykudan daha tatlı değil.
Ravering Moskeeter pencere panjurlarında yaygar olurken bulur. Hiç bir şey
`` Ayın yağı onu uyandırabilir, Cannon Cracker'ın kükremesinden kısa; Eğer yaparsan
Onu uyandırın, onu yere atıncaya kadar onu sallamalısın. Boşta insanlar
Kanepelerini arayın, bir iblis için yataklarını atmak ve ağlamak için arayın
Çömelir, gözlerinden uykuyu sürürler. Ve yorgun saatler
Numaralar ve ağlarlar, perişan tonlarda: "Biraz Wad için
İzle, bir ev ve çok şey verirdim! "Uzun, uzun gün olduğunda
ölüyor ve yakında olacağını bilerek parlayan yıldızları izliyorsun
yalan söylemek, bir araba tren gibi uyumak, o zaman müteşekkir, olmadan
ölçüm; olabildiğince minnettar olun; Büyük bir hazine çivilediniz
Tanrıların insan verdiği gibi!




_Yarın_


"Yarın," dedi durgun adam, "Hayatımı sigortalayacağım, sanırım; ben
Çocuklarımı sıkıntıdan kurtarmanın en güvenli plan olduğunu bilin. "Ve ne zaman
Morrow geldi, onu nazikçe bir kutuya yerleştirdiler; kırılırken
Sabah Julius Caesar'ın öküzü kadar ölü bulundu. Dul eşi şimdi
zeminleri ovma ve gömlek yıkama ve odun bölme ve
Elli diğer ev işleri, ağlayan kuluçkahanesini çekebilir. "Yarın,"
Dedi dikkatsiz Jay, "Bir saat alacağım ve irademi yapacağım; ve sonra
Ölüm yapmalıyım, karısı ve çocuklar hasta bilmeyecekler. "Yarın
Sakin ve güzel geldi, hava hafif, yağmur belirtileri ile; .
Dikkatsiz Jay, beyninde sıvı mumyalamış olarak buz üzerine yerleştirildi. Ne yazık ki,
Ne yazık ki, zavallı dikkatsiz Jay! Avukatlar nakit yığınını aldı; Karısı
Gece gündüz, çocukları kıyafet ve karma tutmak için. Yarın
Dövizden kaçınıldı. Yarın ölümcül kaya
bir milyon geminin harap olduğu. _Diş ağrısı_


Şimdi yorgun kalbim kırılıyor, çünkü sol el dişim ağrıyor,
insanları uyanık tutan sert, kalıcı gürlemiş; oyulmuş
Uzun erozyon, spazm ve patlama ile,
Halk nasıl köpek sevdiği bir dişin ağrıyabileceği halka. Şimdi titriyor veya titriyor; Şimdi
Süslü ağrıyan, o zaman giden bazı Roma mumları çekiyor
beynimin içinden fısıldayarak; Şimdi biraz yüce yuvarlanıyor, sonra tekrar
Sadece homurdanıyor; ve anon bahar yeniliklerinin örneklerini gösteriyor
acı içinde. Her zaman kederli artar; Parçalara bir sandalye attım
Ama beni yatıştırmıyor ya da ruhumu rahatlatıyor gibi görünmüyordu; Bende
karım ve kızlık teyze yaptıklarını söyleyene kadar gecekondu etrafında fırtına yaptım
Navlunlarını çekin ve kederimin tadını tamamen bırak. Yaptım
Kendim o kadar hoş ki şu anda karantinaya alındım ve komşular
Diyelim ki kapımdan girişim olursam beni vuracaklar; Şimdi bir ses ağlıyor: "Eğer
İlk başta, bir diş hekimine en iyi gittiniz-"
İlham daha önce bana hiç gelmedi!




_Auf wiedersehen_


"Elveda," dedim, sevdiğim arkadaşa ve gözlerim doluydu
göz yaşları; "Tekrar kalbime geleceğini biliyorum, birkaç kısa sürede acele
Yıllar! "Ah, birçoğu bahçe yoluna çıkıyor ve yazlık kapımı çal,
Ama kalbim gençken sevdiğim arkadaş, o kalbe geri döner
daha fazla yok. "Veda!" Müziği dolmuş olan nazik kuşa ağladım
Şafak; "Uçuyorsun, ama kış kar yağdığında tekrar şarkı söyleyeceksin
gitti. "Ah, parlak kuşlar elma dolu ve şarkı söyle
Daha önce şarkı söylediler; Ama sevdiğim kuş, altın sesle
Artık kalbime söyle! "Veda!" Thomas kedisine dedim, attım
Gurgling Creek'te, hepsi bir yumuşatma demir ile ağırlıklandırılmış ve
Yüz ağırlık tuğlası. "Kendimi tanıyorsam geri gelmeyeceksin
Sessiz, güneşsiz kıyı! "Sonra eve gittim ve bu yaşlı suçladı
Kedi mutfak kapısında oradaydı!




_ Oyundan sonra_


Nakit olduğumda ve bu kötü yarış koştuğunda, işlerim performans gösterdi ve hepsi
İşlerim bitti, burada çabalarımı alay eden insanların olacağını biliyorum
Aziz bierimin üzerinde ağlayan viraj ve üç değerinde büyük çelenkler getirin
Bir atış kuruyor ve kederin ecstasy'sinde zemini pençe. Ve arkadaşlar olacak
Bir milyona bakarken (veya daha fazla) bakarken fayanslarına krep yay düğmeleri giyin
Miles ve bu insanların neden ne kadar pürüzsüz olduğumu asla bilmediğimi merak ediyorum
Ruh uçtu. Nakit olduğumda, tüm övgü için bir yen umursamayacağım
O zaman üzerime yığılmış; Sakin ve sessiz, yakışıklı kutumda, ben
övgü dolu görüşmelere dikkat etmeyecek, tüm ihtişam ve tüm boş
Ekran, sadece pomp ve tüyler atılır. Öyleyse şimdi söyle bana
Ben yeryüzündeyken, şaşırtıcı değerimi tahmin et; O söyle bana
Ne kadar bir looloo-kuş olduğum ve beni taffy ve reçel dolu dolduruyorum!




_Nero'nun kemanı_


Sık sık kemanı oynadığı Nero'yu kavradık, yerli
Roma yanıyordu ve itfaiyeciler bir din yetiştirdi; Orada oturdu ve oynadı
Ateşli fırtınaya dikkat etmeden "Bedelia", yangın şefi ve
Düzgün kırmızı üniformasıyla terledi. Ve sık sık Nero'nun bir
oldukça seviye kafa; Yangın söner miydi?
Bunun yerine mi? Yangın Sigortası Milleti bir Shekel'i gevşetir mi
Dahası, eski Nero bir bakkalın kotör kapısında fışkırtılı su vardı? Ne zaman
Büyük bir felaket geliyor, insanlar doğrudan fikirlerini kaybediyor; Gidiyorlar
Eller ile yuvarlak, kandırma, terleme ve fırlatma uyumu; ama
bilge adam oturur ve kemanlar, uçtan uca bir melodi oynar, çünkü asla
Onarılamayacağınız şeyler için endişelenmek için ödeme yapar. Savaş sunmak güzel
Felaketler ilerlediğinde, bir
Üyenin bir şansı var; Ancak başarısızlık, gelişi kadar kesin olduğunda
Alacakaranlık, o zaman kemanınızı almak ve geri dönmek "para misk. "




_ Gerçek terör_


Ölümden bahsetme şansınız varsa, çoğu erkeğin bir homurdanması olacaktır; Ve
Henüz ölmek, kanepenize gitmekten başka bir şey değil,
Küçük dublörün, akşam işlerini gerçekleştirdi, saati yaraladı,
Işığı havaya uçurdu ve kediyi dışarıya koyun. İyi eski dünya koşu
Fring'inizi almadan önce sorunsuz bir şekilde devam edin; Ve sorunsuz bir şekilde koşacak
Dizenizi para kazandığınızda. Kral Ölümün kendisi iyi ve kibar;
Kederli olan kalbi yatıştırmak ve vermek için her zaman elinden geleni yapar
Yorgun dinlenme; Ama treninde en sağlam olanı korkutan kötülükler var
Ruh ve bunlardan biri bu neşeli rigmarole bitirmeye hizmet edebilir. Ben her zaman
Ölmeye geldiğimde kasabanın gazetelerinin
bazı sigorta adamının nasıl ödediğini söyleyecek
Cenaze Procesh cenaze töreninden önce ağlayan akrabam;
Ve böylece beni bir reklam için kullanacaklar, eski bir çizgi hayatı patlamak için
Mezarımla tanışma şansım oldu!




_The talksmiths_


Stres saatinde, görünüm mavisi ve ulus bir
Kutu, her zaman öne gelen bir devlet adamı, güçlü ve gerçek var
ve konuşuyor. Rüzgar gördüğümüz hastalıkları yasaklarsa ve tüm
Dolayısıyla, Talksmith'in dili Bulwark'ımız olurdu ve
Onun larinksi baş savunmamız. The Forge ve Mill'de inliyor ve terliyoruz,
Vergimizin ödendiğini ve paranın faturayı ödeyeceğini görmek için
Kongrede gürültü yaptı. Nereye giderseniz gidin, konuşmada duruyor
Kazanan gülümsemesi ve sırıttı ve welkin'i patlatır ve sallar
Eller-ama işe inmiyor. Ah, pekala dostlarım
Kıyamet gününe kadar kazı ve gaga
Eski dünyanın enkazında ve yanana kadar konuşuyor!




_ Kadının ilerlemesi_


Yüksek bir pozisyona ulaşmak kadının sağlam tutkusudur ve kesinlikle
yükselişini görmek için pişman olan bir Caitiff; Biri için onun övgülerini vereceğim,
Onu tezahürat ifadeleriyle yükleyin, eğer daha yüksek seviyeler ararken,
turtaları ihmal etmez. Sanatı ve bilim okumasına izin ver, okumaya
Blackstone ve müşterileri, kendini Kant veya Browning'e batırın ve
İçlerinde yatan gerçek; Keats veya Ruddy'ye girebilir-eğer yapmazsa
Değerli kitaplar ve canlandırıcı tedavi eden broşürleri incelemeyi bırakın
turta. Arada sırada ruhum, küçülüyor, şüphe ediyor, düşünceli,
Şu anda sahip olduğumuz turtaların yore turtaları gibi olmadığını düşünmek;
Modern Dames turta için kabuklar yapmakta iyidir ve pişirmede iyidir, ancak
En yakın bakkal mağazasında doldurmak için eşyaları satın alıyorlar. Bizim
Her zamanki gibi iyi mi? Modern Dames'imizi turtayı üretmeye çalışın
Muzaffer, bizi daha iyi erkek yapan turtalar? Eğer yaparlarsa, o zaman kim olurdu
Onları chide, onları suçlayacak ya da meraklı, turtalardan dönüyorlarsa
Ve yine Ibsen kitaplarına kurabiyeler?

[İllüstrasyon: "_I, buruşuk bir saçmalık biçimini gördü ve
Gin._ "]




_The Magic Mirror_


Bozarda somun için yüksek fiyatlı susuzluğumla bir gece gittim,
Ve eski kırmızı uyuşturucuyu örneklerken yakışıklı çubuğa yaslandım. Benim Çantam
iyi uzun yeşil ile doluydu ve raiment pürüzsüz ve yeniydi ve
Güzel ıslak çiy tarafından öpülen bir lahana gülü kadar kaygan görünüyordu.
Şişelerin arkasında, salon zemininiz kadar büyük bir ayna durdu ve ben
baktı ve parlayan camın içine baktı ve merak etti ve biraz baktı
Daha. Kendi yansımam ortaya çıkmadı, ama orada olması gereken yerde
Oldukça, tüm buruşuk ve çırçırla ıslatılmış bir cringing serseri biçimini gördüm.
Burnu kırmızıydı ve gözleri loştu, Unnnshorn onun şişmiş yüzüydü,
Ve bu kadar keyifsiz bir bo'nun çok pürüzsüz bir yer için geleceğini düşündüm.
Bu umutsuzluğun etkisine daha iyi bakmak için döndüm ve neredeyse
Küçük bir yığın içine düştü, çünkü effigy orada değildi! Barke güldü. "Bu sihirli cam," dedi dikkatsiz bir esneme ile; "Bir adamı gösterir
Rulosu gittiğinde yıllarca bakmaya nasıl yatkın! "




_The Misfit Face_


Bir yer yaşayan belirli bir adam, uyumsuz bir yüzle hediye edildi; Ne zaman
Doğa kupasını inşa etti ve tüm kuralları kırdı ve bir şaka oynamaya çalıştı; ile ilgili
Soluk kızıl saçlı bir saz vardı, gözleri yeşildi ve eşleşmedi; onun
Burun boksuydu, çenesi zayıftı ve çiller her iki yanakta da büyüdü ve
Kuzukuk bıyıklar pirzolasını saçtı, bir mahsul yapmak için çok ince. Ve
İnsanlar, yüzünü ilk kez tuttuklarında durdu ve bağırdı.
Ama onu bir süredir tanıdıklarında ve mutlu ve güler yüzlülerini işaretlediklerinde
gülümsemek; Zaman geçerken onları tüm nezaketlere akıllıca yapmıştı
gözler; Ve bunu yüzünden bulduklarında hiçbir söz gelmedi
Ya da temel, sık sık taradıkları ve ağladıkları bu uyumsuz kupa: "O yakışıklı
Adam!"




_A köpek hikayesi_


Görkemli Mien'den büyük bir siyah köpek, köyün yeşili yürüyordu.
bazı önemli işlerde bükülmüş; Bir kuruşa değmez küçük bir cur, gözlemlendi
O geçerek geçti, hırladı ve bir süre havladı, esinti ve uludu.
Büyük olan bir bakış atmadı, ama Prens veya Dook gibi yürüdü.
Cur, nefesinin altında şöyle dedi: "Bu büyük dört flusher korkuyor
ölüm! Bu büyük brutes asla oyun değildir; Şimdi Fido Tırmanışını İzle
onun çerçevesi! "Büyük siyah köpek, sakin ve sakin gibi takip etti
Şafak; Cur'un topuklarında olduğunu biliyordu; Yapaplarını ve hırsızlarını duydu
Ve gıcırdıyor ve yine de etrafa bakmadı ya da gözlerini kırpmadı ya da yaptı
bir ses; Meditasyonlarının many yavruların hiç bilmediği bir tonu vardı.
Cur, fark edilmeden, tüm korkuyu kaybetti; Büyük köpeği kulaktan yakaladı;
İkincisi, küçük olanı Scruff tarafından alacak kadar uzun durdu,
ve onu nazikçe ve fro'ya salla; Ve sonra fakir Fido'nun gitmesine izin verdi ve dedi ki
Sessiz tonlarda: "Şimdi al!" Ve Fido'nun şüphesiz koşması. Diyelim ki
Bu masalda gizlenmiş ahlakı çivileyip çivileyip çivileyip çivileyip çivileyebileceğinize bakın.




_The sürahi_


Bir sürahi olmak istiyorum ve elmas standında, benim
Alın, elimin içinde bir top. Binlerce alkışlamadan önce atardım
Kıvrımlı küre ve topa vuran oyuncuların gözünden, Briny'yi ortaya çıkarın
Göz yaşı. Mesleğimi bir şey yapardım ve korkuturum, kendimi bağlardım
Yay düğümlerinde ve kafamın üzerinde durun; Bir dizi vahşi bükülme
Her atışımı işaretleyin ve tüm hayranlar mırıldanırdı: "Ah, kızlar, değil mi?
Bir Jo mu? "Ve elmastan ayrıldığımda, dinlenme veya zevkle bükülmüş, çocuklar
Arkamda izliyorlardı ve giderken ibadet ederdi; Ve tüm sportif
Yetişkinler şöyle der: "Yeterince sıcak!" ve adil ve kültürlü bayanlar
Ağlardı: "O şeyler!" Ben kalırken sürahi olmak istiyorum
Altında; Gündüz çelenk toplamak için, gece hamuru saymak için.




_LIONS ve ANTS_


Bir avcı, açlığın inininin yakınında bir aslanla tanıştığında ve yol
Aslanın onu sakladığı kesinlikle haksızdı; Ama avcı asla
Cerrahlar, iplikleri ile kırk yedi dikildiğinde fısıldadı
sakatlanmış kafasında yaralar; Ve zaferdeki yara izlerini gösterdi ve
Ona hoş bir şöhret verdiler ve her zaman sahip olan aslanı kutsadı
çerçevesinde kamp yaptı. Bir zamanlar o avcı, bir tepenin üzerine oturdu
karıncalardan ve yaklaşık bir milyon bitti ve onu görmeliydin
dans! Ve derin bir macenta renk tonu birçok dili kullandı ve
Böcekleri, baskılamaya uygun olmayan bir tarzda için işaret etti. Ve bu yüzden
Sözlü sorunlar; Büyük olanlar geldiğinde, sakin bir şekilde buluşmaya gidiyoruz
Onları, cesur, cesur ve güçlü hissetmek, ama yorgun küçük endişeler
Zehirli sokakları ve akıllıları ile kapağı cesaretimize koyun,
Bizi gri yap ve kalplerimizi kır. _The Rameless Dead_


Sadece savaştıklarını ve öldüklerini biliyoruz ve mezarları rüzgarın sahip olduğu
iç çekti, birçok uzun, yavaş ayaklı bir yıl; Ve kış karı sürüklendi
Burada; Ve baharın şafak sıcaklığında neşeli kuşlar buraya geldi
şarkı söylemek; Sadece dinlenmenin yorgun kalpler ve ayakları canlandırmak için tatlı olduğunu biliyoruz,
Ve çim altında uyuyanlar Tanrı'ya vermeleri gereken her şeyi verdiler. Ve
Tahtın ışıltısında, isimleri bilinir-isimleri
bilinen! Hangi evlerden geldiklerini bilmiyoruz; Tahmin edebiliriz ama
şöhret hayalleri; Ama onlar için lambalar boşuna yandı ve anneler bekledi
geri döndükleri ve bazı yazlık kapılarda, ses çıkaran adımlar için dinledikleri
Asla daha fazla; Ve sevgi dolu gözler gözyaşlarıyla azaldı ve kalpler yaşlandı
yılların kederiyle. Ve burada uyuyorlar, uyuyorlar, o zamandan beri
Ülkeler süpürüldü; Annelerin tahttan önce beklediği yer
İsimleri biliniyor-isimleri biliniyor!




_Tutku_


Soylu bir şarkıcının büyüleyici gürültüsü aldığını duyduğumda, o zaman bükülürüm
hayranlık ve müziği asla cloying yapmaz. Ve ben de yüksek bir hırs hissediyorum
Şarkıcı mükemmel olacak ve sesimi eğitime koydum ve ben de
bağırır; Oh, trilleri ve telaşları buluyorum ve sanırım, gün boyunca,
Caruso'yu bir ay soluk alacağım. O zaman
Komşular gelip beni görüyorlar ve bana sert bir reproof veriyorlar,
Çatıda kırk sarı kediden daha kötü. Muhteşem bir gördüğümde
Boyama beynine ve kalbe hitap ediyor ve kendimi fırçalar için havaya uçuruyorum
ve sanatı takip etmeye karar ver. Bir kutu sarı sırt ve bir sürahi ile
Terebentin, eski Rubens çamı yapacak bazı başyapıtlar üretiyorum,
ve perspektif ve ne olduğu hakkında konuşuyorum,
Komşu gelir ve bana çitini boyamak için ne alacağımı sorar. Ne zaman
Kalemlere ve mürekkebe yatırım yaptığım bir çıngırak hacmini okuyun ve yazmaya hazırlanıyorum
Ulusun düşünmesini sağlayacak bazı bölümler; Ve biraz vandyke yeniden canım
Bıyıklar ve saçlarımı kesmeyi ihmal et ve ben Bulwer Lytton'u okudum
Yemin etmek için bazı iyi eski yeminler; Uygun yatağı aldığımda ve
edebi stil, sonra bazılarının patlayan bir broşür yazmam istendi
Castor Ile!




_Night'ın illüzyonları_


Geceleri Yıldızlı Yatağını ararsınız ve uykuya ve rüyalara batırırsın,
Kafanı dediğin garip makine garip ve harika dolu
şemalar; Başarısız olmak için çok büyük ve harika görünüyorlar; Dolduracaklar
Hamurlu Hazine; Ama sabah onları düz ve bayat gösterir-sık sık
Acaba neden öyle. Havva'da sen bir ruhsun, geleceğin
iyi bir bahis; akan kaseyi gösterişliyorsunuz ya da görkemli dans ediyorsun
menüet; Sevincin rahatsız edici ve yoğun; Ama sabah seni dolu buluyor
kederli; Kendinizi yirmi sent için satarsınız-genellikle neden böyle merak ediyorum.
Geceleri yıldızların altında yürüyorsunuz ve yüksek hırslar ruhunuzu dolduruyor;
Karşıt çubukları vuracak ve yolunuzla savaşacak ve hedefi kazanacaksınız;
Ama sabah size buzu geçer, vizyonlarınız kaybolur, ruhunuz düşüktür;
Uzun günü çalarak geçiriyorsunuz-genellikle neden böyle merak ediyorum. -Den
Gece yüce şeyleri düşünüyorsunuz ve ilham kalbinizi dolduruyor; Sen
Ölümsüz bir kafiye yazacağınızı veya sanat alanlarında bir alan keseceğinizi düşünün;
Ama sabah seni hasta gibi bulur; Herhangi bir şov olmadığını hissediyorsunuz; Sen
Biraz yem kazın ve dereyi arayın-genellikle neden böyle merak ediyorum.




_ Bundan önce ve sonra_


Dövüşten önce Bruiser şöyle dedi: "Kesinlikle o aleck'i öldüreceğim! O
Benimle bir şansı olduğunu düşünüyor! Safrası görmek çok güzel. Onun
Arkadaşlar oldukça bir yığın bahis yapıyor ve geri dönemeyeceğimi söylüyorlar. Ben
Daha da iyisi, burada her zamankinden daha burada söylüyorum; Ben sesim
Ve rüzgar ve uzuvda iyi ve ben de kapağı ona koyacağım. Sadece al
Benden, doğrudan al; Yüz ağırlıkları yalamak için uygunum,
kurt veya çıngıraklı yılanlar; Onu bir shake ile kırbaçlayacağım! "Dövüş
O'er; Bruiser oturdu, başı şapkasına sığamayacak kadar büyük, gözleri
Çıkarılmış, dişleri devrildi; Şişmiş bir sırıtışla mırıldandı:
"Şey, evet, beni yaladı, bu maymunu suçladı! Ama ben çok şekilsizdim;
Yapmam gereken şekilde eğitmedim; Dizlerim sertti, rüzgarım iyi değil; BEN
Lumbago ve gut vardı-beni nakavt ettiğini merak etmiyor! Ama sadece sen
On yıl veya daha fazla bekle! O dört flusher's Gore'un peşindeyim! Sahip olduğum zaman
Bir büyü için dinlendi ve yüzüm iyi ve iyi olduğunda, bir
İyi ve sert bir meydan okuma ve onu kendi arka bahçesinde kırbaçlayın! "




_Luther burbank_


Bahçenin büyücüsü, bir yolunu bulan bilim adamı
Bize kemiksiz balkabağı ve
Explosif olmayan bezelye ve gutta-percha marul ve büyüyen pancar
Ağaçlar-Bahçenin bu sihirbazı, zehirli, daha az
dublörlerini deneyen ve başarısız olan bilimlerin ışıkları. Ve böylece öyleydi
Sonsuza dek ve böylece 'Dimi her zaman; Kazanan adam acı çekmeli
Calumny şaftları. Çoğunlukla küçük patatesiz, burada yaratıyoruz
toprak; Büyük başarılara başlıyoruz, Sterling değerine giriyoruz; Görüyoruz
Sanayi ve sanatın daha büyük zaferleri ve eğer hiç leke bulamıyorsak,
Neredeyse kalbimizi kırıyor. Devam et, Ey Luther Burbank, büyücüsü
Batı! Kıskançlık tarafından insanların yuhalarına dikkat etmedi; göndermek
Deniz-Yeşil Gülleriniz, Bin Jun'u koklamak için, atsızınızı üretmek için
Turp ve çift aksiyon kuru erik!




_ Çok fazla


Güneşi ve nazik esintiyi seviyorum ve
Hoş Vale; Ve kuşları seviyorum ve ağaçları seviyorum ve ben
Hapisten bittiğimde her zaman memnunum. Şimdi pek çok yasa tarafından yönetiliyoruz
O özgürlük öldü ve biz onun kısa ve bilge adam taşıyor
Bir hapishane hücresinden yolunu kesmek için bir dizi testere. Bakkal bir
Dungeon Deep, çünkü güncel olmayan bir yumurta sattı; Baker
Fetters uyumasına izin vermez, ekmeğinin bir somunu kilo altındaydı. .
Kasap hapishane kapısında atıyor ve havayı küstahıyla dolduruyor
inilti; gece o'er olduğunda başını kesecekler, çünkü
Çoğunlukla kemik olan biftek. Sütçü Hapishane Bahçesinde var ve
Hapishaneler onu kırıp atlamasını sağlıyor; Bana öyle geliyor ki onun kaderi
Zor, eski ev pompasından süt çekmesine rağmen. Hasta bir ot,
Bu lank ve inceydi, şehrin kenarında ve
Soyucular beni yakaladı ve içeri koştu, çünkü kesmeyi ihmal ettim. BEN
Parkı geçerken bir kutu bıraktı ve bu bir suç
Yasa; Bu yüzden beni paslı zincirleri ile bir zindan karanlıkta kapattılar ve
Küflü samanı. Berayı ve yaz esintisini seviyorum ve daha çok
uluyan gale üzerinde ezildi; Ve robinlere ve bombus arılarına bayılıyorum ve
Hapisten bittiğimde her zaman memnunum.




_ Life'de


Bu basit masalın kahramanı, canavar zavallı ebeveynlerden doğdu; Onlar
Moor'dan bir yaşamı kazımak için boşuna ve işlenmiş. Bizim
Kahraman Erken, daha yüksek yükseklikler için çabalayacağına karar verdi; "izin vermek
Bu rutlardaki diğerleri döner ve cılız kavgalarını sürdürür; toplamak için
Servet, eyalette yaşamak, bu hayatı değerlendiren tek şey; Ve
Büyüdüğümde yükümü çekeceğim ve güçlü bir yığın yükseltmeye çalışacağım. "
Hayalleri her şekilde, vizyonlar geldiğinde, eski günlerde gerçekleşti; O
Dinlenme veya oyun için zaman almadı, ancak yağ, sarı altın topladı. İle
Kahramanımız yükseldi, yararlılık ve şöhret zirvelerine sabit adımlar; O koydu
Kibosh düşmanlarında ve her oyunda ası tuttu. Güldü
figtrees ve üzümlerde ve tüm yerli, önemsiz şeyler; Biraz sahipti
Demiryolları ve bazı madenler ve bakır krallar arasındaydı. Ama neden detay
Onun ihtişamları öyle mi? Neden onlarını saymaya çalışmalıyız? İçin yeterli
Bizi yirmi kez suçlandığını bilmek. _ Hookworm kurbanı_


Sarı yüz ve cılız boynu olan kederli görünümlü bir enkazdı ve
Kedeki tekelleri gibi görünen yorgun gözler. Çok yorgun
İşçilerini bitir, bütün gün güneşte oturdu ve havayı doldurdu
Esnemeler ve inliyor, insanlar ona tembel kemikler diyorlardı. Bir gün
Doktor geldi ve dedi ki: "Brae, dostum! Kafanı tut!
ASP olarak ölümcül olan kanca kurdu, sizi daha iğrenç kavrayışına sokdu! Ama ben
kanca solucanını kıracak ve sonsuz kazını pişirecek! Salıncak geniş
ağzın ve kandırmayın-- "ve sonra büyük şırıngasını aldı ve
bir çubuk çubuk gibi tadı olan bir quart dope hakkında çekim yaptı,
Hastanın esneme boğazı-"Sanırım o kanca solucanının keçisini aldım!" Bir
Hasta nefes nefese nefes aldı ve ikiye bir yıldırım çubuğu ısırdı ve
kulübesi çatısına tonozlu; Ve sonra, çevik, neşeli bir toynakta,
Rüzgârlı ovanın karşısında ve bir okul yaktı ve bir tren soydu. .
Doktor, hastasını manzara boyunca izledi, sere ve kasvetli,
Ve dedi ki: "Bu koynumu sıcaklaştırıyor! Bilimin gerçekleştirebileceği harikalar!"




_Alfred austin_


O Alfred, solmuş koylardan ve güzel temiz selüloid arpından, neden
Geçen günleri ağrıyan bir boşluk için mi geçiriyorsunuz? Neden şarkı söyle
Bu, bir Türk için Choctaw'dan daha fazlası anlamına gelmez mi? Bu mı çünkü
Dergiler işiniz için size Kopecks ödeyecek mi? O Alfred, kansız
Rhyme, bu vasat ateşten daha fazla süt, seni eski zamana bağlayın
Şairler gerçekten lirayı kokladığında, asil şişme suşları ürettiğinde,
herkesin kalbine dokundu ve karıştırdı ve ruhlu insanları bağırdı,
Ve başlarını duvara karşı vur! Croon'unuz şarkıları dinliyoruz
denizdeki sisler arasında; Zavallı eski arpın melodi değil,
Almanya'da dizeler yapıldı. Çok daha iyi şairler bunun tepelerinde dolaşıyor
adil topraklar ve umutla beslenin ve karaciğer haplarının vahşi şarkılarını yazın veya
Jimson'ın çıkmaz sabunu.




_Weary yaşlılık_


Kürek ve pick ile çalışan bükülmüş ve eski bir adamdı ve aşağı
Onun haggard özellikleri, kalın yuvarlanan tweatrops koştu. Ve o gibi
Taşanan, nefes nefese iç çekmeleri umutsuzluktan karanlık konuştu; Umutsuz bir bakış
Gözlerinde keder ve bakım görünümü. O, her şeyden önce
ileri geri giden kalabalık; "Bu bir utanç," dedim yüksek sesle, "
Yaş öyle olmalı. "Bana kulak misafiri oldu ve dedi ki:" Bunu kazandım
Kader, gerçekte; Gençken manzarayı kırmızıya boyadım; Ben yaldızlıydım
Gençlik. Islak olan malları aldım, oyunlarla kandırdım
şans; Ve şimdi, sefalet ve ter içinde, Pance adını giyiyorum. Ben bir
yuvarlak ve bir spor, bir geyik ve kan ve şimdi,
Mahkeme, tek adım çamur. Yıllarımı muhteşem molalarla doldurdum
Hayatımı bir oyun düşündüm; Paramı Drakes'e attım ve yürüdüm
utanç içinde derin. Sissy-Boys'tan, Molly-Coddle Lads'ten nefret ederdim.
daha hafif sevinçlerden memnun olan ve SCAD'leri tuzlayan; Ve şimdi ben
Onları gördük, zenginlik ve kolaylık içinde, ben çok şanssız e'en
Öl, böyle görevler yapıyorum. Bazen rafta rüyalar görüyorum
yaktığım para; Ama gözyaşlarını üzerime boşa harcama-ne alıyorum
Ben kazandım! "




_Ninni_


Sevgilim, sus! Gözyaşların Azure Angel Eyes'ten Welling yapıyor, ama
Bağırarak iyi olmayacaksın; Hush, bebeğim, canım, bilge ol! Verirdim
İstediğin yatıştırıcı şurup, bu fırtınayı bastırmak için, ama korkuyorum
Sevgili formunuzda sorun yaratır. Bir kez o şurubu ödüllendirdiğimde
Çok, sadece şeyler olduğunu düşünüyorum, ama Dr. Wiley'e yazdım ve o
Yeterince kötü olduğunu söylüyor. Doktor bir kez de ödüllendirdi, ama o buldu,
Bebek fuarı, analiz ettikten sonra, bir ons bir ayı öldürecekti. Kolik iyileştirmesi ve bebek dalağını kontrol etmesi gerekiyordu, ancak
Kesinlikle alkolik ve bazı Paris yeşili içerir; öldürdü
Korkunç sayı ve bir lejyonu daha fazla öldürecek; Uyk, sevgilim, uyku
Ve uyuklama, babanız yerde yürürken!




_The School-MARM_


Ülke okulundaki öğretmen, dersi, toplamı ve kuralı açığa çıkar ve
Çocuklara kalıcı onurun bulunduğu yüksekliklere nasıl yükseleceklerini öğretmek,
Şişman ve yakışıklı bir ücreti hak ediyor, çünkü bu çağın zaferi. HAYIR
Eski güzel parlayan güneşin altında kendisinden daha iyi iş yapılır; o
Devletin geleceğini inşa eder; Harika olacak gençlere rehberlik ediyor;
Çocukça ruh kanatlarını verir ve asil şeylere yol açar.
Ve biz her şeyi bu kadar iyi yapan ve "Institooshuns" diye bağırıyoruz,
Öğretmeni ruhuna bir ürperti getiren bir rulo ile ödüllendirin. Biz
madeni paramızı sandıklarda yaptırın ve memnuniyetle patenlere teslim edin
Siyasette uğraşın ve bizi zaman aşınmış hileleriyle kandırın. İçinde
Kongre Bir ucuz ortak Jay haftada bir somun olacak ve
Yakınlarda olan bazı yorgun öğretmenler yarım yıl içinde görecek. Ben olsaydım
Bu eski araziyi yönetirken, çok sayıda devlet adamım var; Ve
Kongre üyeleri ve bunlar gibi insanlar yönetim kurulu için çalışmak zorunda kalacaklardı.
kıyafetler; Kapakları enstantane bir puan üzerine koyardım ve öğretmenlere dökerdim
kelimeler ve wigglejaws ve
rüzgâr.




_Poe_


Bu dünyaya, şair Poe yüz yıl önce doğdu; Ve bunun içinde
Dünya yaşadı ve işledi, yalnız ve anlamadı; Ayakları
bu gözyaşı valesi ile uğraştı; Ruhu diğer kürelerde dolaştı. A
Parnassus'tan Dreamer, Altının Kırığı
Her şeyin Tanrısı görünüyor ve hayal eden erkekler rüyalarda yaşamalıdır. Ve
Yani, gölgelerle şair konuştu ve böylece hayaletlerle şair yürüdü ve
El ele, anlayamadığı bir dünya ile izledi.




_Gay Ebeveynler_


Mahallenimizin çocukları ebeveynlerini onlar
olmalı; İkincisinin yürüyüşlerine gitmesine izin verdiler ve onları tutmaya çalışmıyorlar
Düz ve böylece bu baş döndürücü ebeveynler günahkâr saatlerde dolaşıyor
Ev. Aptal kalplerini neşelendirmeye çalışıyorlar, neşe sürüyorlar
Şeytan arabaları; Ya da kaçırıldıklarında, olduklarını göreceksiniz
Köprü veya ıslık çalma veya bazı saçma günleri boşa harcamak
ve işe yaramaz yol. Ben gençken nadiren sportif bir PA veya sersem bir ma gördüm;
O yaşlı günün çocukları ebeveynlerin itaat etmeye özel dersleri vardı; Anneler
Nadiren Euchre kulüplerinde ve babalarda kandırmak için küvetlerini terk etti
Gün öldü, paçavralarını çıkardı ve yatağa gitti. Ah, nadiren o zaman
çocuk görüldü, çatlak kaş ve kasvetli mien ile perişan
Galivanting babalar veya SCAD'ler için kart oynayan Mas! O çocuklar,
Kendiniz doğru olabilirsiniz! Ebeveynlerin galivant ekibini toplayın
Çok fazla kalmadan önce hızlı bir şekilde, bir grup vermek için geç
şans; Gel, ey çocuklar, transunuzdan!




_Baba_


Babam yaşlı ve yorgun büyüyor ve saçında gümüş var ve onun
Gözler her zaman ciddidir, çok fazla bakım gördü; Çok gördü
Üzüntü, o kadar çok gözyaşı biliyordu, sıcaklığı doğurdu ve
Çok acı yılın yükü! Babam zaten hayatın alacakaranlığında
Küçük geçici gün ve belki de yükü olduğunda, belki de sık sık düşüneceğiz
Rakip, adımlarda ayakları ve elleri onu kurtarmış olabiliriz
ağrıyordu, yenen kalbe vermiş olabileceğimiz sevinç üzerinde hayır
Daha. Memnuniyetle koşmuş olabileceğimiz yüz işleri hatırlayacağız ve
Hafta olarak yapmış olabileceğimiz yüz nazik eylem; Hatırlayacağız
Karanlığın gizlendiği zaman, erkeklerin hepsi oyunda iken nasıl çalıştı
O günün kapanışında bizden.




_John Bunyan_


Köy mareşali, dikkatli wight, işini tutmak zorundaydı
Sağ. John Bunyan'ın gevşediğini gördü ve onu Calaboose'a koydu. Şimdi Tinker John, küçük kasabayı sarsmak için ünlü vardı ve
Yerel bilgeler asla yatakta ölmeyeceğini söyledi. Ama bulduğunda
Kendini ıslatmada, "Spor hayatı şaka değil; işte ben
Kes ve dünyaya hayatta olduğumu göstermek için çabalayın. "Ve bu
Karanlık ve kasvetli den, kağıt, mürekkep ve kalemle oturdu ve kitabı yazdı
insanların ağırlığına değerinde olduğu gibi. İş zordu; içinde
Altındaki hücreler, dişlerinin öğütülmesini duydular; Ne zaman yazdı
Cümle akıllıca, sinekleri durdurmak ve sarkmak zorunda kaldı; Grub fakirdi
su faulü, bir baykuş olarak hapishane kasvetli; Hapishane kir doluydu ve
Toz, giydiği zincirler pasla kahverengiydi. Yine de her şeyden önce
Kanca ya da dolandırıcı, eşleşmemiş kitabını yazdı ve yazdı! O, yazarlar
Günümüz, kitapları saman balyaları olarak kuru olan, "en iyi"
Satıcılar "Ton'dan, Rise'dan Güneş Setine kadar süren, içeri giren
Konfor ve Dondurma, The Ream'in hikayelerini dikte eden Bunyan's'ı deneyin
Plan-boş olabilir-ve hapiste bir şaheser yazın!

[İllüstrasyon: "_my Country, Sözümü duyun! Sen uğultu bir kuşsun
bir şeftali! _ "]




_A marşın yakınında


Ülkem, güzel topraklar! Şarkı söyleyeceğim, eğer durursan bir şarkı
sana! Arpım oldukça kaba, sesim biraz boğuk, ama ben
Biraz melodiyi zorlamaya çalışın. Doğumumu gören adil toprak, bütünün mücevher
Dünya'yı suçladı, şapkalarıma hark! Söyle bana, bana neden fiyatların olduğunu söyle
O kadar yüksek yükseldi ki, insan ihtiyacı olan şeyleri neredeyse alamaz. Şeyler
Bir adamın Sam Hill gibi maliyeti-lemons, kuru erik ve et-maliyeti;
Halılar ve kilimler ve paspaslar, kravatlar ve ayakkabılar ve şapkalar, saklanmak
Onun çıtaları, ona kadar boş. Hafta boyunca çalışıyorum
Birkaç dolar için kaldırılmamış Türk; Ne kadar çok deneme, servetin ben
Her zaman utangaç ve seyahat ettiğimde kamyonlara biniyorum. Yarı diyorlar
Plunk, eski günlerde iki kemikten daha fazla ve daha iyi önemsiz aldı
veya daha fazlası, büyük modern mağazada, fiyatlar yükselmeyi öğrendiğinden, beş
yüz yol. Ülkem, sözümü duy! Sen bir sinek kuşu, ayrıca bir
şeftali! Barış ve savaşta görkemli, en etkili yıldız sen-bana neden
Fiyatlar ulaşılamaz!




_The sarı kordon_


Yorucu bir Çinli devlet adamı kraliçesini veya derebesini sıktığında,
Sarı kordon içeren küçük bir paket alır; ve devlet adamı
kükremenin bir faydası olmadığını fark eder, bu yüzden kendini sessizce asar
En yakın çınar. Hükümdarların bilgeliğinden ödünç alalım
Catay! Bu büyük yaşlı geleneği bugün ortak kullanıma sokalım! İzin ver
Başkan, safran ipinin örneklerini, devlet adamlarına dağıtır.
ilkbaharın ilk günlerinden beri bizi sıktı, rakamlarıyla ve
istatistikler ve bunlar ve sıcak havaları ve onların uyumsuz hitabı
Bizi hiçbir yere götürmeyecek. Belki de kurtarılabiliriz,
Big Bill, konuşanlara yirmi feet gönderirse, iğrenç çile
sarı kordon!




_ Önemli adam_


King Syling Air'in adamını biliyor musun? Her yerde onun karşısında koşuyorsun. Görünüşe göre
şapkasını bir taç düşünmek; Sanki en çok teslim etmiş gibi konuşuyor
Binlerin bin yıl içinde toplandığı bilgelik. Onun haysiyeti
en yüce; Onun hakkında şaka yapmak bir suçtur ve onunla tanıştığınızda
Şapkanı kaldırmak ve gözlerinizi kapatmak akıllıca; Ve eğer onu memnun ederse
Sadece uzanır ve tozun içinde büyürdün. Bu daha akıllıca kurs, ben
Söyle, ama ben zayıf fikirli bir Jay'im ve şişmiş adamla tanıştığımda
Jolly onu elimden gelenin en iyisi; Ona olduğunu hatırlardım ama
Sonuçta ölümlü. Boşuna ama kemikler, bacaklar ve gövde ve akciğerler
ve ışıklar ve akraba önemsiz; Aynı eski germy havayı soluyor
her yerde hoboes tarafından nefes aldı. Ve öldüğünde, öldüğü gibi,
Şehirdeki herhangi bir Richard Roe kadar ucuz bir toz derecesi yapın; anıt
Bu onu tutan bir süre zaferlerini söyleyebilir, ama millet olacak
Bir gülümsemeyle okuyun ve şöyle deyin: "O ölü olan
Johnnie, bu dünyevi kıyıdayken yerinde idi; Asla ben
onu daha önce duydu. "




_Toddling home_


Binler, hayatın uzun yaz gününde zihni ezmek; Yorgunuz
Gaf zizvası ve sonsuz yol gibi görünüyor. Yolculuk gerçekten
Çok uzun değil; Dolaşmak için çok uzak değil; Ve yakında Evensong'ı duyacağız,
Ve sonra eve gireceğiz. Yüklerimiz korkunç bir yığın gibi görünüyor, ama yine de
O kadar iyi değiller; Onları bir gülümsemeyle paketlersek, yapmazdık
kilo hissedin. Pulluğu tutarken mırıldanırız ve
tınlı; Ama alacakaranlık geliyor, şimdi bile ve yakında eve döneceğiz. Görüyoruz
Somurtkan Gray bulutu ve doğrudan röportaj yapıyoruz; "Fırtına yükseliyor
Hızlı, "Diyoruz ki," Güneş artık parlayacak. "Ama bir uzayda onun altın
Işınlar, Azure Dome'u aydınlatacak, rüya zamanı gelene kadar,
Ve sonra eve gireceğiz. Cesur olursak ve bir sorun yok ve
erkeksi stand; Ve korku, elini kaldırırsak, bir köle haline gelir;
Gerilimimizi rahatsız eden kötülük bir gölge cücesidir; Güneş
Batıda batıyor ve yakında eve döneceğiz. O zaman eve götürelim
Kuşlar kadar eşcinsel, asla ağlamayan; Çocuklar kadar mutlu, oyundan bıktım,
sadece uyumak isteyen; Ve kayıt yaparken melekler isimlerimizi yazın
Cennetin Tome, kanepemizi arayacağız ve sahip olduğumuzda iyi geceler diyeceğiz
Evde yürümeye başlayan ev.




_Trifling şeyler_


Bilge adam, bazı çocuklar yedekte, yere bir iğne tuttu. "Benim
Çocuklar, "dedi, yüzü aglow," Buraya gel ve ne bulduğumu gör!
'Bu ama bir iğne, mütevazi bir pim, geçtiğimiz binlerce baskın ve
Bazı düşüncesiz adamlar sırıttı, yatağından kaldırdığımı görmek için. Ve yine de,
Çocuklarım, önemsizler sayılır; Su damlaları denizi yapar; Tahıllar
Kumun montajı oluşturur ve anlar sonsuzluk yapar. Her saat insana
şansı getiriyor, ancak hor görürse iyi bir mağaza kazanmayacak
küçük şeyler, ne de pimi zeminde görür. Bunu eğlendiriyorum ve kavrıyorum
küçük pim; Belki yedi yıl saklayacağım; Henüz izin verebilir
Güneş ışığı içeri girin ve bir gün gözyaşı dökülür. "Bilge adam ulaşmaya eğildi
Pin ve dengesini bir bağırışla kaybetti; Kaldırımı onunla vurdu
çene; Oluklu şapkası düştü; Bir yumurta sandıkına girdi ve
Havayı kasvetli inlemelerle doldurdu ve sonra bir dray bacaklarında koştu ve
brüt kemikler için kırıldı. Onu bir kapının üzerine götürdüler ve orada
İnliyor-o kadar zor hissediyor: "Bu baba suçlu çocuklar asla daha fazla olmayacak
Yararlı spiellerimi dinle! "




_Trusty dobbin_


Seni dolandırıyorlar, Dobbin, ara sıra, yararlılığınızın gittiğini söylüyorlar;
Erkekler tarafından tasarlanan bazı aptal şey, at yarışını piyona koydu.
Sizi mahkum ettiler ve bisikletlerin hepsi olduğunda umutlarınız düşüktü.
öfkelenmek; Dediler ki: "At gitmek zorunda kalacak-
Sahne!
doğum. "Böylece fakir yaşlı atın yıldızını batırır-onu yenmek zorunda kalacak
Dünya! "Ve şimdi seni biraz daha mahkum ediyorlar, çok fazla var
motor şeyler; Erkekler dünyayı somurtkan kükreme ile kavururlar veya etrafta yüzer
donanım kanatları. Seni dolandırıyorlar, Dobbin, ara sıra ve seni arıyor
Has-Been ve benzerleri; Ama bu dünya erkekleri yetiştirirken, at
hala pike üzerinde olacak. Cogs ve tekerlekler ve tekerlekler ve
Gürültülü pirinçten yapılmış çirkinler, bir atın topuklarını ekleyebilir veya
Adam bir atı çimlerini kin ediyor. İnsan yapımı çubuk ve yaylar yok
Sevgi veya güven veriyor, ne de duygu getiren küçük komşu veriyor
Süvari'nin kalbine. O Arabalarınızı, gemilerinizi ve uçaklarınızı inşa edin ve
Doom Old Dobbin! Erkeklerin ruhları, kalpleri ve beyinleri varken,
Eski Dobbin hala bizimle olacak!




_ Yüksek fiyatlar_


Bardığım karma işlerde, ama bir konu var: "
Grub'un fiyatı yükseldi! "Ev sahibi kasvetli bir şekilde ağlıyor. Eskisinde,
alışkın bir yer, her öğünde oturuyor; Üzücü ve ceset benzeri
Yüzü, eski dana eti oyarken. Ciddi Jay'i sorduğumda
Tereyağını geçecek, "tereyağı maliyeti", "Neredeyse
Bir pound yarım kemik. "Bir dilim ördek istediğimde, ifadesi bir
günah; "Bu ince drake bana bir paraya mal oldu ve quacks atılmadı
"Çamurlu kahvenin buharı boyunca, şimdi söylediğini duyabiliyorum:" Ben
Bir bardak krema istedi ve beni bir inek için suçladılar. "
Biraz fasulye, "Ağladım-olabildiğince açtım;" Tabii! "
cevap verdi; "Sana iki mi, üç fasulye mi vereyim?" Dedi, "Uzun yıllar
Daha önce, rütbe ucuzluğu işaretlerdi; şimdi üç scad'a mal oldular
atın-ve üzümleri alamazsın. "Bir kez, sabah bir yumurta diledim,
Ve ev sahibinin bir kesici vardı; Başı bir fıçıya batırılmış olarak,
Aklı öğlen; "Bir kez," diye inledi, "bir yumurta ucuzdu; zamanlar var
Değişti, ne yazık ki! O zamandan beri; Şimdi fiyat seni ağlatacak-ve
Tavayı atma! "




_Omar khayyam_


Altın Kalemden Ömer, gel, bize tekrar gel! '
Ve senin asma, ekmeğin ve sürahi şarapla, yine kendin otur ve
Kostik ven veya ışık üzerine yazın. Birçok kafayı çeken sen, yırttı
Parçalara çok fazla sahte, eski humbugs kamburlaştırdı, bilge tuttu
Jump'taki adamlar-Sislerden gelen büyük omar, gel ve senin
Parodistler! Gel ve Rhymesters'a uyuyor-tüm jingling,
asil ayetin küfür eden otla beslenen zekâlar; Gel ve onları içine koy
Cenaze töreni! Khayyam suşunu sevenler, bir ustadan hazine
Beyin, Hiciv Testli Çelik Olarak Keen-Eski Ömer'i sevenler
Taklitçi mürettebat ödenmesi gereken ücretleri almalı, onların zahmetinden ötürü ödüllendirilmelidir
kaynar yağda banyo ile. Ancak yasa yolda; Şairler biz
Slay, barışın bozulması için polis tarafından çekilirdik.
Gel, omar, çok uzun geciktiğin gölgeden omar ve
muhtelif yetenekli bükülmelerle, tüm bu parodistleri silin.




_The Grouch_


Her şey ters gittiğinde, bir grouch emzirmesi çok iyi.
Ve bir kızılcık için ödeme yapmak için torbanızda sekiz parçalar yok
pasta; Dil bolca kullanmak ve bıyıklarınızı kaplamak çok iyi
köpük ile; Şehirde ağrılı bir başla prens yapabilirsiniz-ama
Canavarca eve taşımak için! Çatışmanın cesaretini kırabilir ve giyebilirsiniz;
O zaman tüm vuruşlarınızı sokakta yap, yıpranacak adam için
Karısındaki homurdanması, bir yamyamın etine uygun değil; Sorunlar varsa ve
Endişeler sizi yeniyor ve kubbenize gri tüyler getiriyor,
Ofiste kaşlarını çatmak için yap, ama onu taşımak korkunç
Ev! Serçe yapan Rab ve Katy H. Dids, olan adamı seviyor
Yine de karısına ve çocuklarına neşeyle giden stalwart ve cesur
Umutları mezara uygun olabilir; Ama Rab'bin hiçbir faydası yok
cesareti köpük olarak zayıf olan yirmi kuruş paten; Kim yığar
Acı çekiyor ve ağırlığı omuzlar ve dikkatlice eve taşıyor!




_The Pole_


Arctic Billows'un yuvarlandığı yerde direği bulamadığım için mutluyum.
İlk kez direğin kaybolduğunu duyduğumda, kısa bir gün boyunca tellerim
çapraz; Dedim ki: "Methinks, yorgun atıklara girsem iyi olur
kar, beyaz ayının yalnız pisti boyunca ve direği bul ve getir
geri döndü. Böylece şöhretin yüksekliklerini ölçeklendirebilir miyim ve yan sıkıcıları büyütmeli miyim
benim adımda. Taft'dan daha büyük bir adam olacağım; Yumuşak çalışacağım
Chautauqua greft ve bir için yazarak uzun yeşil bir paket kazanın
dergi; Bagajımda, gümüş bardaklarımda ve başka bir
hurda; Ve krallar ve kraliçeler gururla, tamamen yün olduğumu ağlayacak ve
Üç metre genişliğinde. Öyleyse biraz eskimo kiralayayım ve güzel havayı vurmama izin ver
Arktik kar yağıyor. "Ama burada büyükannem müdahale etti ve dedi ki:"
Sobapipler temizlenmelidir; Bu hafta çim biçmediniz ve
Bir çığlık atmak bir manzara; tıkanan bir şey var
Flue-Buggy'yi de yıkamalısın ve kırk bin var
işler ve burada dışarıda duruyorsun ve bir heathen gibi mırıldanıyorsun
Türk "-ve sonra arkadaşlarım, işe başladım.




_Wilhelmina_


Size ve Holland'ın varisi Wilhelmina için uzun ömür! Tüm günlerin olsun
Parlak ve adil, Wilhelmina! Ve bebek akıllıca ve harika büyüyor olsun ve
Şık ve kaygan ve güncel ve tacını düz tutmayı öğrenin,
Wilhelmina! Ey onu sabit bir elle getir, Wilhelmina! Ve onu eğit
Akıl, grubu yenmek için Wilhelmina! Ve eğer sakızını yakalarsan veya
Bir rah-rah chum ile flört eder, sonra bir kayış al ve işleri uğultu,
Wilhelmina! Zamanını kandırmasına izin verme, Wilhelmina, resim veya
Rhyme yazarken Wilhelmina; Ama zaferin yattığını ona bildirin
Kırpma turtaları, güveç, kızartma ve süslü patates kızartması nasıl yapılacağını bilmek
Wilhelmina. Ve eğer endişelerle şaşkınsan, Wilhelmina ve yapma
Bundan sonra ne yapmanız gerektiğini bilin Wilhelmina, sonra bize iyi gelin
Tavsiye-her zaman buzda çok şey tutuyoruz-sorunlarınızı bir
Trice, Wilhelmina.




_Wilbur wright_


Başkalarının başarısız olduğu başarı kazandı; Tuhaf bir makine inşa etti
kranklardan ve doodadlardan oluşan ve benzinle itilen,
Gururla tepeden, uçuşunda zarif olduğu gibi, mağaralar gibi herhangi bir kartal gibi
Airy yüksekliği boyunca. Wilbur ve kardeşi Bold başladığında
Şöhret için yürüyüş, köyün bilgeleri küçümsedi ve dedi ki: "
oyunları? Bunları burada yap looniler gerçekten bir tuzak yapabileceklerini düşünüyor
demir ve pirinç ve tuval şeyler, önemsiz ve diğer hurda ile
Katı topraktan hangisi ayrılmalı ve atmosferi sürecek? Jings tarafından! BT
Onların büyük olmaları için güvenli değil, bu açık. "Ama Wilbur ve onun
Cesareti asla başarısız olmayan kardeşi Bold,
Tel ve teneke ve tırnaklarla tuzak, yeni bir kafoozelum inşa ettiler, geliştirildi
Rinktram ve doodlewhang'ı sıkılmayana kadar taktı;
Ve sonra bir sabah uçtular ve tüm köy görenler sadece durdu
etrafta ve zemini pençeledi ve birbirlerinin kulaklarını çiğnedi. İyi şanslar
Bu Dayton Boys ile-her uçuşta iyi şanslar! Hoş bir ayin
Wright'ın kesinlikle doğru olduğunu yazmak için!




_The Broncho_


Çok anlamlı değilsin, ama seni iyi seviyorum ey vahşi gözlü bronş
bana ait! Kalbin cehennem ısısıyla sıcak ve bir siklon
omurga; Çılgınlığınız artan yaşla büyür; Mera'nın yanında duruyorsun
çubuklar ve dişlerini bir dotard öfkeyle çıplak bırakın ve gülümseyerek tekmeleyin
yıldızlar. Sinirin yüzü kadar sade, benekli markalarla
Göstergeli cildinizde yanlar ve eyer yara izleri ve kuyruğunuzda bürolar ve
Shanks! ve yaşlı-erkekler öldü, boynunu markalayan ve
taraf; ve oğulları yaşadı ve yatağa gitti ve duvara döndü
ve öldü. Ama uzun, uzun yorgun bir patika için sensin, tepeler
ve çöl kumu, başarısız olan steedlerin kemiklerinin yanında
ve her iki elinde de yok. Siz istikrarlı ve yorulmak bilmeyen bir lope için sensin
Kanyon veya Mountain Pass aracılığıyla; geceleri uzunlukla kırbaçlanacak
ip ve bir grup çim ile beslenin.

[İllüstrasyon: "
Cathay._ "]




_Schubert'in Serenade_


Kalbimi kavrayan ve beni ayıran bir melodi yok
Bu eski serenat gibi; Uzak toprakların nefes alıyor gibi görünüyor ve turuncu
bahçeler ve gümüş kumlar, troubadour ve hizmetçi. Bir
dün kadar genç akan tüm denizler kadar nazik; gibi
Yukarıdaki yıldızlar kadar değişmez, bir kadının gerçek sevgisi kadar özlem
Knight çok uzakta. Sakin ve saf bir dua gibi görünüyor; Bir aşk hikayesi
sevdikleri zaman katlanacak, dünyevi şarkılar duyulduğunda
Artık yok ve gelin çelenkleri soluk ve alyanslar
pas. Bir sevgilinin bakımı ile yorgun; Derin bir umutsuzlukla ağlıyor,
sadece sevgililerin öğrendiği; Ve yine de tüm üzüntüsü boyunca
Geri dönecek olan sevinçler için umutların habercileri. O, nazik,
Yatıştırıcı Serenade! Dövüldüğümde ve yıprandığımda, tüm umutlarımla
Piyonda, nasıl güleceğimi unuttuğumda, eski fonografımı sararım,
Ve müziği açın! Ve sonra mehtaplı kalelerle yüzüyorum
Cathay, Araby veya İspanya'da ve parlayan gökyüzünün altında okuduğum
Damsel'lerin gözlerinde aşk ve rüya ve tekrar hayal edin!




_Mazeppa_


Bir steed üzerine bağlanan Mazeppa, kırcı hızda altmış mil yaptı;
Ova, Vadi ve Morass aracılığıyla, yemyeşil bahçe şeritleri
Sass, o'er dağ, fren ve akan akarsu, sanki hızlandı
buharla itildi. Ayı gittiğini görmek için oturdu, kurtlar peşinde koştu,
ama gösterisi yoktu; Ve sonunda bir şehre ulaştığında, ölmekte olan şarj cihazı
devrildi. Mazeppa Rose, çizilmeden ve hızlı bir şekilde uzun yazdı
Sporting Ed. O gece: "
Düz kaydet, tamam. Başka hiçbir adam, hiçbir yerde,
Diz yaylı kısrak o'er altmış mil yol hakkı
bir balya saman. Lütfen bir salon kiralayın; bir ifade yazacağım, yapacağım
Her gece ders, yirmi yıl boyunca-dersim iyi-hareket
Resim hakları benimdir. Herhangi bir meydan okuyucu gelmeli ve bir
Önemli bir miktar ve ham kemiğin üzerine binmekten memnuniyet duyacağını söyle
Hearse atı, altmış mil veya belki daha fazlası için para, mermerler için,
Tebeşir veya kan, sadece son uzun yolculuğumun yapıldığını söyle, derse kadar
greft çalınıyor. "




_Fashion'ın DeAnotee_


Avukatını aradı ve ona şöyle dedi: "Elbette bu ziyaret
Seni şaşırttı-güzel bir boşanma istiyorum. "" Neden Bayan, "diye bağırdı avukat,
"Şapkasından konuşuyorsun; kocan sadece sana hayran kalıyor ve
Kasaba bunu biliyor. "" Tabii ki beni sevdiğini biliyorum, "diye cevapladı
Bir gülümseme, "ama bu hiçbir figürü kesmeyecek-dialces tarzda. Kararnameler
arkadaşlarım tarafından zafer kazandı, geç ve her buluştuğumda
Onları çok güncel hissediyorum! Sadece bir partiden geldim-en iyisi
kasaba; Geçen yılki elbiseyi giyen yaşlı bir kadın gibi hissettim; Ve
tüm bayanlar, dizilerinde kocalardan geveze etti, kararlar
Ayrılma ve tüm bu tür şeyler. "" Ama, hanımefendi, "dedi avukat,
"Hangi nedenleri verebilirsin? Sizinkinden daha iyi, daha ince kocalar için, ben
Düşün, yaşama. "" Sebeplerle ne istiyorum? "
huff; "Bir ayrılık istiyorum ve bu yeterli olmalı; nadir olanı istiyorum
Bir Adalet Divanı borçları verilen ayrım; Çok eski moda hissediyorum
Lady arkadaşlarım arasında. Bazı iyi nedenlerim olmalı mı? Düşünmüyorum
Sen iyisin; Adı William Henry-kesinlikle yeterli olacak mı? "




_Noel_


Noel çanları yine tatlı ve net bir mesaj çalıyor; Ve
Uyum yuvarlaktır ve mutluluk yakındır; Öyleyse hepimiz şarkı söyleyelim
Yine, yaşlı bir günde olduğu gibi: "Tanrı seni dinlendirin, mutlu beyler, hiçbir şey bırak
Deadeless! "Ofisi ve Mart'ı, hafta gününü unut ve
Crook ve solmuş kalbinizi ve cüzdanı gevşetin; unutmak
Defter ve kalem ve çocukların oynamasını izleyin; Tanrı seni dinlendir, mutlu
Beyler, hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin! Barışla Noel zamanı
Strife ve üzüntü özgürden dolayı; Ve her dilek ve her düşünce
nazik ve nazik olmalı; Mortal Ken'imizin ötesinde dünyalarda bu bir
kutsal gün; Tanrı seni dinlendir, neşeli beyler, hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin! Bugün,
Eden's Plains'den uzaktan, Çoban Convert Tut ve Tekrar İzle
Eski günlerde olduğu gibi yükselen yıldız; Ve bu çobanlar onu izlerken
O zaman, bugün izleyebiliriz; Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler, hiçbir şey bırak
Sen dehşete düşüyorsun!




_The Sıkıwad_


Sıkıwad, rulosuna güçlü bir şekilde donan hoş bir ruhtur.
Hiç yok; Paketi tüm hayallerini renklendirir ve uyanıkken
Başka bir kuruşu çivilemek için şemalarla dolu. Rubles'larını her geçen gün sayıyor,
Ve bir nikel kaçtığında, onu neredeyse Dotty'yi yönlendirir; Grove
ondan daha büyük bir rulo olan biz adamı ve fakirlere
kibirli. Bu dünyadaki her şey, satın alınamayan çöpler veya
Sıkı, Tightwad'ın tahmininde satıldı; Yaz esintisi, çünkü
Değirmenlerin, pompaların ve çalkalanmaların kranklarını çevirir, hoşgörüsünü alır;
Güneş kendi yolunda yararlıdır; buğdayı ve samanı besler-bu yüzden izin ver
dünya güneşli; Yağmur damlalarını duymayı sever; yardım ediyorlar
Kabak, pancar ve kabak ve bu tür şeyler para için satıyor. Sıkıwad
Genellikle evinin ve her yerde bir ayıdır ve insanlar nefret veya korku
o; Nezaketin piyasa bedeli olmadığından, güzel olmak için çaba kaybı
onun yakınında olan kurbanlara. Sıkıwad öldüğünde ve
İntikam uçuşuna göre, cezası komik olacak; Onu yükleyecekler
Gümüş bir şapka ile ve onu altın bir KDV ile kaynatın ve onu kırmızı-sıcak besle
para!




_Blue Blood_


Sireslerim güçlü, kahramanca adamlardı, birçok koyu kırmızı alanda savaşan;
Ve hiçbiri bir boğazı daha iyi kesemez veya bir Foeman'ın kalkanını vuramaz;
Ve bazıları kral tarafından şövalye edildi ve altın mahmuzlarla dolaştı,
Cocklebarlar arasında yürürken bir sıkıntı olmalı.
Siresleri şimdi tarihi bir greft çalışan Ren'in baronlarıydı;
Gezginleri gündüz tuttular ve geceleri çuvallarını quaffed ve
güldü; Her zaman yerde uyudılar ve asla traş etmediler veya kesmediler
saç; Kurbanlarını elleriyle pençediler ve hiç duymadılar
iç çamaşırı. Sires, bazı yüzyıllar önce,
bakire vales, diğer maymunlardan ayırt edildi çünkü
kuyruklar. Ve hala daha uzakta olan siresleri vardı, ama o loş geçmiş
Bana örtüldü ve bu yüzden gerçekten kusursuz bir soyağacı iddia edemeyeceğimden korkuyorum.




_The Mağara Man_


Mağara adamı, faturasını doldurmak için Grub'a ihtiyacı olduğunu bulduğunda
Ücret, güvenilir kulübüyle kapılardan çıktı ve katledildi
en yakın ayı; Ve böylece kasapın bir pound satmaktan kaçındı
kemik ve sipariş ettiğiniz sığır filetosu bifteği olarak şarj etmek
telefon. Mağara adamı, Pazar günü en iyisi olarak, bir koyun derisi veya
Keçi ve bir yelek veya kat yerine göğsünde bir gaga bıyık;
Yani terzinin bir yelek dikme zahmetini yanlış ve yanlış bir şey bilmiyordu ve
Çarpık arkalı bir palto ve pantolon çok uzun bir ayak.
Mağara adamı, güzel çamuruna otururken kurbanlarını çiğ yuttu
zemin; Ve tek aracı onun sadık çenesiydi ve hiçbir şey istemedi
Daha. İçeceklerini Babbling Brook'a aldı ve sağlıklı ve eşcinsel
O; Ve turtayı şımarttığı için asla bungling aşçısına yemin etmedi veya
çay.




_Rudyard Kipling_


Ne yazık ki R için Kipling! O bir şeritli iken ve ateşle dolu
Yaşından bir Dinger gibi görünüyordu-
Sayfada tekerlemeler yazdı. Harpstrasyonları, vim ile dövdü.
bir homeric markanın suşları gibi geliyordu ve insanlar, merakla sordu
Thunder'da kim müzikle toprak dolduruyordu. "Sonunda-şimdi biliyoruz
Bu-dünyanın tüm nehirleri çekecek bir şair var, "bu şekilde
Eleştirmenler ona saldırdığında onu selamladık ve pazarlığını çaldık
Satış lir. Yıllar uçuyor ve eski ozanlar ölüyor ve bazıları
Gençlerin çağrıldı; Ve Rudyard Rhymer şimdi eski
Zamanlayıcı, telli ve acı verici kel. Ve daha zor ve daha zor
Sahte Ardor, şehvetli eski lirine girer; tutuldu
Caterwauling ve ağlama ve fırlatma, içinde fırlatılması gerektiğinde
ateş. O clangorunu sustur! Üzüntü içinde, öfke değil, bunu teklif ediyoruz
az talep; Stripling'i düşünelim-uzun kaybolmuş kipling,
Ve yaşlı adamın dinlenmesine izin ver.




_İn Indiana_


Hoosier ülkesinin yüksekliklerini ölçen en üretken insan
şöhret; Sanat Pasifik'te mükemmelleşerek, devletlerine parlak veriyorlar
isim. Orada eski Jim Riley ayetlerini yazar ve tartışmadan giyer,
koylar; George Ade, hamuru tutmak için altı cüzdanın etrafında toplanmalı
Oyunlar için alır. Booth Tarkington, şişman ve hırıltılı,
pazarın en iyisi; Sokakta Easy adlı yaşıyor ve ona veriyor
Fakülteler dinlenir. Abe Martin ayrıca bir hoosier ve kapsülleri dağıtıyor
görmek güzel; Ve onları aldığınızda askıya alınan düğmelerinizi kaybedeceksiniz
Glee'de. Ve Nicholson ve diğerleri isabet eden şeyler yazıyor
nokta; O, kesinlikle Indiana anneleri en eşsiz ve yetenekli bir lot! Ve
Indiana'nın mahsulleriyle ilgili küçük bir cilt aldım; verir
Rakamlar, sayfa ve sütun ve başgaşları ve asla durmaz. Verir
tatlı patates, mısır, buğday ve domuz ve yumurta verimi ve
Lahana ve yeşil domates ve Sauer Kraut, ahşap fıçılarla dolu. Ve
Asla bir kez bir kez hikaye adı verilen yazarlardan hiçbiri değildir; fakir
Indiana'nın en gerçek ihtişamı kaçırıldı-utanması gerekiyor.




_ Home'da Albay_


Oh, Tumbo, Bwana Tumbo, Aslanla tekrar geri döndüğüne sevindik
ucuz ama kullanışlı bir şekilde katlediniz; Sandıklarınızla
Anacondas ve timsah çuvalınız-sizi görmekten gerçekten mutluyuz,
Ve toprak gülümsemelerle çelenk! Seni özledik, bwana tumbo, ne zaman
Uzak alanı dolaştınız, develeri silahla öldürdün.
Diğer adam kullanabilir; Ve barışın pası bizim üzerimizdi ve dövüşümüz
Ruhlar düştü ve hayatlarımız bayat ve durgunlaştı ve çok şişmanız
bağırmak için. Oh, patron gittiğinde toprak bir çiftlik gibiydi,
Kadınlar oturup mırıldandıklarında ve çocuklar oynamayı reddettiğinde. Ama sen
Şimdi bizimle, B. Tumbo, Beasts'ın derileriyle, kemiklerle
Bear ve Walrus ve görkemli kanguru ve kasvet ayrıldı
gecekondu ve biz artık yok, albay avını bıraktı,
Ve yüzü kapıda!




_The June Bride_


İşte geliyor ve o bir manzara, karlı beyaz elbisesinde,
Güzellik ve cazibe, sevgilisinin koluna yaslanmış! Gözlerini parlak
Yaz gökyüzü ve içlerinde bir ihtişam, yukarıdaki alemlerden ödünç alınmış,
tek ışık aşktır. Ve sevgilisi sakin görünüyor, traş,
parfümlü, bakımlı ve temiz; Gurur gözlerinde parlıyor, kazandı
Çok adil bir ödül. Sevgili, sevgili, elinden gelenin en iyisini yap, o nazikçe yaralamak için
göğüs; Sevgili, asla akıllıca, o gerçek ve güvenilir kalbe getirin!
Kazandığınız sevgiyi kazanmaya çalışın, kursları çalıştıkça,
Siz çabalarken, hayatta olmayan hiç kimsenin ve o zamandan beri hiç kimsenin olmadığını bilmek
Adam öldü, E'er adil bir Haziran gelini hak etti!




Theatre_


Dün gece oyunu görmek için gittim-modern türden bir dram; Ve ben
Bugün yorgun hissetmek; Aklımı fumigasyon yapmak istiyorum. Her zaman nefret ediyorum
Bu tawdry şakalarını ve kısır çatlakları hatırlayın; Çünkü ben olurdum
İhliyet ve beynimi balmumu kadar temiz tut. Oyun yazarı onu yaptı
Evli hayatın düz ve bayat olduğunu göstermek en iyisi; o sade erdemler
bu dünyevi Vale'de gelişmek için çok yavaş; Elbiseye aldatma
geçit töreni ve mengene üzerine bir defne tacı koyun; Ve onur kupalarının kaybolduğunu gördü,
Ve buzun üzerine gerçek atıldı. "Aynayı canlandırdı" ve ben,
Kim gördü, Homeward gitti ve bir kulüp aldı ve karımı yendi ve soyuldu
bir yüzyılın yetim. Birçok oyun görürsem çok sıradan, çok karanlık ve
Kötü düşünce, kör bir adamın tasarruf bankasını çalırdım ya da bir dul eşi kaydırırdım
ev ve çok. Bir yıldız olarak parlak olabilirsiniz, tüm erdemler
Konserve yaptın, ama eğer katran ile etrafta dolanırsan, yenmek için kararırsın
grup. Birlikten geçen esinti olarak sağlıklı olabilirsiniz.
Country Lane, ama Limburger peyniri yerseniz, arkadaşlarınız geçecek
Sen küçümsüyorsun. Ve bir oyun gördüğünüzde veya bir kitap okuduğunuzda
bir parçayı attığın bir sevgi ve evi jest yapar
en iyisi.




_Club Günü Dirge_


Şimdi karım antik Roma'nın sonbaharında kağıt okuyor ve ben
Ben, kocası, tüm işi evde yapıyor; Yıkadım
Akşam yemeği yemekleri, mutfak zemini süpürdüm ve oldukça yakınım
Bunu daha fazla yapmamaya karar verdim. Sabun bıyıklarımın içine girer ve
Gres kıyafetlerime giriyor ve her zaman yemekler ve büyük bırakıyorum
Ayak parmaklarımda Sadirons; Ve ovma yaparken çocukları süremiyorum
Çok iyi, ikisi uzaktan kayboldu, üçü düştü
Peki; Ve her zaman benzin kullanmam gereken kömür yağı kullanıyorum, bu yüzden
Soba parçalara üflenir ve çatının delikleri vardır, ben ween. Ve
Komşular geliyor ve beni shaff, kapıda atlar gibi gülüyor, ben sarkarken
Üzüntü içinde, sosu yerden siliyor. Yani methinks soracağım
Bundan sonra evimizi çalıştırmak için missus, ben de okuma kağıtları dublör yapacağım
Roma'nın sonbaharında.

[İllüstrasyon: "_ Yıldızlı gecede yalnız bir dağ gibi ._"]




_Washington_


Yıldızlı gecede yalnız bir dağ gibi, başını kaldırıyor
Kar kapaklı, ciddi beyaz, üst havanın sessizliğine, sakin,
Uzaktan ve her zaman değişmez! O gün o dağ gibi sağlam
Özgürlük ağladığında ve onun ölmesine işaret ettiğinde dehşet; o dağ gibi korkunç
Acımasız düşmana, kedeki giyen toprağı boşa harcıyor; gibi güçlü
o dağ, 'bakım yükü, cesur adamlar bir
Hasta umutsuzluk. Şöhreti, o yalnız dağ gibi, yükseliyor, parçalanıyor
sisler ve gökyüzüne ulaşma; Kirişler kadar parlak
Zirve parıltısı, kayaları olarak sağlam ve kar olarak paslanmaz!




_Hours ve Monies_


Her saat gitti ölü bir ve diğeri geliyor ve gider; içinde
Yaş saatlerinin mezarlığı son durmalarını bulacak; Ve saat
Bu geldi ve kayboldu bir daha asla kullanılamaz; Yaşamak için uzun sürebilirsin
bitti, ama özlem boşuna. Lasso, o zaman,
Sırtı ağrıyor kadar sür; Altmış dakikaya sahip olabilirsiniz-
dakikalar ve artık yok. Tahtasını ve konaklamasını kazanmasını sağlayın, çekin
Özel Wain, çünkü yularını kaydırdığında asla işe yaramayacak
Tekrar. Yani benekli midilli gibi saatler tek bir dosyada ilerliyor ve
Onları yakalamayı ve bir mil boyunca çalışmayı hissetmedik; Sadece somun
etrafta ve onları izle, boşta otururken ve karanlık geliyor
Ve bizi bulur ama çok az şey bitti.




_The Optimist_


O düştüğünde her zaman mutluyuz-neşeli sırıtışla hacı,
Bu keder ve günahın sahip olduğunu kabul etmeyecek; Çok fazla var
Aşağıda, akan ve sonsuza dek konuşan,
Kazık, kazma olmadan! Neşeli manzarayı alan adamın arkadaşları var
yanmak ve sonra birkaçı; Halloo'yu ve yüksek sesle duymayı severler
ki-yoodle; Her şeyin doğru olduğuna yemin ettiğini duymayı seviyorlar
bakım ile yan yana; Havada, horoz-a-doodle duymayı severler. Uzun zaman hissediyorum, çok fazla doldurmasını istiyor; O yapamayan hastalıklar için bir tonik
karaciğer hapları veya gözenekli sıvalarla ulaşılmalıdır; Yapmaya yardım ediyor
Çöl Bloom; Mezardaki harikaları diker; dağılmak için burada
Hayatın felaketlerinin kasveti!




_A Birkaç açıklama_


Gölgede spor yaptığı piknik zemini aradım;
Onlarla yuvarlak ve yuvarlak frolick yaptım ve onlarla kırmızı limonata içtim;
Ve hayat çok dolu ve tatlı görünüyordu, Larks şarkısı kadar neşeli,
Bir adam ayağa kalkana kadar ve birkaç söz vereceğini söyledi. BEN
Çiftliğin ürünlerini görmek için ilçe fuarına gitti; BEN
oradaki balkabağına hayret etti ve kolunuzdan daha uzun havuçlar; Ve
Mutluluk her şeyden geçti, bir bakım işareti yoktu,
Adam, çok fazla safra ile birkaç açıklama yapmak için kalktı. Oh, doğdum
Sevinç ve Glee, kuşlar kadar açık bir şekilde şarkı söylemek! Hayatım, bu öyle olmalı
güneşli olmak, bir kelime bulutu ile kararır; Ve umutlarım göründüğünde
En adil ve Bourne için sorun, bazı rüzgarlı jim her zaman
Orada, yükselmek ve birkaç açıklama yapmak.




_Little Things_


Sütün içine küçük damla su döktü, sütçü kızlarına verin
İpeğin güzel önlükleri. Kumla karışan küçük şeker taneleri,
Grubu yenmek için bakkalın varlıklarının şişmesini sağlayın. Küçük kaseler
muhallebi, mütevazi görünse de, saf satan adamı zenginleştirmeye yardımcı olur
dondurma. Küçük kayalar ve kayalar, küçük kayrak parçaları,
Kömür adamının serveti şiddetli ve harika bir şey. Küçük reklamlar, iyi yazılmış,
Basılı güzel ve temiz, Easy Street'teki neşeli tüccar evlerini verin.




_The umpire_


Ev sahibi takım iyi savaşan bir oyunu kaybettiğinde, çok fazla kedere neden olur, ancak
Hiçbir şey kazanılmıyor, dostlarım, hakem düşük bırakarak; çok daha iyi
solmasına izin vermek ve ruhunun pişmanlığından ölmek için,
Kalıntıları ile elmas ya da nabızsız cesedine otur. Ben olduğumda
genç her zaman işi serseri olan hakemi öldürdüm ve şimdi gittiğimde
Downy kanepeme, hakemlerin hayaletleri geliyor ve inilti ve gibber
Yatağımın etrafında ve etsiz kemiklerini çın ve bana isimler deyin
en iyi tür, derin, mezar tonlarında. Her zaman buldum, ne zaman
Hakem öldü ve köy cenaze törenine bindi,
Onun yerini on kat daha kötü olacağından emindi.




_Sherlock holmes_


Büyük dedektif geri dönmüştü; Birkaç yıl uzaktaydı ve ben
Öldüğünü ve kilin yıpranmış olduğunu varsaydı. Ah, ne yapsın
Bu yüzden bana verdiği sevinci unutuyorum.
Baker Caddesi'ndeki odalarım! "Fark ettim, Watson," dedi Sherlock gülümseyerek
Sakin ve geniş, "seni terk ettiğimden beri aylar önce buldun
Kendin bir gelin. "Gerçekten bahsetmemiştim, peki Sherlock
Bilmek? Sallanan çukurumdan yuvarlandım, bilgisi beni çok kavramıştı. "Onun
Kolay, Watson, "dedi sleuth;" kesinti onu açık yapıyor; yedin
Kahvaltı için yumurta ve çeneniz hala lekeyi giyiyor; yapmadın
Yarım hafta boyunca traş edildi-anız büyüyen mavisi-pantolonunuz bol
Dizlerde, kravatın çilesi üzerinde; Yeleğiniz çarpık ve
Gömleğin çekülsüz; Şapkanız bir Wad ile temas halinde
sakız. Sen eski güzel günlerde züppe bir şeydin
Yore-Dope, sevgili Watson'ım; Daha fazlasını söylemenin faydası ne? "




_The Sanctuary_


Kostik şeyler için zihnini arayan adamı sevmiyorum,
vaizler ve kiliseler hakkında; Her gün daha yaygın olarak büyür.
Synic, başı ve inancı ahşaptan yapılmış isyancı bir öğretmendir; O
Kalaylı küçük tanrılar koyar ve onların "aynı derecede iyi olduklarını" söyler. O
Kazandığı zafer kazandığını düşünüyor ve eğer o neşeli bir kahkaha atıyorsa
Desneyi inançtan, yani bizim çubuğumuz ve personelimizden devirebilir. O
ölü dinler yürürken fakir ve tawdry bir victor; kilise
Hala yaşıyor, ancak aptallar onu tekmeledi, çünkü ilk önce bir
kaynak. Yumuşak kilise çanlarının o sakinliğe hoş geldiniz olduğunu duyuyorum
geri çekilme; Koronun tatlı seslerinin bir marş, saygılı ve
tatlı. Ve nazik papazın yola işaret ettiğini biliyorum
Wend ve erkekleri ustanın rehberleri olmasına izin vermeye çağırıyor ve
arkadaş. Ve o, tüm iyi adamlar gibi, daha iyisi için ulaşıyor ve
daha yüksek şeyler; Ve böylece vaazının mesajı-
Synic's-Commess getiriyor.




_ Gazete Mezarlık_


Tatlı uyudukları taşların altında, basının mütevazı zahmetleri,
Daha fazla üzüntü ya da ağlamak için değil, sıkıntıda emek değil. Burada yatıyor
Mezar üzerine acıma gözyaşı sık sık düşen gençler; Onu göndermek zorunda kaldık
Kıyametine, çünkü "tampon bitkileri" yazdı. Burada altın uyuyor
Yıllarca insan kabilesinin en adilinden; Molada onu kızdırdık
Gün, çünkü kendine "sen yaz" dedi. O porsiyonun altında başka bir
Uyurlar, çalışmasını gülümseyen dudaklarla yaptı; Onu dışarı atmak zorunda kaldık
"Uçan geziler" e atıfta bulunduğunda devam ediyor. Ve birincisi, en asilleri
Hepsi, rüzgârlı tepede dinleniyor; Bir top oyunu yazarken,
"hapı vuran" birinden bahsetti. Güllerin çiçek açtığı duvarın yanında sert,
Ve esintiler yapışan üzümleri sallar, gençlerin mezarında uyur,
"Bu çizgiler boyunca" ifadesini kullanan. Bugün sexton onu kullanıyor
kürek ve hem derin hem de geniş bir mezarı kazar, yakında şeritli
"Allık Gelin" hakkında yazan atılacak.




_ Bayanın saçları_


Bazı romantik şarkıcıların dediği gibi, gece gibi güzellik içinde yürür; o
Gözler yıldızlı bir ışık verir, dudakları kiraz kırmızısıdır; karşısında
Zemin yüzüyor gibi görünüyor; Bana karşılaştırmanın ötesinde görünüyor, bir varlık
Mükemmel-saçlarını nasıl yaptığını not ediyorum. O olmalı
o büyük, hantal kitleyi inşa etmek için yarım gün çalıştı; O olmalı
bir balya saman ve teneke şeritler ve pirinç teli kullandı; Kız kardeşleri
Örgü'e yardım etmiş olmalı, annesi orada dövüldü ve uğraştı ve
Butler, Cook ve Chambermaid, hepsi saçlarıyla güreşmeye yardımcı oldu. Ve
Tüm öğütme zahmetinden ve tüm örgü ve yaygaralardan sonra
Etki sadece güzelliğini bozmak ve insanları küfretmektir. İçeri girer
Gecelerin en sakin olduğu gece gibi güzellik; Ancak, J. H.
Sezar! Pazar saçlarına geldiğinde bir manzara!




_ Hasta Minstrel_


Bugün şarkı söyleyemem canım, altın kilitlerim hakkında, şişman kafam için
Soğuk algınlığımdan beri queer hissediyor; Ve bir ozan hissettiğinde
kapalı ve hap ve özenle dolu ve etrafta oturup öksürmeli, o
Altın saç üzerinde ekşi. Bugün şarkı söyleyemem sevgili kalp, mercan hakkında
dudaklar; Doktor arabasına geliyor; Günlük geziler yapıyor; Yapıyor
Battaniyeler yüklü buharda otururum ve insanlar onlar
Şehrin yarısında çığlık attığımı duyun; Beni kayganlaştırıyor
Elm ve mürekkep ve küflü macun ve alem boyunca açık bir şekilde avlanır
Acı tadı olan şeyler. Bugün şarkı söyleyemem aşkım, senin hakkında
Kuğu benzeri boyun, çünkü sobanın yanında oturuyorum, korkunç ve korkunç bir enkaz.
Ve birçok kümesti başımın zirvesini anlıyor; Kaburgalarımı öksürdüm
Hepsi eklemden çıktı ve ben büyük ölçüde öldüm; Ve böylece bir arptan bahsediyor
Sadece kanımın soğuk olmasını sağlıyor; Diğer bazı çiçek açan şair keskin şarkı söylemeli
Altın kilitleriniz! Başka bir baş belası, tatlım, sana şarkı söylemeli
Bunun yerine, ayaklarımda kulak ağrısı ve kafamda Chilblains var!




_Thegar_


Orada küçük bir organı vardı, onu öğütmesini izledim; ve sık o
Ağladı, umutsuzluk içinde olduğu gibi: "Lütfen bana yardım et-ben körüm!" Onun gibi mırıldandım
Müzik Rose: "Korkunç şanslarla oynuyor!" Ve sonra aşağı indim
ve ona yarım dolar verdi. Bir arkadaşım o zaman acele etti,
Ve dedi ki: "Beni ağrırsın! Sen en kolay erkeksin-bu dilenci
Sahte! Dolandırıcılığın parası tuzlu-hiç kazanacağınızdan daha fazla; O
Şehirde bir iş bloğuna sahip ve yakacak çiftlikleri var. "Cevap verdim:
"Dilenci büyük ve şişman bir parka sahibi olmasına rağmen, yarıya pişman değilim
Şapkasına attığım bir kemik. Dünya gibi görünen bir adam görüyorum
onu kötü kullanmıştı; Yorgun kalp aglow'umu ona yarım SCAD vermek için ayarlıyor.
Ve bu dilenci adamı en kötü eski sahtekarlık olsa da,
Benim için bir tür şans yok; Bu benim gözetim değil. Tom'u kiralayacağım Harry,
Dick veya Jack, ne zaman benim yoluma gelir; Vicdanım beni patlatıyor
geri döndü ve O. K.
sıkıntı içinde ve onun yaşını ve ismini, papazın caddesini sordum
adres ve daha önce yalan söylemediğini kanıtlamak için belgeleri görmek istedi.
On sent gevşettim, vicdanım ortaya çıkacak ve beni üretecek
Uyuyamadı ya da yetişkin bir adamın yemeği yiyemedi; Ve böylece dilenci adam olabilir
Bir tekerleğin bu bölümünü saklayın. "




_İleriye dönük_


Öldüğümde, huzursuz ruhumun zincirsiz olduğunu düşünmeyi seviyorum
O zaman şişman kafamın endişelenen şeyler açıklanacak. Bu gerçek bir
Bu yorgun topraklar boyunca çok fazla üzüntü getiriyor; Çok fazla var
Birçok şey, anlamıyoruz! Oh, neden erdem ezildi ve
Doğu ve batı mücevherleri ile vekil ve dövülürken
Kasabada gösteriş mi? Ve neden çocukluk yüzü gözyaşlarıyla
üzüntü sık sık lekeli mi? Parlayan kürelere ulaştığımda bunlar
İşler açıklanacak. Zavallı adam neden hapse gidiyor, çünkü o
Bir alabalığı çalarken, bir balina çalan zengin erkekler kolayca kalır
dışarı? Neden Distiction, günde iki kemik kazanan adam, kim, kim,
Elinden gelenin en iyisini denemesine rağmen, kurdu uzaklaştıramıyor mu? Neden
Yorgun kadın diken, bir fakir kazanç elde etmek için, gaudy puanları
Masallar kuru şampanya için servetlerini mi patlatıyor? Neden gönderiyoruz
Squalid Alley's Muck'ta iken Cathay'da parlayan Buck
Beyaz ayaklar saptı mı? Bu tür sorular, bir motley kalabalığında, benim
Zavallı zihin gerildi; Ama bir bulutun üzerine oturduğumda, bu şeyler
açıklanın.




_The Depot Loafers_


Kasabamızdaki tren istasyonu keyfi, sıradan ve sade; henüz
Puanlar her trenle buluşmak için hışır ve orada toplanır. .
Bekleme odası kasvetli ve çıplak, hiç bitmeyen bir din yeri; Yine de elli
Trenlerin geldiğini görmek için her gün mokasenler orada toplanıyor. İstasyon
Ajanın hayatı üzücü; Loafers onu korkunç ve gri yaptı; sürüyorlar
Zavallı adam neredeyse deli, çünkü onlar her zaman yoldalar. Yolcular yapabilir
sadece şehirlere doğru yolları başlarken, çünkü mücadele etmelidirler
trenin geldiğini görmek için orada olan çetenin aracılığıyla. Sahip olan erkekler
Yapılacak işleri yüzlerce engellenir; boşuna ağlarlar ve
"Shoo!" Somun Jays'i dağıtamazlar. Bu mokasenler
Her zaman aynıdır; Yürütmezler, ne de dönmezler; Hayır yok
Trenin geldiğini görmek için başka bir son veya amaç. Seyahat ettim
Doğu, batıya seyahat ettim ve karadaki her istasyon var gibi görünüyor
Loaferfest, tembel, boş, işe yaramaz grubu; İstasyon Loafer'ı biliyorum
Peki; Çenesinde kırmızı anız var; Eski, balık benzeri bir kokusu var;
Trenin içeri girdiğini görmek için yaşıyor. Oh, Osler, kloroformunu al ve
Cam şırıngunuzu tekrar doldurun ve gel ve işleri sıcak hale getirmeye çalışın
Meşgul erkekleri rahatsız edenler! Loafers için, yolda dururken
Ayakta sarı bir günahtır! Her gün toplananlar için bir
Tek at tren içeri giriyor!




_The aptal koca_


Karısına zengin giysiler asmak için hayatının yarısını terledi ve terledi.
"Bir çizgiyi kesecek zamanım yok," dedi, "ama parayı üfleyeceğim
Bırakılan bu komşulara patlamak için paraya sahip olduğumu bilmesine izin verin. "
Ve böylece iyi karısı kürklerini giydi ve elbise geçit töreni her zaman onun idi;
Taşlarını yakın ve uzaklardan geçirdi ve bir otomatik araba gibi parladı; o
Kasabadaki her "işlev" için yeni ve harika bir elbise vardı; Onun hayatı
Güneşli, gey ve memnun görünüyordu, kocasının reklamı olan bu eş. Bir
gece, emek günü, onu ağladığını ve ne zaman ağladığını buldu
Ondan açıklamasını istedi, bir süre Briny yağmurunu durdurdu ve ağladı:
"Bu hayat ruhum ibne! Flossy paçavralar giymekten yoruldum! Yoruldum
kasabada kovalamak, pahalı bir elbiseli bir kukla! Giymeyi tercih ederim
Çuval bezi çuvalı veya sırtımda deri flynet-ve
Yore-Mağazadaki tüm kargalardan! Ve eğer gerçekten seviyorsan
Karısı, basit hayata geri döneceksin. Hepsini toplamaya çalışma
Aşağıdaki bu dünyada basılan hamur; Sadece ödemek için yeterince kazanın
Navlun ve basit bir durumda yaşayalım, çok uzak bir gecekondu içinde
Pomp ve yaygara ve boşuna ekrandan-horozlar arasında bazı kulübeler,
Takı ve kürklerden uzak! "

[İllüstrasyon: "_boys (Durn'em!) Erkekler olacak! _"]




_Hallowe'en_


Bu gece çocuklar kasabayı alacak ve şüphesiz onu baş aşağı çevirecek;
neşeli lezzetle spor yapacaklar ve peyzaj kadırgasını vuracaklar
Batı; Ve sabah geldiğinde buggy'imi bir elma ağacında göreceğim; .
kaldırım çim üzerine yığıldı, tavuklar tüm tüyleri gitti;
Güvenilir Milkcow'umu kuyunun dibinde bağırırken duyacağım
Dobbin çatı üzerinde durur ve çılgın bir toynak yardımcı olmak için dalgalar. Geçen sene
Ben uyurken işlenmiş çocuklar ve sabah çığlık attım ve ağladım,
Yaptıkları işe bakarken dedim ki: "Gelecek yıl silah alacağım,
Ve bu Michievous ruhlarını izleyin ve sevgilileri doldurun
delikler.
başın; Bir zamanlar George tarafından kendin gençken! Ve insanlar sana oy verdi
bir bela; Çok fazla hileler oynadın, çok fazla şapka doldurdun
Tuğlalarla, o terör, sahip olmak için ilerlediğinde herkese geldi
biraz eğlence. Köy papazı şöyle derdi: 'O genç Rascal geldiğinde
Benim yolum, her zaman hızlı bir inzivaya geçiyorum-dikenli olmayı tercih ederim
Isı! '"Ve böylece silah almadım; ve böylece çocuklar onların
eğlence; Ve eğer sabah bahçeyle dolu bacayı açıklaması gerekiyorsa
Hortum, Watchdog Yeşil ve Kahverengi Boyalı, Henhouse ters ayakta duruyor
Aşağı, melankolik bir gürültü yapmayacağım, ama deyin: "Erkekler (Durn 'em!)
çocuklar! "




_Rienzi Romalılara_


Dik durdu ve bazı dergiler için sanatçıların olduğunu gördükten sonra
Onu uygun pozunda çizdi, boğazını temizledi ve onu havaya uçurdu
Burun ve dedi ki: "Merhaba Romalılar, sen kölesin! Satın almanın bedeli değilsin
Tıraşların! İyi eski güneş hala çim üzerinde ve son ışınında
bir serf üzerine düşer! Büyük Scott, arkadaşlarım, Özgürlük Öldü mü? O nereden ve
Nereye basarız? Geleceği alarmla görüyorum! Titriyoruz '
Tyrant'ın kolu ve Muley ineklerine kadar Roma'nın oğulları titreyebilirsin
Eve gel, ama ateşli olmadıkça hala delikte olacaksın
Benim gibi korkusuz ruh seni enkazdan götürecek ve
Boyunda zalim! Ve burada buzu kesmek için duruyorum! Ben hazırım
kurban etmek! Eğer bir Roma yapabilirse seni kurtaracağım! Meclis Üyesi adayı olarak,
Oylarınızı soruyorum ve kazanırsam çeneye zalimi yutacağım. Hasta
On dördüncü koğuşu temsil edin ve iyi ve sert temsil edin ve
Grafters'ı onların yerinden sürün ve zalimi yüzüne atın!
Roma'mızdaki yolsuzluk ölecek, eğer amcanızı destekleyeceksin! "




_The kuzukulağı colt_


Bir kuzukulağı, hoş bir gün, bir yığın saman ve etrafında koştu ve
topuklarını tekmeledi ve toprağı pençeledi ve yetiştirdi ve yenmek için atladı
bant. Yaşlı atlar etrafta durdu ve pound tarafından yuttu,
ve samanlıkta kaygının etrafında kaydırıldığına dair çocuğa hiçbir bildirim vermedi. BEN
Somun ve mırıldandı, o zaman: "Atlar erkekler kadar kötü olsaydı, bazıları
Eski gri işgücü, sert ve ekşi, bu colt'u yarım bir.
saat; Methinks Bu işgücü dediğini duyuyorum: 'Çok güçlü olduğunu düşünüyorsun
pürüzsüz ve eşcinsel ve şimdi taze ve sportifsin, ama onlar otostop zamanlar
Pulluğa ve sırtına bir koşum takımı yap ve seni
Hankarlarınız çatlar ve sizi zorlamak istediğinde tekmelemek ve sizi sülük etmek
Bir parça kaya ile ve seni kötü yaralarla örtün ve seni bırak
Kapılardan donmak-o, o zaman topuklarınızı tekmeleyeceksin! Sen
Öyleyse, bir işgücü nasıl hissettiğini bilin! ' Ama atların sesi yok,
sevinecek olan colt'u soğutmak; Graybeard fişi hiçbir
Çocukluk kanamasının kalbini yapmak için besleme; Kasvetli kehanet yok
Duydu, atların durduğu ve samanlarını yediği ahlaki homilies yok,
Ve böylece Colts koşup oynayabilir! "




_Plutocrat ve şiir_


İyi eski zengin John D.! Bana küçümseyerek bakacaktı; Ben olduğunu düşünüyorum
Şans olarak, ekstra bir param olduğunda; Buz satın almak veya her zaman kömür satın almak
Beni deliğe tutar ve kirayı ödediğimde kaldım
Cent. Yine de her zaman eşcinsel ve rahatım, bir tumblebug olarak mutluyum, hala
En iyi zamanlar, suçlu aptal tekerlemelerimi öğütüyor! Eski John D., açık
T'OTher el, grubu yenmek için korkuyor; Onunla yüklendi
Bakın-saçıyla olmasa da-ve sağlığı geri dönüyor ve
Karaciğeri patladı ve vicdanı uyuşmuş ve onun
Wishbone çekülden çıktı ve o gün boyunca titriyor ve bir eğilim mayıs
kurtulmak. Bir Cornfed Bard olsan iyi olur
iştah o kadar eşcinsel, prairi samanına, güçlü bir
Kazın ve gülümsemenin yolunu unutun!




_Mail sipariş kıyafetleri_


Bana Sears-Buck markasının bir takımını aldım, uyarlandığını söylediler
ve elle dikildi; En iyi yünden dokunduğunu söylediler ve yapamadılar
öfkeli bir boğa tarafından parçalanmış olmak; İyi olduğunu söylediler ve kesinlikle sürecekti,
Gabriel son patlamaya kadar. On sentten daha ucuzdu
Oldukça sıcak görünen yerel satıcılardan satın aldığım ve bir
Sawbuck arkalarından kıyafetlerimi aldığımda Briny Gözyaşları Kovası. BEN
gün nemli olduğunda bu elbiseyi giydi ve
posta pulu; ceket ayrıldı ve yelek ayrıldı ve korktum
Şehrin her yerinde atlar, düğmeler patladı ve dikişler
ve Stiches, somurtkan bir kükreme ile verdi. Ve o elbiseyi verdim
Bebeğini giydirmenin kullanışlı bulan küçük bir kızlık.




_Akşam_


Hayatın küçük günü hızla soluyor; Dağın kaşının üzerine batan
Güneş kırmızıya parlıyor; Gölgeler şimdi uzatılıyor; Alacakaranlık hush geliyor
APACE'de ve yakında akşam yıldızı bizi o odalara aydınlatacak
rüyasız uyuyanların olduğu yer. Ve sokağa çıkma yasağı çanı çalındığında
Hepimizi dinlenmeye çağırıyor ve tüm dünyevi şeyleri bıraktık, Azrael'in
Gebe, o doğru bir yaslı mourner yükselebilir ve seni ya da benden söyleyin: "Gee
Var! Öldüğü için üzgünüm! O bir bal arısıydı! Ne işi o
elinden gelenin en iyisini yaptı; Tüm buharını giydi, yapmak zorunda olduğu her dublörde
dört atlı bir takımdı. İnsanın yardım etmek için dünyaya yerleştirildiğini düşünüyordu
onun arkadaşları; Asla soğuk bir yüz giymedi ve ağlayan gözlere çarptı;
Zor şans hacı her zaman kapısında bir çalışma kağıdı var ve herhangi bir arkadaş
mağazadaki herkese yardım edebilir; Mütevazı yapmaya çalıştı
Bogies Kralı Ölüm'e kadar en eşcinsel kamp türü geldi ve
Onu lambaya sülük etti. Bir kare adamın var olduğuna inanmıyorum
toprak ve ölüm kesinlikle bu galole konserve olduğunda üssünün dışındaydı! "




_ Hepsi geri gelirler_


Bulutların hepsi olduğunda yıldızlar Azure kasasına geri dönecek
uçtu; Ve gece bittiğinde güneş geri dönecek ve ver
Bize başka bir gün; İnekler Meadows Lush'tan geri dönecek ve
Kuşlar Trysting ağacına, ama bir madencilik köpekbalığına ödediğim para
Bana asla geri dönmeyecek! Yapraklar çıplaklara geri dönecek
dallar ve soğuk brae çiçekleri; Bahar geri gelecek
Çiçek açan bir gelin ve Mayıs ayında patlayan esintiler; Ve neşe
sıkı kalbe geri dönecek ve kahkaha ve umut ve neşe,
Ama bazı madencilik hisseleri için patladığım para bana asla geri dönmeyecek!




_The Cussing Habit_


Çakal canavar bir canavardır; Ve bir ziyafet için hankers olduğunda,
Güzel taze et için kullanım yok; Tüm ateşli aptal biraz yemeyi tercih eder
Geçen yıl ölen hayvan; Ve böylece uzağa ve yakın olan çakal,
Kendine saygılı kabadaylarla ve kayalar ve tuğlalarla sülük ve
botlar. Ve dili çürümüş, küfürü ticaret yapan erkekler,
Vahşi Çakal gibidir, bu da bozulmuş şeyler için etrafı avlar.
Tüm turlarınızda asla sağlıklı, temiz ve nazik bir zihin bulamayacaksınız
Dili Türk banyosu ihtiyacı olan herhangi bir gazap oğlu tarafından ele geçirildi. Açık
Büyük durumlar halka kuyruklu küfür kelimelerini gevşemek için mazeret var;
Ülkesinin babası Monmouth'a yemin etti ve sonra biraz daha küfretti;
O hasta ruhu, Uzun Adamı, kaynamamıştı, vızıldayamadı,
Eski Bildad onu arayana kadar zengin ve kahverengi bir dil söktü
aşağı. Harika adamlar, bazı korkunç vuruşların altında, adil bir şekilde açık sözler
duman, ve onların eylemlerinin hikayesini yazarken onları affediyoruz
belki. Ama yemin eden ve yemin eden ve böylece ortaklarımızı kirleten küçük adamlar
Hava, faul ve aptalca, yerlilerindeki trompetin kurbağaları
bataklıklar.




_John Bull_


John Bull Main'e bakıyor ve sanki iç çekiyor gibi
ağrı; Üzüntüyle gözyaşlarını ve çığlık atıyor: "Blooming'imi şaşırttı
Gözler! Diyarımda büyüyen mantar var! Dümende bir acele ihtiyacım var!
Bir zamanlar ilerici İngiliz Adaları bir milyon mil geride kaldı; BT
bu kablosuz mesaj tuzağını yapan suçlu bir İtalyan adamıydı; A
Fransız, içeceği güvenli bir şekilde uçarak tüm dünyayı göz kırptı; A
Hollandalı, aya gideceği büyük bir balon inşa etti; Ve
Şimdi söylendi, Lud ruhumu korusun, bir Yankee gitti ve direği buldu!
İngilizler buharlarını ve Vim'lerini kaybetti mi? Artık yüzmede değil miyiz? Var olan
Geride etiketlemek ve kadere güvenmekten memnuniyet duyarız ve kör olur muyuz? Bu mu
İngiltere'miz ayakları ve kafasında mumlarla ölü yatıyor mu? Dahi var
Onun bornozunu yırttı ve öldü ve gururumuzu desteklemeye mi yaradı? "Bir ses
O'er the Land-John Bull'un anlayabileceği bir ses için geliyor; bir kadın
Parlak ve eşcinsel ses ve kulaklarında şöyle diyor: "Neşelen!
Tanrılar henüz seninle-her zaman sığınak var! "




_An Gözetim_


Kıymetimize zarar vermek için çok gürültüyle yasalar yapıyoruz
çocuklar. Sokağa çıkma yasağı çan sekizde patlar ve bayanları çekmesi için uyarır
Ev ve yatak ve balmy uykusu için yükleri, dikkatli olurken
Vigiller tutar. Ucuz oyuncak tabancası aşağı ve dışarı; Bir şeyimiz olmayacak
bunun gibi; ve tabancanın toot'unu duyan erkekler oturmalı ve
Ebeveynlerinin ateş ettiğini izleyin. Sonunda sigara konserve; çocuklar
Bu mutlu toprağın bu tür tabut çivileri daha fazla satın alamaz, bazen
sevgiliyi ağrıyor. Her yıl yeni yasalar ve tüzükler
Onları bir şeyleri bozmaktan koruyun. Göz ardı etmemiz garip
Çığlık atan kan ve küçük kitap, vahşi ve yünlü, kırmızı-sıcak iplik,
Johnnie ahırın arkasında okuyor. Katledilen haydutların masalları
bir adam kordon ve bir tren soydu; hapisten uzaklaşan hırsızların
Punk dedektifleri izlerinde; uzun saçlı izciler ve erkekler
Korkmayan hiçbir şey-banyo hariç. Bu tür iplikler bizim Johnnie
okur; Onu kanlı işler için destekliyorlar; Ve ne zaman yapabilir
Trail ve parlak kariyerini hapiste bitiriyor. Yani, kötülük yaparken
Şeyler ve küçük çocukları kanatlara koymak, hadi kitabı alalım
Okuyucunun ruhuna ve beynine bir leke bırakır.




_Theader_


Yolculuk, ağrılı ve yorgun, çöller üzerinde geniş ve kasvetli; başından sonuna kadar
Dondurulmuş formunu sürüklediği uzak Sibery'nin karları; Aradı
Eden sitesi, Kansas'tan geçti, vahşi ve kanat; uzaktan
İsveç tepeleri kış fırtınasıyla karşılaşmıştı. Boşuna
Zafer, hikayede yaşayacağını umarak, onu imparatorluk yapmıştı.
Gölde Toronto; Banliyölerden arazi ajanlarının çıngırak duymuştu
Seattle'dan, talaş üzerinde yaşadıkları savaş derisini görmüştü
kek. Kader nazikti ve sadece onu kanıtlamak için
Vancouver, burada göçmen ve taşıyıcı çadırlarının üzerine
sokak; Geniş Savannah'ı dolaşmıştı, Montana'da oy vermişti;
Mighty Bwana ile avlanan Afrika'nın ormanları ayaklarını biliyordu. O vardı
Boomer'ın Oklahoma City'deki ditty'sini söyler, çiçek açan bir
Kasabanın böyle bir isme sahip olduğu üzücü; Alaska soğuk aletinde mayın, çiftçilik
Nebraska'da Bryan ile ve asla en az avantaj istediği bilinmiyordu
oyun. Yerli kasabasına geri döndüğünde, tüm muhabirler vardı
Bu sakin cesur ruhtan yanan bir açıklama almak için özlem;
kavgalar veya kuşatma değil, Gory kahramanın basit hikayesi idi; "Ben var ama
Bir zafer iddiası-direği hiç bulamadım! "




_Saturday Night_


Cumartesi gecesi ve haftanın çalışması ve yaşlı adam ev
Bir grup mon '! Onun yazlık sundurmasında oturduğunu görüyorsun ve o da şişer
Beş sent bir meşalede, iyi eş akşam işlerinde şarkı söylerken,
ve çocuklar açık havada gambol. Yaşlı adam onun üzerinde oturuyor
iş günü şapkası ve plütokrat kıskanmaz; Borçları ödenir ve
Yerinin sahibi ve çiçek açan yüzünde bir krala bakacak; Elleri
tuğla ve tuğla ile zor, ama kalbi sevgisiyle yumuşak
Ev! Cumartesi gecesi ve yatak zamanı! Ve çocuklar bir
Yüzücü sırt; ve annenin görünümünde gürültülerini susturlar, çünkü
Yavaşça ağır bir kitap açar ve fırtınalı denizin hikayesini okur ve
Sessiz Celile Ses. Sonra yatağa uzakta ve sakin
Sadece dürüstlük bilir. Cumartesi gecesi ve dünya hala ve
Sadece şeyleri hasta bulan hatalı; tatlı içerik var ve
İyi bir kalbin cesur bir adamın göğsünde attığı tatlı dinlenme.




_Lady Nicotine_


Sigara içmek pis bir alışkanlıktır ve büyük, şişman, siyah bir puro
Yüksek yaşamdan uzak duruyorsun. Yaz aylarında yürüdüm
Güneş ışınlarının parladığı ve kırıldığı çayırlar ve atları hiç görmedim
veya koyun veya sığır dumanı; Kuşları izledim, merakla,
Dew ile dünya ıslakken ve hiç bir robin şişiren görmedim
sigara; Enayi mahsulü olgunlaştığında birçok nehirde avlandım,
Ve hiç briar boruya çekilen bir yayın balığı görmedim. Adam tek yaşayan
Çiçek açan bir çekiş gibi bu gözyaşlarını geçit eden yaratık
Motor, ağızdan ve kulaklardan duman üfleme. Dame Nature isteseydi,
İlk icat ettiğinde, sigara içtiğini, onu inşa ederdi
yaygın bir plan üzerinde; Onu bir damperle sabitleyecekti ve
soba borusu ve bir ızgara; Kesinlikle bir duman tüketicisi olurdu
güncel. Bu nedenle, hatalı ölümlü gürültülü borusunu koysun
Sıyırın-Bir dumana ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa her zaman yeni bir tane alabilir. [İllüstrasyon: "_O gel, aşkım, aceleyle bower'tan, izleyelim
Eter atıkları için yelkenlerimiz, uzakta! _ "]




_-To-to-to Serenade_


O gel, aşkım, dünyanın dinlenmesinde ve güneşin uykusu
Batı perdeli ve gece esintisi yıldızların arasından iç çekiyor ve
Hava gemim pencere çubuklarınızla bekler! Denize yelken açacağız
Dalgasız rüzgar, dünyayı ve hilesini geride bırakacağız ve izleyeceğiz.
Bulutlu yüksekliklerden gelen ışıklar-o gel, aşkım, bu en iyi gecelerde!
O gel, aşkım, aceleyle çırıltınızdan, yelkenlerimizi kırpalım
Eter israfı, uzakta, iş günü dünyasının yorgun inilti nerede
Asla bilmiyor; tek parça, skylark'ın kanatların izi
Uçup şarkı söylediğinde ayrılır! Öyleyse gel, aşkım gece yaşlı
Ve yıldızlar soluklaştı ve şafak soğuk; Gemi bekleyemez
Değerli yükü, çünkü dakikada bir dolara mal oluyor.




_The Tüketici_


Nehirler kuruyana kadar tarife ile uğraşacaklar, yapacaklar
Konu ile gece gündüz güreşin; Birikecekler
Dil Kar uçmaya başladığında, aynı şekilde bilmiyorlar
eski yorgun yol. O Senato katını süsleyen büyük eski rüzgarlı harikalar,
Dünyanın sargısı güvertede olacak kadar; Ve tek bir şey var
Bu kesin, bu sonsuza dek daha emin; Tüketici her zaman alır
boyunda. Geri ve deriden bahsediliyor ve konuşuyor
Tırnaklar ve tutkal, çimento üzerinde yorgun twaddle var; Ve adam
Buncombe Corners Stants ve Toots Loud Bazoo, Diline kadar
Tavanda bir çentik yapar; Bu şehit ülkede kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Uzun süredir devam edecek ve selin kontrol etmesinin bir yolu yok; Ve
Bu konuda makul bir şey var; Tüketici
Her zaman boynuna alır.




_ADVICE Bir küçük


Bir küçük hanımın oldukça iyi bir adam olan ve
elinden gelenin en iyisini yapmak için eğilim; günahkâr alışkanlıklardan kim utangaç ve
Kimin koynunda hiçbir şey tutmayan ve bağda bir eşcinsel ile emekli olan
Ve neşeli bir gülümseme, o zaman ona yapacağına söz vermemeli
Seraph dublör, vaiz adamı ile sunakta ayağa kalktıklarında
önde; ve geldiğinde bir ders yaymamalı
Mahkeme, bir adam sadece insandır ve kanatları oldukça kısadır. Ne zaman
Maiden'in kesinlikle iyi yapan, hayranlık kazanan bir sevgilisi var,
kim çok odun görüyor, o zaman ona söz vermemeli
Düğün töreni sevinç hayatında kullandığında melek bir çocuk olacak;
MUTRUR: "O bir papatya ve geldikçe bir şeyler alacağız;
Çünkü bir adam sadece insan ve onun haloları serseri. "




_A Yeni Yıl Vow_


Yaldızlı yeminlere pek gitmiyorum, çünkü onları geçmişte yaptım ve
Bow-wow WOWS ile-uzun süre dayanamayacak kadar iyi bir şekilde iyi oldular.
Ve bugün bir yemin edeceğim: Sadece elimden geleni yapmaya çalışacağım; o yemin
Yolumda bana yardımcı olmalı, çünkü geri kalanları kucaklıyor. Alacağım
yolun ortasında ve her zaman elimden gelenin en iyisini yap ve benim
az yük ve erkeksi bir adam olmaya çalışın. Bir adam yolculuğunu buraya bitirebilir
iyi bir örtü almak için çok fakir ve yırtılmadan dikildi
dünyevi kalabalıktan yas; Ama karar ölçeğindeyken,
Testten muzaffer olacak; Hiç kimse başarısız olmadı, hiç kimse başarısız olamaz
Her zaman, her zaman elinden gelenin en iyisini yapar. Ve yolum belirsiz olsa da ve
onur ve alkışlar ve moor'un yalın kurt olmasına rağmen
Ucuz kapı daha yakın çekiyor, göğsümde şişman bir kalp tutacağım ve
Bu basit planı takip edin; Her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım ve olmaya çalışacağım
erkekçe adam.




_The Stricken toiler_


Demiryolu pistinde çalıştı; Görevi bir atın sırtını kıracaktı; O
bir ton ağırlığındaki şeylere çekildi ve her zaman yaz güneşi
alevlendi ve onu çalıştırdığı yerde pişirdi ve yine de çalıştı
kızarmış ve kızarmış. Sıcak içen bu zavallı bölüm adamı için üzüldüm
bir kutudan su ve çavdar ekmeği ve yeşilimsi peynir yedi ve büyük
Dizlerinin üstünde kabarcıklar. "ODS balık!" Quoth I, "Gün öldüğünde, methinks
Doğrudan yatağa gidiyorsun, yaralı olarak iç çekemeyecek kadar çok emek yıpranmış
Askerler ölmeye giderler.
Yatağa gitmek için acele yok; bir trans içinde konuşuyor olmalısın-tonight gidiyorum
Bir dansa! "" Gadzooks! "Diye düşündüm. Gözyaşlarım var
akarsu, Briny Sel, tüm bakım ve sıkıntılar yüzünden
Azgın elli tuvalet bilir! Ve öğrendiğim kadarıyla, o
eğlenir ve bazıları yanar. Yine Gadzooks! O düz görünüyor,
Bu dünyada ağlamak boşuna! "




_The Lawbooks_


Yasalar bir yaz gününde sinek olarak çoktur; Yasalar yaparken
Devlet adamları bilge hala pound ve pound. Dünyadaki hiç kimse
tüm yasaların bir listesini hatırlayın; Bir kez denedim-Aklım harap,
Ve şimdi sebebini biliyorsun. Henüz hapishanede olan bazı beyler
Yasalarla bu kadar öfkeli bağırarak, gerçekten yapamazlar
dışarıda kal. "Bir adam bir bloğun etrafında dolaşamaz," diye üzücü bir adamın ağladığını duydum,
"Ama polisler onun akın edecek ve onu hapse atacak." BEN
Kasap Adam Repine'i duydum, ağladığını ve kaderde demiryolu vardı, çünkü
kilo kısa olduğu için para cezası ödemek. Köşe bakkalını duydum
Snort ve bir dil ekşi kullanın, çünkü onu mahkemeye çıkardılar
küflü un satmak için. Sütçü derenin yarısını şişeledi ve sattı
rotasında; Dedi ki: "Yasa beni hasta ediyor"
onu kurtardı. Yasalar, şüphesiz bir balık üzerinde ölçek olarak çoktur;
Ve böylece bazı insanlar hapiste ve sadece dışarıda kalamıyor; Ama tüm
Zaman ve her yerde büyük bir gerçek net göze çarpıyor: hareket eden adam
Meydanın üzerinde korkacak çok şey yok.




_ Kurgunun sleuths


Şimdi Sherlock Holmes ve tüm taklit mürettebattan yorgunum; Yorgunum
bir yaka düğmesi üzerine inşa edilmiş zaferler, bir clew olarak. Sleuth her zaman
uzun ve ince, gergin eller ve şahin benzeri yüzlü; Oplar
Eşit zarafetle mermer salonlarda gecekondu veya hareket eder; Her zaman alır
bir tür uyuşturucu veya flüt veya keman oynar ve faturalandırıldığında
Aktif iş, çenesine sahte bıyıklar yapıştırır. Her zaman bir watson var
Yakınında, oturan ve kuluçka yapan yorucu bir chump,
Satış tabakası sleuth bir dizi platitudes. Dedektif iplikler
hepsi çok bayat! Arsa her zaman aynı; Her zaman var
öldürülen adam, çerçevesinde bıçak veya mermi ile; kiler penceresi
kilidi açılmış; kasa bir dosya ile açıldı; şüphe ona kadar değişir
Bir mil içindeki her insana dayanır; Yerel soyucular yuvarlak gaflar ve
Korkunç şekillerde toplar ve sonra büyük dedektif gelir,
lens ve kural ve ölçüm bandı ile; Yerde sürünüyor,
Tüm su şebekelerini inceler ve ocaktaki külleri tadı alır ve
Burnunu kanalizasyona yapıştırır ve sonra sorunun çözüldüğünü söyler;
Watson ve dünyayı göstermek için iki hafta veya daha fazla harcıyor
Bir delik olmak ne kadar kolay!




_ ICE üzerinde


Kırmızı sıcak bir mektup yazdığınızda, içinde biraz chap kavuruyor
En hassas nokta-bazılarına, size altı numaralı bir numara, bazıları
Gururunuzu hızlıca yaraladı; o yazıyı hatırlamaya çalış
Kötüye kullanım bir kazın tıslamalarından daha iyi değildir; Bu anlamı
Bütün sass: "Sen bir kötü adamsın-ve ben bir kıçım." Al
Mektup ve üç kez okuyun; Bir süre buz üzerine koy, buz üzerine koy!
Belki de karınız çok fazla bir aşçı değildir; Belki de oturmayı tercih eder
kitap, turta, çörek ve kek yapmak ve
gözlerine iyi şeyler; Bir soldurucu konuşma hazırlıyorsun, sen
Yeniden yükselmeye ve vaaz vermeye hazırlanıyor, karınıza güzel olanı anlatıyor
kanatları olmadan önce büyükanneniz tarafından pişirilen şeyler; Karına Söylemek
Onun görevi, yeterli olana kadar karnınızdaki bir şeyler yapmak. Ne zaman
o hausfrau'nu kurmaya gittin, onu seveceğine yemin ederek
Doğa devam ediyor, diz kemiklerine indiniz mi ve övgü: "En sevgili,
Bir drudge ve bir köle ihtiyacım var! Kulübeme gel ve süpür, yemek ve
Kaç! Bulaşıkları temizleyin ve küvette terleyin! "
Yapmayı planlıyorsunuz; Pasta için şımartırken bir fırıncıya gidin. Kesmek
Çok güzel olduğunu düşündüğünüz vaaz-bir süre buz üzerine koy, buz üzerine koy!




_Hilantropist_


"On milyon kemik," dedi Good John Dee, "güneşli güneye ulaşacak
Benden; Bu kanca kurdu belası, erkekleri mahvediyor ve bir ülke israfı koyan
Yine, ne pahasına olursa olsun bastırılmalıdır-kırık erkekler olmamalı
kayıp! Onları bir kez daha erkekler gibi hissettirmek, gaunt kıtını sürmek için
Kapıları, onları güçlü Saksonlar Live gibi yapmak için, on milyon kemik yapacağım
özgürce ver. Kanca kurdu kurbanları,
Tezgah ve Forge, pulluğundaki mütevazi yeoman, biraz ışın görebilir
Şimdi rahat! O güneydeki harabe masallarını okuduğumda ürperiyorum
Vales; En basit işleri yapmak için çok yorgun, erkekler bütün gün salon
kapıları ve batıda güneş düşük olduğunda, tüm kaboodle gider
dinlenmek. Ve böylece toprağın bu yeniler çok azım
yağ. Bu çirkin solucan bozulduğunda, fitilleri ve ışığı kesecekler
lambalar ve stokta olan kitapları okuyun ve hepsi
bir saat. Kancalı kurt, kapanmada çok kötü davrandı
Gazyağı ve bu yüzden suçlu olanı içine koymak için iyi bir büyük rulo göndereceğim
delik. "




_Okher Days_


Geriye doğru, geriye dön, oh zaman, uçuşunuzda, beni tekrar yulafsız besle,
Sadece bu gece için; Restoran bifteklerinden çok yıprandım, vitrifiye
Donutlar ve vulkanize kekler, sulu bir banyoda uyuyan istiridye,
Gath Goliath kadar güçlü tereyağı; yapamadığım şey için ödemekten yoruldu
Yemek, kauçuk çiğnemek ve et diyorum. Geriye doğru, geriye dönün, çünkü
Yorgunum! Bana büyükannemin reçeline bir vuruş ver; Süt içmeme izin ver
bu hiç yağsız olmamıştı, saçları yeme izin ver
kesilmiş; izin vermeme izin ver ama bir zamanlar eski moda bir turtam var, o zaman istekli olacağım
kıvrılmak ve ölmek; Yıllardır demir dosyalama yiyorum-bu bir
Merak ediyorum gözyaşları içinde eriyor mu?




_ Geçen yıl_


Yılın büyüyen külü, yorgun ve gri; Yakında tam para alacak,
ve mosey uzakta. Bir süre henüz mezarına doğru ilerleyecek; O işaretli
katliam için ve hiçbir şey kurtaramaz. Ayrılan yıl görünüyor
kederle ağırlıklı; Ve doğa yas tutuyor çünkü gitmeli. .
Ormanlar bütün gün iç çekiyor ve inliyor; Gece rüzgarları ağlıyor
üzücü yollarında; Gri bulutlar tehdit edici bir şekil alıyor; .
Ölü çim krap dalgaları gibi titriyor. Dame doğası ihale ve
Dires, Haziran'ın ihtişamını ve ihtişamını pişman olacak; o
Yarın eski yılın uyuyacağını bilir; Kederin olduğunu biliyor
ayrılık derindir. Bu dünyada, o bizimle asla arkadaş kalamaz!
Bazıları sonsuza dek sevilen biri uzaklaşıyor! Ve bu insanların hikayesi
ve yıllar; Bir şan sabahı, bir akşam gözyaşı; bir saat
okşamak, şafakta bir çağrı, bir dua ve bir nimet ve sonra
gitti.




  Walt Amca

  Caslon Press _of_ preslerinden
  _for_ George Matthew Adams _Publisher_

  Will Bradley tarafından düzenlenmiş ve dekore edilmiş

  John T. McCutcheon tarafından Frontispiece

  William Stevens'ın çizimleri

  CHİCAGO
  1910



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WALT [WALT MASON]***


******* This file should be named 41397.txt or 41397.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/3/9/41397



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
