*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January/February 1662/63
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, January/February
1662/63, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January/February 1662/63

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ

1663 N.S. TAMAMLANDI

OCAK VE ŞUBAT
1662-1663

1 Ocak 1662-63.

Eşimle Lordumun evinde yattım, bu iki gecedir oradaydım, saat 10'a kadar büyük bir zevkle konuştum, sonra kalktım ve Beyaz Saray'a gittim, orada saraylılar arasında biraz dolaştım,
artık aralarında oldukça iyi tanınmaya başladığım için bunu büyük bir güvenle yapabileceğimi düşünüyorum.
Sonra tekrar eşime gittim ve
yattığımız odada Bayan Sarah'ı yanımızda bulduk. Diğer konuşmaların arasında, Bayan Sarah bize Kral'ın her hafta en az dört veya [beş] kez Leydi Castlemaine ile akşam yemeği yediğini; ve çoğunlukla sabaha kadar onunla kaldığını ve bahçeden tek başına eve gittiğini ve böylece
centry'lerin bunu fark edip bundan bahsettiğini anlattı. Bana, yaklaşık bir ay önce [Lady Castlemaine] Lord Gerard'ın
akşam yemeğinde
hızlandığını ve bittiğini haykırdığını; ve tüm lordlar ve erkeklerin
odayı terk etmek istediğini ve kadınların ona yardım etmek için seslendiğini söyledi. Sonuç olarak,
Saray'da tepeden tırnağa neredeyse müstehcen hiçbir şey olmadığını görüyorum,
eğer uygun olsaydı, örnek verebilirdim, ama gerek yok; sadece Lord Chesterfield'ın, Kraliçe'nin stolasının damadı, hanımının York Dükü'ne
vurulması üzerine ya gittiğini ya da Saray'dan uzaklaştırıldığını söylüyorlar, böylece York Düşesi tarafından izleniyor ve hanımı da bunun üzerine kırsala çekiliyor. Bunun ne kadarı doğru, Tanrı bilir,
ama bu yaygın bir söylenti. Akşam yemeğinden sonra Bayan Sarah ile burada yiyip içtiklerimiz için hesaplaştım ve ona bir taç verdim ve böylece arabaya binip
Dük'ün Evi'ne gittik, orada "Kötü Kadın"ı tekrar gördük; ve onu ne kadar çok
görsem, oyunu ilk başta küçümsediğim için o kadar çok güceniyorum, çünkü
çok iyi ve hoştu, ama yine de gerçek ve kabul edilebilir bir trajediydi. Ev
vatandaşlarla doluydu ve bu yüzden daha az hoştu, ama
artık
tamamen eğlenceme son verip,
yarın yine tüm yıl için işime koyulmaya istekliydim. Burada yaşlı Roxalana'yı baş locasında, moda olduğu gibi kadife bir elbise ve çok yakışıklı bir şekilde gördük, buna sevindim.
Bu yüzden arabaya binip eve gittik, orada her şey yolunda, sadece Sir W. Pen yine kötü diyorlar. Böylece ofisime gidip bu iki üç günlük günlüğümü yazdım ve
son yılımı orada kapattım ve bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine eve döndüm ve yatağa girdim,
karımla yurtdışındaki son gözlemlerimiz hakkında büyük bir zevkle konuşup tartıştım.

2. Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah
yalnız bir şeyler yaptım. Böylece evde karımla akşam yemeği yedim ve
öğleden sonra Hazine ofisine gittim, orada Sir W. Batten biletleri ödüyordu, ama öyle basit ve keyfi bir şekilde, Kral'a doğru olanı yapma gibi sıkıcı bir bahaneyle, ama yoksul insanlara haksızlık ederek (Kral'dan daha az haklı olan veya bunu daha az dert edecek hiç kimse olmadığını biliyorum, sadece beni hareket ederken gördüğünde, bir şeyler yapıyormuş gibi görünecekti, ama pek de amacı yoktu), bu yüzden bundan bıkmıştım. Sonunda
ayrıldık ve birlikte eve yürüdük ve ben tekrar hasta olan Sir W. Pen'i görmeye gittim. Bir süre onunla konuştum ve sonra ofisime gittim,
biraz aritmetik çalıştım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, zavallı karımla
çok mutlu bir şekilde geç saatlere kadar oturup konuştuktan sonra eve döndüm.

3. Sabah kalkıp ofise gittim ve
öğlen karımla baş başa yemek yedim ve sonra öğleden sonra akşama kadar ofisime gittim,
zihnimde büyük bir memnuniyetle işleri yoluna koydum. Şu anda aklımda dünyada hiçbir sorun yok, tam tersine, çok fazla sevinç var, sadece amcam Thomas ile anlaşmazlığımızın sona ermesi ve
buradaki evimin inşası için faturaların çok
fazlasıyla ödenmesi dışında, ki bunlar da diğerlerinden
küçük ve az. Sir W. Pen yine çok hastalanmış gibi görünüyor. Bu gece yine aritmetiğime gittim ve
akşam yemeğine
ve yatağa.

4. (Pazar günü). Kalkıp kiliseye gittim, orada tembel bir vaaz vardı ve
akşam yemeğine, biraz fazla tuzlu ama iyi bir parça toz dana eti yemeye gittim. Akşam yemeğinde
karım, kız kardeşim Pall'u tekrar evime davet etmemi önerdi, çünkü bir kadına ihtiyacımız var, bu özellikte muhtemelen
öncekinden daha iyi olabileceğini umuyorum, ki bu konuda çok iyiyim ve bunu düşüneceğim, çünkü bu kadar kötü huylu bir kız kardeşimin olması benim için çok büyük bir sorun, eğer herhangi bir şeye iyiyse
bir yabancıya para harcamak zorunda kalmam
gerekiyor. Yemekten sonra ben ve o, kirli olmasına rağmen, White Hall'a yürüdük (yolda Gardırop'a uğrayıp Bay Moore'un nasıl olduğunu görmek için, ki Bay Moore gayet iyi, ama henüz iyileşmedi), herhangi biri tarafından görülmekten çok korkuyorduk ve sanırım Bay Coventry'dendi, bu beni o kadar rahatsız etti ki onu önden gitmeye zorladım ve sonra hep arkada kaldım. O, Bay Hunt'a,
ben de White Hall Chappell'e, sonra da evin içinde aşağı yukarı yürümeye çıktım,
ki artık orada iyi tanınıyorum, bunu yapmaktan kaçınacağım çünkü Bay Coventry ve diğerleri tarafından, son zamanlarda olduğu gibi, hiçbir şey yapmadan aşağı yukarı yürürken görülmemle tembel bir vücut olarak görülmek istemezdim. Böylece Bay Hunt'a,
ve orada, neredeyse hiç tanımadığım kadar iyi insanlar olan ve birbirimize karşı çok temiz ve nazik olan o ve o tarafından çok hoş ve nazik bir şekilde ağırlandık. Burada geç saatlere kadar kaldık ve böylece Lord'umun yatağına gittik.

5. Yukarı ve Dük'e, kendisi bana Sir J. Lawson'ın Streights'tan Portsmouth'a döndüğünü söyledi, şimdi herkes arasında büyük bir üne kavuştu ve gördüğüm kadarıyla sarayda herkes tarafından çok saygı görüyor. Dük odasında uzun süre kalmadı; ama Kral'ın odasına, ki orada
birazdan Rusya Büyükelçileri gelir; görünen o ki,
bizim veya herhangi bir Kral'ın Komiseriyle
bir anlaşma
ya varmak için gelmeyecekleri, ancak o sırada bizzat Kral'ın yüzünü
görecekleri, kırk gün üst üste de olsa; ve bugün de sadece içeri girip Kralı
gördüler; ve sonra tekrar Konsey odasına çıktılar.
Dük odasına ve sonra da Sir G.
Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten, Bay Coventry ve benim Donanma işleri hakkında ona eşlik ettiğimiz
giyindiği odasına döndü; ve uzun sohbet ve hoş sohbetten sonra
gitti. Ve Sir W. Batten ve Kaptan Allen'ı şarap mahzenine kiracıma (ona Serjeant Dalton dediğim gibi) götürdüm ve orada
birçok çeşit şarap içtim, bir keresinde içtiğimden veya
bir iki gün içinde yeminlerime dönmeye
dönünce tekrar içeceğimden daha fazla. Oradan Lord'umun evine gittik, Bay Hunt ve Bay Creed bizimle yemek yediler ve çok eğlendiler. Ve yemekten sonra o ve ben
Beyaz Saray'a gittik, orada Dük ve Tangier Komiserleri buluştular, ama
çok fazla bir şey yapmadık: Lord Sandwich şehirde değildi, kimse
işini yapmıyordu. Böylece yukarı çıktık ve Creed ve ben tekrar karımın yanına gittik ve bir iki
oyundan sonra, Cockpitt'e gittik, orada "Claracilla"yı gördük, kötü bir oyun,
Kral'ın evi tarafından oynanmıştı (ama ne Kral ne de Kraliçe oradaydı, sadece
Dük ve Düşes vardı, ki onlar orada, tüm dünyanın önünde öpüşmek ve birbirlerine yaslanmak gibi
biraz küstahça ve bana göre
doğal olmayan flörtler gösterdiler); ama benim pek de memnun olmadığım bir şekilde, onlar Dük'ün insanlarına hiç benzemiyorlardı. Böylece eve gittik (bu gece burada olduğumuz için
Bayan Turner ve Bayan Martha Batten ofisimizden) tekrar Lordumun evine ve üçümüz ve Sarah bir iskambil oyununa gittik ve sonra akşam yemeğine ve biraz elma ve bira yedik ve büyük bir zevkle yatağa girdik, Tanrı'ya şükür!

6. (On İkinci Gün). Bay Creed sabahki taslağımız için hazır bir çikolata kabı getirdi ve sonra o ve ben Dük'e gittik, ama ben şehrin bu ucunda görülmeye pek istekli değildim ve bu yüzden konaklama yerimize döndük ve karımı arabayla kardeşimin evine götürdüm, orada onu bıraktım,
ve Creed ve ben St. Paul Kilisesi'nin bahçesine, kitapçıma gittik ve birkaç kitabı güzel bir sohbetle inceledik ve sonra St. Paul Kilisesi'ne gittik,
ve orada Paul'deki eski okul arkadaşım, şimdi papaz olan Elborough'u buldum, aptal bir adam olduğunu biliyorum, onu dışarı çıkardım ve onunla yürüdüm,
Creed ve ben onunla konuşarak eğlendik ve böylece onu gönderdik,
ve her şeyi iyice görmek için ofisime ve evime gittik ve oradan Borsa'ya gittik,
burada eski ofisimizde çalışan ve vicdan özgürlüğünden çok övgüyle bahseden Binbaşı Thomson ile tanıştık, ki o şimdi bunu Kral'ın beyanı ve eğer ona verirse, Piskoposların ona olabileceğinden daha fazla ve daha iyi dostlar bulacağından şüphe duymadığını ve eğer vermezse, kısa bir süre sonra binlercesinin İngiltere'den ayrılacağını ve orada sahip olabileceklerini söylüyor. Ancak, Kral'ın bunu uygun görmesi halinde Papistlerin de onlarla aynı özgürlüğe sahip olabileceğinden oldukça memnun olduklarını söylüyor. Bana ve diğerlerinin de söylediği gibi, Dr. Calamy'nin bugün Newgate'e vaaz vermek için gönderildiğini, Pazar günü gece yarısı izinsiz olarak gönderildiğini, ancak bunu sadece yeri doldurmak için yaptığını; aksi takdirde insanların vaaz vermeden
gitmiş olması gerektiğini, bir papazdan hayal kırıklığına uğradıklarını ancak Londra Piskoposu'nun bunu bir bahane olarak kabul etmeyeceğini söylüyor. Oradan Wood Street'e gittim ve orada yemek odam için güzel bir masa aldım, bana 50 şiline mal oldu; ve biz onu alırken bir korku ateşi

[Yara ateşi veya korku ateşi. Yangın alarmı. Herrick'in "Hesperides" adlı eserindeki küçük parçalardan biri "Yara-ateşi" başlığını taşıyor, ancak
bu kelime bazen metinde olduğu gibi yangının kendisi için de kullanılıyordu.
Fuller, "Değerliler" adlı eserinde korku yangınlarını söndürmekten bahsediyor.]

bize karşı bir müttefik olarak, ancak onlar söndürdüler. Kardeşimin evine,
Creed, ben ve karım Tom'la yemek yedik ve yemekten sonra
Dük'ün evine gittik ve orada "On İkinci Gece"yi izledik

[Pepys "On İkinci Gece"yi ilk kez 11 Eylül 1661'de, bunun yeni bir oyun olduğunu varsayarak
ve "hiç zevk almadığında" izledi.]

iyi oynadı, ancak bu sadece aptalca bir oyundu ve isimle veya günle hiç alakası yoktu. Oradan eczacı Bay Battersby, karısı, ben ve benimki birlikte arabayla gittik ve onu evine bıraktık, o kendi payını ödedi, karım ve ben eve gittik ve her şey yolundaydı, sadece ben biraz sinirliydim, karımın bugün Westminster'dan bizi getiren arabada atkısını, yeleğini ve geceliklerini bırakması yüzünden, itiraf ediyorum, onları bana bakmam için vermişti, ama arabadan çıkardığımı görmemesi onun hatasıydı. Sanırım 25 şilin veya buna yakın bir kayıp olabilir. Bu yüzden ofisime, son üç günlük günlüğümü yazmak ve Lord Sandwich'e Sir J. Lawson'ın eve geldiğini ve babama bu hafta ona biraz şarap ve benzeri şeyler gönderdiğimi, kırsaldaki bazı arkadaşlarını eğlendirmek için gönderdiğimi ve böylece eve döneceğimi bildirmek için. Bu gece
Noel'i tamamen sonlandırıyorum,
yurt dışında olmamızın verdiği büyük zevklerle tamamen tatmin olmuş bir zihinle ve zihnimin eski zevk eksikliğine doğru koşmaya o kadar yatkın olduğunu görüyorum ki,
Tanrı dilerse yarın
mükemmelleştireceğim ve kendimi bağlayacağım eski yeminlerime kendimi adamanın vakti geldi, böylece görevimi uzun bir süre iyi başladığım gibi yerine getirebilirim ve dünyadaki iyi adımı ve itibarımı artırabilirim
ve her şeyi tatlandıran ve çok ihtiyacım olan parayı kazanabilirim. Böylece
eve akşam yemeğine ve yatağa, Tanrı'ya merhameti için dua ederek beni eve getirdi,
çok keyiften sonra, sağlık ve kararlılıkla
tekrar çalışmaya koyulmak için evime ve işime.

7. Oldukça erken kalktım, yani saat yedide, henüz hava
aydınlanmadan önce veya o zaman. Böylece sabah boyunca ofisime gittim, Hazine
defterini imzaladım, elimi koymadığım bir kısmını, sonra midem tok olsun diye evde bir lokma
piye yedim ve sonra Bay Waith ile birlikte su yoluyla
Deptford'a gittim ve orada diğer şeylerin yanı sıra eski maaş defterlerini inceledim ve
Komutanların daha önce hiç gemi arma zamanı için ücret almadıklarını, sadece deniz zamanı için ücret aldıklarını gördüm, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın geçen gün Dük'e söylediklerinin aksine. Ayrıca Wett Dock'taki tüm gemileri yangın için aradım ve hepsinin iyi durumda olduğunu gördüm, çünkü gemilerinin çoğunun orada bir arada durması Kral için çok tehlikeliydi. Mağazalardaki
tuvaletler arasındaydım, saylemaker Bay Harris ile birlikte, ve büyük bir memnuniyetle, bir tür ile diğeri arasındaki farkı öğrendim ve böylece
su yoluyla eve döndüm, karım bana Sarah'ın Sir W. Pen'de yaşamaya başlamasıyla, ailemin tüm işlerinin halkım tarafından
bilindiğini ve konuşulduğunu, bunun da beni çok rahatsız ettiğini ve Sir W. Pen'e onu tam iznimiz olmadan
alma konusunda nasıl davrandığını bildirmek için biraz zaman ayıracağım. Böylece ofisime, ve hemen
eve akşam yemeğine, sonra da duaya ve yatağa.

8. Oldukça erken kalktım ve oğlumu taşıyıcıya biraz şarapla gönderdim, babam için, bu Noel'de Brampton'daki arkadaşları arasında ziyafet çekmesi için ve manşonumu da karım tarafından gönderilmiş gibi anneme gönderdim. Ama oğlumu onlarla birlikte göndermeden önce, bana söylediği bir yalan yüzünden onu dövdüm, bu yalan yüzünden, son zamanlarda çok küstüğümüz ve gitmesi için uyardığımız kız kardeşi öfkelendi, bu da beni çok sevdiğim kızın ve karımın sonunda bu kadar aptal ve nankör olacağını görmekten rahatsız etti. Böylece ofise gittim ve orada bütün sabah, memurların tavsiyelerine biraz aykırı olsa da, onu memnun etmek için Thomas Hater'ı bugün, diğer memurlardan bir veya iki gün önce, gelecek haftaki maaşla Portsmouth'a gönderdim. Evde akşam yemeği yedik; ve bugün Dük'ün evinde ilk kez sahnelenen, "Beş Saatlik Maceralar" adlı ünlü yeni oyun, Albay Tuke tarafından yapılmış veya çevrilmiş olduğu için, onu görmeyi çok istedim; ve böylece karımı onu hazırlamaya zorladı,
her ne kadar bir demirci çağırmak zorunda kalsak da, sandığını açmak için, onun
madası Jane anahtarlarla dışarı çıkmıştı ve böylece gittik; ve her ne kadar
erken, neredeyse görüş alanının dışında, daha düşük formlardan birinin sonunda oturmak zorunda kalsak da, ev o kadar doluydu. Ve oyun, tek kelimeyle,
en iyisi, çeşitlilik ve olay örgüsünün en sonuna kadar en mükemmel şekilde devam etmesi açısından, gördüğüm veya göreceğimi düşündüğüm, ve mümkün olan her şey, sadece zamanında değil, diğer birçok açıdan da çok kabul edilebilir,
ve tek bir küfür sözcüğü olmadan; ve ev, sık sık yaptığı övgülerle,
yeterli onayını gösterdi. Böylece eve; bir saat içinde çok fazla gürültüyle
eve bir araba ayarlayıp, ofisimde mektuplar yazdıktan sonra eve gittim
akşam yemeğine ve yatağa, şimdi dinlenmemi Paskalya'ya kadar oyunlar olarak ayarlamaya karar verdim, eğer bir sonraki Whitsuntide değilse, Saray'daki oyunlar hariç.

9. Sabah uyandığımda, karımın da uyanık olduğunu ve büyük bir sıkıntı ve gözyaşlarıyla benimle konuşmaya başladığını gördüm ve sonunda bir konuşmadan diğerine giderek Sarah'ın birine anlattığı anlaşılıyor ki, karıma kardeşimin evinde onunla buluştuğumu ve yanımda oturmasını söylediğini, bana karımla ilgili hikayeler anlattığını, kardeşine deniz tarağını verdiğini ve çok sinirlendiğim diğer şeyleri anlattı, çünkü eminim ki bunlardan hiç bahsetmedim ve Sarah'ın kendi sözleri dışında kimse ona bir şey söyleyemezdi. Şimdiye kadarki sessizliğimi, bana anlattığı hiçbir şeye inanmayarak, sadece kendisinin anlattığı deniz tarağına inanarak mazur göstermeye çalıştım. Sonunda oldukça iyi arkadaş olduk ve karım
bir daha ona eşlik edecek birini tutması gerektiğinden bahsetmeye başladı;
çünkü diğer hizmetçileriyle olan yakınlığı hepsini şımartır ve
başka hiç arkadaşı yoktur, ki bu çok doğru ve Jane'den ona
sandığından uzanmasını, bu amaç için anahtarları, bir deste kağıt vermesini ve bir kağıt çıkarmasını istedi, epey bir zaman önce bana karşı hoşnutsuzluğunu dile getirerek yazdığı, okumadığım ama yaktığım bir şeyin kopyası.
Şimdi okudu ve çok etkileyiciydi ve İngilizce yazmıştı ve çoğunlukla doğruydu, hayatının inzivaya çekilmesinden ve bunun ne kadar tatsız olduğundan;
İngilizce yazılmış olması ve bu yüzden başkaları tarafından
karşılanıp okunma tehlikesi altında olması nedeniyle, buna sinirlendim ve ondan rica ettim ve sonra yırtmasını emrettim. O, mazur görülmek istediğinde, onu zorla elinden aldım ve yırttım,
ve ayrıca diğer kağıt destesini ondan aldım ve yataktan
atladım ve gömleğimle onları pantolonumun cebine koydum, böylece onları benden
alamazdı, çoraplarımı, pantolonumu ve geceliğimi giydikten sonra, onları tek tek çıkardım ve hepsini yüzünün önünde yırttım,
bunu yapmak kalbime aykırı olsa da, o ağlıyor ve yapmamamı istiyordu, ama ona olan aşkımın mektuplarını ve dünyadaki her şeyimi ona verdiğim Vasiyetimi görmek benim için o kadar tutku ve sıkıntıydı ki,
Lord Sandwich ile denize açıldığında, eğer birileri tarafından
bulunursa, benim için bu kadar utanç ve onursuzluk anlamına gelen bir kağıtla
sevindim. Hepsini yırtıp, amcam Robert'ın uzun zamandır elinde tuttuğu bir senedini, evlilik cüzdanımızı ve hizmetçisi olduğumda ona gönderdiğim ilk mektubu sakladıktan sonra,

[Bu dönemde bir sevgili için kullanılan olağan kelime. "Metres" terimini kullanmaya devam ettik, ancak "hizmetçi" terimini reddettik.]

Parçaları alıp odama taşıdım ve orada, onları yakıp yakmamak konusunda kendimle yaptığım birçok tartışmadan sonra, bugün okuduğu kağıdın parçalarını ve yırttığım Vasiyetim'in parçalarını topladıktan sonra, geri kalanını yaktım ve böylece kafam karışık bir şekilde ofisime çıktım. Cromwell'in zamanından eski tanıdıklarımdan biri olan ve bazen kulübümüzden olan Binbaşı Tolhurst beni görmeye geldi ve onu Mitre'ye götürmekten başka bir şey yapamazdım ve komşum olan bir tüccar olan Bay Beane'i çağırdıktan sonra oturup konuştuk, Tolhurst bana kuzeydeki kömür ocaklarının tarzını anlattı. Ayrıldık ve ben akşam yemeğine eve döndüm. Ve ne kadar hoşnutsuz olsam da, karım geldiğinde aptallığımı görünce, tekrar kötü sözler söylemeye başlayana kadar tüm akşam yemeği boyunca gülümsemekten kendimi alamadım ve sonra tekrar öfkelenmeye başladım ve böylece ofisime gittim. Bay Bland akşam bana geldi ve benimle birçok ticari konuda konuştu ve onun konuşmasından çok mutlu olurdum, ona cahilliğimi itiraf etmeliyim ki, bunu yapmaya hiç uygun değilim. Bay Pierce'den, cerrahtan bana bir mektup geldi, isteğim üzerine onun ve Dr. Clerke'nin önümüzdeki Pazartesi benimle yemeğe gelmelerini söyledi, karıma gittim ve
konuları kararlaştırdık ve sonunda onurum için ona hemen Bayan Clerke'nin görmesi için yeni bir Moyre elbisesi dikmek zorunda kaldım, bu kadar çok paradan ayrılmak beni rahatsız ediyor, ancak yine de karımla beni tekrar arkadaş yaptı, gerçi ben ve o hayatımızda hiç bu kadar içten öfkeli olmamıştık, ve bu yürek yanmasının yakında geçeceğinden şüpheliyim, ve gerçek şu ki denizden ve başka yerlerden ona yazdığım bu kadar çok zavallı sevgi dolu
mektuplarımı yırtıp attığım için üzgünüm. Böylece tekrar ofisime gittim ve orada
Scrivener bana Donanma'nın şeyleri hakkında bir araya getireceğim el yazmasının sonunu getirdi, bu beni çok mutlu etti. Böylece eve döndüm ve
karımla tekrar güçlü arkadaşlar edindim ve böylece yatağa girdim.

10. Yukarı ve ofise. Oradan, oturmadan önce, Sir W. Pen
beni yatağının yanına çağırdı, konuşmak için (aslında Sir J.'ye sahip olmadığım için beni azarlamak için) Minnes, geçen gün bahçe kapısını tıkamak konusunda bana tavsiyede bulunduğunu, şimdi Sir J. Minnes'a olan korkusundan dolayı kapıyı açtığını söyledi. Minnes, ona öyle kayıtsızca cevap verdim ki, sanırım o ve ben, en azından birbirimize karşı, her zamankinden daha iyi bir mesafede olacağız ve birbirimizi daha az seveceğiz, ki bence bunun benim için bir önemi yok. Böylece ofise gittim ve öğlene kadar oturdum, sonra kalktım ve akşam yemeğine gittim ve sonra tekrar ofise gittim, Bay Creed benimle geç saatlere kadar oturdu ve çok güzel
söyleşilerde bulundu, her ne kadar kalbinde kurnaz bir düzenbaz olsa da, en azından fazla güvenilmemesi gereken biri olsa da, Sir J. Minnes gelene kadar, sonunda geldi ve böylece beklentilerimin ötesinde, tüm itirazlarına rağmen hesaplarını imzalamaya istekliydi, ki bunlar gerçekten çok önemliydi ve yine de nasıl da şımarık bir züppe gibi hesapları en ufak bir memnuniyet duymadan imzalıyor, bunun için ikimiz de ona ve Sir W. Batten'a imzalayıp gittikten sonra yeterince güldük ve böylece gece 11'e kadar oturup konuştuk, sonra eve gidip yatağa girdik.

11 (Pazar günü). Karımla uzun uzun hoş sohbetler ettikten sonra, kiliseye doğru yürüdük, sıralar yabancılarla dolu olduğundan Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte geldik, genç Scott'ın acıklı vaazından sonra,
akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra Lord Sandwich'in bir uşağı (Lord dün gece şehre gelmişti) babamdan bir mektupla geldi, mektupta bana Tom'un merhum metresiyle ilgili işleri yürütmem için baskı yapıyordu,
babamın bunu yaptığını görmek beni üzdü, çünkü bu bizim gücümüzün çok dışındaydı veya
kendisi için çok avantajlıydı, ki bunun benim için açık olduğunu düşünüyorum, bunu bir sonraki yazımda düşünüp
cevaplayacağım. Böylece öğleden sonra ofisime gidip, Bay Coventry'ye karşı ihmalkar görünmemek için
yarın için hazır olmam gerektiğini yazdım. Akşam Sir W. Pen'in evine gittim, orada Sir J. Minnes ve Sir W. Batten vardı, sonra da Sir G. Carteret geldi. Orada iş konuşuldu
ve sonra Sir W. Batten'a gittik, orada kalıp konuştuk ve Syder içtik, sonra ben biraz ofisime gittim, sonra eve ve
yatağa.

12. Kalktık ve Sir W. Batten'a gittim, ona ve Sir J. Minnes'e veda etmek için, onlar bugün
Portsmouth'a gidiyorlar, sonra Sir W. Pen'e gittim, Sir J. Lawson'ı görmeye, orada olduğunu duydum, orada onu buldum,
Straights'taki tüm başarılarından sonra, eve
yüklenmiş olarak geldi. Oradan Sir G. Carteret'e ve onunla birlikte arabasıyla
White Hall'a gittik ve önce Lord Sandwich'i görmeye gittim (şimdi Hinchingbrooke'dan gelmiştim) ve onunla biraz konuştuktan sonra o ve ben
Dük'ün odasına gittik, orada Bay Coventry ve o ve ben Dük'ün dolabına girdik
ve Sir J. Lawson Donanma işleri hakkında konuştuk ve özellikle Bay Creed'in hesaplarında bazı zorlukların sona erdirilmesi için onayını aldık.
Ordan Lord'un evine ve Bay Creed ile birlikte King's Head'e gittik
sıradan ama insanlar yerleştikten sonra iki veya üç yere gittik;
sonunda Charing Cross'taki bir Welch aşçısında biraz et bulduk ve burada
yemek yedik ve oğullarımız. Akşam yemeğinden sonra karım için biraz keten almak üzere 'Change'e gittik
ve geri dönerken iki oğlumuzla karşılaştık. Benimki, Creed'in oğlunu yeni takım elbisesiyle
toprağa vurmuştu ve çocuk bir hanımefendi tarafından temizlenmek üzere
bir eve götürülmüştü, ama zavallı çocuk acınacak bir durumdaydı ve salamura olmuştu;
ama ben serseriyi iyice ıslattım. Oradan Lordumun evine ve Creed de Komiteye karşı
evine, evrakları için. Lordumu içeride buldum ve o ve ben bahçeden Dük'ün odasına doğru gittik, Tanca meseleleri üzerine
oturup oturduk; ama bir hanımefendi Lorduma Leydi Castlemaine'in evinden seslendi ve ona Kral'ın orada olduğunu ve onunla
konuşacağını söyledi. Lordum, Komitede yokluğunu mazur göstermek için bana ne söylememi söyleyeceğini bilemedi, ancak Kral'la birlikteydi; ayrıca, Privy Garden'a (ki şu anda bir geçit ve ortak) girmeme izin vermedi, ancak başka bir yoldan gitmemi söyledi, ben de öyle yaptım; böylece onun, Kral'ın zevklerinin yanı sıra, işinin de bir hizmetkarı olduğunu görüyorum. Bu yüzden Komiteye gittim, orada tüm geceyi Sir J. Lawson'ın Tanca ve Mole için yerin tanımıyla ilgilenerek geçirdik,

[Bu Mole veya dalgakıranın inşası çok maliyetli bir girişim oldu. Nisan 1663'te, bir yıllık işin ücretinin 13.000 £ olduğu bulundu. Mart 1665'te, bunun için 36.000 £ harcanmıştı. Rüzgar ve deniz bu yapı üzerinde çok yıkıcı bir etki yarattı, ancak yapı çok sağlam inşa edilmişti ve Albay Norwood 1668'de Mole'da bir gedik açıldığını bildirdi ve bunun onarımı önemli miktarda paraya mal oldu.]

Bundan çok güzel bir taslak getirdi. Mole'un yapımıyla ilgili olarak Bay Cholmely de biraz deneyimi olduğu için çok iyi konuştu. Dağıldığımda, araba ile Bay Bland'ın evine gittim ve orada uzun süredir Tangier'e bekleyen ticaret gemisini gönderme hakkında konuştum. Sonra Leydi Batten'ın evine gittim ve bir süre onunla oturdum, Sir W. Batten şehir dışına gitmişti; ama bunu yarınki ziyafetim için biraz portakal almak amacıyla yaptım ve yaptım. Eve döndüm ve karımın yeni elbisesini eve gelmiş halde buldum ve çok memnun oldu. Ama yarınki ziyafet için daha fazla bir şey hazırlanmamış olmasına çok sinirlenmiştim ve bu öfkeyle uzun süre oturdum ve hoşnutsuz bir şekilde yatağa gittim.

13. Bu yüzden zavallı karım sabah saat beşte, gün doğmadan kalktı,
ve pazara gitti ve akşam yemeği için kümes hayvanları ve başka birçok şey satın aldı,
bunlardan çok memnun kaldım ve sığır eti de saat altıdan önce
ye kadar indi ve kendi kriko'm, ki bundan şüphe ediyordum, onu çok iyi taşıyor.
Her şey yoluna girdikten ve aşçı geldikten sonra ofise gittim,
öğlene kadar oturduk ve sonra dağıldık ve eve döndüm, sonra
Dr. Clerke ve eşi, kız kardeşi ve bir kadın müşaviri ve Bay Pierce ve
karısı geldi, hepsi benim misafirlerimdi. Onlara, istiridyelerden sonra,
ilk yemek olarak, bir tavşan, bir kuzu ve nadir bir sığır eti yemeği verdim. Sonra
yaklaşık 30 şiline mal olan
büyük bir kızarmış kümes hayvanı yemeği, bir tart ve sonra meyve
ve peynir. Akşam yemeğim asil ve yeterliydi. Evim çok temizdi
ve düzenliydi; alt odamda iyi bir ateş vardı; üst kattaki yemek odam ve
odamın dinlenme odası yapılmıştı; ve karımınki de iyi bir ateşti
. Yeni masamı çok uygun buluyorum ve dokuz veya on kişiyi iyi ağırlayabilir, ancak
büyük bir alanla sekiz kişi. Akşam yemeğinden sonra kadınlar karımın odasında iskambil oynuyorlardı ve Dr. ve Bay Pierce benim odamda, çünkü
o zamanlar bana sağlanmayan iyi bir kömür ateşi yakmadığım sürece yemek odası duman çıkarıyor. Akşam yemeğinde, iyi bir çuval posset ve soğuk
et yedim ve misafirlerimi gece saat on civarında gönderdim, hem onlar hem de ben bu günün yönetimimizden çok memnunduk; ve gerçekten de
onların
şirketi çok iyiydi ve Bayan Clerke çok nüktedan, hoş bir hanımdı, ama biraz
kendini beğenmiş ve gururluydu. Çok yorgun, yatağa öyle. Sanırım bu günün
ziyafeti bana yaklaşık 5 L'ye mal olacak.

14. Yatakta çok uzun süre yattım, ta ki Bay Bland tarafından iş için
çağrılıncaya kadar utançla kalkmak zorunda kalana kadar. O gittikten sonra
işe gittim ve ofiste kaldım ve sonra akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra karımla biraz hoş sohbet ettim, bana kardeşinin
önerdiği güzel ve şarkı söyleyebilen başka bir kadından bahsetti, onu dinliyorum
ama ileri çıkmıyorum, ama karıma arkadaşlık etmesi için birini tutmam gerektiğini görüyorum, çünkü şu anki haliyle yaşamasından utanıyorum. Böylece
iş için gece 10'a kadar ofise gittim ve büyük bir zevkle
denizcilik
el yazmamın bir kısmını numaralandırıp inceledim, karım yanımda oturuyordu.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa. 15. Kalkıp ofisime gittik ve eşyaları hazırladık, sonra Bay Coventry ile öğlene kadar buluştuk ve oturduk, sonra onu yanıma yemeğe götürdüm, bir
yabani kaz kızarttım, bir
soğuk dana eti ve bir fıçı istiridye yedim. Odamda tek başımıza yemek yedik, sonra o ve ben kendimizi
at sırtına hazırladık, bana bir at getirmişti; ve böylece Deptford'a gittik, yollar
çok kirliydi. Orada Yard ve Wett Dock'ta yukarı aşağı yürüdük ve
ana işimizi yaptık, yani çağrı defterlerinin yeni yolunun kanıtını incelemekti, bunun çok faydalı olacağını düşünüyoruz. Ve böylece tekrar
ata döndüm ve atıyla birlikte eve döndüm, onu tarlalardan Lambeth'e, evimdeki oğluna, atını eve götürmesi için bıraktım. Canım sıkıldı,
anahtarlarımı odamdaki diğer cebimde unuttum ve kapım kapalıydı, bu yüzden
oğlumu pencereye bırakmak zorunda kaldım, bu yüzden kendimi hareket ettirdim,
ve böylece geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine eve gittim, zihnim Field'ın ve amcamın işleri ile meşguldü, ki bu dönem yaklaşırken
yine takip etmeyi düşünmeliyim. Böylece duaya ve yatağa gittim ve bu gece rüyalarımda amcam Thomas ve oğlunun bizimle birlikte mahkemeye gitmesiyle ilgili çok sıkıntılıydım.

16. Yatakta karımla uzun uzun sohbet ettim. Ayağa kalktım ve eczacı Bay Battersby beni görmeye geldi, soğuk dana eti istedim ve ona yedirdim, şarap içirdim ve konuştum, aramızda ödeme yapan Kaptan Brewer vardı, bana Presbiterlerin kahvehanelerde hala ne kadar çok konuştuklarını
söyledi, buna şaşırdım. Onlar gittikten sonra, kardeşim Tom ile iki üç saat yürüdüm, ona babamın endişeleri hakkında
aklımın ne kadar karışık olduğunu ve eğer Tanrı benim ölmemi isterse hepsinin başına neler geleceğini ve bu yüzden onun iyi bir koca olmasını ve işini yapmasını istediğimi, ki umarım öyle yapar, anlattım. Öğleden sonra akşam yemeğine kadar ve yemekten sonra karım yine bir kadından bahsetmeye başladı, ki ben de onu istiyorum ve Pall'un bizi memnun etmesinden mutluluk duyarım, ama o onu almaya
tamamen karşı ve ben de buna pek yanaşmıyorum, sadece onun iyiliği ve bir yabancıya atılan paradan tasarruf etmek için. Böylece saat 9'a kadar ofisime gidip donanma el yazmalarım hakkında konuştum ve orada amcamın işi hakkında
aklım giderek daha fazla karıştı, babamdan bugün gelen bir mektupta amcamın tüm kiracılarının amcam tarafından dava edildiğini ve bunun bana
yeni bir dert çıkaracağını söyledi, akşam yemeği için eve gittim ve sonra yatağa girdim.

17. Hukuk meselelerimiz hakkında zihnim karışık bir şekilde erken uyandım, ama aklıma Epiktetos'un [sözleri] geldi, ki bu beni çok rahatlattı, çünkü büyük bir gerekçeye dayanıyordu. Ofise çıktım ve
orada Bay Coventry, Bay Pett, şehre yeni gelmişti ve ben oturuyordum.
Bir yasa tasarısını imzaladığım ve Bay Coventry'yi Bay Creed'e bir yasa tasarısını imzalaması için yönlendirdiğim için üzgündüm,
bu güne kadar Yardımcı Maliye Bakanı olarak maaşı için, hizmet 5 veya 6 ay önce sona ermiş olmasına rağmen, ki bu da adının daha sonra silindiğini fark etti, ama
kendimi bu tasarıdan temize çıkaracağım. Saat ikiye kadar oturdum ve sonra
eve yemeğe gittim, Creed de benimleydi ve akşam yemeğinden sonra, zihnimin sıkıntısını
ertelemek için, Creed'i arabayla Dük'ün tiyatrosuna götürdüm, orada tekrar "The Five Hours" eğlencesini izledik, ki bu gerçekten çok güzel bir oyun, ancak benim sıra dışı olmam nedeniyle, ilk baştaki kadar iyi görünmedi; ancak oyunda bir hata olmadığını anlayabiliyordum. Oradan
onunla birlikte Çin birahanesine gittik ve orada bir veya iki şişe içtik ve eve döndük,
karımı ve kardeşini Bay Ashwell'in kızı hakkında konuşurken buldum, karımın karısı olarak onu almak istiyoruz ve umarım çok iyi olur, çünkü bir tane olması gerekiyor.
Sonra mektup yazmak için ofise gittim ve sonra akşam yemeği ve yatağa gittim.

18 (Pazar günü). Kalktım ve berber işini bitirdikten sonra, Bay Smith (Field'in işini konuşmak için özellikle çağırdığım, bizi serbest bırakmadan önce 250 sterlinin üzerinde duran, ki bu beni çok rahatsız ediyor) ve ayrıca Yiyecek Ofisi'nden Binbaşı Allen, Tanca'ya kiralanacak gemisi hakkında, kiliseye gittim ve sonra eve yalnız başıma akşam yemeğine gittim, karımla, çok hoştu, ve akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittim ve sıkıcı, uykulu bir vaaz dinledim, sonra eve ve ofisime, bir sonraki yıl için yeminlerimi tekrar mükemmelleştirdim, ki şimdi yaptım ve Yüce Tanrı'nın huzurunda, bunlara eklenen ilgili cezalara uymaya yemin ettim, sonra Sir W. Pen'e (her ne kadar isteğim dışında olsa da, çünkü ona tahammül edemiyorum, sadece onu göremediğim için başkalarına şikayet etmesini engellemek için) nasıl olduğunu görmek ve onu oldukça iyi ve tekrar yurtdışına gitmeye hazır bulmak için. 
19. Yukarı ve Beyaz Saray'a, Dük giyinirken ben de
çok iyi bulmadığım Lord Sandwich'e ve
Dr. Clerke'e hizmet etmeye gittim. Ateşi var ve Bay Pierce'ı kan vermesi için çağırdı,
ama o da istemediği için geceye kadar erteledi, ama bugün
dışarı çıkmadı. Sonra Dük'e ve dolabına, her zamanki gibi
konuştuk ve sonra dağıldık. Bunu yaptıktan sonra Bay Coventry'yi
Matted Gallery'e ayırdım ve orada ona her gün
hazinedarımızın veya halkının para ödemediği, ancak kuyumcu dükkanlarında
bazen paralarının yüzde on beş veya yirmisini ödemeye zorlandıklarıyla ilgili şikayetleri anlattım, ki bu çok korkunç bir utanç ve buna katlanılmamalı. Hazine Bakanı'nın (en azından halkının) Maynell the Goldsmith'in şu anda aldığı gibi, insanların paralarını bu şekilde ödemesini sağlayarak yıllık 10.000 sterlinle gitmesine izin vermesi de olası değil. Konuşmamız, Bay Coventry'yi yarım saatliğine bir kenara çağıran Dük tarafından kesildi, onunla galeride, sonra bahçede yürüdük ve sonra uzaklaştık Bay Coventry ile konuşmamı bitirdim. Ama bu arada Bay Coventry, ofisimizde artık düzeltilecek hiçbir şey kalmadığını, ancak her gün daha da iyi olacak bir şeyin olduğunu söylüyordu, çünkü en yavaş olan Sir W. Batten, etrafına bakmaya ve işine bakmaya başlasa bile. Tanrı beni affetsin! Biraz kıskançlık duydum, ama yine de mutluyum ve öyle olmalıyım, ancak Kral'ın hizmetinin daha önce olduğundan daha iyi karşılanması için endişemi biraz azaltıyor. Oradan arabayla Bay Povy'nin evine, [kendisi] tarafından oraya davet edilerek, bu sabah kendisinden bir haberci geldi, orada gerçekten de en mükemmel ve büyük bir akşam yemeği hazırladı, hatta hayranlık uyandırdı, bize, bir şakayla, aklımıza geleni çağırmamızı söyledi ve bize vermeyi taahhüt etti: ve yemeğin tamamen bittiğini düşündükten sonra karides, kuğu, geyik eti istedik ve hemen getirdi, ki bu bana çok fazla geldi ve bu bollukta ve evinin temizliğinde dinlenmeye başladı, akşam yemeğinden sonra bana odadan odaya gösterdi, çok zarif resimlerle çevriliydi ve her şeyden önemlisi, alçak oturma odasındaki dolabında bir parça perspektif; ahırında, çok narin atlar, boyalı raflar, düzgün kurşun boyalı bir sarnıç ve duvarları benim bacalarım gibi Hollanda fayanslarıyla kaplıydı. Ama yine de, her şeyden önce, beni şarap mahzenine, rafların üzerinde her çeşit şarap şişelerinin, yeni ve eski, her şişenin üzerine yapıştırılmış etiketlerle, ve bir kitapçı dükkanında hiç görmediğim kadar düzenli ve bol miktarda durduğu yere, inmemi söyledi; ve burada, gözlemlediğim kadarıyla, en yüksek memnuniyetini ortaya koyuyor ve buna göre sahip olduğu her şeyi övecek, ama yine de bunu hak ediyorlar. Burada benimle Dr. Whore ve Bay Scawen yemek yedi. Orada, kendisi ve yolda karşılaştığımız Bay Bland, Lord Şansölyemin evine, Kral'ın Lord Hazinedarımla, vb., birçok büyük adamla, Tanca'nın gelirini belirlemek için buluşacağı yere gittiler. Bir süre orada konuşmaya devam ettim, ancak Kral gelmeyince kardeşimin evine yürüdüm, orada
kocam Scotts'la (Tom evde olmadığı için) tanıştım ve onlar için bir kadeh şarap
istedim ve içtikten sonra ayrıldık ve ben Gardırop'a gittim, Bay Moore ile hukuk işlerim hakkında konuşuyordum, ki onlara katılmak için zamanımın olmamasından
şüpheliyim. Sonra eve gittim, Bayan Lodum'u karımla, karımın ona bir kadın olarak gelmesini teklif ettiği akrabası hakkında konuşurken buldum. Sonra ofise gidip işleri yoluna koydum, sonra eve ve yatağa, her geçen gün iş takibinin zevkini ve bir adamın bundan kazandığı itibarı daha fazla anladığım için büyük bir teselli buluyorum, bunun da sonunda kârla sonuçlanmasını umuyorum. Bugün, Dr. Clerke tarafından, Lord Chesterfield'ın gidip hanımını (Lord Ormond'un kızı) saraydan alma olayı bana bildirildi. Görünüşe göre York Dükü'nü uzun zamandır kıskanıyordu, ayrıca odada başkaları olmasına ve hanımın tüm görüşlere göre çok iyi, erdemli bir kadın olmasına rağmen ikisini konuşurken buldu. Ertesi gün (Dük, Lord Chesterfield'ın önceki gece içinde bulunduğu tutkuyu gören biri tarafından uyarıldı) gidip Dük'e, tüm Saray'ın hanımını onursuzluğunun konusu olarak seçtiği için kendisine ne kadar haksızlık yapıldığını söyledi; Dük büyük bir sakinlikle cevap verdi, şikayetin nedenini anlamıyormuş gibi görünüyordu ve olan biten her şeydi ancak Lord hanımını hemen Peake yakınlarındaki Derbyshire'daki kırsala götürdü; bu, Saray'da bir atasözü haline gelmiştir, bir adamın karısını, onu kızdırdığında Şeytan'ın kıçına Peake'e göndermek. Bu öğlen Bay Dixon'ı Whitehall'da buldum ve onunla Bayan Wheatly'nin kızını kardeşim Tom'un karısı olarak görme konusunda konuştum ve bu konuda annesi ve babasının memnuniyetini sormayı ona emanet ettim. 300 pound talep ettim. 20. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofise gittim.
Evde yemek yedim ve Woolwich'li Bay Deane benimle bahçenin kötüye kullanımı hakkında konuştu.
Sonra öğleden sonra büyük bir keyifle ofise gittim, herkesin beni Bay Coventry'den başka hepimizin tek iş adamı olarak gördüğünü gördüm. Gece geç saatlere kadar böyle devam etti ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.
21. Karımı yatakta çok hasta bırakarak erken kalktım... ve saat sekize kadar ofisime gittim, Ch. Pepys geldi.

[Charles Pepys, Samuel'in babasının ağabeyi Thomas Pepys'in ikinci oğluydu.
Samuel, mirasın bir kısmını Charles'a ve ağabeyi Thomas'a 25 Mayıs 1664'te ödedi.]

Babasının ve kardeşinin bizi dava etmesi nedeniyle haklı bir sebepten dolayı reddettiğim mirası benden talep etmek için gitti ve böylece gitti. Sonra Komiser Pett geldi ve o ve ben anlaşarak Deptford'a gittik ve tersanede bir iki tur attıktan sonra Greenwich'e gittik ve oradan Woolwich'e yürüdük. Burada iş yaptık ve ben Tangier-merchant gemisine bindim, uzun süredir Tangier'e gitmek için hazır bekleyen ama şimdi yelken açmaya hazır olan bir gemi. Geri döndük ve Bay Ackworth'un evinde akşam yemeği yedik, orada güzel bir akşam yemeği vardı ve o güzel, mütevazı bir kadındı; ama her şeyden önce onu gördük, Rocke, gördüğüm en güzel şeylerden biriydi. Karımın bunu görmesini sağlamalıyım. Elias'ta akşam yemeğinden sonra,
Deane ormanından getirdiği kerestenin aşırı iyi olduğunu gördük.
Kaptan her birimize Kraliçe anne için
hazırlanmış iki fıçı turşu istiridye verdi.
Böylece tekrar Rıhtıma gittim ve Bayan Ackworth ile başka bir beyefendiyi
aldım ve onları Londra'ya götürdüm ve Eastcheap'teki Globe meyhanesinde onlara birer kadeh şarap verdim ve böylece ayrıldık.
Eve döndüm,
karımı bütün gün yatakta hasta buldum ve yüzü acıdan şişmişti.
Will'im
son iki çeyrek maaşımı aldı, buna çok sevindim.
Bu yüzden geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra eve, berber işini bitirdikten sonra yatağa girdim.

22. Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'in
Portsmouth'dan geldiği ofise. Akşam yemeğine kadar oturduk. Sonra eve geldik ve Bay Dixon
anlaşarak akşam yemeğine geldi, bana Bay Wheatly ile olan başarısının hesabını vermek için, kız kardeşi için; ve kısacası, kızının konuşmasındaki kusurlar yüzünden kardeşimi beğenemediği, buna üzgünüm, ama iş orada bitmeli ve başka birine bakmalıyız. Ayrıca Bayan Lodum da geldi, kardeşi Ashwell'in kızından bir cevapla, ki muhtemelen bana gelecek, ve onunla birlikte
karımın kardeşi, ve Komiser Pett'i de yanıma aldım, bu yüzden yiyecek sıkıntısı çekeceğimden korktum, ama güzel bir akşam yemeği ve neşe yedim, bu yüzden kalktım ve dağıldık ve diğer memurlarla birlikte Bay Russell'ın cenazesine gittik,
orada şarap ve yüzüklerimiz, büyük ve iyi bir belediye meclisi üyeleri topluluğu ve Skinners Şirketi'nin üniforması vardı. Doğu kilisesindeki St. Dunstan'a gittik, orada bir vaaz vardı, ama kalmadım, eve gittim ve mektupları yazdıktan sonra arabaya binip Bay Povy'nin evine gittim, ama o içeride değildi. Orada Tanca'daki işlerle ilgili bir mektup bıraktım, sonra da Lord'a ve orada onu hasta değil, ama bu geceki ateş nöbetini bekliyordu. Sir W. Compton, Bay Povy, Bay Bland, Bay Gawden ve ben oradaydık; Bay Gawden'ın ihmali yüzünden ekmeğe ihtiyaç duyabileceklerinden korkarak, hemen Tanca'ya erzak göndermekle çok meşguldük. Bu yüzden, onlara tedarik etmek için düşünülen diğer yolların yanı sıra, orada bulunan Tanca Komiserleri tarafından Plymouth'a yazmam ve Bay Lanyon'a 150 tonluk büyük veya küçük gemileri alıp, Bay Gawden'ın orada hazırda bekleyen ekmeğiyle doldurması talimatını vermem için yetkilendirildim.
Bunları bana teslim etmeyi ve
navlunun ödendiğini görmeyi taahhüt ettiler. Bunu yaptım. Saat 10 civarında dağıldık ve Lordumun nöbeti yaklaşıyordu ve böylece ayrıldık ve ben, Bay Creed, Bay Pierce, Win. Howe ve Kaptan. Bu öğleden sonra neredeyse sarhoş olan ve çok kaprisli ve herkesle kavga etmeye hazır olan Ferrers, daha önce benim olan küçük odada Bay Shepley'nin gönderdiği birkaç kümes hayvanıyla birlikte yemek yedi, bu yüzden gece 12'ye kadar çok neşeliydik ve sonra yola çıktık ve Bay Creed'le onun evinde yattım ve iyi uyudum.

23. Kalktım ve onu Tangier ile ilgili bazı işleri göndermesi için acele ettirdim ve ben de eve doğru yola koyuldum, Lord'un bu gece kötü bir nöbet geçirdiğini duydum, kardeşimin evine gittim ve onu yatakta hasta buldum, ayaklarından birinin tabanında bir ağrı vardı, şişmedi, nasıl olduğunu bilmiyordu,
ama bu iki gün ayakta kalmasına izin vermiyor. Böylece Bay Moore'a ve orada bulunan vekilimiz Bay Lovell'a hukuk işlerim hakkında konuştuk. Oradan Bay Grant'e, Bay Barlow için para almaya gelmesini söylemeye gittik ve o ve ben Sir J. Cutler'ın olduğu bir kahvehaneye gittik;

[Londra vatandaşı ve bakkalı; Papa tarafından çok sert bir şekilde muamele gördü. Anısına iki heykel dikildi - biri Hekimler Koleji'nde, diğeri Bakkallar Salonu'nda. Papa "bilge Cutler"ı damgalamadan önce dikildiler ve biri (Hekimler Koleji'ndeki) kaldırıldı.

Papa, Sir John Cutler'ın tek bir kızı olduğunu söylüyor; aslında iki kızı vardı: biri Lord Radnor ile evli; diğeri ise Sir William Portman'ın karısı Pepys tarafından daha sonra anıldı.--B.]

ve konuşmada, diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere ticaretinin her zamanki kadar büyük olduğunu, sadece daha fazla kişinin elinde olduğunu tam olarak ortaya koydu; ve
tüm meslekler arasında, daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda insan var, çünkü
insanlar daha fazla çırak alıyor, çünkü
daha önce olduğundan daha fazla paraları var.
Konuşması dinlemeye değerdi. Temple Bar'a geldiğimde, ciddi bir
broşür ve
dikkatimi çekmeye değer birkaç iyi şey olan "Audley's Way to be Rich"i satın aldım. Oradan eve doğru, Sir W. Batten ile karşılaşıp
tekrar bir kahvehaneye döndüm ve orada neredeyse hasta olana kadar daha fazla içtim ve
burada çok fazla konuşma oldu, ama öğrenilecek çok az şey vardı,
sadece kuzeydeki bir ayaklanmanın, bazı eyaletlerdeki adamlar arasında keşfedilen bir tasarım hakkındaydı ve
yukarıya çağırdılar. Oradan 'Değişime, ve böylece onunla birlikte arabayla eve,
ve ben de karımın nasıl olduğunu görmeye, ki o da oldukça iyi, ve sonra akşam yemeğine
Sir W. Batten'ın evine, bir morina balığı kafasına, ve sonra ofisime, ve Sir W. Pen'i görmeye durduktan sonra, Sir J. Lawson ve hanımı ve kızı neredeydi, ki bu yeterince güzel,
ofisime geri döndüm ve orada oldukça geç bir saatte işe koyuldum, Donanma Elyazmamın kenarlarını çizmeyi bitirdim. Böylece
eve ve yatağa.

24. Oldukça uzun süre uzandım ve eskiden fark ettiğim gibi, dudağımın üstünde çarşafla yattığım için, sabah üst dudağım kabardı. Sabah boyunca
ofise gittim, öğlene kadar oturdum, sonra Borsaya gidip
Tanca'ya gidecek bir gemi aradım ve elyazmamı kırtasiyeciye ciltlettirmek üzere teslim ettim. Böylece evde akşam yemeğine, sonra Redriffe'ye, Tanca'ya kiralanmış bir geminin ne kadar hazır olduğunu görmek için, ve yelken açmaya hazır olduğunu gördük. Sonra eve, ve sonra araba ile Bay Povy'nin evine, Sir W. Compton, Bay Bland, Gawden, Sir J. Lawson ve ben, Tanca'nın geçmiş zaman için erzak ihtiyacını gidermek üzere buluştuk, ki bunu çok uğraşarak yaptık ve altı aylık daha fazlasına. Sonra Bay Gawden'ın arabasıyla eve, ve geç saatlere kadar ofisime, iş için ve her gün beni bir şeye götürmesi gereken ve götüren şeyin iş olduğunu gördüm.--[Daha önceki günlerde Pepys, ofisindeki her işlemde bize birkaç pound veya şilin rüşvet not ederdi.]--Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

25 (Pazar günü). 9'a kadar yatakta yattım, sonra kalktım ve berber tarafından tıraş edildikten sonra, Bay Moore'u ziyaret ederek White Hall'a doğru yürüdüm, onu hala
ateşinden çok hasta buldum. Lordumun mülkü hakkında onunla konuştum
bugün Lordumla konuşuyorum. Oradan Charing Cross'taki Kralın Başına
gittim ve Bay Creed'i çağırdım, orada çok güzel bir akşam yemeği yedik ve
iyi sohbetler, iyi sohbetler. Fransa Kralı'nın
din adamlarına eski soru hakkında danıştığını, Papa'nın gücünün ne olduğunu
duyuyorum ve Büyükelçisinin aldığı yanlışı düzeltmediği sürece ona karşı savaş açmayı düşünüyorum;

[20 Ağustos'ta, o zamanlar Roma'daki Fransız büyükelçisi olan Duc de Crequi, Korsikalı silahlı polis tarafından hakarete uğradı, bu güçlerin aşağılık görevi Sbirri'ye yardım etmekti; ve papa, Alexander
VII., ilk başta Fransızlara yöneltilen hakaret için tazminatı reddetti. Louis, D'Estrades'in durumunda olduğu gibi, derhal önlemler aldı.
Papalık nuncio'suna derhal Fransa'yı terk etmesini emretti; Avignon'a el koydu ve ordusu İtalya'ya girmeye hazırlandı. Alexander, teslim olmayı gerekli gördü. 1664'te Pisa'da imzalanan bir antlaşmanın yerine getirilmesi için, papanın yeğeni Kardinal Chigi, Papa'nın Louis'e
özür dilemesini sunmak için Paris'e geldi. Suçlu kişiler cezalandırıldı;
Korsikalılar Roma Eyaletlerinden sonsuza dek sürgün edildi; ve işgal ettikleri muhafız evinin önüne, papanın özrünü içeren bir yazıt taşıyan bir piramit dikildi. Louis, bu piramidi IX. Clement'in tahta çıktığında yıkmasına izin verdi.-B.]

ve Kardinal Imperiall'i,

[Cenova'lı Lorenzo Imperiali'yi sürgüne gönderdi. X. Innocent tarafından Roma Valisi olarak atanmıştı ve kargaşa sırasında bu sıfatla hareket etmişti.--B.]

bu gün anladığım kadarıyla Kardinal İmparator'a ait veya İmparator tarafından seçilmiş değil, ailesinin adı Imperiali. Oradan Park'ta yürüyüşe çıktık, iki saat yürüdük, hava güzel ve güneşliydi
ama soğuktu. Tanıdığımız çoğu adamın yükselişi üzerine söylevlerimiz ve bunların hiçbirinde politika değil, şans eseri olduğunu gözlemledik, özellikle Sir J. Lawson'ın Thames Nehri'nde Charles Stuart'a karşı ve Rump için yaptığı açıklamalardan dolayı. Oradan dün gece ateşlenen ama şimdi oldukça iyi olan Lord'uma, ve onunla odasında bir saat baş başa kalıp çeşitli kamusal ve özel konular hakkında konuştum. Diğerlerinin yanı sıra, Dük'ün tam da bu yılın bu zamanında Leydi'siyle birlikte Portsmouth'a gitmesinin projesinin ne olması gerektiğini merak ediyor: bunun, pek de popüler olmayan, onun popülaritesini artırmanın bir yolu olmadığını düşünüyoruz;
bu nedenle, eğer böyle bir etkisi olacaksa, bunu yapmak henüz güvenli değil.
Sonra Leydim Wright geldi ve ben de ayrıldım, Kaptan Ferrers'la konuştuktan sonra, bana Leydim Castlemaine'in ve Sir Charles Barkeley'in saraydaki en gözde kişiler olduğunu ve her geçen gün daha da büyüdüklerini söyledi; ve Kraliçe'nin Lord Chamberlain'i olan Lord Chesterfield ile Kraliçe'nin evden
çıkmasında önceliği olması gereken At Efendisi Bay Edward Montagu arasındaki son bir anlaşmazlık üzerine, Bay Montagu'nun itiraz ettiği gibi, bu görev Lord Chesterfield'a verildi. Böylece her gün onur için ve her şey için rüzgarda savrulduğunu görüyorum. Kardeşimin yanına gidip onunla konuştum, bana bugün bir habercinin geldiğini, dün Canterbury'de iyi olan Albay Honiwood'un
kalkarken atından fırlayıp
küreğini kırdığını ve böylece öldüğünü söyledi. Eve ve
ofise, bazı işleri yollamak için, sonra akşam yemeğine ve sonra
dua ve yatağa.

26. Sir W. Batten ile birlikte sudan geçip White Hall'a gittik, Stillyard'da bir kadeh
pelin otu şarabı içtik ve sonra Dük'e gittik ve diğer subaylarla birlikte ortak hizmetimizi yaptık; oradan Lord Sandwich'e gittik,
ama o yataktaydı ve dün gece kötü bir nöbet geçirdi, bu yüzden Westminster Hall'a gittim, dönem zamanı olduğu için, orada kendimi ve düşüncelerimi rahatsız edecek bir işim olduğunu düşünmek beni rahatsız ediyor. Burada
son zamanlarda Fransa'dan gelen Monsieur Raby ile tanıştım. [Bana] Lord Hinchingbroke ve kardeşinin orada pek gelişmediğini ve
alışkanlıklarında ve diğer şeylerde çok ihmal edildiklerini söyledi; ancak
onların öğretmeni olarak oraya gitmeyi düşündüğüne inanıyorum ve bu yüzden
onun söylediklerine inanmaya meyilli değilim. Ancak onunla, Fransızlar ile Papa arasındaki fark ve bana çok özel olarak ve büyük bir memnuniyetle anlattığı olay hakkında çok güzel bir sohbet ettim; ve
sorduğum Fransa'nın başlıca işlerinin çoğu hakkında: ve Kral'ın tüm işleri kendisi yapan mükemmel bir Prens olduğu; ve Prenses Henriette'in kadınlarından biri olan Mademoiselle La Valiere adında bir metresi olduğu ve her iki günde bir zevki için kur yaptığı, ancak
kamu işlerini ihmal etmesine neden olmadığı doğru. Bana
Kralın ölen
Kardinal'in akrabalarına karşı nasıl asilce davrandığını anlatıyor,--[Kardinal Mazarin 9 Mart 1661'de öldü.]--ve kendisine karşı tek bir pasquill'in ortaya çıkmasına izin vermeyeceğini; ve ölümünden önce kendisinden aldığı talimatlara göre hareket ettiğini anlatıyor. Onunla uzun uzun konuştuktan sonra, onu arabayla alıp Lord Crew'un evine bıraktım ve
ben gidip Bay Povy'nin evinde yemek yedik, orada Orlando Massam, Bay Wilks, bir
gardırop görevlisi, ben ve Bay Gawden, ve geçen gün orada yediğim gibi bir akşam yemeği yedik. Ama her şeyden önce onun bakış açısına en çok hayran olduğum şey, özellikle bana dolap kapısını açması ve orada
duvarda asılı sade bir resimden başka bir şey olmadığını gördüm.
Akşam yemeğinden sonra Bay Gauden ve ben, Tanca'nın erzak işini halletmek için yola çıktık, ki bunu şimdiye kadar hiçbiri anlamadı,
benim dışımda. Oradan araba ile White Hall'a gittik ve Tanca Komisyonu'nda buluştuk, en büyük işimiz Lord Rutherford'un Mart ayının ortalarında gitmesi için her şeyi
hazırlamak ve Sir J. Lawson ve Bay Cholmely'nin Mole'u üstlenme

teklifi hakkında konuşmaktı, ki bu başka bir zaman bahsedilecektir. Bu yüzden araba ile eve döndük, melankolik, işlerle aşırı yüklü ve sanırım Bay'a bazı kötü işler yaptırdığımdan korkuyorum. Coventry, ya da son zamanlarda işleri eskiden yaptığım gibi halletmediğimi fark ediyor, itiraf ediyorum ki bunu kabul ediyorum. Ama belki de sadece benim korkumdur, o bana eskiden olduğu kadar düşkün değil. Ama Sir W. Batten'ın ona nezaketini gördüğümde çok fazla övündüğümü inandırdığına inanıyorum ve bu yüzden ona karşı kasıtlı olarak hoşgörülü olmak bana biraz daha garip gelebilir, ama onu tekrar aynı nezaket seviyesine getirmek için çok çalışacağım. Böylece eve, karımla biraz sohbet ettikten sonra ofise gittim ve orada çok geç saatlere kadar çok iş yaptım, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

27. Kalkıp ofise gittik, orada saat ikiye kadar oturduk, sonra akşam yemeği için eve gittik, az sonra Bay Creed geldi ve o ve ben Tanca işimizden konuştuk ve dünyada gerçek dürüstlükle yapılmış hiçbir şeyin olmadığını, bununla birlikte bir planın olduğunu gördük, tıpkı garnizonun erzak ihtiyacını kendisinin karşılamayı planlayan Lord Rutherford'da olduğu gibi, ve diğerlerinin de Köstebek'i yapma avantajından yararlanmayı planlayan, bu yüzden Komite'ye bir daha gelmekten neredeyse vazgeçiyorum, eğer bundan sonra beni büyük adamların tanıdıklarına götürecekse. Sonra tekrar ofise gittim, gece saat ondan sonraya kadar çok meşguldüm ve sonra akşam yemeği ve yatağa eve döndüm. Bugün Cambridge'den kardeşimin bekar şapkasını taktırdığına dair haber aldım; ama beni rahatsız eden şey, taş kadar acı çekmesi ve benimki gibi büyük bir acıyla kanlı su yapması. Tanrı ona yardım etsin diye dua ediyorum.

28. Sabahın erken saatlerinde ofisimde işimi yaptım ve evde ressamlarımın çalışmalarının ölçüldüğünü gördüm. Sonra akşam yemeğine ve eşimle dışarı çıktım,
onu Unthank'a götürdüm, orada indi ve ben de Lord Sandwich'e gittim,
bugün ateşinin çıktığını ve gayet iyi olduğunu gördüm, zar
oynadı (ve bununla zamanın ve örneğin bir adamı nasıl değiştirebileceğini görüyorum; artık her türlü zevk ve kibirle tanışmış durumda, ki bunları daha önce hiç düşünmemiş, sevmemiş ve belki de izin vermemiş olabilir) Ned Pickering ve uşağı Laud ile. Oradan Temple'a, kuzenim Roger Pepys'e ve oradan da Serjt. Bernard'a, ona tavsiyelerde bulunmak ve onu amcama karşı tutmak için, kalbim ve kafam bu işle çok ağır. Oradan kunduracı Wotton'a gittim ve orada bir çift yeni bot daha aldım, çünkü aldığım sonuncusu bana uymadı ve burada onunla ve karısıyla içtim, güzel bir kadındı, benim için bir kap syder
hazırlıyorlardı. Böylece eve döndüm ve orada karımın eve geldiğini ve ağlıyor gibi göründüğünü gördüm; yeni ferrandinini

bir arabayla eve getirdiği için [Ferrandin, bazen farendon olarak yazılırdı, ipekle
bir başka malzeme karışımından yapılmış bir malzemeydi, örneğin şimdi poplin olarak adlandırılan şey. Hem tiftik hem de farendon genellikle ucuz malzemelerdir; Manby v. Scott davasında, 1663'te Maliye Dairesi'nde karara bağlandı ve "Modern Raporlar"ın birinci cildinde yer aldı, soru, kendisinden ayrılan karısına rızası dışında tedarik edilen mallar için kocanın ödeme yapma yükümlülüğüyle ilgiliydi, Bay Yargıç Hyde (yargısı çok eğlenceli olan) çeşitli varsayılan davaları ortaya koyarken, "Karı kadife bir elbise ve saten bir etek giyecek ve koca, bir elbise için tiftik veya farendon ve bir etek için sulandırılmış çizgili bir eteğin hem modaya uygun hem de onun kalitesine daha uygun olduğunu düşünüyor." diyor.--B.]

Cheapside'da bir adam ona Kuleye giden yolun bu olup olmadığını sordu; ve kadın ona cevap verirken, diğer taraftaki bir başkası, paketini kucağından kaptı ve kurtarılamadı, ancak
kaçıp gitti, bu beni çok üzüyor, ama buna engel olunamıyor. Böylece
ofisime gittim ve orada Bay Lewes ile gecenin neredeyse 12'sine kadar, meslektaşlarım tarafından çok zor ve az anlaşılan
bir muhasebecinin hesap tutma tarzını anlamaya çalıştım, ama yine de çok gerekliydi. Böylece sonunda
büyük bir memnuniyetle dağıldık ve akşam yemeğine ve yatağa eve gittik.

29. Yatıp kalktık, sonra karımla yatakta olmaktan memnun oldum ve dün kaybettiği için
yeni bir yelek yaptırmasını kabul ettim.
Böylece ofise gittik ve bütün sabah oturduk. Öğlen Bay Coventry ile Sir J. Minnes'in evinde akşam yemeği yedik, şimdiye kadar yaptığım ilk
zamandı ve şimdi bunu yaptığım için üzgünüm, çünkü beni ona tekrar benzer bir şey yapmaya
zorladı. Burada Kule'nin eski Kaptanı Marsh bizimle birlikte akşam yemeği yedi. Böylece Sir W. Pen'i ziyaret ettik ve sonra ofise gittik ve orada geç saatlerde kendi başıma iş yaptım, karım bugün hastaydı. Böylece eve gidip akşam yemeğine ve yatağa gittik.

30. Kralın öldürülmesi için ciddi bir oruç tuttuk ve eve herhangi bir yiyecek götürmeyi unuttuğumuz için bunu normalde yapacağımızdan daha fazla tutmak zorunda kaldık. Öğleden önce kiliseye gittim ve Bay Mills, Saul'un giysisini kestiği için Davut'un kalbinin kırılması üzerine güzel bir vaaz verdi.

[Samuel, xxiv. bölüm 5. ayet, "Ve sonradan oldu ki, Saul'un eteğini kestiği için Davut'un kalbi ona çarptı."]

Eve gittim ve öğleden sonranın bir kısmını evde karımla konuşarak geçirdim.
Böylece ofisime gittim ve tek başıma aylık hesaplarımı yaptım, ki
çok büyük sıkıntıya rağmen 640 pounddan daha fazlasına ulaşamadım. Ama bu ay büyük harcamalar yaptım. Tanrı'dan gelecek ayın biraz daha iyi olmasını diliyorum, umarım öyle olur. Akşam el yazmam eve güzelce ciltlenmiş olarak, tam olarak tatmin olmuş bir şekilde getirildi; ve şimdi Donanma ile ilgili olarak daha iyi bir koleksiyonum olduğunu düşünüyorum ve doldurduğumda, seleflerimden herhangi birinden daha iyi olacak. Böylece eve gidip elimizdeki gibi bir şeyler yedik, ekmek
ve tereyağı ve süt, ve böylece yatağa.

31. Kalkıp ofisime gittik ve öğlene kadar orada oturduk. Akşam yemeği için eve gittim
ve orada Soverayne tabağımı ve masayı Bay Christopher Pett'ten buldum, buna çok sevindim. Böylece akşam yemeğine geç gittim ve
çok
iyi değildi, sadece yarı kızartılmamış bir tavşan vardı, bu da beni karıma
kızdırdı. Böylece ofise gittim ve orada geç saatlere kadar, tüm bu süre boyunca meşguldüm.
Akşam karımın Leydime yazdığı mektubu ve bir diğerini de Mademoiselle'e yazdığı mektubu inceliyordum; o kadar yanlış yazılmışlardı ki onlardan utandım ve
karımla bunlar hakkında tartışmak için fırsat buldum ve bu yüzden hiçbir şey yazmadı,
ancak, üzgünüm, çünkü bu, Madam'ın iş hakkında yazdığı bir mektuba cevaptı. Akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ. ŞUBAT
1662-1663

1 Şubat (Pazar Günü). Kalkıp kiliseye gittim, Bay Mills iyi bir
vaaz verdi ve eve döndüm ve karımla güzel bir akşam yemeği yedik, bunu düzgünce yapılmış görmekten memnun oldum ve bu beni Jane'den ayrılmayı düşünmeye
zorladı, çünkü çok iyi bir aşçı oldu. Yemekten sonra Lord Sandwich'e yürüdüm ve neredeyse tüm öğleden sonra onunla odada kalıp konuştuk, hastalığından beri henüz dışarı çıkmamıştı. Birçok
sohbetimiz oldu; ancak, diğerlerinin arasında, Sir R. Bernard'ın Düzenleme Komiserleri tarafından Huntingdon Kayıt Görevliliğinden nasıl çıkarıldığı, vb., beni rahatsız ediyor, çünkü Lord Sandwich'in yaptığını düşünerek intikamının bir kısmını bana yöneltmesi muhtemel, bu yüzden güvenebileceğim başka bir
öğüt almak için etrafıma bakmam gerekiyor. Akşam vakti Bay Povey ve diğerleri Lord'umu görmeye geldiler ve onlar gittiler, Lord'um ve ben ve Povey, erzak konusunda Tanca'nın işine koyulduk ve dağıldık ve ben, hava güzel olduğu için, oğlum beni yakarak eve yürüdüm ve akşam yemeğinden sonra duaya kadar, sonra tek başıma, karım ve Jane ile birlikte, ona ne olacağını beklediğimi söylemeye gittim, çünkü uzun süre hizmetçim olduktan sonra, bizi onu uzaklaştırmaya ikna edecek kadar kendini göstermişti ve Tanrı'nın onu kutsamasını dilemişti, ancak başına gelenleri bana asla duyurmamasını söyledim, çünkü bu nankörlüğü asla affedemezdim. Böylece yatağa girdim, zavallı kız için zihnim çok sıkıntılıydı, bizi terk etti ve yine de kendini teslim etmedi, çünkü birkaç hafta önce metresine cesurca ve masumca ve aşinalık nedeniyle söylediği bazı sözler vardı, benimle kalması gerektiğini
hatırlayamıyordum. Bugün Creed ve ben White Hall bahçesinde yürürken
Kral'ın Leydi Castlemaine'den gizlice geldiğini gördük; bu bir Prens için kötü bir şeydi; ve bu hissimi Creed'e
yapmamam gereken terimlerle ifade ettim, ama o konuda güvenilir olduğuna inanıyorum.

2. Kalktım ve Jane'e ücretini ödedikten sonra gittim, çünkü ağlamaktan kendimi zor alıyordu ve o da ağlayarak gitmesinin onun hatası olmadığını söyledi, ve aslında ne olduğunu söylemek zor, ama sadece kalmak istemediği için şimdi gidiyor. Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte faytonla Dük'e; ve her zamanki gibi onunla dolabında konuştuktan sonra, Lord'umun yanına gittim: Kral ve Dük, şapel'e gittikleri için, o gün 
yaka günüydü, Mum Günüydü; orada bir süre onunla kaldım
öğlene doğru, Jonas Moore bazı
matematiksel işlerden bahsediyordu ve oradan öğlen Bay Povey'in evine yürüdüm, orada Bay Gawden beni karşıladı ve her zamanki gibi temiz ve bol bir akşam yemeğinden sonra, Bay Gawden ve ben neredeyse kavga edene kadar erzak işimize koyulduk, o erzakının hazır olduğunu savunuyordu, oysa biliyorum ki
her yerde gemiler onlar için bekliyor. Oradan Bay Povey ve ben, hala büyük bir don olmasına rağmen
Beyaz Saray'a yürüdük ve Park'ta bir tur attıktan sonra
onların kaydığını gördük, Tanca Komitesi'nde, tam bir
Komite'de buluştuk ve Lord Rutherford'u görevlendirmek ve Bay Cholmely ve Sir J. Lawson'ın Köstebek için teklifiyle ilgili bu işi ele almak konusunda nasıl ilerleyeceğimizi kararlaştırdık. Oradan Bay Coventry ile birlikte odasına indik, orada diğer konuşmaların yanı sıra, sadece arzusu değil, aynı zamanda en büyük zevkinin, kendisinden daha büyük olanları engellemesine rağmen, kendisini hitaplarla arkadaş edinmeye çalışmadan, işini doğru ve adil bir şekilde yaparak bir ilgi alanı haline getirmek olduğunu anlattı; ve bununla birlikte, kendisinin de aynı şekilde mutlu bir şekilde yaşadığını düşünüyor ve gözlemliyor (şimdi kendini ihtiyaç korkusundan güvende buluyor) ve bir başkasıyla birlikte, korkudan veya kaygılardan uzak, ya da (kendi terimleriyle) kendisinden daha hızlı zevkler ve daha keskin acılar çekenlerden daha fazla. Oradan Bay Creed ile eve doğru yürürken bir eve girdik ve bir bardak Cock ale içtik ve böylece ayrıldık ve ben Tapınağa gittik, orada kuzenim Roger'ın odasında Madam Turner ile tanıştım ve biraz kaldıktan sonra onu eve götürdüm ve orada bıraktım, o ve kızı bugün Tapınak'taki oyundaydı, onlarla birlikte çok eğlendik.

[Eğlenceler İç Tapınak Salonu'nda yapıldı. Inns of Court'taki son eğlence 1733'te Inner Temple'da yapıldı.]

Oradan kilisede olan kardeşimin evine, şehvetli bir genç olan genç Cumberland'ın cenazesine gittim. Eve döndüğümde Jane'in gittiğini gördüm,
bu yüzden karım ve ben çok endişeliyiz ve zavallı kızın benimle bu kadar uzun süre kaldıktan sonra kötü bir duruma düşmesinden korktuğum için gözyaşlarımı zor döktüm.
Böylece ofisime gidip evrakları düzelttim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Bugün Lord'umda Bay Ashwell'i çağırdım ve karısı yanıma geldi ve konuşmalardan kızlarının benim için çok uygun olduğunu anladım, eğer ailem onun için olduğu kadar iyiyse, ama bu kadar düşük bir ücret karşılığında bana gelmesinin onun için bir kayıp olacağını sanmıyorum, ama bu düşünülecek.

3. Sabahın tamamında ofise, öğlen yemeğine kadar, Bay Creed
benimle ve akşam yemeğinden sonra kızının bizimle yaşamaya gelmesiyle ilgili konuştuğum Bay Ashwell ile birlikte yemek yedi. Kızının
herkes gibi bizim sıramıza çok uygun olacağını düşünüyorum, ancak koşulların ne olacağını bilmiyorum, tamamen ona bırakıyor, bu da bir süre sonra karım onu ​​gördüğünde kararlaştırılacak. Akşam yemeğinden sonra bir saatlik bir sohbetten sonra tekrar ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar ofis işleri hakkında konuştum, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

4. Erken kalktım ve Bay Moore'a gittim ve oradan Bay Lovell'a hukuk işlerim hakkında

ve ondan da Paul's School'a gittim, orada toplantı günüydü. Konuşmalarından bazılarını dinledim ve tıpkı okul çocuklarının yedi liberal bilimle ilgili

olması gerektiği gibiydi; ancak bizim zamanımızdaki kadar iyi olmadıklarını düşünüyorum. Oradan uzaklaşıp Bow Kilisesi'ne, Arches Mahkemesi'ne gittim, orada bir yargıç oturuyor ve etrafındaki gözetmenler kıyafetleriyle ve savunmaları tamamen Latince. Burada amcamın iftiralarına gerçek bir cevap vermeye yemin ettim ve böylece küfür etme ücretimi ödedim ve tekrar Paul'ün Okulu'na geri döndüm ve Latince, Yunanca ve İbranice'de pozlandırılmış baş formlarını görmeye gittim, ancak bence hiçbirinde bizim kadar iyi cevap vermediler, sadece coğrafyada oldukça iyi cevap verdiler: Dr. Wilkins ve Outram sınav görevlileriydi. Böylece okula indik, Dr. Crumlum birçok kişiye okula ne kadar büyük bir hediye verdiğimi söyleyerek bana büyük bir onur verdi, Stephanus'umu dört cilt halinde gösterdi, bana 4 sterline 10 şiline mal oldu. Ayrıca, isteğim üzerine, Colett'in çocuklara yazdığı mektubun çok güzel olduğu eski bir gramer baskısını da gösterdi; ve inancın provasında "temiz Meryem Ana'dan doğmuş" deniyor. Oradan Bay Elborough ile (burada karşılaşabildiğim eski tanıdıklarımın hepsi) akşam yemeği için bir aşçı dükkanına gittik, ama
her zamanki gibi aptal olduğunu ya da daha kötüsünü buldum. Oradan hukuk işlerim hakkında komi Roger Pepys ve Bay Phillips'e gittim, çok kötü durumdalar ve
sonra ofise gittim, biraz iş yaptıktan sonra eve gittim,
Jane'in yerine gelen yeni teyzemiz Mary'yi buldum.

5. Sabah kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve sonra akşam yemeği için eve
gittik ve akşam yemeğini teyzemden beklediğimden çok daha iyi pişmiş bulduk,
Jane artık gittiğine göre Susan'ı içeri çağırdım ve ona altı peni verdim. Oradan Tapınağa yürüdüm ve orada kuzenim Roger Pepys'in odasında amcam Thomas ve oğlu Thomas ile randevulaşarak buluştum ve orada amcamın mülkünün borçları, vb. ile birlikte bıraktığı gerçek durumunu onlara gösterdim, biraz sessiz sohbet ettik ve her iki tarafın da anlaşmasına karşı adil tekliflerde bulunduk, ancak tüm mülkün kârını 8 veya 10 yıl boyunca kaybetmeyi kabul ediyorum, yine de barışı sağlayabilir ve zihnimi biraz özgürlüğe
bırakabilirsek, bundan
memnun olurum. Onlara bu durumun bir kopyasını verdim ve yarın onların cevabıyla
görüşeceğiz. Böylece eve yürüdüm, hala çok büyük bir don vardı ve
ofisime gittim, orada ofis işleri hakkında geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

6. Ofisime iş için gittim, Field'a karşı yemin edebilecekleri şeyleri insanlara sordum ve hepsi şu ki, bize hilekâr dolandırıcılar ve hilekâr düzenbazlar dedi, bunun için onunla eşit olmayı umuyoruz. Oradan Lincoln's Inn Fields'a; ve akşam yemeğine gitmek için çok erken olduğundan, yukarı aşağı yürüdüm ve Covent Garden'da bir bina olan yeni tiyatronun dışına baktım, çok güzel olacak. Ve böylece Strand'daki bir kitapçıya gittim ve orada tekrar Hudibras aldım, kesinlikle tüm dünyanın zekâ örneği olarak haykırdığı şeye karşı böyle olmak kötü bir mizah; bunun için onu bir kez daha okumaya ve bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdim. Böylece Bay Povy'nin evine gittik ve orada
onları akşam yemeğinde bulduk ve orada yemek yedik, diğerlerinin yanı sıra, Bay
Williamson, Latince Sekreteri, gördüğüm kadarıyla oldukça bilgili bir adam ve
bir bilgin, ama belki de kendini fazla bilgili sanıyor. Oradan,
yemekten sonra, Temple'a, kuzenim Roger Pepys'e gittik, orada amcam Thomas ve oğluyla buluştuk; ve birçok yüksek talepten sonra, sonunda çok
sert şartlar üzerinde bir tür anlaşmaya vardık, bunlar önümüzdeki Salı gününe kadar yazılı olarak hazırlanacak. Ama bu arada, onlara evlendiği sırada 
kocam Mary'nin mirasını ödeyeceklerine dair söz vermelerine rağmen, daha sonra bana onun zaten evli olduğunu ve çok iyi bir evliliği olduğunu, bu yüzden bir süre sonra ödemek zorunda kalacağımı söylediler. Kocam Roger, anlaşmaya vardığımızı o kadar iyi anladı ki ağlamaktan kendini alamadı ve gerçekten de, çok zor olsa da, sıkıntımızın sona ereceği için kalbimde sevinç var. Bu yüzden bu gece için ayrıldık ve Lord Sandwich'e gittim ve orada kaldım, orada Mole için sözleşme üzerinde çalışacak bir Komite vardı, ki orada bulunan hiçbirimizin anlamadığını söyleyebilirim, ama yine de Bay Cholmely ve Sir J. Lawson'ın talep ettiği konularda anlaştılar, ki onlar da cenaze levazımatçılarıdır ve ben de anlaşmaya devam etmeleri için onları bıraktım, çünkü ben anlamadım. Böylece eve döndüm ve yolcusu olan bir arabacı tarafından çağrıldım,
beni Eski Borsa'nın ötesine taşıdı ve orada yolcusunu bıraktı, yolcusu ona borcunu ödemedi, çünkü yanında bir yabancı taşıyordu ve
bu yüzden tartıştıktan sonra 6 peniyle yetinmek zorunda kaldı ve arabacı beni uzun süre eve taşımak istemedi,
ama beni diğer 6 peni için orada bıraktı, ama tatlı sözlerle buna razı oldu ve böylece eve ve ofisime geldim, işleri yoluna koydum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim bugün yaptığım işin büyüklüğü konusunda karışıktı, ama yine de oradaki sıkıntımın sona ermiş gibi görünmesine sevindim.

7. Kalkıp ofisime gittim, Bay Coventry'nin, Kral'ın gelişinden bu yana Donanma'nın olağandışı yükünün hesabını hazırlamak için
görüşmek üzere oturma saatinden önce geldiği konusunda anlaştık,
uygun bir şekilde uygulanması gerekenden fazla ve Donanma yükü olarak adlandırıldı. Böylece yavaş yavaş oturduk,
ve öğlene kadar böyle devam ettik. Sonra akşam yemeği için eve gittik ve öğleden sonra bazılarımız
yiyecekle ilgili bir konuda tekrar bir araya geldik ve oradan da geç saatlerde mektup yazmam ve yeni Donanma kitabım için Alfabemi çok güzel hale getirmemle ilgili bir konu hakkında konuştuk. Ve böylece babama postayla amcamla bir kompozisyona varma çabam hakkında yazdıktan sonra, çok kötü olsa da, onun bundan memnun olmasını isteyerek, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

8 (Pazar günü). Ayağa kalktım ve çok şiddetli bir don olduğu için White Hall'a ve şöminenin başındaki Lord Sandwich'e şapel vaktine kadar yürüdüm ve sonra da küçük Dr. Duport'un Cambridge'den vaaz verdiği şapele gittim, Josiah'ın sözleri üzerine, "Ama ben ve evim, Rab'be hizmet edeceğiz." Ama büyük bir bilgin olmasına rağmen, hem konu hem de konuşma tarzı açısından şimdiye kadar duyduğum en düz ve ölü vaazı verdi ve saatinden çok sonra, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Oradan Bay Creed ile King's Head'e gittik, orada güzel bir yemek yedik ve yemekten sonra Sir Thomas Willis ve başka bir yabancı, Creed ve ben konuşmaya başladık; onlar Donanmanın hataları ve yozlaşması ve bunun büyük masrafı hakkında, kim olduğumu bilmeden, sonunda onları çürütmeyi ve caydırmayı üstlendim: ve bunu çok iyi karşıladılar ve umarım iyi bir amaca hizmet etmiştir, çünkü onlar Parlamento üyeleriydi. Yakında Lord'umun yanına gittim ve onunla uzun süre para eksikliği, borç alma yolları vb. hakkında konuştuk ve sonra diğer ziyaretçilerle birlikte Creed, ben ve Kaptan Ferrers çekilip uzaklaştık, Park'a gittik ve orada güzelce yürüdük, insanların kaydığını gördük, bu arada konuştuk; ve Kaptan Ferrers bana, diğer Mahkeme pasajlarının yanı sıra, yaklaşık bir ay önce, Saray'daki bir baloda, dans eden hanımlardan birinin bir çocuğu düşürdüğünü, ancak kimsenin kim olduğunu bilmediğini, birinin mendiliyle aldığını söyledi. Ertesi sabah tüm Onur Hanımları, aklanmaları için erkenden Saray'a geldiler, böylece kimse bu talihsizliğin kimin olduğunu söyleyemedi. Ama öyle görünüyor ki Bayan Wells

[Kraliçe'nin nedimesi olan ve "Grammont Anıları"nda yer alan Winifred Wells. Kralın çocuğun babası olduğu varsayılıyor. Benzer bir macera, "Grammont Anıları"nda Bayan Warmestre olarak yer alan Mary Kirke'nin (daha sonra Sir Thomas Vernon ile evlenmiştir) başına gelir.]

o öğleden sonra hastalandı ve o zamandan beri ortadan kayboldu, bu yüzden
o olduğu sonucuna varıldı. Başka bir hikaye ise, Leydi Castlemaine'in, birkaç gün önce, Bayan Stuart'ı bir eğlenceye davet ettiği ve gece ikisinin evlenmesi gerektiğini söyleyerek bir eğlenceye başladığı ve evlendiklerinin, yüzük ve kilise ayinlerinin diğer tüm törenleri, kurdeleler ve yatakta bir kese
verip çoraplarını fırlattıkları; ancak hikayenin sonunda, damat olan Leydi Castlemaine'in ayağa kalktığı ve Kral'ın gelip onun yerini güzel Bayan Stuart'ın yanına aldığı söylenir. Bunun çok doğru olduğu söylenir. Başka bir hikaye ise, Yüzbaşı Ferrers ve W. Howe'un, Leydi Castlemaine'in penceresinden sık sık onun yatağa girdiğini ve Sir Charles Barkeley'in de onunla birlikte odada olduğunu gördükleriydi. Fakat geçen gün Yüzbaşı Ferrers, Sir Charles'a, geçen gün silahlarını zamanında kullanamadığı için onu mazur göstermek için gittiğinde, Sir Charles küfür edip küfür ederek, birçok başka beyefendinin önünde, Kral Muhafızlarından hiçbirinin izinsiz bir gece bile evinden uzak kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Sadece, dedi, haftada bir veya daha sık bir beyefendinin gitmesi gerektiğini biliyorum... ve bunu herhangi bir adama reddetmekten yana değilim, fakat o, yurtdışında yatmak için izin istemek ve yokluğunun hesabını vermek zorundaysa, Kral'ın hangi muhafıza güvenmesi gerektiğini öğrenelim. Küçük Monmouth Dükü, öyle görünüyor ki,
tüm Düklerin yerini alması ve bu yüzden şimdi Prens Rupert'ı,
Buckingham Dükü'nden veya başkasından önce takip etmesi emredildi.
Rüzgar ve soğuk
buna sebep oldu mu bilmiyorum ama bu bir iki gündür vücudumun her yerinde bit olduğunu düşündüğüm bir kaşıntıyla çok rahatsız oldum ve bu öğleden sonra tüm vücudumun iltihaplandığını ve yüzümün hüzünlü bir şekilde kızardığını, şiştiğini ve sivilcelendiğini gördüm, öyle ki
yürüyüşümüzü bitirmeden önce sadece hasta olmakla kalmayıp,
kendimden utandım,
kendimi görünce yüzümün bu kadar değiştiğini gördüm, öyle ki böyle konuştuktan sonra ayrıldık ve ben çok gürültüyle eve yürüdüm (Kaptan Ferrers benimle birlikte Ludgate Tepesi'ne kadar
Bay Moore'un Gardırobuna doğru), yollar insanların çiğnemesiyle buz ve suyla doluydu. Sonunda eve vardım ve hemen yatağa girdim ve çok kötü bir gece geçirdim, midemde büyük bir ağrı vardı ve
çok ateşliydim.

9. Kalkıp Dük'ün yanına gidemedim, dinlenmem gerekirdi, ama yatağımda kaldım ve Eczacı'nın tavsiyesi üzerine, Bay Battersby,
sağlam bir şekilde terleyeceğim ve bu, doğanın kendiliğinden dışarı atacağı tüm bu maddeleri
taşıyacak, ancak doğaya yardımcı olacaklar, kanda bir düzensizlik var, ancak ne olduğunu bilmiyorum, ancak son zamanlarda yediğim Dantzic-girkin'lerden başka. Akşam Sir J. Minnes ve Sir W. Batten beni görmeye geldiler ve Sir J. Minnes bana aynı şeyi tavsiye etti, ancak eczacıdan bir şey almamı istemedi, ancak ondan almamı istedi, Venedik pekmezi diğerlerinden daha iyiydi, bunu kabul ettim ve hemen aldım ve çok terledim ve saat 10 veya 11 civarında oradan çıktım ve kendimi değiştirdim ve karım yukarıdaki kırmızı odada yatarken tek başıma oldukça iyi uyudum.

10. Sabah hastalığımın çoğu, yani kaşıntı ve sivilceler,
geçmişti. Sabah Bay Coventry ve diğerleri tarafından ziyaret edildim ve bu kadar çok soru sorulduğunu ve hastalığımın fark edildiğini görmek beni çok mutlu etti. Bütün gün yatağımda kalıyorum ve geceleri tekrar terliyorum, yarın çok iyi olacağımı umuyorum. Bu akşam Sir W. Warren kapıya geldi ve bana bir mektup ve bir kutu bıraktı ve gitti. Mektubunda bana ve karıma bir çift eldiven verdiğinden bahsediyor; ancak,
kutuyu açtığımızda, elime düz beyaz bir çift eldiven ve
üzerinde kollarımla birlikte,
hazır kesilmiş, gümüşten yapılmış güzel bir tabak ve kupa bulduk,
değeri, sanırım, yaklaşık 18 £, ki bu çok asil bir hediye ve
şimdiye kadar aldığım en iyi hediye. Bu yüzden karımla biraz keyifli sohbet ettikten sonra, o yatağa,
ben de dinlenmeye.

11. Sabah lavman yaptım ve öğleden sonra kalktım. Karım ve ben bir piliç yedik ve ben de iştahla yedim, Pazar gününden beri sadece su lapası ve posset içeceği yedim, ancak söylemeliyim ki, yeni hizmetçimiz Mary bana eşlik etmekteki hazırlığı ve takdiriyle
çok iyi bir rol oynadı, bundan çok memnunum. Öğleden sonra birkaç kişi beni görmeye geldi, amcam Thomas, Bay Creed, Sir J. Minnes (Tanrı bilir ne amaçla bana karşı çok nazikti ve hastalığımda bana çok iyi baktı). Gece eşim bana Sir H. Vane'in dün gece başladığı denemesini okudu ve çok mükemmel bir şey olduğunu düşünüyorum, okumaya değer ve çok bilge bir adam olduğunu düşünüyorum. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

12. Kalktım ve kendimi oldukça iyi buldum, sonra ofise gittim ve sabah boyunca oradaydım. Öğlen kalktım ve yeşil odamda akşam yemeğine eve döndüm, güzel bir ateş yaktım. Oraya karımın kardeşi geldi ve Mary Ashwell'i de getirdi, hem kişiliği, hem sohbeti hem de diğer nitelikleriyle bizi memnun edecek çok olası bir kişi olduğunu düşünüyoruz. Bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra tekrar gitti, yaklaşık üç hafta veya bir ay sonra bize gelmesi konusunda anlaştık. Eşim ve ben seçimimizden çok memnunuz, sadece Tanrı'ya dua ediyorum
bunu sürdürebilmem için. Sonra Bay Povy'den yaşlı bir adam geldi, bana taşla ilgili deneyimi hakkında bazı tavsiyelerde bulunmak için, ona borçluyum ve bundan çok memnundum, başlıca çaresi bir
poset içinde Castle sabunuydu. Sonra akşam ofise gittim, geç vakitlere kadar mektuplar ve
Cumartesi'nden beri Günlüğümü yazdım ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13. Eşimle yatakta çok uzun süre yattık, büyük bir zevkle konuştuk ve
sonra kalktık. Bu sabah kereste tüccarımız Bay Cole bana beş
çift ördek gönderdi. Hizmetçimiz Susan çok hasta ve bu yüzden evin tüm sıkıntısı hizmetçimiz Mary'nin omuzlarında, o da bunu çok memnun ve gayet iyi yapıyor, ama buna zorlandığı için üzgünüm. Bugün bir çift ördekle akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra karım ve ben arabayla Tom'a gittik, ben de hukuk işlerim hakkında komutanım Roger Pepys ile konuşmak için Tapınağa gittik ve
sonra geri döndük, uzun süren büyük dondan sonra korkunç bir çözülme oldu, böylece
sokaklarda sadece arabayla geçiliyor ve neredeyse hiç kimse geçmiyor.
Karımı eve götürdüm ve ben de ofisime gittim. Kendimi oldukça iyi buldum ama
soğuktan korkuyorum ve ofisime gittim, orada geç saatlerde iş için; Bay Bland
benimle oturuyor, Lord Windsor'un beklenmedik bir şekilde Jamaika'dan eve döndüğünden bahsediyordu; bu da bize bu genç Lordların yurtdışında herhangi bir hizmet yapmaya uygun olmadıklarını düşündürüyor, ancak sağlığının orada olamayacağı, ancak İspanya Kralı'nın Küba'daki bir kalesini yıktığı söyleniyor, ki bu kalenin onun şerefi için önemli olduğu veya öyle olduğu söyleniyor. Böylece akşam yemeğine ve
yatağa. Bugün Dr. Bates'in Elenchus'unun ikinci bölümünü aldım, ki bu bölüm Richard'ın düşüşüne kadar uzanıyor, daha ileri gitmiyor, bunun için üzgünüm. Bu akşam karım yarın Valentines'ı seçmeyi çok istiyordu, ben Bayan Clerke veya Pierce, o da Bay Hunt veya Kaptan Ferrers, ama
ben istemedim çünkü hem benimki hem de onlar için onun için ücret alacaklardı, bu da onu memnun etmedi.

14. Kalkıp ofisime gittik, orada buluştuk ve bütün sabah oturduk, sadece
Bay Coventry, sanırım ofise geldiğinden beri ilk veya ikinci kez
uğradığı için, zorunlu olarak yok oldu. Bu yüzden akşam yemeği için eve gittik,
karım ve ben birkaç ördekle, sonra da arabayla Tapınağa gittik,
orada amcam Thomas, oğulları ve ben, cozen
Roger'da buluştuk ve orada bir anlaşmayı imzaladık ve mühürledik. Burada, hiçbir şeyden memnun değildim
sadece kuzenim Roger'ın, amcamın bıraktığı tüm malvarlığını, borçların ödenmesi için satma yetkisi olmadan, vasiyetname olarak onlara devretmem konusunda ısrar etmesinden
başka bir şey değildi, ancak Lord Sandwich'in kendisi ve kuzenim Thos. Pepys'in bunun gerekliliğine karar vermesiyle, satma izni olmadan buna boyun eğmezdim.
Bu yapıldı. Beni daha fazla rahatsız eden bir şey
kişisel malvarlığımın yarısını, 372 L'den fazla olarak vermeyi vaat etmeye zorlanmamdı, bunu onlara bildirdim,
ki bunun gerçekte bulduğumuzdan daha az olduğunu bilmesem de,
yine de bunun için özgür olmaktan memnun olurdu, ama sonunda
kendi el yazımla hazırladığım raporun arka tarafına bunu kabul ettim ve onlara malvarlığı hakkında bilgi verdim ve elimde olan birinin arka tarafına bir kopyasını aldım. Her şey bittikten sonra baba ve oğlu Thos. eve arabayla döndüm ve onlara 30 £, babanın yıllık gelirinin birikmiş parasını ödedim ve büyük bir sevgiyle ayrıldım ve hemen yatağa girdim,
başım kuzenim Roger ile ve onlarla iş konusunda yaptığım hararetli tartışmadan dolayı çok ağrıyordu.

15 (Pazar günü). Bu sabah karım beni uykumda çıkardığım gürültüden korkarak uyandırdı, bu bir rüyaydı, denizci ustalarımızdan birinin
çizimimdeki St. John Adası'nı görmek istemesiydi, ona gösterdiğimi sanmıştım, ama o kadar sert davrandı ki bana çok
korkunç bir acı verdi... Ne kadar da garip ve abartılı bir rüyaydı. Böylece
tekrar uyumak ve yatakta uzun süre yatmak, sonra berber tarafından tıraş edilmek ve böylece
Will'i kiliseye göndermek, kendim evde kalmak, yeşil odama Soveraigne'in resmini asmak ve oradaki bazı şeyleri düzene koymak. Böylece akşam yemeğine, üç ördek ve iki çamurcuna, karım ve ben.
Sonra kiliseye, sıkıcı bir vaazın ardından eve gittim ve evde bir süre karımla sohbet ettikten sonra, oradaki ofisime bir şeyler
yazmak ve yarın için işleri hazırlamak için gittim, sabah hastalıktan dolayı son Pazar günü yapamadığım yeminlerimi okudum, unutkanlık veya ihmalkarlıktan değil, bu yüzden umarım bu yeminimi ihlal etmemiştir.
Sonra eve gittim ve dualardan sonra yatağa girdim, karımla uzun uzun sohbet ettim ve ona astronomi hakkında bir şeyler öğrettim.

16. Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte arabaya binip White Hall'a gittik ve Dük ile her zamanki işimizi yaptıktan sonra Lord Sandwich'e ve onun isteği üzerine Sir W. Wheeler'a gittik. Wheeler gut hastalığından topal olduğu için odasından bir sandalyede indirildi ve Lord'un özel günleri için ondan 1000 sterlin ödünç almak istedi. Ancak bunu yapamayacağını nazikçe reddetti. Başka biri isterse Lord'a kefil olacağını söyledi. Westminster Hall'a gittik ve orada Parlamento'nun iki gün sonra tekrar gelip din meselelerini görüştüğünde ne yapacağını büyük bir beklentiyle gördük. Büyük soru, Papazların Papistlerin kendileriyle aynı vicdan özgürlüğüne sahip olmalarından memnun olup olmayacakları, yoksa daha doğrusu kendilerinin bundan mahrum bırakılıp bırakılmayacaklarıdır: ve duyduğum kadarıyla Papazlar, Papazların özgürlüklerini almalarına ve onlara da aynı özgürlüğü vermelerine nasıl izin vereceklerini tasarlamakla çok meşguller, bazıları da bunu yapacaklarını düşünüyor. Görünüşe göre bir rahip geçenlerde Holborn'da bir yerde yelekleriyle görev yaparken yakalanmış ve Bakan Morris tarafından yasalara göre hapse atılmış; ve Londra Piskoposu'nun ona bunun için teşekkür ettiğini söylüyorlar. Oradan Lord Crew's'a gidip orada yemek yemişler, çok fazla kişi varmış ve yukarıda bahsedilen konu şu anda kamusal tartışma konusu. Oradan avukatım Bay Phillips'e birkaç iş için gittim, tüm hukuki işlemleri durdurmak için ve sonra Temple'a gittim, orada Başsavcı'nın ofisinde Bay Cholmely ve Creed'in ona Tangier'deki Mole için sözleşmeyi
forma koyması için anlaşmayı okuduğunu gördüm, bu
13 şilin karşılığında yapıldı. Küp avlusu, vicdanıma göre Komite'den biri olmasa da, ilgili taraflar dışında, orada ne yaptıklarını, çok fazla mı yoksa çok az mı verdiklerini anlamıyorum. Oradan Bay Creed ile birlikte, hala hasta olan Bay Moore'u görmeye, içeride, ve burada bir süre daha kaldım, ondan sonra aklıma gelen tüm iş veya iş olmayan şeylerden konuştum, sonra eve gittim ve Sir W. Pen'i gördüm, sonra oturdum ve onunla, kızıyla ve Bayan Rooth'la iskambil oynadım, sonra bir süre ofisime gittim, sonra eve gittim ve yatağa girdim.

17. Kalkıp ofisime gittik ve orada bütün sabah oturduk ve öğlen karım, erkek kardeşi ve kız kardeşi ve Bayan Lodum ile birlikte Chelsey'e, Mary Ashwell'in olduğu okuldaki sedyeyi görmeye gittiğinde, Bay Pett'i eve götürdüm ve o benimle tek başına yemek yedi ve ofis işleri hakkında uzun uzun konuştuk ve böylece akşam yemeği dağıldıktan sonra ve çok gürültüyle, şiddetli yağmur yağdı, ki uzun zamandır yağmıyor, sadece uzun süredir don yapıyor, bir arabaya bindim ve Temple'a gittim, orada Bay W. Montagu ile Lord'um için biraz borç para almak hakkında konuştum ve sonra suyla (soğuktan uzun süredir uzak kalmadığım yer) Westminster'a, Kanalizasyon Komiserleri ile kendi evinde meşgul bulduğum Sir W. Wheeler'ın yanına gittim, ancak ona Lord'umun borç para alma işinden bahsettim, sonra da Lord Sandwich'e, ona her şeyin hesabını vermek için, Pickering ile
kartlarda bulundu; ama kısa sürede sona erdi: ve böylece tek başıma, o ve
ben, ona bir hesap verdikten sonra, bana anlatacak büyük bir sırrı olduğunu söyledi, bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu ve bilmemeliydi; bu şuydu:
Dün sabah Bay Edward Montagu'nun adamı Eschar, efendisinden
birkaç Hazine Katibiyle birlikte, Lordumun Elçilik parası için defterlerine imzalaması için ona geldi; Lordum, efendisiyle bizzat konuşana kadar bunu çok nazik bir şekilde
yapmak istemedi.
Öğleden sonra, Lordum ve Leydi Wright odasında kart oynarken,
Bay Montagu geldi; ve Lordumla odasındaki pencerede konuşmak isteyerek, Lordumu dünyadaki en büyük nankörlükle suçlamaya başladı: Kontluğunu, jartiyerini, yıllık 4000 sterlinini ve dünyadaki her neyse onu ondan alan kişi, şimdi ona elinden gelen tüm aşağılanmayı incelemeliydi; ve böylece Lorduma, eğer onun hakkında bildiği her şeyi
konuşursa, şunu ve bunu yapabileceğini söylemeye düştü. Kısacası,
söylenebilecek değersiz olan her şeyi
parçaladı ve bunlar
konuşulabilecek en aşağılık terimlerle. Lordum buna büyük bir öfkeyle karşılık verdi,
kendini haklı çıkardı, ama içindeki tuhaf bir öfke olan öfkesini azaltmaya çalıştı, çünkü dünyadaki her şeyini Lorduma borçlu olduğunu ve şimdi olduğu her şeyin onun imkânları ve iyiliği sayesinde olduğunu biliyordu. Fakat
Lordum, dünyanın ailede bir farklılık görmesinin iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini bildiğinden, kavgayı artırmaktan kaçındı; fakat onu öyle sakinleştirdi ki, ağlamaya başladı. Ve uzun
sözlerden sonra (diğer şeylerin yanı sıra Bay Montagu, kasabada beni anarak kötü işler yapan bir adam olduğunu ve eğer bunu öğrenirse onu dövdüreceğini söyledi) Lordum, eğer çok fazla esnafın ödenmemiş olduğunu görürse, defterleri imzalayacağına söz verdi; fakat varsa, çok büyük bir borç almaya tahammül edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden
bu gün ona bir hesap ve 200 pounddan fazla ödenmemiş borç olmadığına dair bir mektup gönderdi; ve Lordum da Hazine defterlerini imzaladı. Genel olarak, onun ne kadar düzenbaz olduğunu ve Lordumun gelecekte onun hakkında ne düşündüğünü ve düşüneceğini çok iyi anlıyorum; bana, bu şekilde babası Lord Manchester'a ve tüm ailesine ve şimdi de kendisine hizmet ettiğini ve
en kötüsü, her gün yaptığı konuşmalarda, Lord Şansölyeme hakaret ettiğini ve onun iyiliğini kaybettiğini; ve Sir H.'den başka dostu olmadığını söyledi. Bennet ve (dostluğun yükselişini bildiğimden) sadece zevklerinin, tanışıklıklarının ve endişelerinin benzerliğinden, aynı şehvet ve alçaklık konularında; Tanrı onları affetsin!
Ama Sir H. Bennet'in yıllık 2000 sterlinlik bir maaş alacağı ve Kont olacağı vaatlerinden dolayı kendini övüyor. Lordum bana ondan bir meydan okuma beklediğini söyledi, ama ondan çok korkmadığını söyledi, çünkü Bay Cholmely'nin işinde onun kadar büyük bir suçlama altında yatan kimse yoktu, o basit ve zavallı bir adam olmasına rağmen ona meydan okuyor ve Kraliçe ile birlikte önünde yürüyor, tüm Saray'ın eğlencesi ve gözlemi için. Lordumu pencerede tuttu, böylece hakaret etti ve ona meydan okudu, Leydi Wright yanımdaydı; ama Lordum bana her kelimeyi duyamadığını, ama konuşmalarının ne olduğunu gayet iyi bildiğini söyledi; bunu anlayabilecek kadar duyabiliyordu. Böylece bana bunu dünyadaki en büyük sır olarak saklamamı emrediyor ve Bay Montagu'ya karşı söz söylemekten kaçınmamı söylüyor, çünkü bu yüzden onun tutkusundan dolayı acı çekeceğimden korkuyorum. Bana bunları söyledikten sonra arabaya binip eve gittim, karımın eve geldiğini
ve kayınvalidesiyle birlikte odada yatakta olduğunu gördüm, o çok hasta olduğu için
cesede bakamayacak durumdaydı... ki bu beni üzdü. Buraya kız kardeşinin şişesini getirdik, şişeyi bir kız için oldukça iyi çalıyordu, ama beklentim onda çok aldatıcıydı, sadece bu konuda değil, ruhunda da, çok incelikli, nüktedan bir yeşim taşı olduğunu ve kocasına kendisi kadar az sorun çıkaracağını algılıyorum, oysa ben onu daha önce çok çocuk ve basit bir aptal olarak görüyordum. Ben de daha önce hiç yapmadığım bir şekilde müzikle uğraştım ve sonunda dağıldım ve bir süreliğine ofisime gittim, müzikle fazla ilgilenmekten, eski bunaklığıma geri dönmekten ve eskiden yaptığım gibi işimi ihmal etmekten korkuyordum. Sonra eve
ve yatağa. Eve döndüğümde Bay Pickering'i Temple'a kadar götürdüm, bana sarayda bir çocuğun baloda düşürülmesiyle ilgili hikayenin çok doğru olduğunu söyledi; ve Kral'ın bir hafta sonra onu dolabında sakladığını ve parçalara ayırdığını; ve bununla büyük bir eğlence çıkararak, onun fikrine göre bir ay ve üç saatlik olduğunu; ve başkaları ne düşünürse düşünsün, en büyük kaybın (kendisinin söylediğine göre bir çocuk olması nedeniyle) bu işle ilgili bir konuyu kaybetmesi olduğunu söyledi. Bana ayrıca, Leydi Castlemaine ve Stuart'ın evliliğiyle ilgili diğer hikayenin kesin olduğunu ve bunun
genel olarak inanıldığı gibi
Kral'ın Stuart'a gelmesi için olduğunu söyledi. Bana
Sir H. Bennet'in bir Katolik olduğunu ve onun gelmesinden sonra tüm sarayın neredeyse
daha kötüye gittiğini, ondan korktuklarını söyledi. Ve
Kraliçe Ana'nın sarayının artık en büyüğü olduğunu; ve bizim
Kraliçemizin yanına çok az veya hiç misafir gelmediğini, bunun da çok doğru olduğunu biliyorum ve bunu görmekten üzgünüm.

18. Karımı dün geceki gibi hasta yatakta bırakarak kalktım. Sabahın tamamında ofisime gittim, Kaptan Cocke ile birlikte Riga'dan getirilen ve onun ve ortaklarının hesap karşılığında satın aldığı 500 ton
kenevirin hesaplarını çıkardım,
bunlar hakkında bilgim için değerli birçok şey var. Öğlen yemeğine, onları kaybettiğim için Bay Hater'ı da yanıma alarak ve öğleden sonra o ve ben ofiste yalnız kaldık, Donanma'nın ek ücretinin hesabını bitirdik, Kral'ın geçen Noel'de gelmesinden bu yana Donanma'ya uygun şekilde ait değildi; ve tüm ek şeyler azaltıldığında, Donanma'nın o zamana kadarki gerçek ücretinin yıllık 374.743 £ olduğunu görüyorum. Gece saat on birde bitirdim ve neredeyse yorgun bir şekilde eve yatağa gittim. Bugün Parlamento uzun ertelemelerinden sonra tekrar toplandı; ama bütün gün içeride oldukları için ne yaptıklarını bilmiyorum.

19. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca çok iş vardı.
Karımın yatağının başında yemek yedim, henüz iyileşmemişti. Ashwell'in alınmasını erteleme konusundaki konuşmamda neredeyse
tartışıyorduk, karım
Pall'a sahip olmak istediğime inanıyordu, ki sahip değilim, ama
keşke sahip olmayı hak etseydi. Böylece ofisime gittik, orada yavaş yavaş oturduk, bu öğleden sonra uzun zamandır bir araya geldiğimiz ilk gündü, parlamento oturumu nedeniyle
zamanlarımız değişti. Kalktım, gece on ikiye kadar ofisime gittim, Deniz Kuvvetleri'nin fazla ücretlendirmesinin kopyalarını çıkardım, bir tanesini yarın erkenden Bay Coventry'ye göndermek için. Böylece eve ve yatağa gittim, yorgun, uykulu ve gözlerim beni terk etmeye başladı, uzun süre mum ışığında beyaz kağıtlara baktım. Bugün dün Kral'ın Parlamento'ya yaptığı konuşmayı okudum; çok kısa ve pek de hoş değildi; ama sadece onlara hassas vicdanları şımartma gücüne sahip olma arzusunu anlatıyordu,
Kilise disiplininin tekdüzeliğinde herhangi bir karışıma
boyun eğeceğini değil; ve Papistler için de aynısını söylüyor, ancak krallıkta herhangi bir ofis veya güven yeri edinmelerine
karşı çıkıyor; ancak, Tanrı bilir, çok fazla kişi var.

20. Komiser Pett ile birlikte sudan yukarı çıkıp Deptford'a gittik ve orada
bahçeye baktık ve bir ziyaret yaptık, orada
benim icadım olan yeni ziyaret defterlerimizden çok memnunum. Oradan Charles eğlence teknesiyle Woolwich'e gitmeyi düşünüyordum, ama neredeyse sular çekildiği için
karaya oturdu, küreklerle şehre gittik ve orada
yemek yedik, sonra Bay Ackworth'un bahçesinde,
tesisin görevlileriyle direk stokları hakkında sohbet ettik, ki bu bizim başlıca işimizdi ve orada bir şeyler yaptıktan sonra tekneye binip eğlence teknesine gittik, bizi geri almaya gelmişti ve eğer gitseydim hastalanabilirdim, rüzgar çok sertti ama çok hoştu ve
bunlardan biriyle ilk kez yelken açtım. Bizi
Cuckold's Point'e götürdü ve sonra küreklerle Temple'a gittik, çok yağmur yağıyordu, orada
eş arkadaşım Roger'la konuşmayı kaçırdım ve eve ve ofisime yürüdüm;
yatma vaktine kadar orada geceyi geçirdik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

21. Ofise gittik, Sir J. Minnes (geri kalanların çoğu Parlamento binasındaydı) sabah boyunca dilekçelere ve diğer işlere cevap verdi. Öğlene doğru sanki sıradan bir iş yapıyormuş gibi bir adam geldi ve bana Maliye'den İsyan Komisyonu adı verilen bir emir gösterdi ve Field'ın işinde onun tutsağı olduğumu söyledi; bu bana, Kral'ın işinin ortasında oturamayacağımızı düşünmek
kalbime dokundu. Ona nasıl ve nerede çalıştığımızı anlattım ve bir
dikkat etmesini söyledim; meşgul olduğumuzu fark edince, bunu yapacağını söyledi ve bir saatliğine çekildi: bu sırada Sir J. Minnes arabaya bindi ve oradan ne yapabileceğine bakmak için
Mahkemeye gitti; Field'a karşı olan avukatımız da tesadüfen geldi ve bana gidip Mahkeme masraflarını karşılayacağını ve işi bitireceğini söyledi. Böylece o gitti ve ben
odamda kaldım, ta ki adam ve dört arkadaşı daha
ne yapacağımı öğrenene kadar; onlara Kral'dan veya Lord Baş Baron'dan haber alana kadar kalmalarını söyledim, ikisini de şimdi gönderdim. Bunun üzerine
danıştılar ve eğer evde kalmaya söz verirsem
gidip kendilerini dinlendireceklerini ve tekrar gelip ne cevap aldığımı öğreneceklerini söylediler: böylece onlar gittiler ve ben akşam yemeğine eve döndüm, tesadüfen Bay Hawley geldi ve benimle birlikte yemek yedi. Ben yemeğimi yemeden önce, bayleyler tekrar
polis memuruyla birlikte geldiler ve ofiste beni aradılar, ama beni orada
bulamadılar; ve nasıl geldiklerini duyduğumda, nerede olduğumu onlara bildirmekten kaçındım; böylece kapı çalıp beni sordular. Az sonra, Sir W. Batten'ın Mungo'su geldi ve bana, efendisinin ve hanımının Sir J. aracılığıyla evlerine gelmemi istediğini söyledi. Minnes'in evine gidemedim; ama merdivenlerle
avlularımızın arasındaki sınırı aştım ve evlerine gittim, orada onları buldum
(çünkü haklı olarak) özellikle hanımım için çok endişeleniyorlardı.
Arkadaşlar avluda bir iki polis memuruyla küfür ederek duruyorlardı ve
bazen onları avluya kilitledik ve sonra tekrar dışarı çıkardık,
ve öğleden sonra boyunca onları öyle tuttuk, beni görmelerine veya nerede olduğumu bilmelerine izin vermedik. Bir keresinde Sir W. Batten'in evinin tepesine çıktım ve
pencerelerinden birinden karımla bizimkilerden birinden konuştum; bunu düşündüm,
neşeyle yapsam da, gerçekten o durumda olmanın
ne kadar üzücü bir şey olacağını düşünmek beni üzdü. Az sonra Sir J. Minnes geldi,
(kendisi ve yaptığı her şey gibi) bize hiçbir iyilik yapamayacağını, fakat
Lord Şansölyemizin denizcilerin kulaklarına
atmadığımıza şaşırdığını söyledi: Keşke bunu yaparken görünmeseydik; ve Kaptan Grove orada olduğu için, onlara biraz hakaret etti,
ve birkaç denizciyi onları dövmeye ikna etmek istedi, fakat zamanı yoktu,
biz de bunu yapmayı uygun görmedik, çünkü onlar görevlerini yerine getirmişlerdi; fakat onlardan birine saldırdığı bir durum oldu
ve Grove'un göğsünü deldiğinden şikayet etti, fakat hiçbir zarar
vermedi; fakat Grove'un eğer ona emretseydik, onlara görevimizi yapacağını görüyorum. Az sonra avukatımız Bay Clerke geldi, bize olumsuz avukatımızdan bir
feragat getirdi, komisyon ücretlerini ödedik,
bu beş mark ediyor ve komisyon üyeleri olarak adlandırılan, ancak hayatımda gördüğüm en küstah dolandırıcılar olan bu adamların masraflarını ödedik; bu yüzden onlara bu feragati gösterdi ve onlar da tatmin olmuş gibi göründüler,
ve avukatlarına onun tarafından ödenmek üzere onunla birlikte gittiler. Ancak gitmeden önce, Sir W. Batten ve hanımım onları kızdırmaya başladı, ancak dolandırıcılar onlara kendileri kadar yüksek sesle cevap verdiler ve tekrar geleceklerine yemin ettiler,
ve bana dolandırıcı ve isyancı dediler ve şerifi ve evine getireceklerini, evinde bir isyancı barındırmadan önce ve kısa süre sonra tekrar burada olacaklarını söylediler. Sonunda gittiler ve ben
tavsiye üzerine yurtdışına çıkma fırsatını değerlendirdim ve komşuların arasında kendimi göstermek için sokakta yürüdüm, böylece işin daha kötü olduğunu
düşünmesinler diye. Tanca için kiraladığımız gemileri olan Kaptan Taylor ve Bowry ile karşılaştık, benimle birlikte Cornhill'e kadar yürüdüler ve işleri hakkında konuştular ve fiyatlar konusunda biraz anlaştıktan sonra
anlaştık ve beni bir meyhaneye davet ettiler ve orada bir kadeh şarap içtim ve bana biraz para kazandırabilecek bir geminin
yükü hakkında bir şeyler konuştum ve böylece dağıldım ve tekrar Sir W. Batten'ın evine gittim, orada
Sir J. Lawson, Kaptan Allen, Spragg ve birkaç kişi ve ofisimize bu belaya maruz kalmanın verdiği utanç hakkında
konuştuk, bu belayı
ortadan kaldırmamız gerekiyor. Bay Clerke geldi ve bana komisyon için mahkemenin ücretlerini ödediğini söyledi; ancak adamlar, kendilerine vermeyeceği ücretler için L5'ten memnun değiller ve bu nedenle bana Pazartesi günü tekrar gelene veya bana bir mektup gönderene kadar dışarı çıkmamamı tavsiye ediyor, böylece York Dükü'ne Beyaz Saray'a gidemeyeceğim, gerektiği gibi. Burada can sıkıcı bir şekilde kaldım,
ama yine de herkesi, erkek ve kadını, özellikle de Leydim ve Bay Turner'ı, gece 10'a kadar görmekten memnun oldum; ve böylece evime döndüm, halkım bu işi görünce
çok şaşırdı, ama beni çok fazla rahatsız etmiyor,
çünkü benim özel kişiliğim veya mülkümle ilgili bir şey değil. Bugün Sir W. Batten ile konuşurken bana Parlamento binasında henüz çok az şey yapıldığını, ancak sadece bugün Meclis'in tüm üyelerinin Sözleşme'den vazgeçmeye
katılmaları için bir teklifte bulunulduğunu ve bunun bazılarını
sınayacağı düşünülüyor. Ayrıca, yalnızca kendi imalatımız olan kumaş veya kumaşlar giymek için bir yasa tasarısı da getirildi ve büyük ihtimalle kabul edilecek. Bu akşamki diğer konuşmaların arasında, hanımım Komiser Pett'in şu anki Kral'a piç demesi ve daha önce söylediği diğer yüksek sözler hakkında konuştu; ve Sir W. Batten bize, Dük veya Bay Coventry'ye bu ve benzeri konularda yazılı olarak yemin altında bir hesap verdiğini söyledi, bundan utandım ve üzüldüm, ancak orada asla değiştirilemeyecek mutlak bir nefret olduğunu görüyorum ve yaşlı züppe Sir J. Minnes, sonunda bunu başardı, bu beni Kral'ın hizmeti için rahatsız ediyor, ancak ona yöneltilen ifadelerden gerçekten nefret ediyorum. Ofisime gidip bugünün günlüğünü yazdım ve böylece kafam düzensiz bir şekilde eve döndüm, ancak bundan çok da üzülmüyorum, ancak kendim için bir şeyler ve ofisin onuru için çok daha fazla utanıyorum. Böylece eve ve yatağa.

22d (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım ve bütün gün dışarı çıkmadım; ama akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten'ın ve Sir W. Pen'in evine gittim, orada dünkü sıkıntı ve skandallardan çokça bahsettiler; ama beni en çok rahatsız eden şey Sir J. Minnes'in gece saraydan gelmesi ve oradan büyük bir teselli getirmek yerine (ama ondan daha iyisini beklemiyordum), bana Dük ve Bay Coventry'nin bundan pek de fazla bahsetmediğini söylemesiydi. Böylece gece dua etmekten ve yatağa girmekten hoşnutsuzdum.

23d. Zamanında kalktım; ve karadan gitmeye cesaret edemediğimden (Griffin de benimle birlikte korkudan gidiyordu), su yoluyla White Hall'a kaydım; orada Bay Coventry'ye ve her zamanki gibi Dük'e; diğer arkadaşlarım da gelmişti.
Ama işimizden hiç bahsetmedik, Dük Kral'a çağrıldı, bizimle konuşmak için kalamayacağını söyledi. Bu sabah Lordum Windsor, Jamaika'dan dönmüş olarak Dük'ün elini öpmeye geldi. Dük'e, oraya giderken böyle bir enlem derecesinden dolayı hastalanmaya başladığını ve tekrar o kadar uzağa dönene kadar hiç iyileşmediğini ve sonra da iyileşmeye başladığını söyledi. Dük'e, Küba'daki St. Jago kalesini adamlarının aldığını söyledi; ancak, genel olarak, genç bir lord gibi davrandığına ve kendi ülkesinden, zevk alabileceği yerden, hizmete gitmekten bıktığına inanıyorum. Çünkü, şehre tiyatroya gelmek için geldiği ilk gün olduğu için, onu bu öğleden sonra görmek utanç vericiydi. Oradan Lordum Sandwich'e, iki üç gündür yurtdışında olmasına rağmen tekrar hastalanıyor ve bu sabah kanıyor, ancak bunun sadece büyük bir soğuk algınlığı olduğunu umuyorum. Lordumun benden Westminster Hall'a, Parlamento binasının kapısına, iş için gitmemi istemesi benim için büyük bir sıkıntıydı (ve bundan büyük endişe duyuyordum); ve Sir Wm. Wheeler'a, ona bunu yapacağımı söyledim, ancak bu haydutlar tarafından yakalanmaktan korktuğum için gitmeye cesaret edemedim; ancak Beyaz Saray'a gitmek ve tekneye binmek ve böylece Kule'nin altındaki Demir Kapı'ya inmek zorunda kaldım; ve böylece Küçük Kule Tepesi'nin arka tarafına geçtim; ve pelerinimi yüzüme örterek, kayıkçılardan birini yanıma aldım ve bahçemizin arkasındaki Yeni Binalar'daki bir duvarın arkasında kaldım, o da Tüccarlar Kapısı'nın içinde, bahçemize girmek için altından geçtiğimiz yerde birilerinin olup olmadığını kontrol etmeye gitti ve orada kapının önünde duran küçük, kirli bir çocuk, bir Trepan olabileceğini düşünmek beni titretti ve terletti. Ama
kimse yoktu ve ben de bahçeye güvenli bir şekilde girdim ve ofisim
kapısını açmaya geldiğimde, kapının arkasındaki bir şey açıklığa düştü ve bu beni irkiltti. Yani
Tanrı bilir ki eğer gerçekten birçok fakirin borçtan dolayı içinde bulunduğu durumda olsaydım ne kadar üzücü bir durumda olurdum: ve bu nedenle
Tanrı'ya böyle gerçek bir nedenim olmadığı için şükretmeli ve kendimi iyi davranışlarım ve iyi çiftçiliğimle böyle bir durumdan uzak tutmaya çalışmalıyım. Evde Bay Creed'i karımla buldum ve bizimle yemek yedi, bir nottan Bay Clerke benim yokluğumda buradan ayrıldı,
ben özgürüm; ve mahkemedeki tüm meseleleri durdurdu; buna çok sevindim ve hemen kalbimi sevindirmenin hafif bir düşüncesi oldu ve böylece karımı bu gece mahkemede bir oyuna götürmeye karar verdim ve
bugün otuz yaşında olduğum için doğum günüm olduğu için,
Tanrı'ya şükürler olsun. Karım giyinirken, Creed ve ben
bugün hangi oyunun oynandığını görmek için dışarı çıktık ve "The Slighted Mayde"i bulduk. Ama Tanrım! Tehlikede olmadığımı bilmeme rağmen, sokaktan geçmeye cesaret edemedim, ancak bahçenin etrafından dolaşıp Tower Sokağı'na girdim. Yavaş yavaş arabaya binip Dük'ün evine gittik,
oyunun pek de iyi oynandığını görmemize rağmen, oyunda pek de iyi bir şey olmamasına rağmen, küçük kızın erkek kıyafetleri içinde dans ettiğini görmekten çok memnun olduk, çok güzel bacakları vardı, sadece uyluklarında eğrilikler vardı, tüm kadınların böyle olduğunu düşünüyorum. Oyun
tamamlandıktan sonra arabaya binip Mahkemeye gittik ve orada iyi yerlere geldik ve
Kral'ın evi tarafından oynanan "The Wilde Gallant"ı izledik, ancak kötü oynanmıştı,
ve oyun hayatımda neredeyse hiç görmediğim kadar kötüydü ve isme o kadar az uyuyordu ki, başından sonuna kadar, Vahşi Gallant'ın hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemedim ve
şu anda söyleyemem. Kral, tüm oyun boyunca hiç memnun görünmedi, ne de başka biri, her ne kadar burada karşılaştığımız Bay Clerke oyunu bize tavsiye etti. Leydi Castlemaine bu gece görülmeye değerdi ve küçük Vekilharç.--[Bayan Stuart]--Bayan Wells tekrar Mahkeme'de beliriyor ve iyi görünüyor; bu yüzden, düşen çocuğu ona bırakma
ile ilgili son rapor doğru olmayabilir. Bunu yaptıktan sonra bir arabaya bindik ve gece 12 civarında eve döndük. Şimdi zihnim bu iki oyundan pek memnun olmadığı için, onların ortasındayken bu kadar para harcamayı ve yeminimi bozmaya kalkışmayı düşünmek beni üzdü, kendimi bunun için üzgün buldum, Tanrı'ya şükür, yine de doğam hala zevki takip etmekten memnun olurdu. Ama şimdi kaybımı ödedim, yine de Mahkeme'deki iki oyunu Tiyatro'daki oyun için erteleyerek veya Paskalya'da oynayacağım Tiyatro'daki oyunu erteleyerek geri kazanmayı umuyorum. Ama
bu benim doğum günüm ve bana yeniden kavuşan özgürlüğüm günü ve son olarak Paskalya'dan önce Saray'da oynanması muhtemel son oyun olduğu için,
Büyük Perhiz'in gelmesiyle birlikte, bu kadar parayı savurmak benim için daha kolaydı.
Yatağa. Bugün bana Leydi Castlemaine'in, akranları tarafından kendisine verilen tüm
Kral Noel hediyelerini aldığını, bunun
çok iğrenç bir şey olduğunu; ve büyük baloda Kraliçe ve Düşes'in ikisinin toplamından çok daha fazla mücevhere sahip olduğunu söylediler.

24. Saat 8'e kadar derin bir uyku çektim, sonra Bay Clerke'nin Field'ın işleri hakkında bana danışmak için
gelmesiyle uyandım, bunu onu yatağımın başına çağırarak yaptık ve onu yeneceğimizi söyledi. Sonra kalkıp ofise,
ve saat 11'de su yoluyla Westminster'a, ve Sir W. Wheeler'ın yanına,
son zamanlarda onunla birlikte olduğum Lordumun borç parasıyla ilgili, ve sonra
Lorduma, ki hasta olmaya devam ediyor, ama iyi olacağından şüphem yok. Diğer şeylerin yanı sıra, Avam Kamarası'nın Kral'ın son bildirisine katılmayacağını ve Papistlerin İngiltere'de kendilerini tekrar ayağa kaldırmaları için kendilerine herhangi bir gerekçe verilmeyeceğini duyduğunu söyledi, Lordumun sarayda beklediğini algıladım. Oradan hemen su yoluyla eve döndük ve
kötü bir akşam yemeğiyle, beklenmediği için, ofise gittik ve orada oturduk ve
sonra Kaptan Cocke ve ben gece 9'a kadar kenevir hesaplarıyla ilgilendik, sonra da,
ben pek iyi değilim, akşam yemeğine ve yatağa. Sıcak ve kaşıntılı son hastalığım yine başıma geldi, bu yüzden daha önce yaptığım gibi
yine terlemeyi düşünmeliyim.

25. Kalkıp ofisime gittim, Kaptan Cocke öğlene kadar önceki gecenin hesaplarını bitirdi ve akşam yemeği için eve döndüm, karım da Büyük Perhiz'e karşı birkaç şeye 4 sterlin harcamaktan dönmüştü. Öğleden sonra Temple'a, kardeşimin, Gardırop'a, Bay Moore'a,
ve diğer yerlere, küçük işletmelere uğradım ve böylece gece eve
ofisime ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Parlamento'daki Avam Kamarası'nın,
Tekdüzelik Yasası'na karşı çıkmak için çok yüksek olduğunu ve
Papacıları (ki bu Saray Partisi tarafından çabalanıyor) veya
Presbiteryenleri
hoşnut etmeyeceğini duydum.

26. Kalktık ve Çelikhane'de Sir W. Batten ile bir yudum pelin otu şarabı içtik, o ve ben su ile Parlamento binasına gittik: içeri girdi ve ben
Salonda aşağı yukarı yürüdüm. Dünkü haber, Papacılara ve Papazlara Af Dilekçesi için oylamada büyük oranlar vardı ve buna karşı olanlar 200'e karşı 30 oy aldı. Ve Kral'ın nasıl katı bir Protestan ve Kilise'nin bir oğlu gibi göründüğünü düşünmek güzel; ve yine de Breda'daki vaadi nedeniyle bu insanlara bir özgürlük vermeye istekli görünüyor. Ve yine de
tüm dünya Kral'ın bu özgürlüğün onlara verilmesini
istemediğine inanıyor. Oradan Lord'umun yanına, duyduğuma göre tekrar ateşi çıkmış, ki bu yüzden üzgünüm ve Creed ve ben Kral'ın Başına, orada çok
iyi bir arkadaş grubu var. Geri kalanlar arasında Fransa'dan yeni gelen genç bir beyefendi vardı, Fransızcası çok iyiydi ama bana göre pek iyi değildi, ama kendisini uzun süre
bilge bir adam sanmasına yetecek kadar Fransızcası vardı. Oradan New Exchange'den eve su yoluyla
Kule'ye gittim ve böylece ofiste oturdum ve sonra gece 11'e kadar
mektuplar yazdım. Bu akşam karımın Chelsey'den eve gelmemesi beni rahatsız etti, oraya Ashwell'in olduğu okulda oyunu izlemeye gitmişti, ama sonunda, anlaşılan, su yoluyla geldi ve bana Ashwell'in oyunculuğundan ve davranışlarından çok
memnun olduğunu söyledi, ki buna sevindim.
Bu yüzden
eve gidip akşam yemeğine ve yatağa.

27. Yukarı ve ofisime, birkaç kişi ofis işleri için
yanıma geldi. Saat 11 civarında, Komiser Pett ve ben Chyrurgeon's Hall'a yürüdük (hepimiz oraya davetliydik ve orada yemek yiyeceğimize söz vermiştik); oradan Tiyatro'ya götürüldük; ve sonra okuyucu Dr. Tearne, Usta ve Şirketle birlikte çok güzel bir şekilde geldi: ve her şey yoluna girince, böbrekler, üreterler, vb. üzerine ikinci olan dersine başladı, ki bu çok güzeldi; ve konuşması
sonlandığında, Salona girdik ve orada çok sayıda şirket
olduğundan, güzel bir akşam yemeği yedik ve iyi eğitimli kişilerle, birçok Fizik Doktoruyla birlikte, olağanüstü büyük bir saygıyla kullandık. Diğer
gözlemlenebilir şeyler arasında, Kral VIII. Henry tarafından bu Şirkete verilen, üzerinde çanlar asılı, yaldızlı bir kupadan Kralın sağlığına içtik, her adam tüm
kaseyi içtikten sonra çalarak çalması gereken. Ayrıca Holbein tarafından yapılmış, Kralın çok mükemmel bir parçası da Salonda duruyor, Şirket subayları Tüzüklerini almak için ona diz çöküyorlar. Akşam yemeğinden sonra Dr. Scarborough birkaç arkadaşını aldı ve ben de onlarla birlikte cesedi tek başımıza görmeye gittik, ki bunu yaptık, şehvetli bir adamdı, bir denizciydi, soygundan dolayı asılmıştı. Cesede çıplak elimle dokundum: soğuktu ama çok tatsız bir görüntü olduğunu düşündüm. Büyük bir aileden gelen Dillon adlı biri, onu kurtarmak için çok çaba sarf ettikten sonra, bu Oturumda (kendi hazırladığı) ipek bir yularla asılmış, sadece onur için değil, yumuşak ve kaygan olduğu için, yakına kayıyor ve öldürüyor, yani hemen boğuyor: oysa, sert bir yular birbirine bu kadar yakınlaşmaz ve böylece parti öldürülmeden önce daha uzun yaşayabilir. Ancak masadaki tüm doktorlar, asılmanın hiç acı vermediği sonucuna varırlar, çünkü kan dolaşımını durdurur; ve böylece tüm duyuları ve hareketleri anında durdurur. Oradan özel bir odaya geçtik, orada cesetleri hazırladıklarını görüyorum ve orada böbrekler, üreterler [&c.] vardı, bugün bunları okudu ve Dr. Scarborough
benim ve şirketin isteği üzerine
taş hastalığının ve kesme işleminin ve aklıma gelen diğer tüm soruların şeklini çok açık bir şekilde gösterdi... suyun mesaneye üç deri veya ceketten nasıl girdiğini zavallı Dr. Jolly'nin daha önce bana anlattığı gibi.
Oradan büyük bir memnuniyetle Şirkete geri döndüm, orada
iyi bir konuşma dinledim ve sonra öğleden sonra kalp ve akciğerler üzerine konferansa geçtim,
ve bunlar bittikten sonra dağıldık, vedalaştık ve ofise geri döndük,
biz ikimiz, Sir W. Batten, burada yemek yemişti, daha önce gitmişti. Burada geç kaldım
ve Sir W. Batten'a bazı işler hakkında konuşmak için gittim, orada Sir J. Minnes'i oldukça kafası karışmış halde buldum diye düşündüm: beni bir kenara çekip bana nasıl olduğunu anlattı
bugün Lord Şansölye'de olduğumda, Lord'um ona Sir W. Pen için bir
Büyük Mühür'ün geçtiğini söyledi,
Denetçinin görevinin tek bir kişi tarafından yerine getirilmesinin imkansızlığı nedeniyle; sanki onunla birlikte
birlikte denetçi olmak, ki bu onu çok çileden çıkarıyor; ve
yerine
geçeceğine ve Sir W. Pen'e en zalimce
söveceğine yemin ediyor; onu
elimden geldiğince teşvik etmeye çalıştım, ama ona
sövdüğünü duymak beni içtenlikle memnun etti, bu yüzden onların çok iyi arkadaş olmayabileceklerini iyice gördüm, çünkü evi ve bahçesi için ona
karşı
bağırıyor
ve Tanrı bilir ne için. Benim açımdan, her şey bittiğinde,
işimi takip etmemin beni onların tüm kıskançlıklarına karşı güvende tutacağını umuyorum. Ama yaşlı adamın nasıl yürüdüğünü ve tüm görevini bir ceviz kırar gibi kolayca ve daha kolay anladığını yemin ettiğini görmek için Lord Şansölyeme söyledi, çünkü dişleri dökülmüş; ve bunu İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi anladığını; ve görevini tek başına yapamayacağı söylendiğinde asla kayıt altına almayacağını; ancak Tanrı bilir ki bunu bir çocuktan daha iyi yapamaz. Bunların hepsinin onlar ve benim aramda güvenli bir şekilde gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyuyorum,
ve yine de Kral'ın hizmetinin tüm bunlar için iyi yapılmasını umuyorum, çünkü bunun özel anlaşmazlıklarımızdan herhangi biri tarafından engellenmesini
istemiyorum. Böylece ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa eve.

28. Sağ kulağımda büyük bir ağrıyla uyandım (ki kendimi çok
tesirli buluyorum) soğuk algınlığım yüzünden. Kalktım ve ofisime gittim, orada bütün sabah oturduk ve tesadüfen Sir W. Batten ile yemek yedik, birlikte bir New England direkleri pazarlığı yapıyorduk. Sonra amcam Thomas'la buluşmak için Tapınağa gittim, onu orada buldum, ama kuzenim Roger eve gelmeyince, tekneye binip Westminster'a gittim, onu bu öğleden sonra Parlamento'da buldum. Meclis, bu öğlen Kral'ın yanındaydı ve ona Presbiteryenlere veya Papistlere herhangi bir af vermeyi reddetmelerinin sebeplerini anlattı; Kral, büyük bir memnuniyet ve görünüşte bir memnuniyetle, her konuda kendisinin ve onların aynı fikirde olacağından şüphe etmediğini, ancak yargıda bir farklılık
görünebileceğini, af için bir yazı yazdığını ve ilan ettiğini söyledi: ve hiçbir prensin Avam Kamarası'nda, onlarda olduğundan daha mutlu olduğuna inanmadığını söyledi. Oradan o ve ben, soğuk algınlığından dolayı hala sıkıntı çeken Lord Sandwich'e gittik. Konuşmamız
Sir R. Bernard'ın çıkışı ve Lordumun onun yerine Huntingdon'ın Katibi yapılması üzerineydi, ki kendisi bundan oldukça memnun görünüyor, kasabanın baş memurunun kendisine bağlı olmasının
kendisi için uygun olabileceğini söylüyordu, ki bu çok doğru. Oradan o ve ben Tapınağa gittik, ama amcam gittiği için ayrıldık ve ben eve ve ofisime yürüdüm ve saat dokuzda
bir öküz yanağı, karımın giydirdiği ve pişirdiği yiyeceklerden oluşan güzel bir akşam yemeği yedim ve
sonra tekrar ofisime gittim, gece on bire kadar, aylık hesabımı tamamladım ve son kaldığım yerde kaldığımı gördüm, yani 640.

Bu yüzden eve ve yatağa. Geldiğimde White Hall'a girdim ve Privy
Seal'da Sir W. Pen'in Denetçi yardımcısı olarak atandığı belgeyi gördüm, Sir J. Minnes'in dün gece bana söylediği gibi, bunu engellemeye çalışmalıyım. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

İstiridyelerden sonra, ilk derste, bir tavşan yemeği, bir kuzu
Sonunda oldukça iyi arkadaş olduk
Oğlumu onlarla dışarı göndermeden önce, bir yalanı yüzünden onu dövdüm
Dr. Calamy bugün vaaz vermek için Newgate'e gönderildi
Midem bulanmasın diye evde bir lokma turta yedim
Diğer hizmetçileriyle olan yakınlığı hepsini şımartan şey
Ateşli ve Bay Pierce'ı kanını akıtması için çağırdı
Her zamanki gibi ya da daha kötüsü bir aptal buldu
Şeref ve diğer her şey için rüzgara karşı gidiyor
Bir öküzün yanağının güzel bir akşam yemeğini yedi
İpek bir yularla asıldı
Prensbiteryenlerin kahvehanelerde hala ne kadar da çok konuştuklarını
Ben ve o hayatımızda hiç bu kadar içten öfkelenmedik bugün
Tüm dünyanın haykırdığı şeye karşı bu kadar öfkeli olmak
Leydi Castlemaine'in Kral'ın tüm Noel hediyeleri var
Azarlıyor, ve sonra karımla yatakta olmaktan memnun
Karımla yatakta çok uzun süre yatıp büyük bir zevkle konuşuyorum
Bir kocanın karısına tedarik ettiği malları ödeme sorumluluğu
Kısa sürede binlercesi İngiltere'den çıkıyor
Her şeyi tatlandıran para
Hem konu hem de sunum biçimi açısından en düz ölü vaaz
Çok fazla konuşma, ama öğrenilecek az şey
Papistlerin kendilerine verilen hiçbir zemini de ortaya koymayacak
Dünyada gerçek dürüstlükle yapılmış hiçbir şey yok
Haftada bir veya daha sık bir beyefendinin gitmesi gerektiğini biliyorum . . . . Taşın acısı ve kanlı suyu büyük acıyla yapar
Tavşan yarı kavrulmamış, bu da beni karıma kızdırdı
Scholler, ama belki de, kendini çok fazla öyle sanıyor
Zamanın ve örneğin bir adamı nasıl değiştirebileceğini gör
Kralın zevklerinin de hizmetkarı, hem de iş
Çok evde ve yine karımla güçlü arkadaşlar
Birbirimize karşı çok temiz ve nazik
Şimdi yaptığım için özür dilerim, çünkü beni de aynısını yapmaya mecbur bıraktın
Vicdan özgürlüğünden çok övgüyle söz et
Ev vatandaşlarla doluydu ve bu yüzden daha az hoştu
Sokaklarda sadece fayton geçiyor ve neredeyse hiç yok
Bu genç Lordlar yurtdışında herhangi bir hizmet yapmaya uygun değiller
Öyle yanlış yazılmışlardı ki onlardan utandım
Karımın atkısını bırakmayı ihmal etmesine kızdım
Yeni ve eski şarap, her şişeye etiket yapıştırılmış
Bir saatte eve faytonla gitmek çok uğraştırdı
Yine de onları aldığımı görmemesi onun hatasıydı

Proje Gutenberg'in Günlüğü E-Kitabının Sonu Samuel Pepys,
Ocak/Şubat 1662/63, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4139.txt or 4139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4139/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
