*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constantinople (Konstantinopolis)
Yazar: William Holden Hutton
Yayın Tarihi: November 17, 2012 [EBook #41391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Constantinople, by William Holden Hutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Constantinople
       The Story of the Old Capital of the Empire

Author: William Holden Hutton

Illustrator: Sydney Cooper

Release Date: November 17, 2012 [EBook #41391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANTINOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Tutarsız tire, heceleme ve diyakritiklerin kullanımı
  Orijinal belge korunmuştur. Bariz tipografik
  hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  38. sayfada, "Tyrone Theodore" muhtemelen "
  Tyron ".

  Sayfa 215, "kafasına intikam ödemek" muhtemelen
  "Kafasında intikam dua".

  Sayfa 256'da, altyazı metne kabul etmek için değiştirildi.

  312. sayfada, "Guel Kkaneh Kiosk" bir yazım hatası olabilir.




_ Konstantinopolis'in hikayesi_




_Her hakkı saklıdır_

  [İllüstrasyon: S. Sophia'nın içi.
   Sultanın pew ve merdivenleri minber için gösteriyor.]




     Konstantinopolis

     _ Eski başkentin hikayesi
     William'ın İmparatorluğu
     Holden Hutton,
     S. John Baptist Koleji, Oxford.
     Resimli Sydney Cooper_


     _London: J. M. Dent & Co.
     Aldine House, 29 ve 30 Bedford Street
     Covent Garden, W.C. 1900_




               Bu mükemmel halef
     Dünyanın metresinden, boşuna konuştuğun gibi,
     Geniş Okyanusta bu çağların ortasında duruyor,
     Geniş bir toprağın son korunmuş parçası,
     Bazı büyük ve korkunç bakanlıkta
     Güçlü doğa yutuldu,
     Karanlık ve kayalık uçurumlarının üstünde doth asansör
     O, etrafındaki vahşi atık ve ne yazık ki kaşlarını çattı
     Lonely Majesty'de.

       * * * * * *

     İmparatorluk Roma'nın kızıydım,
     Mistik Doğu İmparatoriçesi tarafından taçlandırılmış:
     Çoğu kutsal bilgelik beni evi için seçti
     Bana gerçeğin naipini ve yüksek güzelliğinin rahibini mühürledi.
     ! Kader iğrenç alev ve kılıçla vurduğunda,
     Yeni dünyanın hayatına çok fazla lütfum döküldü.




Önsöz


Bunun doğasını açıklamak için bir giriş kelimesi gereklidir
Konstantinopolis tarihinin taslağı. Tatil görevi çok
O'na hoş, bir üniversite DON'unda,
Dünya çok etkileyici ve çok büyüleyici
Doğu Sezarları.

Beyan edilemez Murray'in yerini almayı amaçlamıyor. Bir şehir için
çok harika, görülecek çok şey var,
Pratik detaylar kesinlikle gereklidir. Bunun için başvurabilirim
Okuyucu, tüm güvenle, Murray'in _hand-kitabına _-- ve
başka bir şey yok. Ama bence Konstantinopolis'i ziyaret eden herkes
Uzun ve harika tarihinin bir taslağına ihtiyacı. Kendim var
Şehir hakkında dolaşırken ya da uzun süre geçirdiğim için sık sık ihtiyacı hissettim
Akşam, soğuk bahar sırasında, otelde. Ben çaba gösterdim
En iyisi, kendim istediklerimi sağlamak için. Yapmıyorum
"en erken zamanlardan
Günümüz "bildiğim orijinal yetkililerin kütlesinden
bir şey. En iyi modern yazarların eserlerini özgürce kullandım,
Ve burada, bir kez herkes için yükümlülüklerimi ifade etmekten hoşlanmalıyım. Yapabilirim
buraya eklediğim kitapların listesinin bulunacağını söylemek için girişim
Tarihe daha ileri gitmek isteyen herkes tarafından yararlı
Küçük kitap onu alabilir. Sıradan standart kitaplar
Profesör Bury'nin Gibbon baskısı; Bay Tozer'in Finlay'ın baskısı
_ Yunanistan'ın Historisi_; Profesör Bury'nin daha sonraki imparatorluk historisi_;
Von Hammer'ın Turklar Historisi_; ve Vicomte de la Jonquiere's
aynı konunun taslağı.

Şehrin tarihi ve topografyası için yetkililer ayrıntılı olarak
Herr Eugen Oberhummer'ın katkısında takdire şayan bir şekilde özetleniyor.
Pauly-wissowas _Realencyclopaedie der classischen altertumswissenschaft_,
"Sonder-abdruck" olarak ayrı olarak satın alınabilen Band IV.
Özellikle yararlı bulduğum kitaplar arasında bahsetmeliyim
İlk Profesör Van Millingen'in _byzantine Konstantinopolis, The
Duvarlar, vb. _; Bayan Walker ve
Geç Rev. C. G. Curtis, nezaketini çok borçlu olduğum bir kitap
Bu şimdi çok nadiren karşılanacak ve kesinlikle olmalı
yeniden yayınlandı; Byet, _l'art Bizans_; Kraus, _geschichte der
Christlichen Kunst_; Lethaby ve Swainson, _s. Sophia_; Grosvenor,
_ConstantInople_; Paspates, _ Konstantinopolis'in Büyük Sarayı_.
Belirli dönemlerin tarihleri ​​arasında daha yararlı değildir.
Pears '_ Constantinopoly_ ve Mijatovich, _Constantine the
Yunanlıların Son İmparatoru_. İlginç ve önemli bir kitle arasında
Makaleler Du Monachisme a
Constantinopople_, M. Pargoire tarafından _revue des soruları
Historiques_, Ocak 1899.

Orijinal yetkililerin metinleri Bonn Edition'da okunabilir,
Ve bazıları mutlu bir şekilde, Profesör Bury'nin takdire şayan koleksiyonunda
Üç ciltleri zaten bulduğum Bizans metinleri
en kullanışlı yayınlandı. Bölüm VII. işine
Ortaçağ şehir hakkındaki bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz Gyllius.

Görüldüğü gibi çok sayıda seyahat kitabına atıfta bulundum;
Burada hepsini özelleştirmek imkansız.

Serinin sınırları beni kendimi esas olarak sınırlamaya zorladı
Bir Ortaçağ kasabası olarak Konstantinopolis'in hikayesine. Böylece ben
isteksizce sevmem gereken çok şey bırakmaya zorlandı
Skutari, Boğaz ve sarayları ve şimdiki
Sosyal yaşam ve dini gözlemler, dervişler, "tatlı
Waters, "ve birçok tanıdık isim.

Aynı nedenden ötürü, çok kısa bir süre üzerinde durdum
büyük ilgi. Örneğin memnuniyetle daha fazla şey söylerdim
İkonoklazma ve o büyük teolog, S. theodore hakkında bir şey
Stüdyum.

Pratik olarak, Murray'in rehberinin tavsiyesinin her zaman
alınmak; Şahsen her zaman oteli en çok buldum
her şekilde rahat ve başka bir şey takdir etmek için hiçbir fırsatım yok
Otel, çünkü ben hiç bırakmaya cazip hissetmedim. Vardı
Çeşitli servetler, ama sanırım Herr H tarafından yönetildiği gibi.
Guellicing. İlk gün dışında kendim bir dragoman buldum,
gereksiz; Ama Eustathios Livathinos'u bir
En hoş arkadaş. Jacob Musa'nın da çok deneyimi var.

Bunu genellikle benimsediğim isimlerin yazımına eklemeliyim, çünkü
basitlik, ortak kullanım; Ama korkarım ki üniforma bile.

Lord Currie ve Sir Nicholas'ın nazik ofislerine çok borçluyum
O'Connor, Majestelerinin 1896 ve 1899'da büyükelçileri ve
MR'ye çok özel bir minnet borcuna sahip büyükelçiliğin üyeleri
Fitzmaurice, C.M.G. Geç kanonun nezaketini asla unutamam
C. G. Curtis, 1896'daki ölümü İngilizlere çok büyük bir kayıp olan
Konstantinopolis, arkeolojiye ve dine topluluk.

Birkaç durumda arkadaşımın çektiği fotoğraf, Bay J. W.
1896'da Konstantinopolis'te bulunan Milligan, biraz değil
Çizimleri bu şekilde arkadaşım Rev. Sydney Cooper'a kullanın
Kitap ilgisinin yarısından çok daha fazlasını borçlu olacak.

     W. H. Hutton.

     Büyük Ev, Burford, Oxon,
     _S. Mark'ın günü, 1900_. İçerik


                                                            SAYFA

     Bölüm I

     _ Eski ve Ortaçağda Şehrin Tarihi
     Times_ 1

     Bölüm II

     _Constantinople Turkların altındaki _ 154

     Bölüm III

     _ Kiliseler_ 231

     Bölüm IV

     _The Walls_ 270

     Bölüm V

     _ Camiler, Tuerbehs ve Fountains_ 290

     Bölüm VI

     _The Palaces_ 310

     Bölüm VII

     _Antiquities_ 320




Çizimler


                                                            SAYFA

     _ S. sophia_ _frontispiece_

     _Seraglio Sunset'ten Sonra Nokta_ 2

     _Therapia_ 4

     _ Ahmed_ 9'un hipodromu ve camisi

     _Yeri Batan Serai (Sarnıç) _ 28

     _The Imperial Mahallesi (Plan) _ 31

     _The Burnt sütunu_ 35

     _S. Sophia ve Sea'dan Adalet Bakanlığı_ 37

     _The Golden Gate_ 42

     _ EYUB_ 53'ten Altın Boynuz

     _ Valens'in su kemeri_ 67

     _Roumeli hissar_ 139

     _ Scutari_ 154'teki Mezarlık

     _ Sunset'ten sonra Pera'dan Altın Korna

     _ Valideh Cami Mahkemesinde Fountain_ 186

     _ Ahmed'in Camii I._ 191

     _ Phanar_ 207'deki

     _Street in galata_ 223

     _ S. sophia_ 232'den

     _ Studium Kilisesi'nin courtyard'ı_ 234

     _ Ss. Sergius ve Bacchus_ 237

     _ S. sophia_ 245

     _ S. sophia_ 253 galerisinde

     _ Müdürün üzerindeki yüzsüz lento üzerindenament
     S. Sophia_ 257'nin kapısı

     _ Nartex'e Giriş Girişinin Bronz Kapısı,
     S. Sophia_ 258

     S. sophia_ 260

     _ Pantokrator offurch_ 267

     _ Theodosius'un Duvarları: Yedi Kule
     Arka planda 270

     Seraglio Point_ 272'den _Kadikeui (Chalcedon)

     _ S.W. Duvarların Köşesi_ 277

     _ Golden Gate yakınındaki duvarlar: Roman Yolu
     Ön plan_ 281

     _Mohammed, Tanrı'nın Elçisi. Nakış
     S. Sophia_ 290'ın kapısında perde

     _Mosque of Mohammed ii. İngilizce Büyükelçilikten 291

     Altın Korna'dan Süleyman'ın Mosque

     _ Ahmed Camii I._ 299

     _An Ahmed Camya'ya Giriş_ 301

     _ Valideh Cami'den Ormanlı Karolar_ 305

     _İn a tuerbeh_ 306

     _ II. S. sophia_ 307'de

     _Embroidery S. sophia_ 309

     _ Bridge'den Galata'nın Tower'ı_ 311

     _ Eski Seraglio_ 313'e Çağrı

     _A Eski Seraglio_ 315'in köşesi

     _SKUTari Point ve Leander's Isle_ 319

     _S. Hipodrom'dan Sophia. Dikilitaş
     Ön plan_ 321

     _, Dikilitaşın tabanından ayrılma
     Hipodrome, İmparatorluk Kutusunu Gösteren
     Bir balenin performansı_ 324

     _ Porfirogenitusun Sarayı_ 331

     _ Sidon'daki Kraliyet Türbesi'nden Sarcophagus.
     Oyma, frizden kopyalanır.
     Parthenon_ 336

     _SKETCH CITY_ _FING SON PAGE_




İmparatorlar Tablosu


     Konstantin I., Büyük 306-337
     Constantius II.                               337-361
     Julian 361-363
     Jovian 363-364
     Valens 364-378
     Theodosius I., Büyük 378-395
     Arcadius 395-408
     Theodosius II.                                408-450
     Marcian 450-457
     Leo I. 457-474
     Zeno 474-491
     Anastasius I. 491-518
     Justin I. 518-527
     Justinian I., Büyük 527-565
     Justin II.                                    565-578
     Tiberius II.                                  578-582
     Maurice 582-602
     Phocas 602-610
     Heraclius 610-641
     Heraclius Constantinus ve Heracleonas 641-642
     Constans II.                                  642-668
     Konstantin IV.                               668-685
     Justinian II.                                 685-695
     Leontius 695-697
     Tiberius III. Apsimarus 697-705
     Justinian II. (Geri yüklendi) 705-711
     Philippicus 711-713
     Anastasius II.                                713-715
     Theodosius III.                               715-717
     Leo III., Isaurian 717-740
     Konstantin V. Copronymus 740-775
     Leo IV.                                       775-779
     Konstantin VI.                               779-797
     Irene 797-802
     Nicephorus I. 802-811
     Stauricius 811
     Michael I. Rhangabe 811-813
     Leo V., Ermeni 813-820
     Michael II., Amorian 820-829
     Theophilus 829-842
     Michael III.                                  842-867
     Basil I., Makedon 867-886
     Leo VI., Bilge 886-912
     Konstantin VII. Porphyrogenitus 912-958
     Emerler--
       Alexander 912-913
       Romanus I. Lecapenus 919-945
       Konstantin VIII. ve Stephanus, oğulları
         Romanus I., Beş Hafta 944'ü hüküm sürdü
     Romanus II.                                   958-963
     Basil II. Bulgaroktonos 963-1025
     Emerler--
       Nicephorus II. Phocas 963-969
       John I. Tzimisces 969-976
       Konstantin IX.                            976-1025
     Konstantin IX.                             1025-1028
     Romanus III. Argyrus 1028-1034
     Michael IV., Paphlagonian 1034-1042
     Michael V. 1042
     Zoe ve Theodora 1042
     Konstantin X. Monomachus 1042-1054
     Theodora (restore edildi) 1054-1056
     Michael VI. Stratioticus 1056-1057
     Isaac I. Comnenus 1057-1059
     Konstantin xi. Ducas 1059-1067
     Michael VII. Ducas 1067-1078
     Eş-imparator--
       Romanus IV. Diogenes 1067-1078
     Nicephorus III. Botoniates 1078-1081
     Alexius I. Comnenus 1081-1118
     II. Comnenus 1118-1143
     Manuel I. Comnenus 1143-1180
     Alexius II. Comnenus 1180-1183
     Andronicus I. Comnenus 1183-1185
     ISAAC II. Angelus 1185-1195
     Alexius III. Angelus 1195-1203
     ISAAC II. (geri yüklendi)}
     Alexius IV. Angelus} 1203-1204
     Alexius V. Ducas, Murtzuphlus 1204


     _Latin imparatorlar_

     Baldwin I. 1204-1205
     Henry 1205-1216
     Peter 1217-1219
     Robert 1219-1228
     Brienne'den John 1228-1237
     Baldwin II.                                 1237-1261


     _NICAEAN İmparatorları_

     Theodore I. Lascaris 1204-1222
     III. Ducas 1222-1254
     Theodore II. Ducas 1254-1259
     John IV. Ducas 1259-1260


     _Empire restore_

     Michael VIII. Paleologus 1260-1282
     Andronicus II. Paleologus 1282-1328
     Eş-imparator--
       Michael IX.                               1295-1320
     Andronicus III. Paleologus 1328-1341
     John VI. Paleologus 1341-1391
     Emerler--
       John V. Cantacuzene 1342-1355
       Andronicus IV. Paleologus (gasp
           Taht) 1376-1379
     Manuel II. Paleologus 1391-1425
     John VII. Paleologus 1425-1448
     Konstantin xii. Paleologus 1448-1453


     _Turkish Sultans_

     Muhammed II., "Fatih" 1451-1481
     Bayezid II., "Mistik" 1481-1512
     Selim I., "Büyük" 1512-1520
     Süleyman I., "Muhteşem" 1520-1566
     Selim II., "SOT" 1566-1574
     Murad III.                                  1574-1595
     Mohammed III.                               1595-1603
     Ahmed I. 1603-1617
     Mustafa I.} 1617- (1618)
     Osman II.   } 1623
     Murad IV.                                   1623-1640
     İbrahim 1640-1649
     Muhammed IV.                                1649-1687
     Süley II.                                1687-1691
     Ahmed II.                                   1691-1695
     Mustafa II.                                 1695-1703
     Ahmed III.                                  1703-1730
     Mahmud I. 1730-1754
     Osman III.                                  1754-1757
     Mustafa III.                                1757-1774
     Abdul Hamid I. 1774-1789
     Selim III.                                  1789-1807
     Mustafa IV.                                 1807-1808
     Mahmud II. , "Reformcu" 1808-1839
     Abdul Mejid 1839-1861
     Abdul Aziz 1861-1876
     Murad V. 1876
     Abdul Hamid II.                                  1876




Konstantinopolis




Bölüm I

_ Eski ve ortaçağ zamanlarında şehrin tarihi_


1. Konstantin Öncesi Bizans.

Güzelliği görmeden Konstantinopolis'e yaklaşmak imkansız
ve sitesinin harikası. Hızla geçip geçmediğiniz
Boğaz, kuleler ve evler ve camilerle taçlandırılmış bankalar arasında,
Bu, ve uzak tepelere doğru uzanıyor, şimdi kasvetli, şimdi
koyu selvi bahçeleri ile taçlandırılmış; veya Marmora Denizi'nden yukarı,
S. Sophia'nın kubbesini izlemek, yakından dolu olanın üzerinde parlayan
Evler, seni altın boynuza getiren noktayı çevirene kadar,
Nakliye ile kalabalık ve birçok ülkenin bayrakları ile parlak; veya
Kıyı boyunca kumlu atıklardan karaya çıksanız bile,
Denizin derin mavisi boyunca adalara ve kar taçına
Asya dağları, içinde ufalanan duvardan kırılana kadar
Altın kapıyı görün ve kendinizi bir adım derinlemesine bul
Orta Çağ'ın kalıntıları; ihtişamı merak edemezsin
gözlerinizle buluşan manzara. Deniz, güneş ışığı, şirin evler
suyun kenarına, beyaz saraylara, kalabalık
Quays ve doğu kubbelerinin ve ortaçağın taç görkemi
Duvarlar-bunlar etkilemek için birleşen unsurlar ve
İzlenim asla kaybolmaz. Genellikle tekrar görebileceğiniz gibi
İmparatorluk şehri, ihtişamı ve haysiyeti ve zarif güzelliği
Renk ve ışık eski cazibelerini uygulayacak ve ayağını koyarken
Yeni Roma, giden günlerin tüm cazibesini hissedeceksin
ile.

  [İllüstrasyon: Gün batımından sonra Seraglio Point]

Şehri kuran Yunanlılar, sevgiyle yaşadılar.
buradaki toplantının kontrastını buradaki toplantı ve dalga perileri
ve bahar, kıyı kenarındaki bahçe.

     "Ocean Bathes Earth'in Beathole Bu Deniz Bowers
       Sağlam dalgacıklarını bedeck: bilge o muydu
     Kıyıları derin, deniz yosunu çiçekleri ile harmanlayan,
       Ve Naiads'ın Nereidlerin Denizi ile Rivuletleri. "

Kesinlikle şehrin durduğu yarımadadan
bir yamuk şekli. Denize girer, geri döner
Boğazın şiddetli dalgaları mıydı ve onları bir kenara çevirmeye zorlamak
düz kurslarından ve Marmora Denizi'ne genişler,
Kadimler Propontis adını vererek, zorladığı için tekrar daralıyor
ani yükselen Hellespont'un yakın bankaları arasındaki yol ve
Avrupa tarafından kurak ve Asya'da yavaşça uzakta eğim
Ida Dağı. Kuzeye doğru altın boynuzun küçük koyu var,
akarsuları çalıştıran Boğaz'dan olduğu gibi bir kol
Türkler Avrupa'nın tatlı sularını çağırıyor. Limanın ağzı
Beş yüz metreden fazla. İmparatorluğun Yunanlıları
burada ve orada ahşap yığınlar üzerinde desteklenen bir zincir tarafından yayıldı,
hala bir zamanlar armoriste kalan parçaları
S. Irene Kilisesi. İçinde en iyilerden birinde güvenli bir demirleme
dünyanın limanları.

Altın boynuzun güneyinde, dar toprak dilinde-
Kuzey kıyısının tepelerinden görüldüğü gibi görünüyor-
Konstantin ve Empire'daki halefleri, eski Roma gibi oturmuş,
Yedi tepede ve üç tarafta denizle çevrili, dördüncü sırada
Hala muhteşem, paramparça olmasına rağmen, ortaçağ duvarları. Kuzeye doğru
Pera ve Galata'nın şimdi birbirine bağlı iki kasaba, geriye bakan
Sadece Orta Çağ'ın ticaret yerleşimlerine. Gibbon'un söylediği gibi tek nokta United, güzellik beklentileri,
Güvenlik ve Zenginlik: Ve ustaca bir açıklamada
Tarihçi, "oluşan pozisyonu yapan özellikleri topladı
Büyük bir monarşinin merkezi ve başkenti için doğası gereği "çekici
ilk sömürgecilere ve Konstantin'e merkez olarak belirgindir
En iyi birleştirebilir ve doğu yarısının gücünü emredebilir.
Güçlü imparatorluk.

  [İllüstrasyon: Therapia]

"Kırk birinci derecede enlemde yer alan İmparatorluk Şehri
yedi tepesinden, Avrupa'nın karşı kıyılarından ve
Asya; İklim sağlıklı ve ılıman, toprağın verimli,
Güvenli ve geniş bir liman ve yan tarafındaki yaklaşım
Kıta küçük ölçüde ve kolay savunma idi. Boğaz ve
Hellespont, Konstantinopolis'in iki kapısı olarak kabul edilebilir ve
Bu önemli pasajlara sahip olan prens her zaman kapanabilir
Onları bir deniz düşmanına karşı ve ticaret filolarına açar.
Doğu illerinin korunması bir dereceye kadar
Konstantin politikasına atfedildi,
Önceki çağda silahlarını içine dökmüş olan euxine
Akdeniz'in kalbi, kısa süre sonra korsanlık uygulamasından vazgeçti,
ve bu aşılmaz bariyeri zorlamaktan umutsuzca. Kapılar ne zaman
Hellespont ve Boğaz'dan kapandı, başkent hala zevk aldı,
Geniş muhafazaları içinde, sağlayacak her üretim
sayısız sakinlerinin lüksünü istemek veya tatmin etmek. .
ağırlık altında duran Trace ve Bithynia'nın deniz kıyısı
Türk baskısı, hala zengin bir bağ umudu sergiliyor,
bahçeler ve bol hasat; Ve propontis hiç
En zarif balıkların tükenmez bir mağazası için ünlü,
belirtilen mevsimlerinde beceri olmadan alınır ve neredeyse
iş gücü. Ancak boğazların pasajları açıldığında
ticaret, dönüşümlü olarak doğal ve yapay zenginlikleri kabul ettiler.
kuzey ve güney, euxin ve Akdeniz. Her neyse
Almanya ve İskit Ormanlarında kaba mallar toplandı,
Tanais ve Borysthenes kaynaklarına kadar; Herhangi bir
Avrupa veya Asya'nın becerisi tarafından üretildi; Mısır'ın mısır,
ve en uzak Hindistan'ın mücevherleri ve baharatları; tarafından getirildi
Birçok çağda Konstantinopolis limanına değişen rüzgarlar
antik dünyanın ticaretini çekti. "

Efsanenin başlangıcını çevrelemesi gerekmez.
Doğu İmparatorluk Şehri. Argos ve Megara'dan erkekler
Navigator Byzas, MÖ 657 civarında kurdu. Ama mitoloji yaptı
Neptün Deniz Tanrısının Oğlu Kurucusu ve IO'nun değiştiğini söyledi
Bir düve, Avrupa'yı Asya'dan ayıran dar boğaz boyunca yüzdü,
Ve böylece ona Boğaz'ın adını verdi, bu da kelimenin tam anlamıyla Oxford anlamına geliyor.
Delphic Oracle, erkeklere "
Kör, "Körler için birkaç yıl önce olan Megara'nın adamları vardı
Asiatic Shore'da Seçilmiş Chalcedon, eşsiz site yerine
Bizans şehrini yükseltti.

Erken tarih kısaca anlatılabilir. Bizans
Avrupa şehirleri Darius'un eline düşecek. Yakıldı
Pausanias tarafından kurtarılan ve yeniden inşa edilen Persler tarafından yer
on bin kişi tarafından geri çekilmesinde tehdit edildi ve tarafından kurtarıldı
Xenophon'un Eloquence. İki yıl Makedon Philip tarafından kuşatıldı,
ve Atinalılar tarafından kurtarıldı. Roma ilk kez gücünü gösterdiğinde
Bu topraklar Bizantium onun müttefiki idi; Ama damalı servetleri sona erdi
Septimius Severus'un elinde yıkımı olan ilk dönemleri
M.S. 196'da gerçek kurucusu gelene kadar bir yüzyıl boyunca bekledi.
Bizans paraları M.Ö. beşinci yüzyıla kadar geri döner. ve orada
Orta Çağ'ın başlarında hayatta kalan birçok anıt
Hıristiyan öncesi zamanlar; Bunlardan şimdi sadece çarpıcı kaldı
Korint sütunu, yüksek granit bir taban üzerinde durur
Neredeyse kesinlikle bir zaferin anılan eski seraglio
İmparator Claudius Gothicus, temellerinin bazı kısımları
Hipodrome, daha önce duran Doric lehçesinde bir yazıt
Stadyumda ve sadece gelen bu harika yılan sütununda
Konstantin yeniden inşa ettikten sonra şehre doğrudur, ama
Yüzyıllar önce Delphi'deki Apollo Tapınağı'nda.


2. Konstantin'den Justinian'a.

Şehrin gerçek tarihi Büyük Konstantin ile başlar. Öyle
ilk başta tereddüt ettiğini söyledi, Megara'nın adamları gibi, aralarında
Bizans ve Chalcedon, bir yer seçmeye geldiğinde
doğuyu yönetin. Ama daha iyi seçtiğinde bir şehir kurdu
bu güne katlandı ve akıl almaz olduğu her zaman
tekrar terk edildi. Üzerine inşa ettiği site yaklaşık dört mil uzunluğunda,
Bir milden daha az bir mesafeden Boğaz'ı dörtte yönlendiren
Mermer kulenin şimdi Altın Korna'da durduğu yerlerden kilometrelerce. Yedi
Tepeler ve altı vadi zemini çeşitlendirir. Gördüğümüz yedi tepe
Şimdi doğudan batıya uzanıyorlar. Birincisi bu düzensiz
Seraglio Point'te biten yükseklik,
Eski Seraglio, S. Irene, S. Sophia, Sultan'ın Büyük Camii
Ahmed ve Hipodrom. İkincisi ve kuzey-batısı, tepe
Konstantin'in kendisinin sütununun üzerinde duran, şimdi yakıldı ve
kırık. Üçüncülükte Savaş Ofisi'nin Büyük Kulesi
(Seraskierat), Bayezid ve Süleyman Camileri. Bir vadi iner
kuzeye altın boynuza; Ve karşısında su kemeri çalıştırıyor
Valens ve diğer tarafta,
Fatih Mohammed. Beşinci tepe dördüncüsünden uzanıyor
Neredeyse altın boynuza ve üzerinde Selim'in camisidir. .
Altıncı tepe, beşinciden yükselen bir vadi ile bölünmüş
Altın boynuz, şimdi saray kalıntılarına sahip insanlar tarafından "
Belisarius'un evi "ve yedinci güneyden uzanıyor
Marmora Denizi'ne Adrianople Gate. Eski temel olarak,
Konstantin'in yeni planlamasının efsanesi var. İzlediği söyleniyor
şehrinin kendisinin sınırı, elle mızrak yürümek ve işaretlemek
duvarların çizgisi; Ve mahkemeleri ona ne kadar uzağa sorduğunda
Gitebilirdi, sanki kutsal bir vizyon görmüş gibi, "
şimdi daha önce giden katatlar. "Yasalarında kuruluş
Tanrı'nın emrini.

Yedi tepenin tüm zemini örtmedi. Zor
Duvarların çizgisini kesin olarak izlemek için, ama görünüşe göre
şimdi iç köprüden uzanmaları muhtemel
Altın boynuz, Marmora denizinde bir noktaya kadar
Daoud Paşa ve Psamatia Kapısı Kapısı. Bu parçayı hariç tutar
beşinci, altıncı ve yedinci tepelerden; Ama onların
tamamen korunmasız kaldı veya şehirden tamamen dışlanmış
Konstantin. Altıncı olarak her halükarda Blachernae vardı,
Daha sonra Bizans imparatorlarının ünlü sarayı olacak. Sycae,
Altın boynuzun karşısında, şimdi Galata'nın adı vardı. O
Bir keresinde Galatian paralı askerlerin yaşadığı ve oldukça
Tarihin başlarında Pera adında başka bir bölümü veya "
su. "Deniz duvarları eski Bizans'ta olduğu gibi kaldı,
ve onarıldılar ve nereden geldiği noktaya getirildiler.
Yeni kara duvarları başladı. Konstantin'in zamanının kalıntılarından
Yarı yıkılmayan veya tamamen değiştirilmemiş hiçbiri, ama kilisesi
S. Irene hala ilk kurucusunun ve yılanın günlerini hatırlıyor
Delphi'den sütun hala yerleştirdiği hipodromda duruyor.

Konstantin Şehri bölümlerinin iyileşmesi kolay değildir. İçin
Belediye Hükümeti, Roma gibi, ikisi de
duvarların dışındaydı, (xiii.) Sycae ve (xiv.)
Blachernae. Marmora'dan uzak olmayan altın kapıdan
kara duvarlarının sonu (adı isa kapou mesjidi hala hatırlıyor
Taştığı İsa'nın Kutsal Adı), bir yol Augusteum'a götürdü. .
Konstantin Forumu, eski Bizans duvarlarının bulunduğu yerde duruyordu
ve hipodromun batısında. Hipodrom güneybatı uzatılmış
Augusteum forumundan. Kuzey-doğu bir mesafede duruyordu
S. Irene Kilisesi. Bay Bury'nin dediği gibi,
Çeviri _place Imperiale_, S. Sophia Kilisesi vardı, başladı
Muhtemelen Constantius tarafından, kuzeyde; Doğuda Senato Evi,
ve sarayın bazı binaları; Güney'de Büyük Saray
kendisi, hipodromun doğusunda inşa edilmiş ve
Marmora Adaları'nda Asya kıyılarına muhteşem bir manzara ve
Olympus'un karları.

  [İllüstrasyon: Ahmed'in hipodromu ve camisi]

Konstantin şehrinin ihtişamının birçok ipucu
Açıklama kaldı. Konstantinopolis zenginleşti, diyor bir yazar
Diğer tüm şehirlerin ganimetleri: Roma ve Atina, Sicilya ve Antakya,
hazinelerden soyuldu. Tüm bu hazinelerden en harika,
Neredeyse yalnız değilse de hayatta kalır. Sekiz yüz yıldır vardı
Zaten Delphi'nin kutsal alanında durdu, Serpent sütunu
üçlü kafa, Yunan şehir devletlerinin isimleriyle yazılmış
Plataea alanında zafer kazanmıştı. Tüm değişiklikler sayesinde
Konstantin yaşadığından beri on altı yüzyıl kolonun hala var
onu ayarladığı yere kaldı. Kafaları şimdi kırıldı ve biri olabilir
Müzede görüldü; Ancak bobinler üzerindeki yazıtların kısımları
Hala on beş yıl önce çöplerin alındığı izlenecek. İsim
Trireme haberi Yunanlılara getiren tenyalıların
Farsça yaklaşım, hala görülebilir. "Bu hizmet için" diyor
Herodot, "Tenyalılar Delphi'ye, tripodda,
Barbar'ı devirenler. "Bu nedenle yaklaşık iki bin
Dört yüz yıl Bu anıt katlandı. Tüm harikalardan
Konstantin Şehri böyle bir şey yok.

Konstantin'den Justinian'a, şehrin tarihi hızla olabilir
Traversed, çünkü aralarında işlerine rakip olmak için büyük bir inşaatçı gelmedi.
11 Mayıs 330'da Konstantin Şehri adanmıştı
ve yeni veya ikinci Roma adını aldı. Throned
Hipodrom, bizans yaşamının merkezi olmak için Everyting, Konstantin
Bu adil şehrin doğuşu için Tanrı'ya teşekkür etti, kızı (yani
S. Augustine yazdı), Roma'nın kendisi. İhtişam, zenginlikler,
haysiyet, yeni şehrine verebilirdi: ama ölmeden önce
Ona bir barış mirası miras bırakamadığı açık.

Konstantinopolis'in erken tarihi büyük ölçüde
Havarilerden teslim edilen gerçek Hıristiyan inancının savunulması,
Arius'un hatalarına karşı. 325'te Nicaea Konseyi (ISNIK),
Konstantin tarafından bir günden fazla bir yolculuğa çıkmayan bir yerde çağrıldı
Konstantinopolis, kutsanmış olan ikinci kişinin varlığını tanımladı
Trinity olarak, bir öz (madde), bununla
Babanın, ancak yüzyıllar önce yanlış öğretimden önce
üstesinden gelmek. Konstantinopolis'te imparatorluk koltuğu
Hükümet, çekişme yoğunlaşmalıdır. Bu Arian
Liderler, İskenderiye'nin büyük S. Athanasius'unu kınamaya gitti.
İmparator. Konstantin, yaşlılara emrini verdi
Piskopos Alexander, Arius'un komünyona kabul edilmesi gerektiğini. Orada
Piskopos, S. Irene'nin apsisinde sunaktan önce dua ederek yatıyordu,
Tanrı'yı ​​küfür etmesi için yalvarıyor. Orada o gün Arius
Çok ani ölümüyle tanıştı.

Konstantin Oğulları altında İmparatorluk Şehri,
rahatsızlık ve zulüm. Constantius kendini serbest bırakır
iç savaş tehlikesi, kendini sıcak bir şekilde destekledi
Arianizm ve "kış mahallelerinin boş zamanlarını sadık" diyor
Gibbon, "Tartışma Eğlence veya Tahlillerine;
Sulh yargıcı ve hatta tirandan bile,
teologun nedenleri "ve o mutlu pasajları ifade eder
Ammianus Marcellinus, felaketinin sonuçlarını kaydeder
Gibbon'un İngilizcesinde hiçbir şey kaybetmeyen dilde etkinlik.

"Kendi içinde sade ve basit olan Hıristiyan Dini
batıl inanç noktasıyla karıştırıldı. Uzlaştırmak yerine
Partiler, yetkisinin ağırlığı ile, değer verdi ve tarafından yayıldı.
Sözlü, boşuna merakının heyecanlandığı farklılıklara anlaşmazlıklar.
Karayolları piskopos birlikleriyle kaplıydı, dörtnala
Sinod dedikleri meclislerin her tarafı; Ve onlar
tüm vücudu kendi görüşlerine indirgeme,
Görevlerin kamu kuruluşu neredeyse aceleci tarafından mahvoldu
ve tekrarlanan yolculuklar. "" Görüşler "gerçekten orijinal olmaktan uzaktı
Constantius'a, ancak Arianizme desteği pozisyonunu verdi
İmparatorluk Şehrindeki Kilise tehlikeli ve belirsiz. Beş kez
Piskopos Pavlus şehirden sürgün edildi. Katolikler geldi
Kargaşa ve Konstantinopolis sokakları ilk kez ne gördü
O zamandan beri sık sık tanık oldular, bir katliam bile
Kiliseler sığınmak için onlara kaçanları korudu. Başka bir ölümcül
Emsal, Konstantin öldüğünde, öldürüldü,
evinin birçok prens. Hayatta kalan birkaç kişiden biri yükseldi
Taht 361'de, Konstantin'in oğullarının sonuncusu ölümü üzerine. Bu
Yeni İmparator, daha sonra daha sonra mürted olan Julian'dı.

Julian vaftiz edilmiş ve "Hıristiyanların yolunu takip etmişti"
Yirmi olana kadar. Hatta, küçük emirleri almış gibi görünüyor
okuyucu. Ama eski Yunan idealleri tarafından büyük ilgi gördü ve
Hıristiyan dini mükemmel bir şekilde incelemek için sabır değil. İmparator olarak
Paganizmi canlandırmak için kendini ciddiye ayarlayın, bu da
Konstantin'den Ölüm-Diz.

Pagan İmparator her şeyin üstünde bir sahne ve bir doktrinerdi. BT
hayatını veya yazılarını bir anlamı olmadan incelemek imkansızdır.
olağanüstü öz aleti. Hayatta ahlaki, ses ve mükemmeldi
Platitudarian duygularında bile yorgunluk; Ama o
İnatçı ve kör ve anormal derecede bilinçli, onun erkekleri
kalıp her zaman olur. O kadar ikna olmuştu ki haklıydı ki
Hıristiyanların iyi işlerine ve sağırlarına tamamen kör
Argümanlar, en açık düşünürlerden bile. O'nda bir iz olmadığını görüyoruz
kendi çizgilerinde bile entelektüel ilerleme; Onu buluyoruz
Yoğun batıl inançlı ve gizlice dabling'e düşkün
Sanat. Bir öğrenci olarak, belirli sonuçları biraz aceleyle kabul etti,
ve sonuçta kendini belirgin bir adam buldu. O andan itibaren
sınırlı bir zihnin azimiyle felsefesine yapıştı; Ve biz
Hikayenin, böyle bir adamın kabul ettiği efsanevi olduğundan emin olabilirsiniz
Onunla savaştığı bir dini sistemin zaferini ölüm yatağı
tüm hayatı.

Julian muhtemelen Konstantinopolis'te büyüdü. İmparator olarak yaptı
Şehrin gururunu ve güzelliğini artırmak için küçük bir şey değil. Özellikle
Konstantin'in sahip olduğu anayasal kurallar vardı.
Eski Roma'nın taklitinde kuruldu ve dikkate değer saygı gösterdi
Konsolos ofisi ve Senato'nun yetkilerini genişletti. Sanat
ve öğretmek için bağışlarla teşvik etmeye çalıştığı bilim
Şehrin okulları ve bunu halefleri tarafından takip edildi.
Julian 363'te hayal kırıklığına uğramış bir adam öldü ve halefleri
Katolik Partisi; Ama yine de Arianizm güçlüydü ve gücü
Konstantinopolis'te en azından hissedilmedi. Jovian hoşgörü ilan etti,
Valentinian onu takip etti, Valens Arianizmi savundu. Dinler iken
iddia edilen, şehrin maddi refahı büyümeye devam etti. İçinde
378, Gotlar İmparatorluk Şehri kuşatmaya yaklaştıklarında,
Geri döndü, artan boyutunun gözünde. Çoktan
Büyük Mart'a dökülen her akraba ve dilden insanlar
Ticaret ve zevk. Sozomen, Roma'yı çok aştı diyor
hem nüfus hem de zenginliklerde ve Eunapius böylece
Gününde önem:-"Daha önce Bizans olarak adlandırılan Konstantinopolis,
Eski Atinalılara Mısır ithal etme özgürlüğüne izin verdi
miktarlar; Ama şimdi Mısır, Asya'dan tüm yük gemileri değil,
Suriye, Fenik ve diğer birçok ülke bir miktar ithal edebilir
Constantine'nin desteği için yeterli
Diğer şehirleri kaldırmadan, bu şekilde taşındı. "Zaten başladı
Yüzyıllar süren gelenek, ev inşa etme
Ahşap yığınlar denize itilir. Teşhis olarak
Barbarlar daha tehlikeli hale geldi Birçoğu başkenti sığındı; Ve
Yıllık kiliseler önem kazandı ve manastırlar çekti
daha dindar.

"Konstantin'in sadece başladığı birçok yapı vardı ve
Şehrin tahkimatlarının tamamlanması
Constantius; Julian ikinci bir liman inşa etmenin gerekli olduğunu buldu
Marmora Denizi'nin yanında; [1] Valens iyileştirmek zorunda kaldı
İnce su kemerinin montajı ile şehrin su işleri
dördüncü ve beşinci tepeler arasındaki vadiyi kapsar. Ve ne kadar büyük
Bu tür işlerin sayısı, ne zaman
su kemeri onarıldı, dokuzuncu yüzyılda 6000 işçi
Eyaletlerden Konstantinopolis'e amaç için getirildi. "[2]

Ancak Valens'in muhteşem su kemeri (364-378) hala kuleler
Şehrin üzerinden, PERA'nın yüksekliklerinden baktığı gibi, başka bir şey yok
Theodosius'un hükümdarlığına kadar büyük bina eklendi
(378-395), Katolik Hıristiyanlığın zaferini ve
Ataerkil ve İmparatorluk meskeninin ihtişamında büyük artış.
Çağdaş, Nyssa Gregory, tuhaf bir şekilde sonuçlarını açıklıyor.
Tahtı çevreleyen teolojik çıkarlar. Sadece değil
Büyük vaizler kiliseleri özenli kalabalıklarla doldurdular mı, ama
Zavallı masal aldı. "Şehir mekanik ve kölelerle dolu
hepsi derin teologlar ve dükkanlarda ve
sokaklar. Bir erkeğin senin için bir parça para değiştirmesini istiyorsan o
Oğul'un babadan farklı olduğu sizi bilgilendirir; Eğer sorarsan
bir somunun fiyatı size oğlunun daha düşük olduğunu cevapla söylenir
Babaya; Ve banyo hazır olup olmadığını soruyorsanız,
Cevap, oğlun hiçbir şeyden yapılmış olması. "Bu zamandı
Arian zaferinin. Büyük vaizlerin ve
Ortodoks İmparatorunun, kiliseyi sahip olduğu darbelerden kurtarmak için
arkadaşlarının evinde alındı.

Dördüncü yüzyılda Doğu Kilisesi'nin üç büyük azizi
Konstantinopolis ile farklı şekillerde. S. Basil
Cappadocia'da Caesarea, (Nyssa'dan S. Gregory'nin kardeşi)
İmparator Julian'ın öğrencisi ve 379'da öldü. Çok biliyordu
Doğrudan İmparatorluk Koltuğu; Muhtemelen sadece iki kez geçti
aracılığıyla; Ancak yazıları, berrak sıranın her sayfasında dolu ve
Perspicputing Fuar, hangi konumu doğrulamak için çok şey yaptı.
Konstantinopolis'teki Ortodoks, korumak için mücadele ediyordu. Muhtemelen öyleydi
Ölümünden önce büyük vaiz, Nazianzus'tan S. Gregory
İmparatorluk Şehrinde yalvarıyor ve büyük orasyonuyla haklı çıktı
Kutsal Üçlü İbadet. İlk vaazının yeri
Anastasia Kilisesi'nin binası tarafından anılan bir isim verilen bir isim
Nicaea'nın Katolik inancının tekrar yükselişini belirtmek. .
Mehmed Pacha'nın on altıncı yüzyıl camisi, güneybatı
Hipodrome, yok edilen kilisenin konumunu korur
1458'de. İlk başta S.'nin görevi Gregory sahnelerde gerçekleştirildi
en büyük rahatsızlıktan ve kendi hayatı için büyük tehlike altında. Onun
Kilise küfür edildi, kendisi taşlandı. Ama Theodosius
şehre büyük kilise S. Gregory'ye verdiği zaferle şehre girdi
Oniki elçiler ve kendisi onu piskoposluğun üzerine oturtmaya çalıştı
taht. Mütevazi ve acı çekerek zayıfladı,
aziz kilisenin mirasına girdi; Ama bunu kaydediyor
Sığınağa girdiğinde, ürpertide patlayan ışık
Kasım Günü, tüm insanlara önünde teşekkür etmek için onu alkışladı.
Kutsanmış Trinity'nin bahşettiği faydalar. Bir ay sonra
Piskopos olarak kurulmuş olan isteksizlik. Mayıs 381'de ikinci
Kilise Genel Konseyi,
Konstantinopolis'te İmparator Theodosius. İnancını yeniden ortaya koydu
Nicaea, Kutsal İlahi Vasfın Katolik öğretisini vurguladı.
Hayalet ve Apollinaris'in sapkınlığını kınadı. Olma İddiası
Ekümenik, "tüm uluslar ve
Hıristiyan dünyasının tüm kiliseleri. "

Bu konsey tarafından Konstantinopolis Piskoposunun önceliği
Roman piskoposundan sonra kilise atandı, "çünkü
Yeni Roma. "

S. Gregory, Eleştirmenler tarafından See'yi kabul ettiği için saldırıya uğradı,
O kadar isteksizce almıştı, Nazianzus'a çekildi. "A'nın başlığı
Saint adına eklenmişti, ama kalbinin eğilimleri ve
dehasının zarafeti, daha hoş bir parlaklık yansıtıp
Nazianzen'in Gregory anısına, "diyor Gibbon eşsiz yolunda.
Halefinin kutsama, Nectarius adında bir senatör, ne zaman
Seçilmiş henüz vaftiz edilmemişti, aynı klasik tarafından tanımlanıyor
"Tuhaf," ama kiliseye barış getirmeye hizmet etti
Konstantinopolis. Theodosius'un fetihleri ​​güvenliğini doğruladı.
İmparatorluk Taht ve Ortodoks İmparatorunun yönetimi altında
Doğudaki kilise barışını geri kazandı. Onun emriyle tüm kiliseler
Ortodoks'a verilen ve onun fermudi,
sapkın doktrinler öğretti ve "kim, sağlam bir inanca sahip olsa da,
Kanonik piskoposlardan ayrı olarak cemaatler. "
Theodosius İmparatorluk Şehrindeki Yaşam ve Mülkiyet Güvenliği
servet ve nüfusun büyük bir artışına yöneldi; Ve bununla
işgal edilen alanın önemli bir uzantısı.

"İmparatorun şehri süslemek için gayreti devam ederse." Dedi.
hatip themistius, "daha geniş bir devre gerekecek ve soru
Şehrin Theodosius tarafından Konstantinopolis'e eklenip eklenmediği ortaya çıkacak
Konstantin'in Bizans'a eklediği şehirden daha görkemli değil. "

"Artık şehirdeki boş zemin bundan daha kapsamlı değil
binalar tarafından işgal edildi; Ne de içinde daha fazla bölge geliştirmiyoruz
Yaşadığımızdan daha duvarlarımız; Şehrin güzelliği şimdiye kadar değil
Yamalara dağılmış, ancak tüm alanı bir bornoz gibi kapsar
çok saçak dokundu. Şehir altın ve porfir ile parlıyor. BT
İmparator'un adını taşıyan [yeni] bir forum var; Banyoları, porticos,
Gymnasia; Ve eski ekstremitesi şimdi merkezi. Konstantindi
Kurduğu sermayeyi görmek için görkemli ve muhteşem bir
Sahne, çıplak ve boş bir boşluk değil; adil bulurdu, değil
Görünen ama gerçek güzellikle. "[3]

Beşinci yüzyılın başlangıcı büyük uzantısına tanık oldu
hatipin bu kadar büyük bir şekilde tanımladığı şehir
Beklenti. Anthemius, daha önceki bölümünde hüküm süren
II.
Konstantin Duvarının Batısında Mil hala uzanan
Marmora Denizi'nden sözde "Belisarius Sarayı". BT
şehir içinde hızla büyüyordu, en büyük vaiz
Erken kilise, dördüncü yüzyılın sonunda egzersiz yapmak için başladı
Büyük olan kalabalıklar üzerindeki muhteşem etkisi
Başkent Kilisesi. Arcadius, Theodosius'un oğlu ve halefi
I., bir vaiz olan John'un muhteşem konuşmasını duyduktan sonra
Erkeklerin Chrysostom'u (Altın Ağızlı) demeye geldiği Antakya,
onu ölümünde Konstantinopolis tahtına aday gösterdi
397'de Nectarius.

Din adamlarının ne yazık ki ihtiyaç duyduğu bir örnek belirledi.
çilecilik; O sadece bir reformcu değil, bir görev organizatörüydü,
ve her şeyden önce bir doğruluk vaizi. İmparator ve İmparatoriçe,
Arcadius ve Eudocia, en ateşli hayranları arasındaydı. O ona borçlu
İmparatorluk Bakanı Eutropius'a aday gösterme; Yine de kınadı
gücünün yüksekliğinde ve düştüğünde onu korudu
Halkın öfkesinden sığınak. Ama İmparatoriçe ve
saraylar yakında mengene arayışında ve
dünyevi. Ciddi bir disiplindi: Piskoposlar hazırdı
ona karşı dönün ve mahkemenin bayanları
kendilerini sansürlerinin intikamını. İmparatoriçeyi kınadığında
Neredeyse Jezebel olarak açık bir şekilde, barışın uzun süremeyeceği açıktı
görünüşte bile korundu. Onun tarafından karmaşık olan sapkınlık suçlamaları
İskenderiye Piskoposu'nun bazı doğu rahiplerinin hayırseverliği
kötü muamele etmiş ve sürgün edilmiş, bir konsey tarafından kınamasına yol açmıştır.
Chalcedon'daki düşmanları, Boğaz'ın karşısında. Vatandaşlar
Bunu duyduklarını duydukları piskoposlarının sarayını kuşattılar ve sakladılar
Bütün gece izle, ele geçirilmesi gerekiyordu, ama kendini bıraktı ve
Siyahın ağzında Hieron'a (şimdi Anadoli Kavak) sürüldü
Asya tarafında deniz. İnsanlar emperyalin etrafında toplandı
tehditlerle saray; Bir deprem çözünürlüğünü salladı
İmparatoriçe ve Chrysostom tahtına zafer kazandı.
Konumu her zamankinden daha güçlü görünüyordu. Her zaman inanmaya hazır
En iyisi, İmparatoriçe'nin dostluk güvencesini kabul etti ve geri ödedi
Coursier benzeri saygı ifadeleriyle. Ama yakında belirgindi
arkadaşlığın feda etmeden devam edemediği
prensip. Eudocia, görünüşe göre,
pagan imparatorları; ve heykelinin 403 Eylül ayında özveri
küfür ve lisanslı bir eğlence vesilesiyle. Ambo'dan
Büyük Kilise S. John Chrysostom, kötülüğün kötülüğünü kınadı
Festival, rahatsızlık sesi duyulabilirken
konuştu. Erkekler İmparatoriçe'yi Herodias ile karşılaştırdığını ilan etti-"
Herodias Danslar: Yine John'un başını bir şarj cihazında istiyor. "

İmparatoriçe cesur vaiz cezasını talep etti. Entrikalar
İmparatoru kazandı, zamana hizmet eden piskoposlar ustaca büyüdü
Chrysostom'un olabileceği kilise kurallarının bozulması
cezalandırıldı. Yasal olarak piskopos olmadığını ve sonunda
çekingen imparator onu tutuklama emri verdi,
acımasız bir bozukluk ve şiddet sahnesinde, büyük
Paskalya Eve 404'te kilisenin kendisi, vaftizin kutsallığı
Üç bin katekumene bakılmak.

İki ay sonra sürgüne gönderildi ve taraftarları
acı bir zulüm geçirdi. Kiliselere hitap ettiler
Yardım için Batı: Chrysostom'un kendisi Roma, Milano ve Aquileia'ya yazdı.
Fakat İmparator hareket ettirilmeyecekti. Cucusus'taki sürgününde,
Kilikya ve Ermenistan sınırları, aziz geniş bir
tahtında olduğu gibi. Konstantinopolis'e sürekli harfler tezahürat
Sadık din adamları, rahat penisler, adanmış olan hafif kalpleri uyandırdı
Tanrı'nın hizmeti. Ama sürgündeki acıları uzun süredir ölümcül hale geldi
Bir yerden bir yere acelesi olduğu vahşetle ve
14 Eylül 407'de ruhunu bıraktı, gayretine bir şehit
Doğruluk. Otuz yıl sonra 438'de vücudu tercüme edildi
hafızasının hala değer verildiği şehre. Zaferle geldi
Boğazdan sonra alayı ve ardından tekne kalabalığı ve
Kutsal Havariler Kilisesi'ndeki sunak tarafından bir mezarda bırakıldı; .
İmparator, Theodosius II.,
ailesi.

Böylece kısaca Chrysostom'un hikayesi anlatılabilir. Bu karakteristik
Konstantinopolis Kilisesi'nin zorunlu olduğu mücadelelerin
kontrolsüz imparatorluk gücü yıllarında geçin,
zayıf olabilecek bir egemenliğin keyfi otoritesine bağımlı
ve kötü danışmanlar tarafından yönetilen ya da herhangi bir eleştiriye karşı kötü ve kızgın
eylemlerinden, ama her zaman onun komutasında acımasız bir beden vardı
asker, genellikle pagan ve sadece eski Roma geleneğinin tutulması
Cetvellerinin emirlerine örtük itaat. S.'nin adı
Hayatındaki insanlar tarafından sevilen ve onurlandırılan John Chrysostom
Konstantinopolis Kilisesi'nin baş ihtişamı olarak kaldı. Söyleniyor
Mezarının 1204'te Haçlılar tarafından yırtıklarını ve başı
Pisa Katedrali'nin kalıntıları arasında gösterilmiştir; Ama sayısız şekilde
Hafızası hala yönettiği kilise tarafından korunuyor. -Den
Panar'da Patrik Teşhis Kilisesi Günümüzde işaret ediyorlar
bir minber ve tahtına (daha sonraki tarihte) onun gibi; Ve eski
Doğu ayini, kilisede çok eski zamanlardan beri kullanılan
Konstantinopolis, adını en ünlüsü olarak verildi
onu kullanan kutsal prelatlar.

Zulümün etrafında toplanan kilisenin sıkıntıları ve
S. Chrysostom'un şehitliğini en azından dışa dönük barış izledi
dini konularda. Konstantinopolis'in baş din adamları
sadece mahkemenin memurları. Ama zamanın tehlikeleri, tekrar
Ve yine barbar kapılardaydı, erkeklerin zihinlerini
Tahkimatların onarımı ve devrelerinin tamamlanması
Şimdi büyük ölçüde genişletilmiş şehrin etrafında.

Anthemius'un çalışması, azınlığın bir kısmı sırasında Regent
II. Ofisi
Praetorian Praefect'in tuttuğu Praefect onurlandırıldı, dedi
Büyük vaiz, onu tutarak. Savunmalarını restore etti
Arcadius'un zayıflığından sonra imparatorluk "ve sistemini taçlandırmak
Savunma Konstantinopolis'i güçlü bir kale yaptı. Genişleme ve
Şehrin yeniden düzenlenmesi, kapsamlı ve uzak bir
Yaklaşanlar için doğuda Roma Devletini donatma planını görmek
barbarlık ile umutsuz mücadele; ve tüm hizmetlerin
Anthemius işledi, en değerli ve kalıcı olanı
başkentin askeri önemine göre yapılmıştır. Atadığı sınırlar
Şehre sabit, büyük ölçüde, kalıcı boyutları ve arkasında
Büyüttüğü Bulwarks-geliştirildi ve genellikle onarıldı
Halefler-Konstantinopolis, tarihinde büyük rolünü oynadı.
dünya. "[4]

Konstantinopolis'in en büyük iki çıkarları her zaman
askeri ve dini. Doğu kiliseleri her zaman
Yeni Roma'ya doğru baktı ve bugüne bak
din ve sağlam öğrenme. Konseylerin teolojisi
Konstantinopolis Büyük Kilisesi ve Patrikleri Teolojisi; Ve
En acı zulüm günlerinde,
Infidel, Yunan halkının en güçlü düşüncesini yönetti,
Şehrin hala kendileri olduğunu hissediyorum,
Düzenlenemez inanç ve Kutsal'ın eski ayinleri
S. Chrysostom'un halefleri tarafından korunan Ortodoks Kilisesi. Ancak
Doğu'nun ve şövalyenin yoğun entelektüel keskinliği
Eski Yunan ailelerinin muhafazakârlığı,
dinin egemenliği ve tahtlı kiliseler bir bağlılığa tanık
bu da üzerinde yaşayan herhangi bir şehirden daha göze çarpan
Orta Çağ'ın yüzyıllarından itibaren günümüz, büyük şehri
Konstantin asla askeri bir gücün evi olmayı bırakamaz,
Askeri bilim yetiştirilir ve askerin hayatı en çok
insanların gözlerinden önce öne çıkıyor. En düşük noktada bile
İmparatorluk, Sezarların Büyük Şehri her zaman bir ordu idi
Birinci sınıfın kalesi. Sokaklar hiç bitmedi
Askerlerle tahtlı ve günün askeri yarışmaları geriye bak
kökenleri ve Konstantin günlerine gerekleri için ve
Theodosius ve Anthemius duvar yapımcısı. Günümüzün
Şehir, Avrupa'daki diğerlerinden daha tamamen savunuluyor. Bundan fazla
On altı yüzyıl önce Anthemius'un duvarlarının gücüydü
ve ordunun büyüklüğü ve topladığı filonun
Attila ordusunu geri. Tıpkı tüm şehrin endişe duyduğu gibi
Kilisenin yapıları, binaları, festivalleri, konseyleri,
tüm vatandaşlar askeri savunmasına katılmak zorunda kaldı. .
Kiliseler gibi duvarlar herkese aitti. Sıkı yasalar, hayır
biri muaf tutuldu ve özel vergiler almanın gücü
Şehir kara vergisinin oranı, her insanı katkıda bulunmakla yükümlü kıldı.
Karakteristik olarak hipodromun çalışmasını yönlendirmede payı vardı.
Sirk, Blues ve Yeşillerin iki fraksiyonu suçlandı
yönle; ve 447'de daha az döşemedikleri söyleniyor
iş için on altı binden fazla işçi.

Theodosius II'nin hükümdarlığı. İnşaatın büyük yaşı mıydı
savunmalar. Anthemius duvarları 413'te inşa edildi; 439'da deniz
Duvarlar, şehrin şimdi kapalı olan kısmını içerecek şekilde genişletildi. İçinde
447, bir deprem, her zaman tahkimatların en büyük düşmanı
Ve şimdi diğer tüm güçlerden daha fazla yıkımdan bile sorumludur,
Son zamanlarda inşa edilenlerin çoğunu elli yedi ile devirdi
kuleler. Attila neredeyse kapılardaydı ve bir
Gericıklı Barış Antlaşması. Ancak, okunabilecek bir yazıt olarak
Günümüzde şimdi Yeni-Mevlevi Haneh Kapoussi adlı kapıda.

     "Altmış gün içinde, asa seven İmparator'un emriyle,
     Konstantinos eparch duvara duvar ekledi. "

Bir Latince yazıt, aynı kaydı neredeyse sözleriyle
Çağdaş kronikleştirici Marcellinus geliyor--

     "Theodosii Jussis Gemino Nec Mense Peracto
     Constantinus ovans haec moenia firma locavit
     Tam Cito Quam Stabilem Pallas Vix Conderet Arcem. "

Bu ek, 192 ile Anthemius'un önünde yeni bir duvardı.
Kuleler ve bir hendek savunma katmanları oluşturur. Bu buydu
Tarihçisinin sözleriyle muhteşem bir seri kılıf serisi
Duvarlar, "sıradan cesaret hayatta kaldığı ve modları
Eski savaşın yerini almadı, Konstantinopolis'in emprenye edilemez hale getirilmedi,
ve hangi medeniyetin barbarlığın saldırılarına karşı çıktığı bir
bin yıl. "[5]

Theodosius II. 450'ye kadar hüküm sürdü. Saltanatının sonraki kısmı
Piskoposun olduğu Nestorian tartışmasından rahatsız
Konstantinopolis'in kendisi kiliseyi içeriyordu. Bu prelat tarafından inkar
Theotokos'un (Tanrı'nın Annesi) Kutsal Bakire'nin başlığının
Kilise olarak enkarnasyonun gerçekliğine belirsiz bir saldırı yok
her zaman almıştı; Ve şehir halkı ve
Din adamları yeni öğretiyi tiksinti ile aldı. Doğu ve Batı
Piskoposlar Heresy'ye karşı birleşti ve 431'de üçüncü general
Efes'teki Kilise Konseyi onu ve yazarını kınadı ve
Yine Katolik inancını tanımladı. Nestorius'un partisi değildi
Bastırıldı, kendisi görevden alınmış olsa da ve altıncı yüzyılda
Doğu'daki Hıristiyan misyonlarının büyük ajanı oldu. Yeni bir sapkınlık ortaya çıkmadan önce bu yanlış öğretim reddedildi.
Konstantinopolis'in bir keşişi olan Eutyches, iki kişinin varlığını reddetti
Mesih'teki doğalar ve kiliseyi sallayan bir anlaşmazlıktan sonra
Yirmi yıl öğretisi sonunda dördüncü general tarafından kınandı
Chalcedon'da Boğaz'ın hemen karşısında bir araya gelen konsey. .
Konsey ayrıca, şimdi
Yeni Roma, "dini olarak büyütülmesi gerektiğini yürürlüğe koyarak
Yanında olduğu gibi yaşlı İmparatorluk Roma gibi bile önemlidir. "Bu
Kural İmparator Marcian tarafından kabul edildi ve verdiği güç
Thrace, Asya ve Pontus'un metropollerini kutsayın
devlet tarafından bir üstünlük rozeti olarak. Takip eden imparatorlar
Marcian teolojik çekişmede az çok endişeliydi
Eutyches'in görüşleri ortaya çıkardı. Monofizitler,
Chalcedon kararlarını reddeden parti çağrıldı,
Mahkemede sürekli iktidara yükseliyor. İmparatorluk tacı giyildi
Buna karşılık, prelatları görevden alan dört maceracı tarafından
Partileri kendi isteğiyle uzlaştırırlar. 482'de İmparator Zeno,
Patrik Acacius'un tavsiyesi, _henoticon_ (biçiminin
Monofizitleri uzlaştırmayı amaçlayan sendika)
Katolik Kilisesi. Tartışma bu beceriksizden uzak değildi
belge; Ve 484'te, Roma Papa, Felix, diğer batı ile
piskoposlar, Patrik Acacius'a yazdı ve onu görevden alındığını ilan ederek
Ofisi ve sadık bir cemaatten ayrıldı, bir şema
Konstantinopolis'in kendisinde ortaya çıktı. Din adamlarının çoğunluğu
Ve insanlar Roma kararnamesine hor gördüler, bazı rahipler,
ve özellikle Akoimetai (sürekli ibadet eden bir emir
ibadet edenlerin ardışıklığı ile ve böylece
"Uykusuz"), kendi patrikleriyle iletişimini reddetti. .
Henotic kiliseyi bölmüştü. Antakya Patriklikleri ve
İskenderiye monofizitti; Kudüs ve Konstantinopolis
Ortodoks.

Karısı olan Leo'nun damadı olan Anastasius'un hükümdarlığı
Selefi Zeno'nun dul eşi, ortodoks tarafından bir dönem olarak kabul edildi
zulüm. Kendisi bir dindarlık ve erdem adamı, tarafından karşılandı
Sirkteki insanlar ağlamaya katılımında, "Senin gibi hüküm sürüyor
Yaşadı! "Şehrin savunmalarına büyük bir duvar ekledi
Marmora'dan euxine uzanan, otuz beş mil uzakta
Konstantinopolis; Ama mutsuz bir şekilde teolojiye döndü ve genişledi
Henoton'un İmparatorlar ve Kilise arasında yaptığı Körfez.
512 Kasım'da sokaklar yine insanlar tarafından kan kulübesi ile koştu
dini gerçeğin nedeni için. Bu yılların ortasında suçla boyanmış
Ve çılgınlık, İmparatorluk Şehri tekrar tekrar tehlikede idi.
harici ve iç düşmanlar. Saltanatın başında
Şehirden sürülen Isauryalılar Anastasius isyan etti,
Ve beş yıl boyunca savaş vardı, sadece 498'de Isaurian
Esir sokaklarda zafer kazandı. On bir yıl önce,
Theodoric Goth kapıların önünde durmuştu, ama geri döndü
deviremediği büyük güç. O şimdi hükümdardı
İtalya. Ve Doğu'da bile, Hunlar, Romalılar ve Goths tekrar tekrar
sermayeyi tehdit etti. Anastasius sonuna kadar teolojiye girdi,
Hiçbir şeye gelmeyen ve
seksen sekiz yaş, hiçbiri tarafından pişman değil.

Başarısız ama dürüst bir Trakya askeri Justin tarafından yerine getirildi.
Ortodoks ve basit, insanlar tarafından bir
Kurtarıcı ve ikinci bir Konstantin. Kuralında barış ile yapıldı
Ortodoks Batı ve kilise yine dinlendi.

Justin'in ölümü ile 527, ikinci büyük dönemin
İmparatorluk Şehri Tarihi. Konstantinopolis günlerinden önce
Justinian, Theodoric, yaklaşık 461, bir rehin olarak gönderildiğinde
İmparatorluk Mahkemesi, _et quia puerulus elegans erat merues gratiam
Imperialem habere_, Avrupa'nın en görkemli şehriydi. Ürdün,
Gotların tarihçisi, harika olana nasıl hayret ettiğini anlatıyor
görünüş. "LO! Şimdi bakıyorum," dedi, "sık sık duyduğum ama var
Asla inanmadım, bu kadar büyük bir şehrin ihtişamı! "Sonra gözlerini çeviriyor
Bu şekilde ve bu, şehrin durumunu ve
Gemilerin kalabalığı, yüce uzun perspektife nasıl hayran kaldı
duvarlar. Sonra akarsu gibi çeşitli ulusların çokluğunu görüyor
birçok yay tarafından beslenen bir çeşmeden akan;
Sonra askerleri sıralı rütbelerle görür. "Bir Tanrı," dedi,
"Kuşkusuz bir tanrı yeryüzünde bir tanrı bu alemin imparatorudur ve
kim elini ona karşı kaldırır, o adamın kan kendi başına
"Böylece barbar, ilkini aldığında konuşmuş olabilir
İmparatorluğun ihtişamının ve doğusunda medeniyetinin görüşü
Ev.

  [İllüstrasyon: Yeri Batan Serai (Sarnıç)]

Birkaç yıl içinde büyük bir değişiklik oldu. Depremler, isyanlar,
yangınlar, Konstantinopolis'in büyük bir bölümünün yeniden inşasını zorladı ve
Justinian Büyük, avukat, teolog ve zafer organizatörü,
diğer alanlarında olduğu gibi mimariye dayanan anıtlar
aktivite. Studium'dan S. John kiliseleri hariç.
ve S. Irene ve Theodosius'un duvarları, günümüzde büyük yok
Hıristiyan döneminin eserleri, daha sonraki imparatorlardan çok azını kurtar,
Justinian'ın inşa edilenler dışında Konstantinopolis'te kaldı. Onun
Mimarlar, muhteşemine ulaşan Bizans tarzını yarattı
S. Sophia'da tamamlanma. Hayret eden sarnıçların en iyisi
Gezgin gününün çalışmasıdır; Ve biz yürürken
Marmora'dan altın boynuza uzanan muhteşem duvarlar,
Aradığımız zafer yolu boyunca. İlk kitabı
Procopius'un "Aediceses", başarılarını anmak için yazılmış
bina, şimdi bile küçük bir el kitabı
Konstantinopolis.

Şehrin açıklamasına giderek hala ayakta duran iş
Büyük İmparator, kısa süre içinde saltanatı çizmeliyiz.
Dokuz yüzyıl Doğu İmparatorluğu'nun en görkemli anısı. Doğdu
482 veya 483, Justinian bir Dardan köylüsünün oğluydu ve doğdu
Scupi'de (ueskuep), "büyük doğal rotaların geçiş noktasında
Illyrian Yarımadası'nın batı kesiminde. "Amcası
Justin 518'de gönderildi ve eğitildi.
Henüz egzersiz yapmazlarsa, yüce güç başarmak. Kadar uzun
Justin Yaşadı Justinian onun baş danışmanıydı. Vitalian olduğunda
Ortodoks Goth, şehrin mahallesindeki birlikleri
Yeni hanedanı tehdit ediyor, sarayda öldürüldü,
Justinian, suçtaki endişesi için geçerli bir kanıt yok
Askeri ve sivil olarak en yüksek yere yükselen üretildi
işler. 523'te daha önceki hayatı olan güzel Theodora ile evlendi
gerçekliği açık olan tarihçiler tarafından utançla kaplanmıştır.
en az şüphe için. Acı Procopius tarafından
aşağılık her şey; Muhtemelen gençliğinin
itibarsız; Ama en asil kefareti yaptığı kesin
Geçmiş için daha sonraki yaşamının hayır kurumu ve dindarlığı ve
İmparatorluğa bile kar elde edilen cesaret ve bilgelik. [6] Onun
Hiç şüphe yok. Küçük, mermer kadar soluk, ama parlak
Gözler, düşmanlarının en acısı onu anlatıyor; Ve kullandığında
Ona dikilen heykelin ilan ettiği iltifat dili
Arcadius'un banyolarından onur "Yüz güzel ama düşüyor
İmparatoriçe'nin güzelliğinin kısa, çünkü
Herhangi bir insan işçisi onun hoşluğunu ifade etmek için. "Dört yıl sonra
İmparatoriçe'ye kadar kesintisiz sevgiden biri olan evlilik
548'de öldü, Justinian emperyal amcasıyla ilişkilendirildi
taht. 1 Nisan 527'de tek imparator oldu ve
565.

Justinian altındaki Konstantinopolis yine Hıristiyan'ın merkezi oldu
Avrupa. Ama gücü tamamen kurulmadan önce tehdit edildi
Nüfusun en büyük ayaklanmalarının en önemlisi
Bağımsızlığını ve kararsızlığını gösterdi. Sedition ortaya çıktı
sirk ve Konstantinopolis'e inanmak uzun zamandır
tamamen hipodrom fraksiyonlarının sallanması altında yönetildi. A
Daha eleştirel araştırma, demes ([Yunanca: demoi])
veya partiler mahkeme ile yakından bağlantılı organlar düzenlendi
ve belediye. Demlerin iki bölümü vardı, askeri altında
Demokratlar ve sivil ya da siyasi, demarchlar altında. Her birinin kafaları
Fraksiyon Mahkeme ve Ordunun memurlarıydı ve demes
Askeri amaçlar için tamamen organize edilmiş. Sadece bizim gibi değillerdi
gördüm, duvarın binasına girmiş, ama sağladılar,
İmparator Maurice altında, uzun duvarların korunması için birlikler;
Ve Justinian'ın kendisi, saltanatının sonunda, onları benzer bir şekilde kullandı
yol. Bir yazar gösteriyor gibi görünüyor, Justin borçlu
Tahtı. Ama askeri ve politik önemleri şimdi
Tamamen tanınan, hala nasıl bir açıklamamız.
sirklerin partileri ve renkleriyle bağlantılı oldu.

Ancak bu, Justinian'ın saltanatında iki büyük buluyoruz
Birleştirilen sirk partileri, maviler ve yeşillikler
Races'i organize eden ve
O kadar çok özgürlük onlara yasalara izin verdi ki, meydan okuyabildiler
İmparatorlar ve Defiance'de kamu düzenini belirledi. Ama deliliği
Riot bir yöntem yoktu. Demetlere veya hiziplere izin verildi
Eski özgürlüğünün son kalıntıları gibi görünen ayrıcalıklar
Yunan şehirleri. "Altıncı yüzyılda," diyor Profesör Bury, "
Demlerin salgınları belediye için son bir mücadeleyi temsil ediyor
Bağımsızlık, emperyal mutlakiyetçiliğin politikasıdır
tecavüz. Demarch'ların gücü kontrolüne yol açmak zorunda kaldı
Şehrin Praefectleri. "

  [İllüstrasyon: İmparatorluk Çeyrek]

13 Ocak 532'de,
"Nika" (fethet), isyancıların gözetmenlerinden
İmparatorluk tahtını tehdit etti ve bütünü yok etmek için neredeyse gitti
şehir. Şehrin Praefect, bazı suçluların infaz edilmesine yol açtı
Her iki tarafa da, üç gün önce. Yeşiller, sırasında
11 Ocak Pazar günü Hipodrom'da halka açık oyunların kutlanması,
İmparator'a İmparatorluk Bakanı Calapodius'a hitap etti ve
En olağanüstü diyalog meydana geldi. "Sessiz olun, Yahudiler, Samaritans
ve Manichaans, "diye bağırdı Justinian'ın _mandator_, imparatorluk
komutlar, ancak şikayetlerini yenilediler ve sonunda
İmparator tiran ve katil olarak adlandırılan hakaretler. Justinian kararlı
o gecenin infazıyla mafyaya ilgisizliğini göstermek için
Her iki grup da suçlular. İki kişi kurtarıldı ve iki grup
aflarını temin etmeye kararlı ve 13.
Oyunlar gerçekleşti, Justinian'a hitap ettiler, ama boşuna. İki
DEMES daha sonra kendilerini birleşik ilan etti ve
Praefect kimin evini kuşattılar, praetorium'a ateş açıyorlar,
Ve sonra gece İmparatorluk Mahallesi'ne yangını yaydı. .
Sarayın portico, Xeuxippus'un Banyoları, Senato-House ve
S. Sophia'nın ahşap kilisesi ateşe verildi. Ertesi sabah onlar
saraya yürüdü ve popüler olmayanların işten çıkarılmasını istedi
Bakanlar. Justinian vermek üzereydi ve gerçekten de
İsyancılar onu görevden almaya karar verdiğinde emir. Anastasius vardı
Üç yeğen, Probus, Hypatius ve Pompeius'tan ayrıldı. Bulamamak
Önce mafya evini yaktı. Diğer iki kardeş kaldı
Sarayda güvenlik. Ertesi gün çağın en büyük generali,
Son zamanlarda muzaffer bir kampanyadan dönen ancak yakın zamanda dönen Belisarius
Perslere karşı, bir bedenle saraydan kurtuldu
Barbar birlikleri, goths ve Herase-şehrin garnizonuna göre
güvenilmez-ve iki gün boyunca şiddetli mücadele meydana geldi
sokaklar. Din adamları barışı geri kazanmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
Tamamen hayal kırıklığına uğramayan ve 16'nın akşamı S. kilisesi
Konstantin tarafından inşa edilen Irene, yere olmasa da yakıldı ve
S. Sophia arasında duran Samson Darülaceze de
yok edildi. 17, Cumartesi günü yangın hala yayıldı ve
Şehrin neredeyse tüm merkezi küllere indirildi. Geceleyin
Justinian, mafyaya hipatius ve pompeius'tan vazgeçmeye karar verdi,
Hiç şüphe yok ki, eğer ona karşı komplo kurarlarsa
Saray içinden daha az tehlikeli. Buna rağmen
Onları kendi evlerine sürükledi. Ertesi gün, erken
Pazar sabahı İmparator'un kendisi hipodroma indi
ve bir abect sunumundan biraz daha iyi olanı yaptı. O yemin etti
Sipariş şimdi olsaydı, yapılan her şeyi affetmek için İnciller
restore edildi. "Suç senin değil, hepsi benim.
Günahlarım benimle ilk konuştuğunda isteklerini vermedim
Bu yer. "Bazıları yanlış yemin ettiğini bağırdı ve dikkatli değildi
Sözlerinden alındı. Birkaç saat sonra Hypatius İmparator ilan edildi,
Ve çetenin sarayı kuşatırken hiçbir şey yoktu
İmparator ama uçuş için. O zaman, Justinian hazır olduğunda
Boğazı, Chalcedon'un güvenliğine vererek geçin
Theodora kendini mora layık gösterdi. "Bu zaman yok,"
diye bağırdı, "bir kadının erkek mi yoksa cesur olup olmadığını sormak
Erkekler korktuğunda. En aşırı tehlikede olanlar düşünmelidirler
Hiçbir şey, onlardan önce yatan şeylerle en iyi nasıl tanışmaktan başka bir şey yok. Uçmak için, eğer
Uygun olun, şimdi böyle olmazdı, bizi koruysa bile beyan ediyorum.
Bu ışığa doğan bir adam için ölmemek imkansızdır; Ama bir için
Sürgün olmak için İmparator olan katlanmamalıdır. Bana izin ver
Asla bu mor bornoz olmadan olmaya ya da o gün erkeklerin yaşadığı
Bana egemen bayanlarını demeyi bırakacak. Eğer imparator, diliyorsanız
Kaçış, zor bir mesele değil. İşte deniz ve orada yalan
gemiler. Ama bir gün olmasını isteyip istemeyemeyeceğinizi düşünün
Görkemli bir ölümle ortalama güvenliğinizi değiştirdi. Benim için seviyorum
Eski deyiş, 'Bir Krallık Ne Kadar Cesur!' '

Böylece Theodora, bir Sezar için kendisini uygun bir arkadaşa kanıtladı ve ona layık
taç; Ve uçuşa danışmanlık yapanlar şimdi cesaret buldu
direnmek. Justinian'ın adamları bir saldırı planlarken, takipçileri
Hypatius gecikme üzerinde kabul etti ve kendisi, görünüşe göre,
İmparator ile barış yapın. Elçisi giderken,
Sezar kaçmıştı ve sonra mutsuz taklitçi ona
İmparator'un haysiyeti. Birkaç saat içinde Belisarius birliklerini yönlendirdi.
hipodromda çok sayıda ve akşam vaktinden önce
ateş ve kılıç ve tüm vatandaşlarla yoluna girdi
sirkte toplanmış biri onu canlı bırakmadı. Justinian'a söylenmedi
Hypatius'un göndermeye istekli olduğu çok geç saatlere kadar. İki
Kardeşler devam ediyor ve ertesi sabah daha önce sürüklendi
Gün ışığı barbar askerlerin kılıçlarının altına düştüler. .
İmparator, onları kurtaracaktı, ama Theodora, "küfür
Tanrı tarafından ve O'nun tarafından onu öldürmeye çağırdı. "Zachariah of Zachariah
Mitylene, isyanda 80.000'den fazla kişinin öldüğünü söylüyor.

19 Ocak Pazartesi günü öğleden sonra Konstantinopolis barış halindeydi; Ama o
harabe halindeydi. Üç farklı çatışma en büyük olanı azaltmıştı
Konstantin Şehri Anıtları. İlk iki günde
Augusteum'un tüm binaları yok edildi ve
Onlarla S. Sophia, "Büyük Kilise", sadece vaftizcisi,
Görünüşe göre, kurtarılmak. İki gün sonra S.'nin kuzeybatısında binalar
Sophia alevler içerisindeydi ve aralarında fakir ve hasta için darülaceze
Folk, "adı Samson olan kutsal bir adam tarafından eski zamanlarda kuruldu"
ve Konstantin'in S. Irene Kilisesi. 17. binalarda
Konstantin forumunu bağlayan sokak,
Augusteum ve "
Konstantin ve birçok zengin adam ve büyük mülk evi
yanmış. "Böylece, ilk Bizans'ın büyük bir parçası,
Konstantin'in en iyi binalarıyla süslenmişti,
tamamen yok edildi. Karartılmış kalıntıları gören birine, göründüler
Bir yanardağın kraterinin etrafında erimiş lav kütleleri gibi. İle
Zaten büyük bir hukuk veren Justinian, yeniden inşa etme görevi geldi
İmparatorluk şehir.

  [İllüstrasyon: Yanmış sütun]

İmparator, büyük kilisenin yeniden inşa edilmesiyle bir kerede başladı.
İlahi bilgelik. 23 Şubat'ta çalışma başladı:
26 Aralık 537'de yeni kilise adanmıştı. "Alay," diyor
Sekizinci yüzyılda eski malzemelerden yazan Theophanes,
"Anastasia Kilisesi'nden başladı"
Nazianzus uzun zamandır Bizans'ın adamlarına vaaz vermişti, "Menas,
Patrik, kraliyet arabasında oturuyor ve kral
insanlar. "558'de kubbenin doğu kısmı apsisle
Bir depremle yok edildi ve yeniden inşa edildi. Agathias, çağdaş
Tarihçi, böylece binayı ve restorasyonu açıklar:

"Şimdi öfkeli mafya, Justinian tarafından yakılan eski kilise
Büyük ve daha güzel olarak temellerden tekrar inşa et
Ve harika ve bu en güzel tasarım çok fazla süslendi
Değerli metal. Yanmış tuğla ve
kireç. Burada ve orada demir ile birbirine bağlıydı; Ama kaçındılar
Odun kullanımı, böylece artık kolayca yakılmamalıdır. Şimdi
Anthemius her bölümde tasarlanan ve çalışan adamdı. Ve ne zaman
Depremle çatının orta kısmı ve yüksek parçalar
yok edildi, İmparator bunu daha da güçlendirdi ve harika bir
yükseklik. Anthemius daha sonra öldü, ama genç adam Isidorus ve
diğer zanaatkârlar, daha önceki tasarımı zihinlerinde döndürür ve
düşenlerle karşılaştırıldığında,
Hata yatıyordu ve ne tür. Ayrılmaya karar verdiler
Doğu ve batı kemerleri olduğu gibi. Ama kuzeyden ve
güney binanın içine doğru getirdiler
eğrinin üzerindeydi. Ve bu kemerleri daha geniş hale getirdiler,
diğerleriyle daha uyum içinde olun, böylece eşkenar
simetri daha mükemmel. Bu şekilde,
boş alanın ölçülüğü ve bir kısmını çıkarmak için
dikdörtgen bir tasarım oluşturmak için. Ve yine, yükselenleri yarattılar
Ortada, döngü veya yarımküre veya başka herhangi bir şey
İsim çağrılabilir. Ve bu da daha basit hale geldi ve
daha iyi bir eğrinin, çizgiyi kabul eden her bölümde; Ve
Aynı zaman o kadar geniş değil, daha yüksek, böylece
Seyirciler daha önce olduğu gibi, ancak çok daha güçlü ve güvenli hale getirildi. "

  [İllüstrasyon: S. Sophia ve Denizden Adalet Bakanlığı]

Biz geçene kadar işin daha küçük bir hesabı ayrılmalıdır.
Açıklama tarihi. Burada sadece özetlemeliyiz ve
Justinian'ın istihdam ettiği büyük mimarların çalışmalarını karakterize edin
şehrini yeniden inşa etmek için. Fırsat harika bir fırsattı. Konstantinopolis
şimdi medeni dünyanın merkeziydi. Altıncı olarak geldi
Yüzyıl Bir kalabalık gibi bir kalabalık gün içinde bir araya gelenler
Pentecost veya şimdi Galata Köprüsü'nde görülebileceği gibi. Adam
Mezopotamya ve Suriye, Persler, Adalardan Yunanlılar ve
Peloponese, Sicilya ve Afrika Adamları, Alexandrines ve Filistinli
Yahudiler, Roma ile ve şimdi barbar konularıyla bir araya geldi
Yine bölünmemiş imparatorluk.

Son sonuçlar Bizans sanatının bu geniş toplantısından ve
Refleksyon. Ama gelen her etkiye göre uyarlanabilir
Büyük ustalarının gözlerinden önce, her şeyden önce, şehir gibiydi
en yüksek ihtişamına ulaştığı yer, önceden dini ve
Hıristiyan. Yeni stile "Tarihsel Dogmatik" denildi ve
gerçekten farklı gelenekler muhteşem bir şekilde birleşti
Katolik inancının birleştirici gücü altındaki ırklar.

Bizans mimarisine tamamlanmış olan dahi
Glory, yeteneğinin çağdaşı olan Tralles Anthemius'uydu
Yazarlar hevesli alkışlar yazıyor. Eserleri, diyor Agathias,
"Onlar hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa bile,
Onun için insanın anısına sonsuz bir ihtişam kazan
Dur ve dayanak. "

En yüksek gelişmesinde Anthemius sanatının özellikleri
Konstantinopolis'te günümüzde görülebilir. Daha önce az sayıda kilise var
hala ayakta duruyor. Bunlar arasında yarı temel S.
Tyrone'dan Thekla ve S. Theodore ve kesinlikle S. John
Studium ve S. Irene. Sonuncusu hemen Justinian tarafından yeniden inşa edildi
532'de Nika ayaklanmasından sonra, ancak daha önce
stil. Şimdi S. Peter ve S. Paul kilisesi vardı, şimdi
yok edildi, ancak bazı güzel mermer başkentleri denizde yatıyor
Hormisdas sarayına yakın. Daha sonra hala ayakta duran kilise geldi
S. Sergius ve S. Bacchus, "Little S. Sophia"
Justinian'ın kendisi tarafından yaklaşık 527 inşa edildi. Bu yolunu hazırlar
Görünen ve tamamlanmış görünen hemen hemen her özellik
Büyük S. Sophia'nın kendisi. En çarpıcı iki özelliği
Yeni stil, impost sermayesi ve iştirak alanlarının birleştirilmesidir
bir merkezi binada.

Impost sermayesi muhtemelen ilk olarak büyük sarnıçta görülür.
Justinian'ın günü. Burada başka bir yerde söylediklerimi tekrarlayabilirim. [7]

"Strygowski [8] bu impost sermayesini inşaatçının çalışması olarak görüyor
Anthemius olabileceğini düşündüğü büyük sarnıçtan burada
S. Sophia'nın büyük çalışmasına uygunluğunu kanıtlıyor. Öyleydi, gösteriyor,
mimari bir devrim. Sermaye, alt kesim ciltleri ile
Düz bir architrave için uygundur, ancak kemer için değildir. Dolayısıyla bir
Ağırlığı açılardan aktarmak için parça eklendi
merkez. Theodosian çağında eklenmiş bir impost kullandı. Yapıcı
Justinian çağının aktivitesi impost sermayesini üretti.

Tasarım gelince, şehir hakkında ihmal edilen başkentler birlikte
kiliseler ve sarnıçlardaki _in situ_ ile mükemmel bir
Tüm alanın üzerinde dağılmış olan türlerin müzesi
İmparatorluğun, tasarımın en küçük özelliklerinde hemfikir ve
işçilik. Acanthus ayrılır, tüm çalışmalarını çok tanıdık
Yüzyıllar-Golden Gate (388) içinden ve portiko
Bir asır sonra stüdyumdan S. John-güzel
"Gül Camii" yakınındaki kalıntılarda "rüzgar üfleme" tasarımı. [9]

İkinci özellik, uzunlamasına birleştiren düzenlemedir
merkezi bina ile ve iç mekanın tüm etkisini yapar
her iş parçasını, sütun, kemer, yarı dome ile ilişkilendirerek tek parça,
Bütünü taçlandıran geniş bir merkezi kubbeye. Olmadan, ama
İçeriden daha açık bir şekilde, S. Sophia'nın mimarisi
Bir bütün ve mükemmel bir bütün oluşturun. Onu gebe kalmak imkansız
bütünün fedakarlığı olmadan tek bir özellikten yoksun bırakıldı. İle
Sakilate yok etmek olurdu.

Daha sonra S. Sophia'daki ihtişamında Justinian'ın çalışması değişti
Tüm şehrin görünümü. Procopius onun _adifices_ kayıtlarında
558'de yazdığı zaman, ne inşa edildiğinin tam bir listesi
saltanatta. Her yerde ortaya çıkan, sanki bir
Enchanter'ın asası, sarayları, kiliseler, banyolar, su kemerleri, büyük sarnıçlar
Zarif oyulmuş sütunlarda, yeni pazarlarda, evlerde destekleniyor
Büyük soylular, kışla, hastaneler, manastırlar. İhtişam ve güzellik
Yeni şehirden, dekorasyon zenginliği, mermerler, heykel,
Mozaikler, tüm bakıcıları Amaze ile vurdu. Kronikler, kim
Diğer zamanlarda askeri başarılardan bahsetmekten memnun olurdu
ve mahkeme entrikaları, şimdi ölçümleri ve tasarımları anlatıyor ve
Taşların ve Dekorasyon İhlalleri listeleri. Justinian'ın hükümdarlığı
Birçok yabancı tehlikeye rağmen ve evde baskı, en çok
erken Bizans tarihinin muhteşem dönemi; ve ihtişam
Konstantinopolis binalarında ifade edilmiş gibi görünüyordu.

Procopius'taki _aedifices_, S. Sophia'nın ihtişamından bahsettiğinde,
Augusteum ve heykellerinden bahsetmeye devam ediyor. En başlıca
Onlar, Justinian'ın kendisi Aşil olarak. Sonra S. Irene, sonra
Blachernae ve Balukli'nin ötesinde kutsal bakire kiliseleri
Zafer Yolu. Kiliseden sonra kilise hikayesini takip eder ve şef
Aralarında Mariner'ın altınlara yelken açarken gördüğü kişiler
Korna. "Diğer binalara gelince, hepsini adlandırmak zor olurdu."
Samson Darülaceze tekrar kalıntılarından yükseldi, muhtemelen yakın
Eski Seraglio'nun kapısı şimdi duruyor. Xeuxippus'un banyoları,
Fatih Mohammed'in zamanına kadar sürdü,
Augusteum ve Konstantin forumu yakınındaki diğer binalar
restore edildi. "Buna ek olarak yeniden inşa etti ve büyük bir ihtişam ekledi
saraya yakın duran Hormisdas'ın adını taşıyan eve,
Buna katıldı "-kırık duvarı asılı olan acımasız harabe
Marmora'nın gününde. Eulogcu sarayın kendisine geldiğinde,
Kelimeler, ihtişamlarını, resimlerini, mozaiklerini, mermerlerini tekrar etmesini başaramaz
Bu, duvarların yaşamda olduğu gibi parıltısını yapmak için birleşir. İşten sonra
Güzellik kullanımda olanlar gelir ve sarnıçlar kadar övgü alır
Daha parlak ama çok daha güzel çalışıyor.

Justinian'ın ne olduğunu görmemizi sağlayan bu gibi binalar
imparatorluğunun başkentine. Her yıl yeni zaferler görünüyordu
ve yeni dönüşümler imparatorluğun gücünü arttırıyordu ve
Kilise. Belisarius İtalya'yı fethetirken ve adını verirken
Sezar tekrar Roma ve Ravenna'da onurlandırıldı,
Afrika ve Sicilya'daki vandallar, İspanya'nın gotlarını ezdi ve
İmparatorluğun doğu sınırında Körfez Körfez Prens,
Hıristiyan misyonları Ortodoks Kilisesi'nin inancını
Kafkasya ve Sudan. Dönüşümler tekrar tekrar
Savaşçılar zaferden geçiyor, ancak imparator tek başına girdi
Altın Kapı tarafından. Belisarius'un hipodromundaydı
Vandallar üzerindeki zaferini kutladı. Neredeyse altı yüzdü
Procopius, yıllarca aynı olduğunu düşündü. Ama Belisarius
kendi evinden hipodroma gururlu bir alçakgönüllülükle yürüdü,
ve böylece kendi çadırından İmparatorluk Tahtına. Zengin ganimetler
Vandal yıllarının hazineleri yayılmıştı
fetih ve aralarında Titus'un getirdiği bazı gemiler
Kudüs'teki tapınak ve jenerik vandal fatih
Roma'dan alındı. Bu Justinian kutsal şehirdeki kiliselere verdi. Gibi
Esirler İmparatorluk Tahtına Doğdu Tüm Gözler Düzeltildi
Vandal şefi Gelimer, alaycı gibi mor giyiyor, onunla
onun hakkında akraba, "kendisi en uzun ve en güzel
Vandallar. "Tahtta yürürken baktı ve hayır dedi
Şairin basit hissi ile düşmüş hali için ağıt, dedi.
"Madutların Vanitesi." Onu bornozundan çıkardılar ve düştükleri
İmparatordan önce yüzünde. Onun yanında fatihini diz çöktü ve
affı için varsayıldı ve gün cömertlikle taçlandırıldı
İmparator göstermeyi sevmeyi ve insanları alkışlamayı. [İllüstrasyon: Altın Kapı]

Bu tür sahneler, zafer yılları olarak insanlara aşina oldu
yuvarlandı. Belisarius'un da sokaklarından çekildiğini gördüler.
Savaşlarının esirleri tarafından, haysiyetini aldığında
Aristokrat. Justinian İmparatorluğu, eski yasalara dayanarak
Toplanan ve büyütülmüş, eski Roma'nın geleneklerini değerlendirmek,
Eski günlerin her ihtişamını canlandırmaya istekli. "Ve sonra," diyor
PROCOPIUS, kendisi günümüzün en acısının kendisi,
Geçmişte küstah bir şekilde bakmadı, "erkekler bu şekilde unutulmuş olan şeyleri gördü
Zamanla yenilendi. "Ama resim, parlak olsa da
açlıksız. Sezarların şehri tekrar tekrar tehdit edildi
Barbarlar ve Tanrı'nın ziyaretinden etkilendi. 542 Konstantinopolis'te
korkunç bir haşere, bubonik veba ile harap oldu
On beş yüz yıl içinde terörlerinin hiçbirini kaybetmedi. Dört ay boyunca
Azdı ve yüksekliğinde Procopius on kadar
Binler bir günde öldü. Anayasa ve yaştan kurtulmadı ve
Sadece Tanrı bunun nedeni olabilir. Birkaç kişiden biri olan Justinian
İyileşen, hayırsever yardımda güvenciydi; Ama kayıp
Şehir pek tasarlanamazdı-işlem yok, dükkan yok, diyor kaydedi
Birçok dehşetten kaldı ve "birçoğu kötülerinden ayrılmaktan korktuğu için
kurslar, kendilerini Tanrı'ya kutladı ve birçoğu tehlike olduğunda
Geçti, Tanrı'nın eski hor görmelerine tekrar düştü. "

Vebalar kıtlıklar ve depremler geldi ve son yılında
Saltanat, Hunların Korkunç Ordusu, Zabergan yönetimindeki, hemen hemen
Konstantinopolis duvarlarına, geldikçe öldürmek ve tahrip etmek.
Aceleyle şehrin kuzeyindeki kilisenin hazineleri
Duvarlarda güvenlik için getirildi ve yine yaşlılıkta Belisarius
İmparatorluğu kurtarmak için öne çıktı. Son zaferdi ve yedi
Yıllar sonra öldü, onurlandırıldı ve sevildi. İmparatorun kendisi
öldü ama birkaç hafta sonra 565 Kasım'da. Saltanatın ihtişamları
yaşlı hükümdar gücünü bırakmadan önce vefat etmişti; Ama gitti
Yeniden feterli bir imparatorluk ve dünyanın harikası olan bir başkent.

Bir teolog olarak da bir anı bıraktı, bazıları için kilise
Yüzyıllar özellikle en ciddi hizmetinde onurlandırmaya devam etti.
Justinian, yasa koyucu, kurucu ve zafer organizatörü,
Dante'nin sürekli güneş gibi kalma vizyonu gibi görünüyordu
ışık.

     _Si Come'l Sol, Che Si Cela Egli Stessi
     Troppa Luce, Quando Il Caldo Ha Rose
     Leapyanze de 'vapori spessi;
     Piu letizia si mi si nascose
     Dento Al Suo Raggio La Figura Santa._

Hayatının bu yönüne buraya verebiliriz ama çok az dikkat edebiliriz; Ancak
Bir teolog olarak adamların
Konstantinopolis'i cetvellerinin yaptıklarının çoğunu duydu. Uzakta
Karanlık saatler, saltanatının kronikleştiricisi, yazarak oturdu
Kilisenin öğretisini ifade eden teolojik incelemeler;
Her gece kütüphanesinde yazılarını inceleyecekti.
Babalar ve Kutsal Kutsal Yazılar, bazı öğrenilen prelatlar veya
eldeki keşişler, onlarla birlikte onlarla tartışabilecekleri
Aklından önce yükseldi. Selefi zamanından itibaren
teolojik noktalardaki papalarla karşılık gelen ve
herkesin yan sorunları çözmesi için bir kez belirlediği tek cetvel oldu
büyük monofizit yarışmasına bağlıydı. Fermandan Sonra Ferhed,
mektuptan sonra mektup, yakından tartışılan ve sıkıca paketlenmiş
Patristik ve senaryo öğrenimi ve hatta ilahiler huzursuz gösterdi
İmparatorluk teologunun faaliyeti. 535 marşındayken
Trebizond, Konstantinopolis Patriği ve Papa Agapetus
Gotik kral Theodahad'dan bir göreve geldi, tartışması
İnanç makaleleri, patriğin biriktirilmesini bir
Monofizit ve Mennas'ın Ardılığı, Darülaceze Başkanı
Samson. Sonra origenistlerle çatışma geldi, bu da
dolaylı olarak "Üç Bölüm" ve Oturumun Tartışması
Beşinci Genel Konsey. Bundan burada bir yorgunluk vardı
söylemek. 5 Mayıs 553'te konseyin bir araya geldiğini söylemek yeterli
İlahi Bilgelik Büyük Kilisesi'nin Güney Galerisi. Papa
Kendisi Konstantinopolis'teydi ama oturumlara katılmayacaktı. O
ilk başta doğu ucunda placidia kraliyet sarayında yerleştirildi
burun, S. Irene'nin ötesinde, denizden Asya'ya bakıyor ve
Chalcedon kiliseleri. Sonra gece geçti
Boğaz ve Chalcedon'daki S. Euphemia Kilisesi'ne sığındı
Konseyin oturmasından yüz yıl önce. Büyükelçilikler geçti
ve denizi kurtardı; Büyük General Belisarius bile bir elçiydi,
Ancak Vigilius, konsey buluştuğunda, katılmayı reddetti, konuşmayı veya
Oy vermek için: Ve konsey aptalca, bombalı, kısa iş yaptı,
Tereddüt eden Pontiff. Almayı reddedenleri kınadı
kararlar ve Vigilius'u üzerinde olan diptych'lerden vurdu
Eucharist'te dua edilenlerin isimlerini yazdı.

Ama eğer bir Roma patriği mevcut olmasaydı, yeni
Konstantinopolis Patriği, Eutychius ve Patrikleri
İskenderiye ve Antakya, Kudüs'ün vekili gönderdi. Ki
Konsey kararları yüz altmış dört imza
yapıştırılmış. Teologlar hala özgür olup olmadığına itiraz ediyor ve
açık konsey; Ama sorunun ötesinde kabul edildi, ancak bazılarından sonra
Yıllar, tüm kilise tarafından. İşini yaptı:
İfadelerin anlamını çıplak bırakarak Katolik inanç
Enkarne'nin ilahi ve insan doğalarına dolaylı olarak saldırdı
Oğlum. Bu ince önerileri kınadı ve
Kilise öğrendiği gerçek Mesih.

Bu teolojik sorular göze çarpıyor, günümüzde de görünebilir
Yeni Roma'nın tarihinde cesurca: ama çok az şey biliyorlar
Hayatına ne kadar yakın olduğunu bilmeyen Doğu'nun başkenti bunlar
Dogma ve tanım konuları. İşlerinde çok esnaf
Gregory zamanında konuştukları için onlardan bahsetti; Ve vardı
Piyasaları ve Basilicas'ı tahttan eden kalabalıkların
Justinian'ın günleri daha kolay veya daha sürekli tartışıldı.
Hayatının bu ilk yüzyıllarında Konstantinopolis vardı.
Kalbine en yakın teolojik ilgi; Yıllar geçtikçe
Savunma ihtiyaçları askeri ilgiyi zirveye çıkardı.

Justinian'ın günlerinde şehir zengin ve ekmek doluydu. Tüm ihtişam
Dünyanın orada bir araya geldiği görülüyordu ve onunla birlikte
Kıç Yasaları ve Yardım Kurumları tarafından kurulan Vice,
İmparatorluk egemenleri, fethetmek veya
iyileştirmek. Ticaret için her türlü mal sattı veya
lüks. İpekböceği Çin'den İmparator'a getiren keşişler
Mahkeme, büyük ölçüde katkıda bulunan bir endüstri bulmasını sağladı.
İmparatorluğunun kaynakları ve halkının refahı. Mozaikler,
Kiliselerin duvarlarında parıldayan, yetenekli olarak yapıldı
Şehrin kendisinde sanatçılar-oyulmuş iş, görüntüler (simgeler
Yunan kilisesi hiç sevmeyi bırakmadı), mücevher, güzel
Faraştı, Büyük Ticaret Merkezi'nin imalatçıları arasındaydı.
Doğu; ve Doğu Ordusu'nun olduğu askeri motorlar
Ünlü başkentin duvarları içinde yapıldı. Sayfalar
Procopius ve Agathias, Lydus ve Efes'den John, meşgul
Acele hayat, ayrıntılı idari düzenlemeler, resmi
sınıflar açgözlü ve özel, popüler ajitasyonlar aceleci ve kararsız,
tüm baskı eşlikleri ile lüks biriktirmek,
Avarice ve Vulgar Show. Altıncı yüzyılın milyonerleri
Gutları, pahalı ekipmanları ve yaz sarınları
Boğaz veya Chalcedon'da,
Büyük şehir. Onların yanında Uzak Doğu'dan gelen gölgeli tüccarlar vardı,
Mantıksal kavgalara katılmaya hazır sakallı rahip orduları veya
Popüler ayaklanmalara ve sessiz barbar askerlere katılın, açılış
İmparatorlukların anlaşmazlıklarına ve ihtişamlarına merak ediyorum
şehir ve imparatorları tahttan indirmek için komuta sözüne girme veya
düşmanlarını katletir. Böyle bir şehirde garip olurdu
Düzen veya barış vardı; Ve gerçekten de sürekli şikayet
Kronikçiler soylu, din adamları ve imkansız olan Artizanlar
kısıtlamak için. Yine de bu karışıklık sahnesinde her an
İmparatorluk gücü kendini keyfi ve acımasız ani ile gösterebilir.
Mischance ile bir hizmetçi hizmetçisi, ölü imparatoriçenin bornozuna tükürdüğünde
Eudocia, mezara taşınırken hemen idam edildi ve
protesto olmadan.


3. Justin II'den. Latin fethine.

565'te Justinian öldü ve saltanatının ihtişamı sıkıcı bir parıltı
Bu müjdeci fırtınalar. Justin II., Yeğeni, bir tirandı ve
Madman, ama zulmünü ve onun
delilik. Tahtta geldiğinde hafif ve iyi konuştu. Yaptı
S. Sophia'da Ortodoksluk Mesleği; İmparatorlukta büyüdü
sarayda kalkan; Hipodromda borçları ödeyeceğine söz verdi
Ölü İmparator. Onlar, insanlar gibi garip sahnelerdi
Bizans sık sık gördü ve her şeyden en garip olan
Vatandaşları, halka açık oyunların yerine,
Justinian borçlarının ödenmesi için imparatorluk taht.

Konstantinopolis hala aynı. İnek gibi görünse bile,
Hala önemsizliği ve eleştirme kararlılığı. Justin
Yapılar izlendi ve alay edildi, sanki en alçakgönüllü gibi
Şehir Jesters tarafından esnaf. İçinde altın bir oda inşa etti
Saray By the Deniz: Erdemlerini kaydetmek için bir sütun kurdu ve sonra
Bazıları üzerine bir tablet yapıştırdı:

     İnşa et, sütunun üstünde inşa et,
       Ve onu geniş ve yüksek yükseltmek;
     Sonra monte ve üzerinde durun,
       Gururla gökyüzüne uçun;
     Doğu, güney ve kuzey ve batıya doğru,
       Nereye bakarsın,
     Görüyorsun, görüyorsun ama harabeler,
       Kendi günlerinin işi.

Bu arada barbarlar imparatorluğa yaklaşıyordu. Avarlar
haraç istedi ve Türkler, çok yakında bir isim olan bir isim
Tanıdık terör, elçileri Sezar mahkemesine gönderdi. Düşmanlar, o
Görünüşe göre, Justin bir deli olduğunda zaten kapanıyordu,
Çılgınca öfkeye patlamak ve bir oyuncak saray hakkında çizilmek
"Bütün senato ve şehir", üzücü kaderini biliyordu.
İmparator. Sophia, karısı, teyzesinin tüm ustaca dehasına sahipti
Theodora. Tiberius II'ye kuralı veren,
İmparatorluk istikrarlı bir şekilde çürümüş. Halefi Maurice şiddetli bir hükümdardı,
İnsanların nefret etmeyi öğrendikleri. Sonunda saltanatı sona erdiğinde
devrim ve bir uçuş, Konstantinopolis halkıydı,
demes ve onu ölümüne veren sirklerin fraksiyonları ve
İmparatorluk tacını halefi Phocas'ın başına yerleştirdi.

Konstantinopolis bu şekilde tahttan indirildi ve sivil yöneticileri kurdu
İmparatorluk, patriği için en yüksek pozisyonda
Kilise. Altıncı yüzyılın başında Patrik Yuhanna
Papa Hormisdas tarafından hazırlanan formülü imzalamıştı,
Eski Roma tarafında üstünlük iddiası: iki şehir ve
İkisi ilan ettiği bir kişi olduğunu gördü. 518 gibi erken saatlerde Patriği
Konstantinopolis kendisine "evrensel piskopos" dedi: 595'te büyük
Papal elçisi olarak kendisi olan Papa Gregory, büyüklüğünü gördü
Doğu, İmparator Maurice'e karşı şiddetle protesto etti.
Başlığın varsayımı. Ama patrikler unvanı kullanırken
Özel anlamda, belirlendikleri için belirlendiler
Günümüzde, gördüklerinin bağımsızlığını ve eşitliğini iddia etmek için
Roma'nınki. Din bağımsızlık, imparatorluğu siyasi olarak korumadı
zayıflık. Phocas'ın yakında Maurice'den daha kötü olduğu görülüyordu ve bir
hipodromda birbiri ardına komplo başlamaya başladı ve bir
Sokaklarda katliam. Sirkteki yeşil fraksiyon
İmparator bir sarhoş ve yüzüne bir deli. Kıtlık ve zararlı
Kalabalık şehri tahrip etti ve Heraclius, zaten ünlü
General, filosunu Hellespont'a getirdi ve
Altın boynuz Phocas'ın gücünün çöküşü derhal ve
Yeni İmparator, "
Dünya. "
Neredeyse kesintisiz felaket ve 615 Kudüs'te düştüğünde
Perslerin Elleri Sonun el altında olduğu anlaşılıyor. Bir sonraki
yıl, Phocas altında olduğu gibi,
Chalcedon. Müzakereler boşuna olduğunda, Heraclius bile
imparatorluğun koltuğunu Konstantinopolis'ten aktarma fikrini oluşturdu
Kartaca'ya ve sadece hazırlıklarından sonra terk etmişti
Halkın terörü ve öfkesi onu zorladığında çok gelişmiş
S. Sophia'daki Patrikten önce yemin etmek için asla
İmparatorluğun cesaretini "Şehirlerin Kraliçesi" ni bırakın
uyandı, soylular servetlerini ve kiliselerini feda ettiler
hazineler, filo Perslerinkini tamamen yok etti ve
Heraclius şehri ve imparatorluğu bir yürüyüşle teslim etti
Cesurdu. Küçük Asya'da beş bin gaziye liderlik etmek ve
Dağlar aracılığıyla "İran'ın kalbine nüfuz etti ve
Büyük kralın ordularını kanamalarının savunmasına hatırlattı
Ülke. "Üç kampanyadan sonra zaferle geri döndü ve girdi
Büyük Theodosius'tan beri imparator hiçbir imparator, Golden Gate tarafından yapmıştı.

Onun yokluğunda Balkan'ı süpüren otuz bin avar
yutan bir alev gibi iller, büyük duvardan geçti ve
Şehrin kendisinin duvarlarının altında kamplanmış. Kiliseler
banliyöler yere ve ünlü kilisenin
Blachernae'deki Theotokos, bazılarının yok edildiği noktasındaydı.
Panik, Avar atlılarının emekli olmasına neden oldu. Tehlike çok açıktı
uyarının ihmal edilmesi ve reddedilen Senato
Barbar liderlerin teklifleri ile müttefikler
Fars Kralı, düşmanı geri sürdü ve hemen arttırdı
Yeni bir duvar tarafından tahkimatlar. Bu muhteşem bariyer, muhteşem
Saray dışındaki muhafazadan gerilmiş kalıntılarında günümüzde
Altıncı Tepenin dibinde Blachernae'nin altın boynuzuna. BT
üç altıgen kulesi ile çevrilidir.

Bir yıl sonra, 627'de, görünüşünü bile hayal eden İmparator
Deniz, Boğaz'ı dallarla süslenmiş bir tekne köprüsü ile geçti
bir ormanı taklit etmek için ağaçların. Şehrin kuzeyindeki iniş yürüdü
iç kısım ve vadiyi altın boynuzun başında geçti-inan
"Avrupa'nın Tatlı Suları"-Justinian tarafından yapılan bir köprü tarafından
duvarların ucunun karşısında. Yani zafer yolunda gitti,
O zamandan beri adını taşıyan yeni duvarları geçti ve tarafından girilen
Persleri yok eden imparator Golden Gate, kurtardı
imparatorluğu ve tüm kalıntıların en büyüğünü geri getiren kutsal
Konstantin'in annesi S. Helena'nın gerçek haçın ahşabı,
Calvary'de bulmuştu.

Ancak Heraclius kontrolsüz zafer kazanmayacaktı. Ölümcül cazibesi
Teolojik çekişme Perslerin fatihini bile fethetti ve
Monotelit tartışmaların başlangıcı _enthesis_'den tarihler
Sergius'un patriği olan bir belge, eğer amaçlanmışsa
Huzur, kesinlikle kışkırtılmış, bitmeyen savaş, olsa da
alan, dördüncü genel konseyin kararı ile tanımlandı.
680'de Konstantinopolis'te bir araya geldi ve bunu reddedenleri kınadı
Mesih'in iki vasiyeti vardı, insan ve ilahi.

Yedinci yüzyılın ikinci yarısının kasvetli yılları olabilir
hızla özetlendi. Konstantinopolis barbarların yerleşimini gördü,
Köleler ve Balgars, neredeyse kapılarında. İmparator başarılı oldu İmparator
HERACLIUS'un varisi olmaya layık olan kimse görünmeden.
672'de uzun zamandır Asya'yı harap eden Saracens bir
Hellespont'u filo ve şehri kuşattı. Toplam yenilgileri
Halkının Pogonatus (Sakallı) lakaplı olan Constantine IV.
Hıristiyan güçlerinin kâfirlere karşı en büyük zaferiydi;
Yeni keşfedilen "Yunan Ateşi" tarafından kazanıldı, çok uzun
İmparatorluğun düşmanlarının dehşeti olmak. Konstantinopolis kanıtladı
Kendini Kafaya Karşı Avrupa'nın Bulwark'ı. Ulusları
West elçilerini alkışlamak için gönderdi. Altı yüz yıl sonra başka
Konstantin, şehri uzunluğundayken düşecekti.
Muhammed'in takipçileri.

Konstantin Pogonatus'un oğlu Justinian II.
Muhtemelen taklit etmeye çalıştığı isimleri gibi; ama
Karakter S. Sophia'nın inşaatçısına benzemekten çok uzaktı. İçinde
Gibbon'un eşsiz ifadeleri, "muzaffer bir hukuk vereninin adı
Bir çocuğun kötü alışkanlığı tarafından onurlandırılan ... tutkuları güçlüydü; onun
Anlama zayıftı; Ve aptal bir gururla sarhoştu
doğumunun ona milyonlarca komuta verdiğini,
En küçük topluluk onu yerelleri için seçmezdi
Sulh hakimi. En sevdiği bakanlar en az iki varlıktı
insan sempati, bir hadım ve bir keşiş; O'na
bir sarayı, diğerine mali terk etti; eski düzeltildi
İmparatorun annesi bir bela ile, ikincisi askıya aldı
Kafaları aşağı doğru, yavaş ve
Dumanlı ateş. Commodus ve Caracalla günlerinden beri zulüm
Roma prensleri en çok korkularının etkisi olmuştu; Ancak
Bir karakter canlılığına sahip olan Justinian,
yaklaşık on yıldır deneklerinin intikamını acılar ve cesurlaştırdı,
Tedbir suçlarıyla ve sabırlarıyla dolu olana kadar. "

Uzun süre hapsedildiği popüler bir generali yasaklama girişimi
İmparator'u tahttan atan bir isyanın vesilesiydi;
Ve hipodrom yine trajik bir intikam eylemi gördü,
Düşen Sezar'ın dili ve burnu,
Onunla çok uzun süren insanlar.

  [İllüstrasyon: Eyub'dan Altın Boynuz]

Profesör Bury'nin özeti hikayeye devam edelim:-"Yirmi yıl
695'te Justinian'ın sürgünü arasında müdahale etti ve
717'de Isaurian Leo'ya katılımı, hızlı bir şekilde art arda
Hepsi şiddetle görevden alınan hükümdarlar. Isaurian Leontius
Tiberius adını benimseyen Apsimar tarafından başarılı oldu ve bu ikisi
Reigns ilk on yılı işgal etti. Sonra Justinian geri döndü
sürgün, tahtını kurtardı ve altı yıl boyunca 'öfkeyle öfkelendi'
(705-711). Kendini çağıran Bardanes tarafından devrildi
Philippicus; Sonra emperyal adı Anastasius olan Artemius geldi;
Ve son olarak 716 ve 717 yılları Anastasius'un düşüşünü gördü,
Theodosius'un hükümdarlığı ve düşüşü ve Isaurian Leo'nun katılım
Güçlü kol, imparatorluğu anarşi yollarından yeni bir
Yol. "[10]

Bu yılların trajedilerinde Konstantinopolis tam payını taşıyordu,
ve barbar sakatlanması sahnesiyle artık garip bir kontrast yok
Justinian II. tekrar oturdu, on yıl
daha sonra (705) hipodromda, ayakları ikisinin boyunlarında
Bu arada tahtını dolduran hükümdarlar. Kararsız
İnsanlar "yarık burununu" gördüler, ona dedikleri gibi,
Leontius ve Apsimar Mezmurların sözleriyle seslendiler,
Dudaklarına çok kolay geldi, "_LION_ ve
_asp_: genç aslan ve ejderha senin altında
ayak."

Altı yıl sonra (711) Daha korkunç bir trajedi vardı. Justinian
Adil bir şekilde tahttan indirildi ve katledildi ve küçük çocuğu Tiberius, çocuğu
Sürgünü, Blachernae'deki Theotokos Kilisesi'nden parçalandı ve
Saray duvarının dışında acımasızca kasaplandı. Önümüzdeki yıllar lekelendi
Suçlar ve Follies, gitmiş olanlardan neredeyse daha az isyan etmez
önce; Tek kelimeden daha fazla acı ironi olamazdı
İradesine karşı yükselen mütevazı vergi toplayıcısı
II.
Mezar-[Yunan: Hygieia]-Sağlık hiçbir yerde bulunamayacaktı
İmparatorluğu onun gününde.

Halefi Leo, Senato ve Patriği
Konstantinopolis 718'de onların efendisi olmayı seçti, bir maceracı gördü
hayat ve zaten Büyük Doğu'nun generali ve imparatoruydu
ordu.

İlk görevi şehri Saracens'e karşı savunmaktı. Büyük
On iki ay süren 718 kuşatma, esas olarak yeteneğiyle başarısız oldu
ve sabır. İstilacılar 717 Ağustos'ta şehirden önce kamp kurdu; .
Süleyimlerinin adı, daha sonra çok tanıdık olacaktı
Bizans. Kış geldiğinde o acı mevsimlerden biriydi
Hangi Konstantinopolis genellikle tabidir. Birkaç hafta boyunca kar
ve kuşatıcılar garnizondan çok daha fazla acı çekti. LEO
şehri olağanüstü bir beceri ile savundu ve uzunluğunda
Doğru an, iyi planlanmış bir sorti ile kafirleri dağıttı ve
Mohammedan'ın yüz seksen bin adamdan oluşan büyük ev sahibi
Tarihçiler sadece otuz binin doğuya geri döndüğünü söylüyor. HAYIR
Greater Feat, The Great İmparatorluğu tarafından gerçekleştirildi, Bulwark
Christendom, bu kahramanca savunma ve muhteşem itme.

Tamamen Leo'nun işi değildi, çünkü Bulgarlar
kuzey yardımına ve bir haşere, hatta fırtınalardan önce
Dardanelles filolarını yok etti, geri çekilmesine neden oldu.
Saracen ev sahibi. Sonra bir yönetici olarak hükümeti reform yaptı,
Yasaları yeniden yayınladı ve revize etti. 739'un büyük depremi
Yeni bir finansal sistem olmasa da yeni bir vergi kurumuna neden oldu.

"Şehirdeki en eski anıtlardan bazıları
Şok, Büyük Konstantin heykeli, Attalus'un kapısında;
Arcadius'un heykeli ve heykel sütunu; heykeli
Theodosius I., Golden Gate ve Irene Kilisesi üzerinde,
S. Sophia. Şehrin kara duvarları da yıkıldı; ve
Tahkimatları onarmak emri Leo, vergileri artırdı
bir on iki ya da bir nomismde bir miliarision. "

Böylece Profesör Bury. [11] Ama bu tür eylemler için, önemli olsalar da,
Isaurian Leo, adının asla olmayacağı gerçeğine borçlu değil
yönettiği imparatorluk tarihinde unutuldu. O kimdi
Doğu kiliselerinin eski geleneğine saldırıya başladı.
uzun ve acı ikonoklastik tartışmaya yol açtı. Öyleydi
İngilizcenin ciddiyetine ve kısıtlamasına alışmış bir batı için boş
Çatışmayı kısmi olmadan yargılamaya taklit etmek için ibadet
Sekizinci yüzyılda Doğular arasında ortaya çıktı. İngilizlere geliyor
Romanist olarak kabul edildiklerini öğrenmek için sürpriz bir şokla
Son zamanlarda olduğu gibi, çünkü her bir tütsü kullanmıyorlar
Kilisenin kamu hizmeti, eski kullanımına göre
Doğu. Benzer şekilde, farkında olmayı öğreniyoruz
İkonlara ödenen saygı, kutsal şeylerin resimleri, gerçek ve
Oryantal bağlılığın yararlı bir kısmı. Düşünüyoruz,
batıl inanç; belki de büyükbabalarımızın siyahtaki gururu kadar
vaiz elbisesi veya İngiltere'de yönlendiren meraklı gelenekler
"Pletic Pazar öğleden sonra". Isaurian Leo ve ondan sonra onun
Oğul, Konstantin V. (Copronymus lakabında, muhtemelen
"Ahırlara olan bağlılığından"), ikincisi kesinlikle
Kötü bir girişimde bulunarak dinin gerçekliği hakkında bir anlam yok
Kiliseden temizlemek ve kutsal binalarda yok etmek için
kendileri, anılan tüm parlak resimler ve mozaikler
Azizler ve şüphesiz saygıyı aldı
batıl inanç, sadık olan. Bunun bir günah olduğuna itiraz ettiler
Mesih'i sanatta hiç temsil eder; ve onun temsili
Anne, isminin bir tanrısallığa yüceltilmesine yöneldi.
"Rasyonalizmin Havarileri" Bu imparatorlar garip bir şekilde çağrıldı,
halkının sadakatsiz bir tutkusuna karşı savaşan. Sevgili
Yunan Hıristiyanlarının kalpleri,
İlahi şeylerin derin anlamları, onların kararlılıkları
kesin ve mantıklı bir tanımdan daha az bir şeyden memnun
Azizlere verilen herkes için bir kez inanç, onların özlemiydi
Tanrı'nın armağanlarını aynı anda temsil etmek için dış ve görünür işaretler
İlahi yaşam ve Rab'bin aziz takipçilerinin hayatlarında ve
onların kendi saygısı ve kutsama, güzel olan her şeyin
insanın işi. Muhammedanizmin gücü sade içinde yatmıştı
İlahi şeylerin dış görüntüsünün reddedilmesi; Heretik, Yahudi
veya monofizit, zaman zaman bunlara karşı çığlık atmıştı
Azizlerin masum temsilleri. Görüntülerin "ibadeti"
dinin manevi gerçeğini, yıkımını gizleme eğilimindeydi
Azizlerin tüm görünür anıtları, ilahi niteliklerin amblemleri,
veya Mesih'in tutkusunun temsilleri, daha da kesinti
Bir ırkın gerçek inancına karşı bir anda cahil ve dramatik bir şekilde söyleyin,
Göz kimin sürekli zihnin öğretmeni idi. Ancak garip
ve ikonlara ödenen saygıyı birleştirmek modern gibi görünebilir
Batı zihni, ama onu arayacak en sığ cehalet
putperestlik ve herhangi bir aceleci girişimin
Dini fikirlerin popüler ifadesi, aceleyle ve
İnsanların inancını bozmak için bükülmez bir şekilde yürütülür. Neden olmuş
hevesli ve muhafazakar tarafından inanılan erkekler tarafından
Bizanslar, Monofizitler, Yahudiler ve Mohammedans'dan etkilenecek
umutsuz bir direnişi kışkırtacağından ve daha fazla
yaygın çünkü sorun karmaşık bir skolastik meselesi değildi
öğretmek, ancak her gün tutkuların olduğu açık bir uygulama meselesi
derin endişeliydi.

726'da neredeyse, uyarı vermeden imparator Leo yayınlandı
Kiliselerdeki tüm görüntülerin tamamen ortadan kaldırılması gerektiğine dair bir karar. .
Patrik, eyleme rıza göstermek yerine ofisine istifa etti. .
Takip edilenlerin hikayesi Bay Tozer'ın sözleriyle verilebilir. [12]

"Yıkım işi şimdi ciddi bir şekilde başladı; heykeller
Her yerde kaldırıldı ve duvarlardaki resimler beyaz badanalı
bitti ve çok sayıda salgın meydana geldi ve bazı infazlar aldı
yerine getirilmeden önce yer, ancak genel olarak muhalefet
Müthiş değil. En büyük öfkeye neden olan eylem
Bronzu aşan Mesih'in muhteşem görüntüsünün kaldırılması
İmparatorluk sarayının geçidi ve büyük saygının nesnesiydi.
Bu heykeli indirmek ve yakmak için muhafızların bir askeri
bir dizi kadın yerinde toplandığında bir merdiven monte etmişti
Bundan kurtulabileceğine yalvarın; Ama onları dinlemek yerine,
Asker baltasını görüntünün yüzüne vurdu. Bu şekilde çileden çıktı,
Kurtarıcının kendisine sunulan bir hakaret gibi görünüyordu,
Merdiveni ayaklarının altından sürüklediler ve onu öldürdüler. .
İmparator, bazılarını icra ederek ve başkalarını sürdürerek ajanının intikamını aldı.
suçlular ve heykelin yerine düz bir haç kurdu,
Değişimin önemini açıklayan bir yazıt ile. "Görüntülerin savunmasında iki şampiyon vardı,
Batı, diğeri doğuda; ve bakış açıları
sırasıyla onları farklı duygularını gösteriyorlar
konuyla ilgili iki kilise. Bunlardan birincisi Papa Gregory idi
II.
ve daha sonra, gözlemini zorlamaya çalıştığında
İtalya, halkını emri göz ardı etmeye teşvik etti ve ona meydan okudu
Şiddet ve hatta hakaret eden bir dilde nominal egemen. Sonunda o
Adayı Patrik Anastasius'u aforoz etti. Ama savundu
kullanımlarının pratik zeminde görüntülerin elde tutulması
genç ve cahil talimat vermek ve bir teşvik olarak
özveri. Çok daha yüce ve daha incelikli bir şekilde tanımlanmış konumdu
uzaktan konuşan diğer savunucu tarafından onlara atfedilen
Doğu. Bu, S. John Damascene olarak bilinen Şam'dan John'du.
Yunan kilisesinin babalarının sonuncusu. Bu öğrenilmiş ve akut
birçok yönden yaşından daha üstün olan teolog
yaşadı, bir zamanlar bazı önem taşıyan bir sivil görevi doldurdu
Şu anda Suriye'de hüküm süren ama daha sonra emekli olan halifeler
S. Saba'nın manastırı, Engedi'nin vahşi doğasında, tuhaf
bunun konumu, derin bir geçitin sarkan
Ölü Deniz, hala gezginin harikası. O yaşarken
Saracens Dominion İmparatorun kolunun erişiminin ötesindeydi,
ve şimdi acı çektiği eş-dinlilerin nedenini üstlendi. Üçte
Güçlü adresler imaj ibadet argümanlarını ortaya koydu. Bazı
Bunlardan tanıdık savunma çizgilerini takip eder, bu nesnelerin
İnancın Gizemleri Anıtları; Ve hayranlık içinde
Onlara manevi malzemenin aracılığıyla ulaşıldı. Ancak
Bunun ötesinde, zihnine ve bunların zihinlerini açık yaptı
onunla kim düşünen, imgelere ibadet ile yakından bağlantılıydı
Enkarnasyon doktrini, dünyevi malzeme
Tanrı'nın Oğlu insan etini aldığında ve
Bundan sonra tüm onurlara layık olmak. Bundan her ikisini de öğrenebiliriz
Çağın en dindar adamlarının nasıl geçmesi geldi
kendi içinde batıl inançlar için meraklılar ve aynı zamanda
onlar ve rakipleri arasındaki farkın kardinal noktası.
Çünkü bir taraf Mesih'in figürlerini bir bozulma olarak görürken
cennetsel bir varlık, diğerine onun pratik bir itirafı oldular
gerçek insanlık ve bunları göz ardı etmemesi bir
Enkarnasyonun reddi. Sonunda, imparatorun bulunduğu tespit edildiğinde
Saldırısında devam eden ikonoklastlar,
dışındaki tüm Mahometan ülkelerindeki ortodoks cemaatleri
İmparatorluk. Hem John hem de Gregory,
devletin bu konuda kiliseye müdahale
eyaletinin ötesinde; Ve var olan yakın bağlantı nedeniyle
Din adamları ve insanlar arasında, genellikle
Özgürlük ve özel yargı hakları
Despotizme muhalefet. "

Leo'nun eyleminin dolaylı etkileri
bariz olanlar. İtalya arasında ortaya çıkan, direnen bölünme
Papa'nın otoritesinin altındaki ikonoklazma ve emperyal güç
İmparator Konstantinopolis Patrikine transfer olmaya karar verir.
Sicilya ve Calabria üzerindeki yargı yetkisi, Papa'ya bırakılan
Sezar'a hâlâ nominal olarak itaat eden Ravenna'nın Exarchate. .
Bunun anlamı Profesör Bury tarafından ifade edilir.

"Ortaçağın karar vermesi için çok ileri giden bu Leo eyleminin etkisi
Güney İtalya'nın tarihi, aradaki sınırı getirmekti.
Yeni Roma ve Old Roma'nın Tesadüfen Din Dominyonları
Yunan ve Latin milliyetleri arasındaki sınır ile. İçinde
Başka bir deyişle, Yunanca arasındaki ayrımın temelini oluşturdu
ve Latin kiliseleri. İmparatorluğun Papa'nın tek kısmı
Şimdi sahip olduğu otorite, Roma, Ravenna ve
Venedik. Napoli'nin coğrafi konumu, Roma arasındaki ara
ve İtalya'nın ekstremiteleri, sempatilerinin olması gerektiğini belirledi
iki yöne çizilmiş; dini konularda eskiye eğilimli
Roma, siyasi meselelerde, yeni olan sadakatinin inatçıydı
Roma. "[13]

Ama hepsi bu değildi. Zulüm gören rahiplerin muazzam bir göçü ve
Rahiplerin yanı sıra halk, güneyde pratik olarak yeniden renklendirilmiş
İtalya.

Konstantin Copronymus, babasından çok daha istekli idi.
ikonoklastik kampanya. 761'de kasıtlı ve acı bir
ona karşı çıkanların zulmü. Zaten, Isaurian Leo altında,
Bakire Theodosia şehit olmuştu. Festivali hala devam etti
29 Mayıs ve anısına yükseltilen kilise hala dönüşüyor
Aya Kapou'nun hemen içinde, altın boynuzundaki bir camiye. Kimler
Yunan kilisesi hala öldürüldü ve diğerleri
işkence gördü. Konstantin keşişlere eşit derecede düşmandı ve o
Şüphelendiği yaratıklarına karşı acı
İradesini açıkça tartıştı. Kurduğu patrik düştü
İkonoklazma desteğine rağmen utanç verici. S.
Sophia, hipodromun etrafında bir eşek üzerinde geriye doğru oturdu ve
Sonunda hain olarak başı kesildi.

Konstantin'in halefi Leo IV.
Zulüm politikasını takip etti. Taç 780'de bıraktı.
Oğlu Konstantin ve dul Irene. Gerçek veya iddia edilen komplolar
Kardeşleri acı bir şekilde cezalandırıldı. İmparatoriçe Irene memnun kaldı
Oğlu hala bir çocuk olduğu sürece,
devlet; Ama büyüdüğünde ve bağımsız bir ruh gösterdiğinde,
ondan sonra ona gelen artan popülerliği kullandı
Karısının kendisine karşı bir parti yetiştirmesi için reddedilmesi ve birlikleri işe aldığı
hayatını almak için. Sadece gözlerini kaybetmek için ölümden kaçtı ve
Bozulmuş favorilerle çevrili kötü anne yalnız hüküm sürdü. BT
Büyük Cermen Kral Charles'ın evlenmeye hazır olduğu o muydu ve
Müzakerelerin başarısızlığı, diğer daha dikkate değer nedenlerle
Batı'nın Yeni İmparatorluğu'nun yaratılması, Almanca tarafından çok uzun süredir tutulan
Sezarlar, ama hala olacağını iddia ediyor-Konstantinopolis gibi
Tarihsel olarak-Roma dünyasının eski imparatorluğunun varisi.

Irene kadar kötü, barışı geri yüklemesi için verildi.
Kilise ve tekrar bir araya gelmek için sadece bir süre Katolik Kilisesi
dünya çapında. O kadar tamamen karşı popüler duygu
çok az entrika veya şiddete ihtiyaç duyduğu ikonoklastlar
Hangi Irene istediği sonucu güvence altına almak için kullanıma hazırdı. İçinde
786, en kötü tutkuları açıklanmadığında ve hala yaşadığında
Oğluyla birlik içinde, yedinci genel konsey Nicaea'da bir araya geldi. BT
İtalya'dan ve doğudan temsilciler katıldı,
ve kararları Doğu'nun kullanımını ve öğretisini temsil ettiği için
Kilise günümüzde, burada Profesör Bury'nin sözleriyle özetlenebilirler.

"Yedinci oturumda (5 veya 6 Ekim) tanım ([Yunanca:
Horos]) doktrin çizildi; Özet bir tekrardan sonra
Önceki Evrensel Konseyler tarafından kurulan teolojinin başlıca noktaları,
Kutsal Haç ve Kutsal Görüntüler figürünün olduğu belirlenmiştir,
İster renkli veya sade olsun, taş veya başka herhangi bir
malzeme, gemiler, giysi, duvarlar veya masalarda temsil edilebilir,
evler veya kamu yollarında; Özellikle Mesih'in figürleri, Bakire,
Melekler veya Kutsal Erkekler: Bu tür temsiller gözlemlenir, uyarır
Seyirciler orijinalleri düşünecekler ve olmaları gerekirken
Sadece Tanrı için olan bu ibadetle hayran kaldı ([Yunanca: Latreia])
Hayranlık haklarını hak edin ([Yunanca: proskynesis]). "[14]

Ancak Irene'in kiliseye hizmetlerine izin verilmedi, o zaman artık
şimdi onlara izin vermeliyiz, onu iktidarda korumamız gerekir. Yıldızlar
Kursları ona karşı savaşmak için batıl inanç gibi görünüyordu ve,
Tacı tutmasına rağmen, beş yıl boyunca çok kötü şansı vardı, son
Sonunda en yüksek seviyeye yükselttiği ihanetle geldi
yer. "Beş yıldır," diyor Gibbon, "Roma dünyası şuraya eğildi
bir kadın hükümeti; Ve sokaklarından geçerken
Konstantinopolis, dört süt-beyaz çelik dizginleri olarak
Altın arabadan önce yürüyerek yürüyen birçok patricici
Kraliçeleri. "Ama seçtiği patriciler arasında
31 Ekim 802'de onu yakalayan sayman Nicephorus
hayırsever ve cömertlik kıvılcımıyla,
Hırs ve onun avarice, onu ölüm yerine sürgüne gönderdi,
Sezarların tahtına çıktı.

Onunla yeni bir hanedan, yeni bir yüzyıl ve bazı açılardan yeni bir
İmparatorluk Şehri için.

Sekizinci yüzyılda Konstantinopolis, bir şehir olarak büyük bir
değiştirmek. Bu sadece aralıksız ebb ve akışından kaynaklanmadı
nüfus, farklı müfrezelerin gelmesi ve gidişi
İmparatorluk Ordusu, her bölümden erkekler tarafından yeni manastırların kurulması
Hıristiyan dünyasının, yeni ticari kuruluşların açılması,
Yeni ticaret elçilerinin gelişi, ancak bir tanesine ve
Tahriş edilemez felaket. 745'ten 747'ye kadar şehir,
Veba, o Bubonic distemper, zaten çok tanıdık ama şimdi daha
Her zamankinden çok yıkıcı. Theofanes'in sözleri, kim
Anlaşması hala taze olduğunda yaşadı, ancak
Sık sık alıntılanmıştır, tekrar alıntılanabilir. İle yan yana duruyorlar
Hâlâ güçlü bir haşere modern kayıtları.

"Ve ilk göstergenin ilkbaharında (747) Haşere yayıldı
daha büyük ölçüde ve yaz aylarında alev böyle bir
Bütün evlerin tamamen kapatıldığı yükseklik ve
Ofis devredilen ölülerini gömemedi. Utanç verici
koşullar, planın ölüleri gerçekleştirmesi tasarlandı
Sırtları üzerine oturan eyerli hayvanlar tahta çerçeveleri. İçinde
Aynı şekilde cesetleri vagonlara koydular. Ve
Şehir ve banliyödeki tüm gömme alanları doldurulduğunda,
ve ayrıca kuru sarnıçlar ve tanklar ve çok sayıda üzüm bağı
Kazdı, eski duvarlar içindeki bahçeler de amaç olarak kullanıldı
insan vücudunun gömülmesinin ve böylece ihtiyaç bile karşılanmadı. "

  [İllüstrasyon: Valens su kemeri]

Ortaya çıkan büyük yaşam kaybının etkisi hemen hissedildi. -Den
Çoklukların İtalya'ya sığındığı zaman
İkonoklastik zulüm, bu yeni nüfuz ve Konstantin geldi
Kendisini göçü teşvik etmek ve hatta zorlamak zorunda buldu
hakimiyetlerinin her parçası. Esas olarak Yunanlıları getirdi
Anakara ve yerleri kuzeyden köleler tarafından dolduruldu.
Yunanistan ve Balkan, günümüzde göründükleri gibi ve hatta bazılarına göre
Derece Konstantinopolis'in kendisi yeni ve işaretli bir ayrılış yaptı.
Sekizinci yüzyılın ortalarında. Konstantinopolis yeni bir Yunan aldı
nüfus ve resmi sınıfları hala pompayı korurken
ve Roma geleneklerinin haysiyeti, kendini her zamankinden daha fazla hissetmeye başladı
Yunan. Hiçbiri daha az aktif ve açıkçası kozmopolit değildi.
Dünyanın her yerinden akademisyenler üniversiteye geldi.
Eski klasikler hala okundu ve Yunanca hala yaşıyordu
dil. Constantine aslında Slaver ırkının bir adamı olan Nicetas'ı yaptı.
Patrik ve din adamlarının telaffuzunda alay ettiği söyleniyor
İncil'in Yunanlığı. Ermeniler zaten neredeyse
Şehirde, günümüzde oldukları gibi öne çıkıyor; Başında
Dokuzuncu yüzyıl aslında imparator oldu. Kadar erken
Justin II. Orta Asya'dan büyük bir tüccar kolonisi
şehirde kuruldu. İletişim kolaylaştığında ve
Roma Eyaletinin Gücü, Heraclius altında canlandırmak, daha geniş bir yayılma,
Şehrin zenginlikleri arttı. Etkisinin
Kilise sürekli olarak lükse yöneldi ve hiçbir şey
Hepsi Juvenal veya Petronius tarafından tarif edilen sahneler gibi
İkonoklastların günlerinin Bizans. Konstantin'in kendisi bir
özgürce yaşayan adam ve saldırdığı keşişler yorum yaptı
hayatında ciddi bir şekilde. Ama Konstantinopolis'in zengin adamları, kural olarak,
Altın ve değerli dışa dönük süslemeden memnun olmalarına rağmen
Taşlar ve sevilen eğlenceler, sirk ve geziler
Boğaz, basitçe yaşıyordu. Kiliseler ve
Mozaik ve mücevherlerle parıldayan evler,
Birçok manastır, insanların gözlerinden önce her zaman gözle görülür bir şekilde kaldı,
Zenginler ve fakirler arasında etkisi vardı. Zengin olsa da
İmparatorluk Şehri, en çok kiliselerinde ve
kalıntılar. Ve gerçekten de olmadan sürekli tehlike ve baskı
büyük bir nüfusun ihtiyaçları, her ikisi de çok sayıda istihdam verdi
Hükümete her zaman devam eden bazı pratik çalışmalar
Vergiler. Yasalar, gözlemlendi, görevinin görevini kabul etti
İnsanlara iş sağlamak ve yaptıklarını görmek için.
Tembellik bir günahın yanı sıra bir suç olarak kabul edildi: Devlet ilan edildi
bu nedenle onu aktif olarak caydırmalı ve daha az değil
Çünkü "güçlü erkeklerin tüketim ile yaşaması haksızlık
başkalarının emeğinin üstünlüğü, çünkü bu üstünlük
zayıf olana borçludur. "Kaçınılmaz olanın yanı sıra"
Bizans gibi bir şehirde, yangınları olan kamu işçilerinin personeli
sık sıktı ve depremler nadir değildi,
Zamanın aşınması ve yıpranmasıyla gerekli onarımlar, devlet
Desteklenen çokluklu fırıncılar "-Devlet hala izledi
Roma yönetimi ve yoksullara ekmek ve halka açık sağladı
Oyunlar-"Ve bize bazen tanıştığımız bahçelerin öğretildiği öğretiliyor
Tarihçilerdeki gündelik referanslar, özelliğin mülkiyeti değildi
vatandaşlar, ancak insanlar için parklardı, devletin
masraf. "Zaten en önde gelen bazı özelliklerin
Günümüzde şehir, orta yaşın başlarında buna aitti. Büyük Kubbe
S. Sophia, Wayfarer'a doğru parladı.
Altın boynuzun ağzı ve asker olarak şehir ona baktı
Heraclius Kulesi'nden, sürekli Bowers of Bowers'da bir şehirdi
yeşil. Yabancının da gördüğü başka bir özellik belirgin olarak
Pera'nın yükseklikleri, Konstantin Copronymus'a korunmasını borçludur. .
Valens su kemeri, saltanatta Avarlar tarafından yok edilmişti.
Heraclius, Konstantin binlerce işçiyi bir araya getirdi ve
onarıldı ve su eskisi olarak akan genişliğe aktı
Doğu mimarlarının en büyük çalışması olan sarnıçlar.

Dokuzuncu yüzyılın yeni ve kısa ömürlü hanedanı ile başladı
Nicephorus. "Karakteri," diyor Gibbon, üçü ile lekelendi
İkiyüzlülük, Ingratitude ve Avarice'in kötü ahlaksızları; Onun erdem isteği
herhangi bir üstün yetenek veya onun yetenekleri tarafından kurtarılmadı
Herhangi bir hoş nitelikler. "Tarihçiler, dini olarak,
en aşırı iddialarını iddia etme girişimine kızdı.
İkonoklastik İmparatorlar Kiliseyi yönetecek ve insanlar onu hor gördü
ihaneti ve savaştaki başarısızlıkları için. Savaşta 811'e düştü
Bulgarlara karşı. Altı ay içinde oğlu Stauricius, onu takip etti
onu mezara. Procopia ile evlenen Michael Rhangabe,
Nicephorus'un kızı, sonra iki yıl hüküm sürdü, ama zayıflığı
Birikmesine neden oldu ve Konstantinopolis halkı yeni bir
Egemen, Ermeni Leo, ordu tarafından zorlandı. Onun sırasında
Saltanat İmparatorluk Şehri yine kuşatıldı. Hadrianople kayboldu ve
Ama Bulgar kralının ölümü için Leo'nun olası görünmüyor
üstesinden gelen güçleri geri çekebilirdi
Yarımada. Yine de Leo, fatih olsa da,
taç ama seleflerinden biraz daha uzun. 820'de bir komplo
Kendi cömertliğinin mümkün kıldığı generalleri ona saldırdı
Noel Günü'nde Matins'i söylerken ve
Şapelde sunak. Bir anıtı bırakmadan hüküm sürmedi
Bu güne kadar süren kuralı. Heraclius'un duvarı değildi
Blachernae'nin çeyreğini tamamen savunmayı düşündüm. Leo karar verdi
Başka bir duvar inşa edin ve Heraclian'ın önünde geniş bir hendek kazın
duvar. "Leo'nun duvarı," diyor Profesör van Millingen, "77 feet duruyor
Heraclius duvarının batısında, bazıları için paralel koşmak
260 feet, daha sonra altın boyunca duvarlara katılmaya dönüşüyor
Horn. "Güçlü bir tahkimat ve saldırı sayısı
Daha sonra o çeyrekte teslim edildi, ne kadar gerekli olduğunu göster
güçlü olmalı. "Parapet yürüyüşü kemerlerde desteklendi.
Aynı zamanda duvarın kendisine bayanda hizmet etmek için hizmet vermek
Yaklaşık 8 feet kalınlığında hafif yapı. Artırmak amacıyla
Wall'un savunma kapasitesi, dört küçük kule ile kuşatıldı,
alt kısmı çok sayıda boşluk tarafından delinmiştir. İkisi
Kuleler altın boynuza bakacak şekilde, diğer ikisi
Ülkeye bakan tarafın ekstremitelerini korudu
Batı. İkinci kuleler duvarın arkasından içe doğru yansıtıldı,
ve aralarında Heraclian kapısına karşılık gelen bir ağ geçidi vardı
Blachernae. "[15]

Michael II., Stammerer olarak adlandırılan, daha sonra
taht için zindan ve kimin bacakları,-
devrim,-prangalar aslında ondan sonra birkaç saat kaldılar
İmparator, Konstantinopolis'te rakip bir general tarafından iki kez kuşatıldı, ancak
Bulgarlar tarafından rahatlatıldı ve yakalanan lidere gösterildi,
Thomas Slavonian, gösterilen merhametin hiçbiri
kendisi. 829'da öldü ve oğlu Theophilus onun yerine hüküm sürdü.
En çelişkili raporlar verilir;
Ama bir eş seçtiği sahneyi hatırlamak ilginç,
Theophanes bunu söyler. Arasından bir gelin seçmeye karar verdi
Konstantinopolis'in güzellikleri ve toplandıklarında yürüdü
İki satır güzel hanım arasında. Şiirine geldiğinde
Kasia, ona ayette hitap etti:

     [Yunanca: Dia Gunaikos Eiserrue Ta Phaula.]

Daha mutlu bir şekilde cevapladı

     [Yunan: Alla Kai Dia Gynaikos Ta Kreittona Pegazei.]

Eski Yunan şairlerinin tarzındaydı: her birinin liderleri
Semichorus ölümsüz cinsiyetlerinin nedenini savunuyor
Soru: "Kadın sayesinde kötü şeyler girdi"; "Ama aynı zamanda kadın aracılığıyla
Daha iyi şeyler iyi. "Bayan İmparatoriçe olamayacak kadar esprili ve
Bunun yerine seçilen Theodora, sadece mutlu bir eş değil, aynı zamanda
Theophilus'un ölümünden sonra bilge naip. 842'de öldü ve
Theodora 856 yılına kadar oğlu Michael için naipti. Kocası
Iconoclast ve fermuarını almayacak olanları çizdi. Onun
Dul, ölüm yatağında tövbe ettiğini ilan etti ve
Ölümden sonra abartma. Ölüm yılından önce Theodora'dan çıktı
görüntülerin yerini almıştı ve bir sinod hakkı yinelemişti ve
imajın yararı-"ibadet". Ama Doğu Kilisesi'nin bağımsızlığı
Hiçbiri daha az tam olarak güvenli değildi; ve Papaların öfkeli protestoları
kendi iddiaları büyüdükçe, daha fazla
ve Konstantinopolis'ten daha fazla yabancılaşmış.

Annenin bilgeliği oğlunun hayatında ödüllendirilmedi.
Michael III. belki de oturan en aşağılık egementi
Doğu'nun İmparatorluk Tahtında. Kendini zevkten vazgeçti ve
özellikle sirk için. O bir sarhoş ve soytardı ve o
Kamu alaylarında alay etmekten memnuniyet duyuyor
Hıristiyan dini. 867'de sahip olduğu biri tarafından öldürüldü
neredeyse mora yükseldi. Saltanatının yılları çeşitlendi
kuşatmalar tarafından-şimdiye kadar bilinmeyenlerin ilk saldırısı
Kuzeydoğudan barbarlar.

Dokuzuncu ve on birinci yüzyıllar arasında Konstantinopolis
Ruslar tarafından dört kez saldırdı. Tüccarlar zenginliklerden bahsetti
Şehir ve barbarlar onları taşımak için istekliydiler. Haziran ayında
860 Aslında Boğaz'a demir attılar ve duvarlara saldırdılar,
ancak Michael III'ün dönüşü. onları uzaklaştırdı ve onlar
Daha sonra tamamen yenildi. İkinci bir denemenin aldığı söyleniyor
Korsanların kaba kabuklarının üzerine çizildiğinde 907'de yer
Isthmus; 941'de üçte biri tamamen yenildi; Ve yine 1048'de
Yunan yangını etkili oldu.

Ama bu daha sonraki kuşatmalar, Michael ile hala uzak gelecekte idi.
Erkekler, Blachernae'nin kutsanmış bakire yardımı, dağılmış
istilacılar ve tekrar yolsuzluğunun inzivaya geçmesine geçti
Mahkeme, girintilerden başka bir haber değil, cinayetler ve
Debaucheries onsuz nüfuz etmiş gibi görünüyor. "Durumu
Konstantinopolis Mahkemesinde toplum, "diyor Finlay"
Kamuoyuna uygun, çok azı içinden geçenlerin çoğunu biliyordu
Büyük Sarayın Duvarları; Ama yine de muazzam makineler
İmparatorluk yönetimi imparatorun gücüne her zaman sağlam bir temel verdi
sarayların geçici ahlaksızlıklarına karşı. Sipariş
Mülkiyet güvenli hale getirildi ve çalışkan sınıfların
Prosper, Roma Yasası'nın adil idaresi yoluyla,
Bir Nero'nun deliliği ve imparatorluğun canlılığını besledi ve
Bir Michael'ın sarhoşluğu, siyasi düzeni tehdit ediyor gibi görünüyordu.
mahvetmek. Kamu işlerinden dikkatlice tenha ve neredeyse
hükümetlerinin yargılamaları hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmadan,
Tüm olasılıklar entrikalar ve suçlarla daha iyi tanışmış
Günümüzde olduğumuz gün. Bu nedenle, ancak
Bazı gerçek ıstırap veya hayali şikayet doğrudan baskı getirdi
ilgi alanlarına veya duygularına ev sahipliği yapıyor. Mahkeme cinayetleri onlara
Amfitiyatrodaki bir trajedi veya sahneden daha fazlası
mevcut değildi. "[16]

Böylece, Sezar Sezar'ı takip ettiğinde, şehir için hiçbir değişiklik olmadan
yönetmeleri gerekiyordu, entrikalar ve skandallar
Michael III'ün saltanatını rezil etti. aralarında kıt bir karışık
insanlar; ve almış olan birinin elinden öldüğünde-
dedi-en çok aşağılanmış olanlardan bazılarının temel parçası, erkekler neredeyse hiç
Merak etti ve kesinlikle kınamadı.

Makedon Basil, romantik bir hayata sahipti. Bir çocuk olarak
Konstantinopolis'e parasız dolaştı ve adımlarında uyudu
S. Diomed Kilisesi. Abbat tarafından Wayfarer'a gösterilen nezaket
Kiliseye bağlı manastırın ödüllendirildiği zaman ödüllendirildi
yeni bir kilise ve manastırın kurulmasıyla imparator oldu, bazıları
Deniz plajında ​​hala ihmal edilen sütunlar
Marmora, Yedi Koule istasyonundan çok uzak değil. Muazzam gücü,
Kişisel güzellik ve akut zeka, yakında yoluna girdi ve o
Bir metresle evlenerek söylendiği güç yükselişini tamamladı
Michael III.

Egemen ve bir hanedanın kurucusu olarak Makedon Basil
İmparatorların en büyüğü arasında. Başarılı bir savaşçıydı,
Finansın yetenekli yöneticisi, büyük bir kilise kurucusu ve
Duvarların tamircisi. Ama onun en büyük ihtişamı restoratör
Eski Roma Yasası. Profesör tarafından gösterildiği gibi geri döndü
Bury, [17] bazilika'daki Justinian ilkelerine,
Orta Çağ'da Roma hukukunun en önemli yeniden inşası ve
En son aldığı.

Konstantinopolis'in kendisinin olduğu bu yıllar boyunca acele etmeliyiz
AMA çok az değişiklik geçirdi. Leo VI. , "filozof"
Daha mutlu bir şekilde adlandırılan, tarihin tarihinde hiçbir iz bırakmadı
Şehir, adını kulelerinden birinde tamirci olarak kaydedin
Koum Kapou tarafından deniz duvarları. Oğlu Konstantin VII.,
Porphyrogenitus, çünkü "morda doğdu", (_i.e._
Babası imparatordu, ama porfir astarlı oda yüzünden
doğumunda annesi için ayrılmış), ilk başta suçlamanın altındaydı
Alexander amcası ve sonra annesi Zoe ve son olarak
Kendini bir galaksiyle çevreleyen başarılı General Romanus
İmparatorluk oğulları, Constantine VII. Ayrıca hala tutacak
İmparator unvanı.

"Konstantin'in çalışkan öfkesi ve emekliliği," diyor Gibbon,
"Gücün kıskançlığını silahsızlandırdı; kitapları ve müziği, kalemi ve onun
kalem, sürekli bir eğlence kaynağıydı; Ve eğer gelişebilirse
Fiyatları olmasaydı, resimlerinin satışı ile yetersiz bir ödenek
Sanatçının adıyla geliştirildi, bir kişisel ile donatıldı
Birkaç prensinin sıkıntı saatinde kullanabileceği yetenek. "
Konstantin bir öğrenciden çok daha fazlasıydı. Romanus'a karşı bir komplo ve
Diğer Caesars, sahip olduğu güce devam etmesini sağladı.
on yedi yıl için kredi. Bir yazar olarak en çok
Tüm Bizans tarihçileri için önemli.

Gerçekten bu yaşın başlıca özelliği edebi ilgisidir. İki
İmparatorlar, gururun mektup adamı olmasını sağladı. Bilge leo,
Ve Mor'da doğan Konstantin, her ikisi de savaştan yazan adamlardı
Ve hükümet onları bildikleri gibi ve haleflerine bırakıldı
zamanlarının dikkat çekici resimleri. Leo askeri güçleri anlatıyor
hala muhteşem bir organizasyon ve bir zafer kaydı vardı ve
cesaret ama biraz kararmış. Konstantinopolis'in soyluları savaşabilir
ve entrika. Zengin, cesur ve popüler, eski aileler
eskide Mohammedan fethinden çok sonra devam eden
Phanar'ın evlerine her zaman gallant sağlamak için güvenilebilir
birlikler için memurlar. Konstantin temaları yazdı
İmparatorluk İdaresi ve Mahkeme Tören-Sonuncusu
İmparatorların haysiyetini ve durumunu tanımlayan olağanüstü çalışma,
ve günlüklerinin en küçük detayını düzenlemek
Hayat kuşatıldı.

Doğu İmparatorluğu Mahkemesi gerçekten de en parlaktı
Orta Çağ ve İmparatorluğun kendisi, zayıf ve yozlaşmış olsa da
Görünebilir, zamanın en güçlü hükümeti ve
yaşam ve mülkün en güvenli olduğu. Ticaret
Konstantinopolis muhtemelen diğer şehirlerden daha büyüktü
dünyanın. Doğu ve Batı hazinelerini şehre döktü.

Konstantin porfirogenitus saltanatı, bunlar gibi çeşitlendi
Seleflerinin çoğunun, daha önce de söylendiği gibi,
en azından adımlarına birçok Sezar yerleştiren devrimler
taht. Romanus ve oğulları Konstantin (Sekizinci olarak adlandırılır) ve
Stephen, 945'te sona erdi ve o zamandan itibaren ölümüne kadar
958 Konstantin VII. yalnız hüküm sürdü. Oğlu Romanus II.
O ve ona, kollarının muzaffer olduğu bir savaş zamanı geldi
General'in dehası boyunca Mohammedans'ın üzerinden Nicephorus
Phocas. 963'te Romanus öldü ve Nicephorus, dul eşiyle evlenerek
Theophano, genç fesleğen ile ortak imparator oldu.

Nicephorus her şeyin üstünde bir savaşçı. İmparatorluk için iyileşti
Kilikya, Kuzey Suriye ve Kıbrıs toprakları. 966'daki zaferi,
Hipodromda ve şehrin büyük caddesinde kutlandı,
Diğer birçok büyük askeri ekranın başlangıcı; Yine de tek değil
İmparator, asla Golden Gate'den zafere girmedi, ancak
O kapıda 963'te başladığında kabul edildi.
ortak saltanat. [18] Fakat İmparator olarak hayatı mutsuzdu. Bu yüzden
Popüler olmayan, cömertlere karşı çıkması nedeniyle şehirde miydi
seleflerinin cömertliği ve sikkenin tartışmasına,
Sık sık sokaklarda taşlandığını ve büyük olanı güçlendirmek zorunda olduğunu
Saray; ve portresi düşmanları tarafından gelecek nesiller için sınırlandırıldı.
Ortaçağ Konstantinopolis'in resimleri arasında şef
İmparator Otto adına gelen Cremona Piskoposu Liudprand
I. Theophano arasındaki bir evliliği tedavi etmek için
İmparator Romanus ve Gelecek Otto II.

Liudprand 948'de Konstantinopolis'i ziyaret etmişti. Sonra
Konstantin ile izleyiciye kabul edildiği büyük saray
Porfirogenitus, altın ağacının dalgıçların altın kuşları
Tahtı koruyan Altın Aslanlardan Tatlı Bir Şey Söyledi,
dünyayı kuyruklarının ritmi ile sallamak ve kükrüyor
Elçilerin Yaklaşımı-Doğu Mahkemesinin Marvellous Özellikleri
İmparator,
tören. Sonra da İmparator'un akşam yemeğinde gerilediğini gördü.
Eski moda, hipodrom oyunlarını gördü ve hayret etti
Meyvenin büyüklüğünde ve olağanüstü akrobatik güçte
sirklerin çocuklarının. Sonra büyük bir ayrım ile tedavi edildi.
Şimdi, 968'de resepsiyonu çok farklıydı. Mektubunda
İki Ottos, çatısız bir eve bile girdiğini, maruz kaldığını ilan etti
Isı ve soğuk ve sürekli olarak nöbetçi ve acı çekti
Reçineli Yunan şarabından acı. Önce fesleğen gördü
İmparator'un erkek kardeşi ve sonra varlığının varlığına kabul edildi
Nicephorus'un kendisi, bir erkekten daha fazla canavar olarak tanımladığı
Etiyop gibi siyah ve bir domuz gibi küçük. Güzel bir tartışma gerçekleşti
elçi ve imparator arasında; Yunan İmparatorluk unvanını reddediyor
Batı'nın Alman Sezarları, Batı Piskoposu
Doğu'nun herhangi bir hakını eski Roma'nın İtalyan topraklarına bırakın. Onların
Converse dua saatiyle kesintiye uğradı ve Liudprand katıldı
S. Sophia'ya alay. Esnaf ve düşük doğumlu halk, diyor
küçümseyen piskopos, sokakları sıraladı, birçoğu yalınayak, çünkü
alayı kutsallığı. Nicephorus tek başına altın giydi ve
mücevherler.

Büyük kiliseye girdiklerinde koro "Lo Lo Lo Lo Cometh
Sabah yıldızı. Şafak yükseldi. Güneş ışınlarını yansıtır.
Nicephorus Cetvelimiz, Saracens'in Soluk Ölümü. "[19] Ünlü
Liudprand'ın kullandığı "Pallida Mors Saracenorum" ifadesi
çok intikam aldı; Ama sonra bu muzaffer bir ifadeydi
Şehrin bilge imparatora borçlu olduğu güvenlik. O giderken diyor
Liudprand, "İmparatorları Lordları" (Basil ve Konstantin, Oğullar
Romanus) önünde eğildi. Eucharistten sonra piskopos yemek yedi
İmparator ile ve yine alaylarına tabi olduğunu söylüyor. "Sen
Romalılar değil Lombards, "Almanca'nın doğu alaycılığıydı
emperyalizm; Ve cevap, Batılılar için isminin olmamasıydı
Roma'dan daha aşağılık. Bu kadar ani zekâyetler doğal olarak
Liudprand'ı tekrar "nefret edilen konutuna ya da daha gerçek bir şekilde sevk etti
Hapishane. "Basil'e Curopalates yazdı
sadece Sezar'ınkine) ve John logothete, yalvaran
Misyonu olumlu bir şekilde alınmazsa,
bir kere; Ve sonra Nicephorus ile yapılan bir röportajda,
Basil Chamberlain (_Parakinomenos_) Teklifini bastırdı
Bir evlilik için Otto. İmparator, bunun duyulmamış olduğunu söyledi
Mor'da doğan prenses, içinde doğan bir imparatorun çocuğu
Mor, evlilikte "Yahudi olmayan" veya "barbar ile verilmelidir. " Bu yüzden
Gün geçtikçe toplantılar yenilendi ve gururlu İtalyan düşüncesi
her seferinde yeni bir öfke ile muamele edildiğini, hatta aşağıda yer alması
Bir Bulgar elçisi-ustası Yunanlılara izin verecek
Vermeyecekleri "Vasileus" ([Yunan: Basileus]) başlığı
Otto ve insanlara doğru olan Doğu İmparatorluğu gibi görünüyordu
Şu anda nazikçe bir his vardı. Teoloji ve siyaset
genellikle söz konusu ve İtalyan piskoposu
Yunanlılar Latinleri günümüzde alay ederken doktrinlerinin modernizmi. O
Beş aslanla birlikte tutulduğunu; Ve kadınlar
Sokaklardan geçti, acımasızca üzüldüğüne yazık
dış görünüş. Bazen Balukli'deki kamptaki imparatoru ziyaret etti
([Yunanca: Eis Pegas], diyor Yunanca kopmalarından birinde) ve
Platon'a alıntı yaptı; Bazen S. John'un Homilies'i dinlemek zorunda kaldı
Chrysostom yüksek sesle okudu; Daha sık ona ne göründüğünü duymak zorunda kaldı
Almanların ve Latinlerin en büyük hakaretleri,
Raporunda "Vahşi Kıç
Nicephorus, "diyor ve diyor ki,
Ayetlerde hapishanesinin duvarı anlaşılamayacak kadar kolay. -Den
uzunluk şehri terk etmesine izin verildi, "en zengin bir kez ve
Gelişen, şimdi yarı açlık, yalancı, yalancı, kurnaz, açgözlü,
Açgözlü, hevesli, övünür. "Raporu, sahip olduğumuz gibi,
Yunanlıların ihbarlarının ve yollarının bir torrentinde. Onun
Görev bir başarısızlıktı, ama Nicephorus tarafından reddedilen Theophano
Daha sonra John Tzimisces tarafından verilen, II. Otto'ya gelin.

Onuncu yüzyıl görüşünün bu meraklı hayatta kalması, neredeyse
şimdi doğu ve
Batı ve yakında gelecek olan yıkımın ne kadar doğal olduğunu gösteriyor
Sezarların şehrinde. Batı için hissetmeyi bırakmıştı
Empire'ın Doğu Hayatta Kalması Kardeşlik veya Hıristiyan
Arkadaşlık. Öncelikle Hıristiyan Demminin Bulwark'ı fethetmeye çalışır
kendisi için; Sonra fethetme kafirlerinden önce düşmesine izin verirdi.

Nicephorus uzun zamandır çok iyi savunduğu tahtını tutmadı.
Bir Ermeni olan John Tzimisces (veya Tchemchkik), lehine kazanan
İmparatoriçe Theophano, hayırseverliğini devirmek için bir plana katıldı ve
Nicephorus sarayda öldürüldü. John Tzimisces hüküm sürdü
stead. Patrik polieuctus ile antlaştı.
Nicephorus'un iddia ettiği iddiasını, tüm piskoposluk
Adaylıklar sadece imparatorun rızası ile geçerli olmalıdır. Verdi
Onurlu ve heybetli fesleğen için yüksek promosyon olan Chamberlain
Tarihçi Psellus'un bu kadar etkileyici bir insan olarak tanımladığı. O
Kötü İmparatoriçe Theophano'yu Prens Adaları'na sürdü. O zaman o
Genç İmparatorlar Basil ile ortak imparator olarak hüküm sürdü ve
Konstantin, haklarını korumak için titizdi.

John Tzimisces, imparatorluğun cesur bir savunucusu olarak ünlüydü. .
Konstantinopolis halkı onu heybetli törenler için tanıyordu
Katılmasının, Theodora ile ikinci evliliğinin kızı
Konstantin VII.
istilacılar, din adamları onu pomp içinde götürdüklerinde
Altın boynuz ve gemilerini kutsadı ve vatandaşlar bir deniz izledi
Duvarlardan sahte kavga. Yurtiçi İsyanlar-Bardas,
Sclerus ve Phocas ailesinin-ve tehlikeli Rusların yanı sıra
İstilalar-saltanatını dağıttı: ama Tzimisces başarılı oldu
general ve swiatoslaf altındaki Ruslar üzerindeki fethiyle o
İmparatorluğu korudu ve bu öğretim derneğini başlattı ve
Ortodoks Ruslar tarafından günümüze geri dönen Hıristiyan Etkisi
Konstantinopolis kilisesine, ki ve şimdi, şimdi
Zaman onurlu muhafazakârlığında, zayıf olsa da, eğimli
daha çok hoş karşılanmaktan daha fazla kızmak. Fetihinden John Tzimisces
Golden Gate'den Konstantinopolis'e zaferle döndü,
ardından askerleri ve esirleri, kilise tarafından karşılanan ve
mahkemesinin memurları tarafından ve geniş nüfus tarafından izlendi
İmparatorluk şehir. Zaferlerin en büyüğünden biriydi, çünkü
sonlardan biriydi. Eski kullanımlar tüm onların
Pomp. Senato, İmparatoru Kapıdaki Fatihle Bir araya getirdi.
Chaplet ve dört beyaz at tarafından çizilen altın arabayla
Sokaklardan geçmesi için onu beslediler. Dramatik bir şekilde o
halkının dini duygularına sempati gösterdi; .
Chariot, aldığı kutsanmış bakire ikonunu taşımalı
Bulgaristan'da ve zaferlerini atfettiği: binecekti
Arkasında, imparator ve general olarak giyinmiş ve S.
Sophia Fethedilen Bulgar krallarının tacı. Sonra sarayda
Zaferini takip eden genç Bulgar Chieftain Boris
ayak, egemenlik nişanından umutsuzdu, ancak aralarında yer aldı
İmparatorluk Mahkemesi memurları.

John Tzimisces'in zaferlerinin sonuncusu değildi. O geri döndü
Bir kereden fazla Ermenistan ve Mezopotamya'dan bir fatih. O öldü
976, zaferlerinin ortasında; Ve genç imparatorlardan beri
Korunmuştu şimdi insanın mülküne büyümüştü, erkekler ölümünden bahsetti
gizemli ve muhtemelen zehir nedeniyle.

Basil II'de. İmparatorluğun yine bir savaşçı imparatoru vardı, ama
savaşın zevklerine göre, neredeyse manastır bir dinin bağlılığı.
Kardeşi Konstantin Ix.
Zevkleri, birçok zor kazanılan kavgada fesleğen başlıklı
BulgaroS, Bulgarların Avcısı. Otuz dört yıldır
Balkanlarda bir güç oluşturan Büyük Kral Samuel ile savaştı.
Sonunda Slavları tamamen kırdı, tümlerini yakaladı
kaleler ve imparatorluğun sınırını Belgrad'a uzattı ve
Tuna'nın aşağısında Karadeniz'e. Gibbon'un dediği gibi, "o zamandan beri
Roma silahlarının en önemli zaferi olan Belisarius'un zamanı. "
Zaferler de doğuda kazandı, ama sadece parçalanmaya hizmet ettiler
Ermenistan Krallığı ve böylece ne olabileceğini yok etmek
Kafaya karşı bulwark. 963'ten 1025'e hüküm süren fesleğen
Altmış sekiz yaşında ve elli yıldan fazla bir süredir öldü
pratik olarak imparatorluğun tek hükümdarıydı, sert, güçlü bir
Adam, konuşmada keskin, genellikle zaferde acımasız, ciddi ve kısıtlanmış
hayatta, ama rahat anlarında neşeye düşkün. O tam bir
Boşta olan kardeşinin aksine, sadece öyle görünüyordu
Hipodrom ve mahkemesinin bayanlar toplumu. Basil asla değildi
evli. Üç yıl hayatta kalan Konstantin üç ayrıldı
kızları. [20] Uzun saltanat sırasında Basil tüm rakipleri süpürdü
Yolundan: Büyük Chamberlain Basil erken sürülmüştü,
Ve sonda Makedonlarla rekabet edecek bir hanedan yoktu
güçleri.

Basil, insanlara İmparator'un yönetebileceğini öğretti.
sarayların müdahalesi ve dolayısıyla öldüğünde İmparatorluk Şehri
Bir adamın kafasında olmasını aradı. Eğer korkmuş olsaydı
Bulgarların büyük fatihini sevdiler, ona saygı duydular
Çünkü kilisenin gücünü korudu ve koruydu
Hala doğuda evi olan öğrenme. Ona gitti
Halefler Ataerkil See'nin İttifakı ve Bir Okul
literatür klasik modeller üzerine kuruldu, bu da tüm
etkiler, on birinci yüzyıla önemli bir grup verdi
Tarihsel yazarlar. Hiçbir yaşta, Bizans sanatıydı, sanatı
Fildişi, minyatür, mozaik, daha güçlü çalışmak. İle
Fesleğen ölümü, ne kadar gizlenmişse, bozulma başladı.

Konstantin öldüğünde üç kızı hayatta kaldı, Eudocia
Bir taht için bir manastır ve Zoe ve Theodora, daha fazlası bayanlar
hırslı öfke. Babası ölmeden önce zoe evlendi-o
Kırk Sekiz-Romanus Argyrus'a, zaten evli olan yaşlı bir asil,
karısı bir manastıra sürüldü. Romanus III. altı yıldırdı
(1028-1034) İmparatorluğun nominal hükümdarı. Kendini düşündü
filozof ve bir savaşçı; Ama diyor Psellus, "
ondan daha fazla. "Bazı eylemleri faydalı-onarımı
1032 ve 1033 depremlerinden sonra duvarlar,
Marmora Denizi'nden dördüncü kulede yazıt gösteriyor. Ancak
Tarihçi, manastırın uzun süredir çizilmiş binasında alay ediyor
S. Mary Perableptos ve bir "bütün dağ kazıldığını" söylüyor
taşları tedarik edin. En kalıcı anıtıydı ve birkaç
Zamanlar yeniden inşa edildi, hala Ermenilerin mülkiyetinde hayatta kalıyor
S. George manastırı, Psamatia istasyonundan uzak değil.

Fakat İmparator'un savaş, felsefe ve bina hayalleri kaba bir şekilde
Genç bir Paphlagonian ile karısının entrikalarından rahatsız
Asker, Michael. Olmasına rağmen, onu inandırmayı iddia etti
Mahkemeye kötü şöhretli. Şikayeti belki de ölmesine izin verdi
Barış, bazıları yavaş bir zehirle öldürüldüğünü söyledi. Çok
Ölüm günü Zoe, Michael'ı tahtına yükseltti ve
Senato Romanus Mezarı halefinin sağ elini öptü.

Michael, retorik Psellus'un sayfalarında önümüzde görünür.
Neredeyse bir kahraman ve bir aziz. Günahkarları sonra geri aldı
Justinian, yönetimde reform yaptı, her gün Tanrı'ya ibadet etti
Kilisenin hizmetleri ve her gece izlemek için sokaklarda yürüdü
ve suçu önlemek için. Ortaçağın en garip resimlerinden biri
Konstantinopolis, Psellus
İmparator, keşiş elbisesinde gizlenmiş, hızlı bir şekilde "yıldırım gibi" geçerek
Geceleri sokaklarda, halkının olabileceğini izlerken
suçtan korunur. Yine de tüm erdemleriyle bir sarhoştu ve
Gittikçe daha fazla konu haline geldiği epileptik uyumlar
Muhtemelen ahlaksızlıklarından dolayı. Çok korkunç bir şekilde arttı
İzleyici verdiğinde onu çevrelemenin gerekliydi
Bir anda paroksizmlerini gizlemek için çizilebilecek perdelerle,
Ve gardiyanları sürdüğünde onun hakkında bir daire oluşturdu. Açgözlü
İlişkiler onu kuşattı ve onları sağlamaya çağırdı ve ne zaman
İmparatorluğun kahramanca bir savunmasıyla saltanatını işaret etmişti.
Bulgarların yükselişi, zaferle geri döndüğü bir
manastır ve ölmek.

Zoe, son yıllarda geçtiği inzivaya çıktı
genç kocasının hayatından ve ailesi tarafından onu yapmak için teşvik edildi
Yeğen, Michael Kalaphates İmparator. Ailesi tarafından tahtta büyüdü
En düşük derinliklere indirgemek için bir kerede kendini koydu. "İsimler
Kindred Blood'un ortak bağı olan akrabalıktan ona sadece
çocukluk ve bir dalga olsaydı onun için hiçbir şey olmazdı
Tüm akrabasını yuttu. "Aynı önlem, soylulara ve
yetkililer; Ancak tüccarlarla ve nüfusla popülerlik kurdu
seleflerinden herhangi birinden daha fazlası ve kendini gösterdiğinde
Sokaklarda ipek halılar önünde saçıldı ve karşılandı
Sezarların en asilleri olarak. Yine de kararsızlığa çok güveniyordu
Mob. Senato, Zoe'yi sürdürmesine rıza gösterdiğinde,
Rahibe, Prens Adası'na, forumundaki eylemini ilan etti.
Halkın kabulü için Konstantin.

Ancak Konstantinopolis bunu tekrar gösterdi,
Petted çocuk, gücünü gösterebilir. Düğümlerle toplanan insanlar
sokak köşelerinde ve mirasçıların sürgününe karşı protesto edildi
Makedon Savaşçısı. Kabuller bir isyan haline geldi ve isyan
devrim. Kadınlar saçlarını yırtıp sokaklarda koştu ve
göğüslerini dövmek. Devlet memurları mafyaya katıldı ve
İmparator ailesinin evlerini yok etmek için koştu. Zoe aceleyle
Prinipo'dan geri çağrıldı ve mor cüppelerle gösterilen insanlara
Hipodrom. Ama çok geç kaldı. Mafya manastırı açtı
kız kardeşi Theodora'nın uzun süredir yaşadığı petryon (phanar tarafından)
emeklilikte ve onlarla birlikte S. sophia'ya gitmeye zorladı ve orada
Patrik Alexius ve geniş kalabalık onu İmparatoriçe olarak selamladı. .
İmparator ve amcası stüdyum kilisesine sığındı. Onlar
sunaktan sürüklendi ve gözleri çıkarıldı; Ve Zoe ve
Birbirinden nefret eden Theodora ortak imparatoriçe oldu.

Kuralları abartılı ve pervasızdı; Ve devlet
İflasa doğru hızla ilerleyen yaşlı Zoe üçüncü oldu
Kocası, iki seçim denemesinden sonra, Düğün Konstantin Monomachus,
1042'den 1054'e Konstantin X olarak hüküm sürdü. Eski İmparatoriçe ve
Genç kocası kendilerini tamamen zevk, lüks ve
soytarılık. İmparator, nasıl verileceğini ve nasıl verileceğini bilmede cömert
Bir imparator tarzından sonra, şehri güzelleştirdi
Mangana'da S. George'un muhteşem manastırının inşası
(Mamora'da Deirmen Kapou yakınında) ve göstererek vatandaşları eğlendirdi
Onlar bir fil ve bir deve. Konstantin ve Zoe'nin mahkemesi
Onların etrafında toplanan garip bir montajdı; Baş şahseti
İmparatoriçe'nin bir
arkadaş. İnsanlar bağloya kızdı ve "Biz yapmayacağız
Skleraina'nın üzerimizde hüküm sürmesi ya da onun hesabında
Mor doğumlu anneler, Zoe ve Theodora ölüyor. "Yaşlı Zoe'nin kendisi
onları bıraktı. Bize hatırlatan olağanüstü bir toplumun
Fransa'da on sekizinci yüzyılın: Psellus'un söylediği entrikalar
gerçekten çok güvenilir. Ancak sosyal yolsuzluk,
Öğrenmenin gerçek yeniden canlanması. Konstantinopolis yeni bir
İkonoklastik imparatorlardan beri çürümüş literatür çalışması
Kültürü yok etmek için kendilerini ve Leo III'ü ayarlayın. kaldırıldı
Üniversite. Konstantin üniversiteyi yeniden canlandırdı ve iki
Psellus ve onun
Arkadaş, John Xiphilinos. Klasiklerin çalışmasının yeniden canlanması
Bu kurumu takip etti: Psellus kendini bir Platonist olarak gördü ve
En iyisini canlandırmaya ve temsil etmeye layık olduğunu düşündü
Yunan Edebiyatı Gelenekleri. Anna Comnena ve onun elinde
çağdaşlar, yazarların etkilediği saflık az oldu
Bir çatı katı örtüşmesinden daha fazlası.

İmparator ve arkadaşları bu şekilde önemsiz ve
Hükümet bazen bilge bakanların elinde idi.
Leichudes, bazen sadece hırsızlardan, taht sürekli
İsyanlar tarafından tehdit edildi (en ünlüsü George'un
Maniakes) ve şehre doğrudan saldırılarla
Ruslar ve Leo Tornikos'un 1047'sinde. Bu ikincisi neredeyse
başarılı. Vatandaşların çoğu ona katılmaya hazırdı ve ancak
Konstantin tarafından gösterilen askeri beceri (haklı olarak okursak
Psellus'un retorik açıklaması) Leo muhtemelen girmiş olurdu ve
Kendini İmparator olarak karşıladı.

1054 Constantine X. öldü ve son hayatta kalan Theodora
Makedon evinden, manastırından tekrar ortaya çıktı ve hüküm sürdü
En azından yetenekli ve dürüst bakanların yardımıyla. Ona
Ölüm, tek hükümdar olarak iki yıl sonra, taht isteğiyle geçti,
yetenekli ama yaşlı bir askere, Michael Stratioticus.

Psellus, bu egemenliğin katılımının bir kriz olduğunu gösteriyor.
İmparatorluğun tarihi. Konstantin X. Senato'da reform yapmıştı,
Doğumları dışında tüm liyakat erkeklerine açılıyor. Michael VI.
Tamamen sivil görevlilere güvenebileceğini düşündüm, ama
Ordu hala imparatora dikte edecek kadar güçlüydü ve
Elçiler, generaller ve enerjik arasında bir ittifaka yol açtı
Patrik Michael Cerularius. Michael müzakere etmeye çalıştı
Ordunun lideri olarak seçtiği ve
Nicaea'da (Isnik) kampı; Ama elçilerden önce, aralarında
Psellus, görevlerini tamamlamıştı, şehirde yükselen
Bazı hoşnutsuz senatörler, Michael'ı tahttan etmiş ve öldürmüştü ve
Bütün şehir Isaac'ı İmparator olarak karşılamayı bekliyordu.

Bu devrimdeki Konstantinopolis kendi imparatorunu kararlı bir şekilde seçti.
Senato ve bazı "kulüplerin" şefleri (
sirklerin fraksiyonları bu kadar önde gelen dört yüzyıl önce) rehberlik etti
Patrik tarafından, şehri yanlarında taşıdı. Isaac
Skutari'den çağırdılar: Michael,
Patrik'in barış öpücüğü.

Isaac'ın onu almak için Boğaz'ı geçmek üzere olduğu sahne
Taç dramatikti. Psellus'u aradı, görevden alınan elçisi
Filozof coşkudan bahsettiğinde ona rakip ve dedi
İnsanlardan, "Beni şimdiye kadar revize ettiğinde dilini daha çok sevdim
Pürüzsüz sözler konuştuğunda. "Ama saltanatına bir afla başladı,
Çünkü Senato'nun Psellus Başkanı ve Michael
Patrik-Hem çok fazla ona güvenmemiş olabilirse-
en iyi güven ve onur.

Bu siyasi ve hanedan değişiklikleri imparatorluğu tedarik ederken
Neredeyse her yıl yeni bir hükümdarla, artan yabancılaşma
Doğu ve Batı,
Kiliseler. Doğuda iki büyük isim, son protesto
Roma varsayımı. Konstantinopolis Kilisesi asla terk etmemişti
eski olana izin vermesine rağmen, Roma'nınki ile eşitlik iddiası
Şehir Onurun Önceliği. 858'de patrik olan Photius ve
891'de öldü, tahtını kanonik olmayan bir seçime borçluydu,
ve 861'de Papal Legates'in Konstantinopolis'te bir konsey
Mevcut, onu ofisinde doğruladı, Papa Nicholas I.
kararlarının yasadışı olduğunu ve Photius'un görevden alındığını ve
imparatorun kendisi dilde saldırıya uğrarken
tuhaf bir araç. Papalık, iki davacı arasında karar verme iddiası
Patriklik şiddetli bir şekilde kızdı. Photius eşitliği ilan etti
Roma'nınki ile görüyor. Roma yargı yetkisine göre,
Bulgar Kilisesi üzerindeki üstünlük iddialarıyla da karmaşıklaşıyor,
kiliselerin tartıştığı teolojik tartışma noktaları eklendi
o kadar hevesle ve çok az arzu kadar gelmesi gibi görünüyor
makul bir çözümde. _Filioque_ kelimelerinin eklenmesi
Nicene Creed, Kutsal Ruh'un alayını öne sürerek
Baba ve Oğul, Yunanlılar tarafından bir ek olarak kızardı ve
"Azizlere teslim edilen herkes için bir kez inanç." Kullanımı
Kutsal Eucharist'teki mayasız ekmek, doğuda bir
sapkın inovasyon. Diğer anlaşmazlık noktaları vardı ve budur;
Ama hiçbiri, muhtemel, ama İtalya'nın güçlü ulusal hissi için
ve Yunanistan'ın son bir ihlaline neden olurdu.

Photius'un dokuzuncuda beceri ve canlılıkla savunduğu pozisyon
Yüzyıl onbirinci Michael Cerularius tarafından yeniden değerlendirildi. O
Kutsal Üçlü Doktrin üzerine Batı'nın öğretisini gördü,
diyor Psellus, dayanılmaz bir sapkınlık olarak; Ve yeniden kurmaya istekli oldu
Şimdi Normanlar tarafından fethedilen Apulia kiliseleri üzerinde yargı yetkisi
ve Roma'ya tabi tutuldu. Son ihlal Roma'nın kendisinden geldi. Açık
16 Temmuz 1054, Papa'nın iki mirası S. Sophia'nın sunağına atıldı
Patriği koparan aforoz eylemi
Batı'nın cemaati ve yedi olduğu iddia edilen şeyi kınadı
Doğu Kilisesi'nin ölümcül herezisi.

Ama İmparatorluk Devrimi'ne geri dönmek.

1057'de tahta çağrılan Isaac Comnenus getirildi
sarayda, ama o bir savaşçı ve bir adam daha az değildi
İmparatorluğa iyi hizmet eden kararlılık. Sadece iki kişilik hüküm sürdü
yıllarca, sonra günlerini ünlü ve ünlü ve
Hafif bir şekilde bakan stüdyumun güzel manastırı
Marmora Denizi'nde yükseklik, yarım mil uzakta ve yarısı
Yıkık duvarlar, anıtların en çarpıcısı arasında
Konstantinopolis'in gösterebileceği geçmiş.

Comneni hanedanının başlangıcı ile nedenler
İmparatorluğun düşüşü açıkça izlenebilir. .
İmparatorluk Gücü, İmparatorluk Hanesinde Gittikçe Daha Fazla Konsantre Oldu,
ve son olarak İmparator'un kendisinde, esasen adanmıştı
zayıf veya hoşgörülü imparatorların elleri
Şehrin kendisinde emperyal haysiyet ve gurur. Muhteşem
tutarlı ve etkili bir hükümet sunan yönetim
Avrupa'nın geri kalanı "Karanlık Çağlar" da batmaya başlamıştı
lüks bir mahkemenin desteği için sadece bir makineye. İmparatorluk
ihmal edildi. Bizans aristokrasisi şiddet ile tedavi edildi
veya aşağılama. Devlet yetkilileri sadece adaylardı
İmparator. İlgileri ve popülerlik arayışı için
Hükümetin var olduğu insanlardı. Her yıl,
İmparatorluğun savunmaları zayıfladı, hipodromun şovları,
Kilisenin festivalleri, sarayın eğlenceleri, daha fazla büyüdü
görkemli. Avrupa'nın diğer eyaletleri henüz beşiğinde olduğunda,
Bir güç olarak İngiltere var olmaya neredeyse hiç başladığında, uzun tarih
İmparatorluğun bozulmasına karşı karşı konulmaz bir şekilde veriliyordu.

"Basilya hanedanının evcilleştirilmesi
Siyasi değişim, "diyor Finlay, [21]" kamu ofislerini doldurarak
kendi yaratıklarıyla ve böylece bunun gücünü yok etmek
takdire şayan kuruluşu tekrar tekrar
İmparatorluğun tiranların altında anarşiye düşmesini veya olmaktan kurtardı
aristokrat etki altında pecülasyon ile mahvoldu. Bu şekilde
Augustus tarafından kurulan emperyal gücün bilimsel dokusu
Son olarak Batı'da yıkıldığı için doğuda mahvoldu. .
İmparatorlar, yabancıların yok edilmesi için hükümeti parçalara ayırdı.
İmparatorluk.

"Sistematik yönetimi zayıflatan devrim
aristokrasinin isyanı vermeden önce zaten tamamlanmıştır.
Isaac Comnenus'un başında İmparatorluk Taç. Organize bir gövde yok
Egoistiğe direnmek için daha fazla eğitimli yetkililer vardı
Yeni davetsiz misafirlerin bakanlık otoritesine yönelik iddiaları. .
İmparator şimdi ev sahibi Başbakan'ı yapabilir ve
Bir eyalet valisi, uşak valisini polise atayabilir.
Kilise ve yasa tek başına bir dereceye kadar sistematik
organizasyon ve bağımsız karakter. Bir gücünde değildi
İmparator bir adamı aynı kolaylıkla bir avukat veya bir rahip yapmak için
ona bir chamberlain veya bir devlet bakanı atayabilir. "

Genel nedenlerin bu şekilde çizildiği çürüme açıkça olabilir
bize kayıtlarını veren tarihçi dizisinde izlendi.
John Comnenus'un katılımından yıllar sonra
Haçlılar tarafından Konstantinopolis, 1057 yılından, yani
Yıl 1204.
daha önce gördüğümüz gibi,
Mahkeme. Michael Alaleies 1034-1079 yıllarını kaydediyor. Nicephorus
Bryennius ve karısı Anna Comnena, hikayesinden yazdı.
Alexius Comnenus'un siyaseti, bir dereceye kadar,
İkincisi, klasik canlanmadan etkilenen ve
Klasik modellerde çalışmalarını oluşturmaya çalışıyor. John Cinnamus,
Nicetas Acominatos, John Scylitzes, John Zonaras, hepsi kronikleştiriciler
özel bilgi kaynakları olan; Ve sonuç şu ki
İmparatorluğun çöküşüyle ​​sonuçlanan çürüme yüzyıl
Latinlerden önce neredeyse tamamlanmış bilgilerimiz var. İmparator Isaac ilk olarak yetenekli patrik tarafından desteklendi
Michael Cerularius, onun tüm iddialarını kullanan
Selefler güç ve bağımsızlık, Roma ile eşitlik ve
Patriklik ile ilgili kiliseler üzerinde üstünlük. Yakında çekişme
İmparator ve Patrik arasında patlak verdi. Michael kırmızıda göründü
İmparatorluk haysiyetini işaretleyen botlar,
İmparator'a eşit; ve imparatorun kendisi, ne
Popüler bir atasözü gibi görünüyor, "Fırın, seni inşa ettim ve yapabilirim
Seni devirdi. "O yakalandı ve Proconnesus'a sürüldü.

Isaac'ın emekli olduktan sonra Constantine Ducas, Comneni A gibi
Cappadocian ve kendi arkadaşları sekiz yıl hüküm sürdü,
1059-1067 ve sadece kurtarmak için endişeli bir adamın itibarını bıraktı
para ve böylece imparatorluğun sınırlarını koruyamıyor. Altında
O, imparatorun kişisel korumasının önemini öğreniyoruz
Varangians-Onbirinci'nin başlarında kurulan bir barbar savaşçının organı
yüzyıl ve ilk önce,
Nicephorus Phocas, John Tzimisces ve Fesleğen Bulgaroktonos öğretmişti
saygı duyulacak imparatorluk; ve İskandinavların ve daha sonra Danimarkalılar ve
Norman'ın kaçak İngilizlerin fethinden sonra
Kendi topraklarının yabancı fatihlerine hizmet edin, memnuniyetle kazanmaya geldi
Sezar tahtının koruyucuları olarak şöhret ve servet. Konstantin
Xi. Ordusunun geri kalanını ihmal ederken Varangians'a ödedi. .
İmparatorluk, Seljuk tarafından Ermenistan'ın yıkılmasında cezayı ödedi
Türkler ve Tartarlar tarafından Bulgaristan. 1067'de öldüğünde zaten
Seljukların Sultanı Alp-Arslan'ın adı, teröre çarptı
İmparatorluğun Asya Eyaletleri ve Sezarların asası
Michael VII.
savunmayı umursamamıştı. Genç İmparator'un annesi Eudocia,
başlığı ile cesur bir general olan Romanus Diogenes ile evlendi
Ortak İmparator, Saray'da çok az güç kazandı, ancak kolayca
Alandaki orduları yönetmesine izin verildi. Kampanyalarından sadece
Bunu söylemek gerekir, bir süre için Seljuks'u geri tutarken
1071, Manzikert'te, Ermeni sınırında birlikleri
Barbarların ezici ordularıyla dağılmış ve gece
Fell Alp-Arslan ayağını secde Sezar'ın boynuna yerleştirdi,
esir.

Konstantinopolis'te İmparator'un haberlerini yeni bir devrim izledi.
yenmek. Konstantin Xi'nin kardeşi John Ducas.
Yeğeni için Regent Post. Romanus serbest bırakıldığında
Eşitlik ele geçirildi ve gözleri söndürüldü, bir suç
ölümüyle sonuçlandı. İşaretli kan ve ihanet sahneleri
Bu yıllar, mahkeme hala ihtişamını tuttuğu zaman
Haşere, kıtlık ve çürüme varlığı neredeyse inanılmazdır; Ancak
Kesinlikle gelen intikam, ortaya çıkan zayıflığı gösterir
yolsuzluk ve suç saltanatından. Michael VII. çağrıldı
Parapinakes, "Peck-Stealer," Bir İsim "ona verilen çünkü bir yıl içinde
kıtlıktan buğday ölçüsünü deneklerine dördüncü kısa bir
uygun içeriğinden. "
Üç yıllık saltanatı bir mengene dönemi olan güzelphorus botoniatları
ve İmparatorluğu hızla düşüşüne yaklaştıran atık. Michael
Vii. Romanus gibi, stüdyumun manastırına emekli olan
Efes Piskoposu, hayatının son yıllarını geçti
barış. Üç yıl soyluların sabırını yaşlılarla tüketti
ve dehauched güzelforus. Maria, bir zamanlar Michael VII. Ve şimdi
Halefinin karısı, ona karşı bir komplo kurdu ve bir dizi
İmparator Isaac'ın oğlu komplocu Alexius Comnenus seçildi
bitkin olanlara yeni bir Sezar vermeye karar veren birliklere liderlik etmek
İmparatorluk. 1081'de komplocuların arkadaşları içinden kaçtı
İmparatorluktan çaldıkları atlarla blachernae kapısı
ahırlar. Bir ordu ile geri döndüler:
Charisius'un (Edirne Kapou) kapısı rüşvet verildi ve taraftarlar
Comnenus şehrin kalbine döküldü. İlk başta bir savaş görünüyordu
Kesinlikle, Varangians için cesurca duruyordu.
Konstantin Büyük Saray'a yaklaşımları savunmak için. Ama ne zaman
George Paleologus, evlilikle bağlanan cesur bir subay
Comneni, filoyu güvence altına aldı, yaşlı güzel telefonun kalbi başarısız oldu
O ve S. Sophia'ya kaçtı, bu yüzden birçoğu gibi kaldırıldı
Selefleri bir manastır.

Alexius Comnenus, Motley Rabble'ı kısıtlayacak kadar güçlü değildi
trenine girmişti. Şehir yağmaya verildi. .
Çok saraylar ve manastırlar, barbarlar tarafından şımarık
Balkanlar. Bu tarihten itibaren şehrin harabesi başladı. Eğer
Kiliseler hala kalıntılarını ve mücevherlerini korudu,
bu yıl boyunca imparatorluk yılları boyunca ticari refah
korumak için mücadele ettiği yolsuzluk ve zayıflık, şimdi başladı
kavrayışından kayar. Mülkün daha güvenli olmadığı açıktı
hayat; Ve İtalyan şehirleri ticaretini güvence altına almaya başladığında
Levant, Konstantinopolis tüccarları yarışta geride kaldı
Zenginlik ve Venedikliler tarafından alınan ticareti gördü,
Şimdi kapılarına yerleşen Pisans ve Cenevizler.

Alexius Comnenus ilk başta tek imparator değildi. Konstantin Ducas,
Michael VII.
Alexius daha sonra yalnız hüküm sürdü, ama ona karşı çok fazla parsel olmadan değil.
İçinde, şehir komplocuları bastırmayı başardı; O olmadan, o
Durazzo'daki Normanlardan yenilgiye uğradı ve
Thesalya eyaletinde zorluk. Halkı arasında bir şöhret kazandı
Pavluslar ve Bogomiller Zulmü; Ve bir keşiş olan fesleğen
Alexius tarafından sapkın görüşlerinin bir itirafına tutuldu ve
sonra hipodromda bir sapkın olarak yanmış,
Konstantinopolis halkı. Türklerden uzak tuttu, şimdi olmasına rağmen
(1092) başkentleri için Smyrna'ya sahip olacak kadar yakın yerleşti. Ama onun
Haçlı seferlerinden baş tehlike geldi.

Kiliseler arasındaki ihlaline rağmen,
Doğu İmparatoru,
Hermit Peter ve Kentsel Çağrının Vaazına Yanıt
İi. Macaristan ve Bulgaristan aracılığıyla yürüdü ve arazinin dışına geldi
düzensiz ve düzensiz bir durumda duvarlar. Vermandois'ten Hugh vardı
Durazzo'nun yakınına indi, ancak neredeyse bir yabancı olarak muamele gördü ve
Alexius'a saygı göstermek için yapılmış, emperyalde bekliyor
Şehir, ev sahiplerinin geri kalanının gelişi. Tedavisi kızdı
Bouillon Godfrey tarafından; Ancak Alexius'un beceri ve dokunuşu zafer kazandı.
Blachernae sarayında, ev sahipleri dışarıda kamplanmış
Duvarlar, İmparator liderleri, aralarında Godfrey aldı,
Bohemond ve Hermit'in kendisi Peter ve bazılarını cajollayarak rüşvet vererek
diğerleri, en zayıf görünenleri tehdit ederek,
Herkes ona saygı göstermeli ve ona tüm onu ​​iletme sözü vermeli
Türklerden kurtulmaları gerektiği imparatorluğu.

Konstantinopolis halkı için Batı Savaşçıları gibi görünüyordu
Cahil ve yarı vahşi çocuklar, her zaman gabbing, övünme ve
Değiştirilebilir. Latin rahiplerinin ve piskoposların savaş benzeri kıyafetleri
Yunanlıları tiksinti ve kiliseler arasındaki ihlali genişletti. .
Climax, şeflerin saygı duyduğu gün gelmiş gibiydi
İmparator. Böylece hikaye, o zaman kendisi olan Anna Comnena tarafından anlatılıyor
On dört yaşında ve sahneye ihtimal bir şekilde tanık olmayabilir.

"Büyük şehre yaklaşır yaklaşmaz, yeri işgal ettiler
İmparator tarafından onlar için atandı, manastırın yakınında
Cosmidion. [22] Ama bu çokluk, Hellenik gibi değildi
Eski, dokuz müjdenin yüksek sesleri tarafından kısıtlanacak ve yönetilecek. Seçilmiş ve cesurun sürekli müfettişini gerektirdiler
Askerler imparatorun emirlerini ihlal etmelerini engellemek için. O,
Bu arada, diğer liderlerden elde etmek için çalıştırıldı
zaten çizilmiş olan yüce otoritesinin kabulü
Godfrey'den. Ama bazılarının istekliliğine rağmen
Bu teklifi ve zihinler üzerinde çalışma konusunda yardımları
Ortaklarının, İmparator'un çabaları çok az başarılı oldu,
Çoğunluk Bohemond'un gelişini arıyorlardı.
Başlıca güvenlerini koydu ve manzarayla her sanata başvurdu
zaman kazanma. Aldatmanın kolay olmadığı İmparator,
güdülerine nüfuz etti; ve güçlü bir kişiye vererek
tüm beklenti sınırları dışında varsayılan talepler ve
Diğer çeşitli cihazlara başvurarak, uzun süredir hüküm sürdü,
ve Godfrey örneğinin aşağıdakileri için genel onay kazandı.
Ayrıca bu işletmeye yardımcı olmak için şahsen gönderildi.

"Bu nedenle hepsi toplanıyor ve aralarında Godfrey
alınmış; Ama her şey bittiğinde, bu sayılar arasında belirli bir asil
İmparatorun tahtında oturmak için cesaret vardı. .
İmparator kendini kısıtladı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü o iyiydi
Latinlerin doğası ile eskiden tanıştı.

"Ama Kont Baldwin adım atıyor ve onu elinden ele geçiriyor,
onu sürükledi ve birçok sitemle, 'Sana oluyor
Burada böyle şeyler yapmamak, özellikle yemin ettikten sonra
Fekal. Roma imparatorlarının herhangi birine izin vermek
Onların yanlarında oturmak için aşağı, hatta doğmuş gibi değil
imparatorluklarının konuları; ve gümrüklere saygı duymak gerekir
ülkenin. ' Ama o, Baldwin'e hiçbir şey cevaplamıyor, daha fazla baktı
İmparatora sabit ve kendi başına bir şey mırıldandı
Yorumlanan lehçe, bu etki içindi-'Bakın,
Rustik adam bu, bu tür liderler dururken yalnız oturmak
Etrafında! ' Dudaklarının hareketi imparatordan kaçmadı,
Ona Latin lehçesini anlayan birini aradı ve ne sordu
Adamın konuştuğu sözler. Onları duyduğunda İmparator hiçbir şey söylemedi
diğer Latinlere, ama şeyi kendine sakladı. Ancak ne zaman
İş bitmişti, ona yakın bir şekilde aradı.
ve utanmaz Latince ve ona kim olduğunu sordu, ne soyundan,
Ve hangi bölgeden gelmişti. 'Ben Frank'ım' dedi, 'saf
Kan, soyluların. Bildiğim bir şey, üç yolun buluştuğu yerde
Geldiğim yer, eski bir kilise var
Kim kendini tek olarak bir başkasına karşı ölçme arzusuna sahipse
savaş, Tanrı'ya yardım etmek için dua eder ve daha sonra
onunla karşılaşmaya istekli birinin geliyor. O noktada uzun zamandır ben
kal, ama bana karşı duracak kadar cesur adam bulmadım. '
Bu sözleri duymak İmparator, 'Şimdiye kadar aradıysanız
Boşuna savaşlar, seni sağlayacak zamandır.
bolluğu. Ve sana daha önce de kendinizi yerleştirmesini tavsiye ediyorum
Falanks, ne de arkasında, ama senin ortasında hızlı durmak
arkadaşları; Eski zamanlar için savaşla iyi tanıştım
Türklerin. ' Böyle bir tavsiyeyle sadece bu adamı değil, aynı zamanda reddetti
Bu seferden ayrılmak üzere olanların geri kalanı. "

Bunun gibi bir sahne, Yunanlıları Batılıları basitçe kabul etmelerini sağladı.
barbarlar ve ev sahibi sonunda geçtiğinde sevindiler.
Türklerle savaşmak için Boğaz. Alexius ilk yıl için kaldı
Ordu; ama kendi aralarında bölündükçe ve reddettikçe
Doğuda fethettikleri bölgeyi ona bıraktı, geri döndü
Konstantinopolis'e, geri sürülen fetihten memnun
Asya'daki Türkler 200 milden fazla.

İmparatorluk en tehlikeli düşmanı tarafından kazanılan bu şekilde sürülürken
Geri döndü, başka şekillerde ciddi şekilde kaybetti. "1098 ve 1099 arasında
Silahlı hacıların sürekli akışı Bizans İmparatorluğu'nu geçti, "
Her yerde onlarla harabe ve yıkım getiriyor. Bir müfreze
Lombards aslında Blachernae Mahallesi'ni fırtına etmeye çalıştı ve
Sadece katliamladıkları Asya'ya büyük zorluk çekerek
Hıristiyanlar Türkler kadar kolay. Bohemond arasında açık savaş başladı
Ve Alexius ve Alexius'un son başarısıydı.
Batı Hıristiyanlarının saldırılarını yenmek. O öldü
1118, son saatleri karısı Irene ve
Kızı Anna, oğlu John'u vermeye zorlamak için nişanlandı.
Anna'nın kocası Nicephorus Bryennius'a imparatorluk.

Alexius, imparatorluğu bulduğundan daha güçlü bırakmış gibi görünebilir;
Ama gerçekte, askeri gücü daha büyük olsa da, ticari
Büyüklük vefat ediyordu. Levant'ta ticaretin gelişimi
Doğuda Hıristiyan krallıklarının kurulması yoluyla
Haçlılar Konstantinopolis ticaretini azalttı, tahmin ediliyor,
"Birincisini takip eden elli yıl içinde üçüncü veya bir yarım
Haçlı Seferi. "Bir finansal gasp sistemi ve birikmiş bir sikke
Şehrin tüccarlarını hala mahvetmeye daha yakın getirdi ve bu mahvoldu
Ceneviz ve Pisans'ın yerleştiğini bulduklarında tamamlanmış görünüyordu.
Ortalarında özel ayrıcalıklar. Ama en azından yeni imparator tuttu
görünüşler. Bir fatihti ve onun arasında popülerdi
İlk Maurojoannes (Black John) olarak adlandırılan konular, karanlığından
Cilt, kısa süre sonra kalojoannes olarak adlandırıldı, iyiliği için
güzelliğinden daha. İlk başta komplo tarafından karşılandı. Kız kardeşi
Anna, kendisi ve kocasının yapabileceğini öldürmeye hazırdı.
tahttan çıkın. Arsayı keşfetti ve birkaç hafta sonra
onu tüm eşyalarına geri döndürdü. Kardeşi Isaac kaçtı
Konstantinopolis Türklere ve geri dönmesine rağmen oğlu
Daha sonra Mohammedan oldu. Başbakan için İmparator'un
Nicaea'da babası tarafından yakalanan Türk kölesi ve
onunla büyüdü. Bu örnekler imparatorluğun ne kadar yakından
Hıristiyanlığına rağmen, Türklere neredeyse bir durum,
Hıristiyanlar ve Moors arasındaki ilişkilerle paralel işler
El Cid Campeador günlerinde İspanya ve fetih yapan,
Geldiğinde, günümüzden daha az ani ve korkunç.

John Comnenus'un hükümdarlığı (1118-1143) belki de en parlaktı
İmparatorluğun sonraki yılları. "Soylularından korktuğu, onun tarafından sevilen
insanlar, "diyor Gibbon," asla acı verici zorunluluklara indirgenmedi
cezalandırma, hatta affetme, düşmanları. Hükümeti sırasında
Yirmi beş yıl [23] Ölüm cezası kaldırıldı
Roman İmparatorluğu, İnsan Teorisyenine En Keyifli Merhamet Yasası,
ancak büyük ve kısır bir toplulukta uygulama nadiren
kamu güvenliği ile tutarlı. Kendine şiddetli, hoşgörülü
Diğerleri, felsefi Marcus sanatsız olanı küçümseyemezdi
Halefinin erdemleri, kalbinden türetilmiş ve ödünç alınmamış
okullar. Görkemli ihtişamını hor gördü ve denetledi.
Bizans mahkemesi, insanlar için çok baskıcı,
Aklın gözü. Böyle bir prens masumiyetinin korkacak hiçbir şeyi yoktu ve
Merit'in umulması gereken her şeye sahipti; ve zalim ofisi varsaymadan
Bir sansürden,
Konstantinopolis'in kamu ve özel tavırları. "

Askeri cesaretini seçtiği en küçük oğlu Manuel I.
Kardeşi Isaac'ı tercih etti, "sadece bir şövalye hatalı, seven
Dövüş için savaşmak ve heyecan tutkusuna izin verdi
ve onun tek rehberi olmak için macera. "Özel bir şekilde yaptığı söyleniyor
Din adamlarının katılımıyla ilgili iyi niyetini güvence altına almak için ödeme; Ama o
tutkulu olduğu kadar kısırdı ve mahkemesinin suçları
kendi eylemlerinden bir lisans aldı. Boyfon ve Vice görünüyor
Konstantinopolis'in hayatını, popüler bakan için işaretlemek,
John Kameratos, zamanının en büyük içicisi olarak ünlendi,
Çok miktarda çiğ fasulye yutabilmek ve "
iki taslakta muazzam bir porfir vazoda bulunan su "ve o
İmparator tarafından bir şarkıcı olarak güçleri için tercih edildi ve
dansçı. Manuel'in kendisi ameliyatta yetenekliydi ve
Bir savaşçı gibi, ama yetenekleri imparatorluğa hizmet etmedi.
Vatandaşlar İtalyanların her noktada onlara karıştığını gördüler.
Ağır vergilendirme devam etti, ancak ordu ve donanma
onun zamanı. Sadece halka açık oyunlar devam etti ve dışarıya doğru
Konstantinopolis her zamanki gibi eşcinsel ve varlıklıydı. Tudela'dan Benjamin,
1161'de şehri ziyaret eden Yahudi, onun ihtişamını yazdı
Her yerde gördüm ve tüccarların ve soyluların zenginliklerini ve
Hipodrome "Aslanlar, ayılar ve leoparlar gösterildi ve tüm
Şaşırtıcı özelliklerle birlikte dünyanın ulusları temsil edildi
Jugglery. "Tüm bunlarla ve özellikle Venedik'le savaştan sonra,
1174'te sona erdi, şehir gerçekten fakirleşiyordu ve
Neredeyse savunmasız görünebilir. Manuel savunmalar için çok şey yaptı; A
Blachernae Sarayı'nı savunan kara duvarlarının büyük bir kısmı
onun tarafından eklendi; Narli Kapoussi'ye yakın bir kulede yazıt
Deniz duvarının bir kısmının onarımını kaydeder; Ve başka birçok inşa etti
kapılar ve ek tahkimler. Gerçekten zamandı.

On birinci yüzyıl imparatorluğun pozisyonunu ve güvenliğini gördü
İmparatorluk şehir sadece aktif saldırılarla sürekli tehdit etmekle kalmadı
ancak iç dağılımlarla; iyi söylendi,
bir yüzyıl önce kendilerini yerleşirdi, ama şimdi her ikisi de
Şehri zayıflattı ve zayıflığını dünyaya görünür hale getirdi.

Bir Norman filosunun yelken açtığı 1146'da şehir ne kadar zayıftı, görüldü
Hellespont ve Amiral imparatorluk meyve bahçelerini soydu.
Bulgarlar, Sırplar, Türkler, farklı zamanlarda
şehir ve başarılı olmadan, ama iç zayıflığı daha fazlası
Yüzyıl ortaya çıkan bölünme tarafından devam ederken
İmparator ve halkı arasında. Manuel I.
kalp bir Latince; Batı kampanyaları, Batı ile evlilikleri
Eşler, filoyu ihmal etmesi, yabancı yerleşimcileri teşvik etmesi
Başkentte hepsi popülerliğini artırdı. Konular değildi
Oğlanın altında gelişti, Alexius II.,
Anne ve tercih ettiği bakan ve kız kardeşi,
Şehrin sokakları ve S. Sophia'nın kendisi. Hanedan anlaşmazlığı
Konstantinopolis'teki tüm anlaşmazlıklar gibi karmaşıktı
dini çıkarlar ve bir patriğin geri dönüşü
Driven, insanların
Hükümetin bağımsızlığını gösteren çok mutlu, ama
Ayrıca, sadece çok açık bir şekilde, şimdi kilisede bir birlik yoktu
veya eyalet.

Birkaç kelime, ikincisinin olaylarını açıklamak ve tarihlendirmek için yeterli olabilir
on ikinci yüzyılın bir parçası.

1180'de ölümüne kadar olan Manuel,
Muzaffer İmparator, 1176'da ciddi bir yenilgiye maruz kalmasına rağmen
Seljukian Türklerinden Frygia'da Myriokephalon. Haçlı prensler,
Türk Sultan Kilidji Arslan ve Hıristiyan Kralı, AMAury
Kudüs, onu Konstantinopolis'te ziyaret etti ve
gösterişli ihtişam. Alexius II., Oğlu ve halefi, bir çocuktu
On üç ve iki yıl içinde İmparatorluk şehrinin sokakları
destekçileri ile bunlarınki arasında umutsuz bir karşılaşmaya tanık
S. Sophia'nın duvarlarına süpürülen kız kardeşi Maria. Daha sonra
İmparator Manuel'in kuzeni Andronicus,
sürgün ve bir katliamla iktidar edinmesini işaret etti
Şehirdeki Latinlerin. Bundan her birini öldürmeye devam etti
1183'te gençleri öldürene kadar yolunda duran
Alexius, kendini tahtta oturdu. İki yıl boyunca devam etti
herhangi bir egemen taahhütte bulunanlardan daha büyük suçlar,
Popüler bir ayaklanma büyük Alexius'un soyundan gelene kadar.
Andronicus, erkeklerin en kötüsü olmasına rağmen,
Yönetimde reform ve soyluların etkisini azaltın. Onun
Sonbahar İmparatorluğu kaderine bıraktı.

İmparatorların en kötülerinin sefil sonu,
Nicetas'ın sayfalarından yapılan son yazar, açıklamaya hizmet edebilir
İmparatorluğun sonbaharında olduğu dehşetleri çok tanıdıktı.

Girit Anemas'tan sonra çağrılan hapishanede hapsedildi.
İlk önce Alexius Comnenus tarafından hapsedildi. "Sadece ölmek için bıraktı
çileden çıkmış konularının elinde. İnfazının arifesinde
Boyun ve ayaklar hakkında zincirlerle bağlıydı, bazıları vahşi gibi
hayvan ve halefi Isaac Angelus'un varlığına sürüklendi,
her öfkeye maruz kalmak. Revize edildi, dövüldü, vuruldu
ağız; Saçlarını ve sakalı kopardı, dişleri nakavt etti,
Sağ eli bir balta ile vuruldu ve sonra geri gönderildi
hücre ve orada yiyecek veya su olmadan veya herhangi bir tür dikkat
Birkaç gün boyunca. İnfaz için ortaya çıktığında giyinmişti
Bir köle gibi, bir gözü kör, many bir deve üzerine monte edilmiş ve LED
Şehrin sokaklarında Hipodrom'a karşı sahte zaferle,
Nadiren, eğer varsa, nadiren tanık olan bir nefret ve hakaret fırtınasının ortasında
medeni bir toplulukta benzer koşullar. Hipodromda
iki kısa sütunun arşitravında ayaklar tarafından asıldı
Bir kurt ve sırtlan figürlerinin yanında durdu, doğal
ortaklar. Ama ne acımasız durumu ne de sessiz
Acının dayanıklılığı, ne de acınası ağlaması, "Kyrie Eleison, neden sen
Çürük salgıyı kırın mı? "En ufak bir komisyonu heyecanlandırın.
Düşenlere ek ve tarif edilemez hakaretler yığındı
Tyrant, acısı, daldıran üç adam tarafından sona erdirilene kadar
kılıçları vücuduna, el becerilerini kullanmak için
kollar. "[24]

Isaac Angelus, pozisyonuna biraz daha layıktı.
Yerinden oldu. Kendini zevk, inşa etmek, lüksüne verdi
her tür. Bulgaristan ve Kıbrıs'ı ve kendi generalini kaybetti,
Alexis Branas, ona karşı döndü ve birliklerini kuşatmaya yönlendirdi
Konstantinopolis, sadece kocası Montferrat Conrad tarafından kurtarıldı
İmparatorun kız kardeşi Theodora, o zamanlar şehirde yolda
doğuya.

Branas birlikleri duvarların dışında toplandı ve saldırdı, ama
Charisius'un (Edirne Kapoussi) kapısından geri sürüldü:
S. tarafından boyandığına inanılan Kutsal Bakire'nin ünlü simgesi
Luke, duvarların etrafında taşındı: sonra Conrad tarafından yönetilen bir sorti
İsyancıları dağıttı ve isyanı sona erdirdi. Ama Isaac
karar veremez. Tahtını on için zorlukla korudu
yıllar. 1195'te, Bulgar'a giderken
Savaş, kardeşi Alexius tarafından ihanete uğradı. O değildi, olduğu gibi
İki yüzyıl önce oldu, bir keşiş yaptı:
Manastır, kör ve huzur içinde ölmek için ayrıldı. Kimse onu öngörmedi
restorasyon.

Alexius III., Ayrıca Angelus Comnenus olarak da adlandırılan
Kardeşim, ama zeki bir karısı vardı, Euphrosyne, en kötüsü
Doğu İmparatoriçlerinin özellikleri çoğaltılmıştır. O
Profligacy ve savurganlık imparatorluğun harabesini ve ne zaman
Dördüncü haçlı seferi kollarını şehre karşı çevirdi, kolay düştü
kurban.

Erken Bizans'ın kuralını iyi söylendi-
Dönem, yani şehrin kuruluşundan uzanan
Konstantin Michael VI. Ve sonu
Makedon hanedanı-başka hiçbir hükümetin var olmadığı
Uzun zamandır güvence altına alan Avrupa, aynı avantajlar
insanlar. Yaşam ve mülk için genel bir güvenlik vardı; oradaydı
muhteşem bir hukuk sistemi; gerçek ve komuta vardı
dinin etkisi; ve belediye hükümeti, yaş için, iyi
gelişmiş. Ama bu sadece önemli ölçüde kabul edilebilir
nitelikler. Hükümetin kendisi değişmediyse, hanedanlar
sık sık yaptı; İyi bir yasa kodu olsaydı, korkunç ve
barbarca cezalar ve genellikle mafya rule dönemleri vardı; eğer
Bir belediye hükümetinin sağlam bir sistemi vardı,
İmparatorluk gücünün aşırılıklarını tam olarak kontrol edin.

Ama bu yüzyılların en çarpıcı özelliği, hepsi
Kesintiler yapıldı, hükümetin istikrarıdır. Gibi
Şehir ve İmparatorluk Isaac Comnenus yönetiminde yönetildi, bu yüzden tasarruf edin
Altından daha yüzeysel olarak değişen değişimler,
Justinian. Büyüyen yeni tüccar prenslerinin aileleri ve
Boğazı evleriyle kapladı,
Eski aileler olduğu gibi eski sistem. Ticaret çıkarları olmuştu
Her yüzyılla daha güçlü ve daha güçlü ve ticaret çıkarları
ana muhafazakar. Ama onu takip eden yüzyıl buçuk.
Comneni'nin katılımı kaçınılmaz olarak daha fazla değişiklik lehine söyledi.
Öncelikle Türklerin yavaş ve korkunç ilerlemesi vardı,
İmparatorluğun eteklerini şeritten uzaklaştırın. Sonra vardı
İmparatorluğun üzerinden sürekli geçişten devam eden tükenme
Haçlılar, genellikle yağma, her zaman tartışma, sürekli bir tahliye
arazinin maddi kaynakları. Daha da önemlisi hala büyüktü
ve hanedan içeriklerinin hızlı bir şekilde artması. Her zamanki gibi, iç
Hasar, vazgeçen kendi kendine sayının gerçek nedeniydi
Batı'nın soyguncularına 1204'te Konstantinopolis.

Onüçüncü'nin başında Konstantinopolis'in durumu
Yüzyıl birden fazla kapsamlı muayeneye konu olmuştur.
Bu dönemde başkent hakkında bilinenleri kısaca özetlemeliyiz
en büyük zenginlikleri ve belki de en büyük zayıflığı. İlk ve
En önemlisi, büyük bir ticari merkezdi. Onun
Ticaret sanatı, zengin ve harika olsa da,
Askeri gücü, hatta popüler ve her şeyi taşıyan dini ruhu bile.
Ticaret tüm bunları etkiledi. Tüm ulusları bir araya getirdi
Dünya, hazineleri için açgözlülükle ilham verdi.
Konstantinopolis, hala bir dereceye kadar olduğu gibi,
Demiryolları ve buharlı gemiler tarafından yapılan devrimler, en önemlisi
Dünyada ticaret çıkışı. Asya'nın tüm trafiği doğal olarak
Bu şekilde geldi; Orta Asya'nın büyük karavanları, ticaret
Filistin, Küçük Asya, Pers, hatta Mısır, doğal olarak seyahat etti
Yeni Roma. Doğal olarak, Ticaret Merkezi Konstantinopolis'di.
bir tür evrensel bankacı olarak hareket etti. Madeni paraları Hindistan'da kullanılıyordu
ve uzak İngiltere'de.

Ve Konstantinopolis'te hayatını kazanan tüccarlar,
Londra'daki Hansa'lar, kendi kalıcı yerleşimleri. Yapabilirsin
Tüccarların ve Tüccarların ve
Hacılar toplanıyor, duvarlar saldırılara direnmek için güçlü, kapılar
gece vakti kapalı, yaygın yemekler ve ortak düzenlemeler
ablutions; Ve sen geçerken karanlık figürlerin kümelenmesini görüyoruz
kapılar veya mermer basamaklarda oturan, pitoresklerinde
renkler ve yüzlerine garip bir bakışla
Daha fazla bulunmadığı topraklarda çok iyi bilmeyi öğrenin
İhtiyacı bastırmaktan daha fazla veya daha tatlı olan herhangi bir zevk. Gelenek
Bu büyük ortak lojmanlar ve çoğu zaman binaların kendileri,
Orta Çağ'a geri dönün. On üçüncü yüzyılda tuttular
Karşılıklı kombinasyon ve savunma için güçlü tüccar kolonileri güçlü. Birçoğu duvarların içinde olduğu kadar rıhtımlara yakındı
Olabilir ve bazıları olmadan. Hiçbir ziyaretçi bugün vurulamaz
Great Han, geçtiği valid sultan camisinin sert
S. Sophia'ya giderken Galata Köprüsü'nü geçtiğinde.

On üçüncü yüzyılın tüccarları hiçbir şekilde tüm Hıristiyanlar değildi.
Yahudilerin ve hatta Mohammedans'ın İmparatorluk Şehrine yerleşmelerine izin verildi,
Ve Vinsauf'tan Geoffrey acı bir şekilde "Doğru olurdu bile
Şehri yere indirmek için, eğer rapora inanırsak,
mükemmel imparatorun izin verdiği yeni camiler tarafından kirlenmiştir
Türklerle ligi güçlendirebileceği inşa edilsin. "
Batı'ya böyle bir hoşgörü izin verilmesi gerektiği garip görünüyordu.
Yahudiler ve Albigenses, tanıştığı tek "muhalif" idi; Ancak
Doğuda sadece Romanistler değil, monofizler de vardı
Ermeniler ve Nestorian Keldaniler; Yahudiler ve Mohammedans hayır
Dinler Parlamentosu'na çok büyük bir katkı. Ve hepsi
Kesintiler ve heretikler, zenginliklerini Büyük Mart'a getirdi.
Türkler Asya üzerinde ilerledikçe, daha önce harabe ve yanık saçma
Yolları, harap olmuş şehirlerin zenginlikleri geride kaldı
Bizans duvarları. Hiçbir şehir Yahudi bir gözlemciye görünmüyordu
Zaman çok zengindi ya da işle Tasarruf Bağdat'la doluydu. Altın hiçbir şey değildi
açıklandı; sarayın duvarlarını ve sütunlarını kapladı,
İmparatorun tahtı, S. Sophia'nın lambaları, birçok geminin gemisi
neredeyse unutulmuş bir kilise. "Bütün imparatorluk altına alınmıştı
Başkentin süslenmesi için katkı. Tapınaklar ve halka açık
Yunanistan'ın, küçük Asya'nın ve adaların binaları
Takımadalar, sakinlerini süslemek için aranmıştı
Kraliçe Şehir olarak konuştu ve hatta Mısır bir dikilitaşa katkıda bulundu
ve diğer birçok anıt. "Şehri gören herkes,
Binalarının ihtişamında, kiliselerinin zenginlikleri,
Saraylar, soylu evleri ve tüccarlar. Mermer ve taş evler
Baş sokakları doldurdu; Taşlarındaki muhteşem mermer
Proconnesus, hala devasa duran taş
Phanar'ın konutları. Tabii ki o zaman şimdi birçok ev vardı
odun ve yangınlar sabitti, ancak ince evleri not edenler
Fransa'nın en büyük üç şehrinden daha fazla yok edildi,
ayrıca kiliselerin hazineleri olarak kalanların
"Ne son ne de önlem" vardı. Ve tüm bunlarla bir
derin güvenlik duygusu, çok sık ve çok dikkatsiz bir şekilde
Lüks yaşamın belirgin bir gelişimi ile çağdaş.
Konstantinopolis hiç yakalanmamıştı, erkekler kolayca inanıyordu
Asla olmaz. Çürümesinde çok muhteşem duvarları kanıtlamıştı
ve hala emprenye edilemez olduğu düşünülüyordu. İnce etkisi
Oryantal alışkanlıklar, öyle görünüyordu, öyle görünüyordu ki
Justinian veya Heraclius altında güçlü ve şiddetli. Erkekler, olduğu gibi
inanç veya ahlak için ciddiyetle mücadele etmeyi bıraktı,
Neredeyse eski Roma veya Modern gibi lüks zevk seven hayat
Londra. Asya yaşamının en kötü özelliklerinden bazıları zaten
tanıtıldı; Sultanın _entourage_, şimdi çok göze çarpan
Selamlik'te Comneni mahkemesinde muadili vardı. .
İmparatorun favorileri,
İmparatorluk: Çok acı bir şekilde şikayet ediyor Nicetas-"Bu yaratıklar
İmparatorların avlanması için dağları ve ormanları koruyan
Eski putperestlerin tanrılara kutsal olan bahçeleri koruduğu kadar büyük bir özen,
Ya da yok eden meleğin gardiyanlarının böyle bir sadakatiyle
Cennetin Kapıları, kesmeye çalışan birini öldürmekle tehdit etti
filo için kereste ": İmparatorluğun krizindeydi. Ve
İmparatorluk hadımlar ve mahkeme tarafından metresler tarafından yönetildi.
Onikinci yüzyılın imparatorları lüks, etkinlik ve
tembellik. Düşünmeye gelmişti-günlerden ne bir kontrast
Uykusuz Justinian!-Bu iş bir salon için imkansızdı
Doğu. Ve bu örneklerin her zaman aşağıya doğru yaptığı gibi, spread.
Liderlik edemeyen bir general olması kolaydı,
Kavga edemedi, Boğaz'ın ötesine geçemeyen denizciler.
Ve güçlü bir kilisenin vaazını veren yenilenme umudu yoktu
Doğruluk. İmparatorlar güçleri zamanında azalmıştı
Patrikler İktidarsızlık: Ve şimdi kilisede kimse yoktu
Eyalette liderlik edecek kimse olmadığı için diren. Yine de
Kilisenin eski protestosu tamamen susturulmadı.
Tarihçiler, vaaz eden birçok rahip ve keşiş olduğunu gösteriyor
ve yüksek bir ahlak ve din standardına göre yaşadı.
Öğrenme hala hayatta kaldı ve dindarlık olmadan, ama asla
tamamen etkisi olmadan.

Saptırılmasına yol açan nedenleri detaylandırmak gerekli değildir.
Konstantinopolis üzerine dördüncü haçlı seferi. Venedik, söylemek yeterli,
Hıristiyan davasına güvensizlikle gizli bir antlaşma ile ihanete uğradı ve
Sonra şehrin yakalanması için bir komplo oluşturdu. Alexius III. vardı
1195'te Isaac Angelus'u görevden aldı; Oğlu Alexius'un kaçmasına izin verildi
ve gizlice İtalya için gemi aldı ve sonunda kendini attı
Kayınbiraderi, Swabia Philip'in hayır kurumu,
Batı'nın İmparatorluk Tacı. Ona yardım edildi; Ve bir dizi
Haçlıların karmaşık entrikalar,
Konstantinopolis'in yakalanması ve imparatorluğun restorasyonu
Sözde haklı varis, başarısına doğru bir adım olarak
Vaat ettikleri görev, Kutsal Toprakların İyileşmesi. .
Papa'nın istekleri bir kenara bırakıldı, dürüst liderler kaputlandı ve
Dandolo günü kazandı.

23 Haziran 1204'te Haçlı Filosu San Stefano'ya demir attı.
Böylece önlerinde yatan muhteşem şehri gördüler. "Emin ol"
Villehardouin, "Titremeyen bir adam yoktu çünkü
Asla bu kadar büyük değildi, bu kadar küçük tarafından yapılan bir girişim
"Ertesi gün duvarların yanından dolayı Boğaz'a çıktılar,
seyircilerle kalabalık, Chalcedon demirlemesine. İmparator
Niyetlerini bilmek için gönderildi: Taç'ı teslim etmesini emrettiler
Genç Alexius'a. Sonra o pitoresk sahnelerden bir diğeri geldi
yeni Roma'nın ortaçağ tarihi çok dolu. Oldu
Genç prensi geldiği insanlara göstermeye kararlı
bağlılıklarına geri dönün. Muhteşem Venetian kaderleri yelken açtı
Marmora denizinin duvarlarına ve kalabalığın bulunduğu yerde durdu
onları görebiliyordu. Sonra yüksek sesler varlığını ilan etti
genç Alexius ve insanların sadık onayını istedi.
babasının restorasyonu. Sadece alaycı kahkaha geri döndü
duvarlar.

Sonra haçlılar saldırıya hazırlandı. Önce gerekliydi
Galata'dan altın boynuzu geçen zinciri kır,
şimdi Tophane, Bizans Yarımadası'nın noktasına yakın. A
Galata'daki saat kulesinde şiddetli saldırı yapıldı.
Zincir başladı. Yakalandı, zincir kaybedildi ve filo
Altın boynuza yelken açtı. Ordu daha sonra duvarların ötesine indi,
şimdi nerededir ve Blachernae'nin karşısında bir pozisyon aldı
Uzun zamandır en zayıf nokta olduğu düşünülmüş olan çeyrek. Onlar
daha sonra uzanan Manuel Comnenus'un duvarına karşı çıktı
Heraclius duvarının güneyinde ve önemli ölçüde
Eski Theodosik Türük. Hendekler, duvarlar, kuleler, önlerinde durdu,
şimdiye kadar kırılmamış bir savunma ve sondan önce bile
Tahkimat dikildi, devirmek imkansız bulundu.

Ve böylece tekrar kanıtladı. 17 Temmuz 1203'teki saldırı yönlendirildiğinde
Blachernae Mahallesi Duvarının kuzey noktasına karşı, yakın
Xylo-Porta, tamamen yenildi. Ve yine Dandolo,
Kurnaz olarak ustaca cesaretsiz olan eski kör doge,
Kafarlarından saldırı, başarıları geçici değildi. Eski
Sea-Dog, kadırgası duvarlara yaklaştı, kendini attı
kıyı, su arasında duran dar arazi şeridinde
ve S. Mark'ın gonfalonunu kulelerden birine dikti.
Uçan köprülerin uçları, gemilerden
kuleler ve böylece yirmi beş yakalandı. Ama Venedikliler yapamadı
konumlarını koruyun ve Yunanlıların sahip olduğu bildirildiğinde
Blachernae'nin güneyinde S. Romanus'un kapısından bir sorti yaptı
Çeyrek, bu diğer haçlılara yardım etmek için çekildiler
saldırıya uğradı.

Bu arada duvarların içinde Alexius hükümeti ile hoşnutsuzluk
III. ayarlanacak yeni egemenliği kabul etmeye hazır hale geliyordu
yakalama şansını riske atmak yerine haçlılar tarafından.
Alexius'un kendisi şehri korumak için hiçbir şey yapmazdı: Ve ne zaman
Birliklerini soruya çıkardı, onlarla emekli oldu.
Dövüş gerçekleşti. Ertesi günden önce kendisi de kaçtı
Deniz, karısını, çocuklarını ve şehri terk ediyor. Hapsedilen
Isaac bir kerede serbest bırakıldı ve taht üzerine yerleştirildi.

Bu, Haçlıların açgözlülüğünü tatmin etmekten çok uzaktı. Uzaklaştı
Onlardan her dürüst saldırı nedeni. Böylece talep ettiler
Villehardouin, bize kendisini yazmış olan,
Isaac, Alexius'un oğlunun sahip olduğu zor terimleri kabul etmelidir.
kabul etti-imparatorluğun Roma Papa'nın altına yerleştirilmesi gerektiğini; O
Orduya 200.000 gümüş işareti verilmeli ve
bir yıl boyunca desteklenmelidir; 10.000'inin alınması gerekiyor
Mısır, imparatorun pahasına Yunan gemilerinde ve orada desteklendi
bir yıl boyunca; Ve bu İshak'ın hayatı boyunca aynı fikirde olması,
Kutsal Toprakların Savunması için beş yüz şövalye tutmak. .
İmparator, ilkinden itibaren olacağını düşündüğünü söyledi
bunu yapmak imkansız, rızasını vermek zorunda hissettim
kongre. Alexius, S. Sophia'da ortak sakin olarak taçlandırıldı.
Babanın tahtı, ve sanki tehlike sona ermiş gibi görünüyordu.

Ama yeni başlamıştı. Haçlılardan bazıları itmek istedi
bir kez Kutsal Topraklara veya Mısır'a; Ama yeterli paraları yoktu ve
Gemi yok. Ve gemileri tutan Venedikliler gecikti:
Ordunun bölünmesi gereken hiçbir şey yok. Şehir içinde
Alexius'un sahip olduğu bildiği zaman en şiddetli muhalefet uyandırıldı.
Kiliseyi Roma'ya tabi tutmaya söz verdi. Büyük yapıyordu
Onu da ülkesine geri getiren erkeklere ödeme yapmak.
Ona karşı hissetmek başkentte hızla yükseldi. Boniface ile ayrıldı
Montferrat'ın kaçak imparatorunu adrianople'a götürmek.

Onun yokluğu sırasında, öfkelerini üzerine havalandırmaya istekli
Yabancılar, Pisan Mahallesine Saldırdı: Bir çeşit misilleme önlemi
Haçlıların S. Irene arasında bir Saracen Camii'ne saldırısı mıydı?
ve deniz. Saracens'in yasal hoşgörü hakları vardı ve
Konstantinopolis Hıristiyanları onları savundu. İsyan gibi isyan sona erdi
Çoğu zaman doğuda, ateşte-ve büyük bir
Şehrin en kalın nüfuslu kısmının şeridi, sağa doğru koşmak
Mamora'nın altın boynuzunun karşısında tamamen yok edildi.
Kısa süre sonra şehir içinde karışıklık hüküm sürdü. Eski İmparator, çok uzun
Hapsedildi, zayıf ve aptalca; Ama genç Alexius eşit derecede zayıftı
ve en ufak bir haysiyet olmadan yeni egemenliğinden zevk aldı. O
Haçlıların çadırlarında içti ve kumar oynadı, emperyalini çıkardı
ve nimet arkadaşlarının yün kapaklarını giydi. Ve o
Açgözlü ev sahibinin sürekli taleplerini ödemek için para bulamadı.
Yeni vergiler alındıkça vatandaşlar direndi ve sonunda
Batı birlikleri gerçekten ihtiyacı oldu. Yeterli hükümleri yoktu:
Neden bekliyorlardı: Gemiler neden onları sürdürmeye hazır değildi?
Görevleri?

Tüm müttefikler, imparatorun resmi olarak talep etmeyi kabul ettiler
vaat edilen paranın ödenmesi; Eğer reddederse meydan okuyacaklardı
onu yüzüne. Sahne bu dramatik etekliliklerden biriydi
ki bu sık sık şehir tarihi boyunca yanıp söner. Villehardouin ve
Saraydaki tahtlarındaki imparatorların önünde beş kişi durdu
Blachernae ve sözcüsü Conan de Bethune, şöyle konuştu:

"Sizi baronlarınızın huzurunda çağırmaya geliyoruz.
Siz ve bizim arasında yapılan anlaşma. Eğer yerine getirirseniz, iyi; Değilse,
Baronların sizi ne Lord ne de arkadaş için tutacağını unutmayın,
ama kendilerine ait olanı almak için kendilerini özgür görecekler
alabilirler. Size meydan okuyana kadar size uyarı veriyorlar
Sana zarar vermeyecekler. Size ihanet etmeyecekler; Bu değil
topraklarının gelenekleri. Şimdi söylediklerimizi duydun ve sen
Nasıl yapacağınız konusunda danışmanlık alacak. "

Erkekler, böyle bir konuşmanın bir Roma imparatoruna hiç yapılmadığını söyledi; Ve
Villehardouin, elçilerin barış içinde ayrılmasına izin verildiğini merak ediyor.
Ama bir iki hafta boyunca hiçbir şey olmadı. Yine de şehir yavaş yavaş yükseliyordu
ateş noktasına. Venedik filosunda saldırılar yapıldı; insanlar
Büyük S. Sophia kilisesinde toplandı ve nasıl yapabileceğini tartıştı
Yabancıyı dışarı çıkarın ve Dastard İmparatorlarını değiştirin. O zaman
Alexius'a kendini koruması gerektiği gibi görünüyordu. Boniface'yi aradı
Montferrat'ın Fransız ve İtalyanlarla Sarayı Korumak için. O
kaderini mühürledi.

Alexius Ducas, İmparatorların Akrabası ve _Protovestiarios_
Halkın "Mourtozouphlos" adını verdiği hane halkı
Sezarları tahttan indirmeye kararlı kalın sarkan kaşlar ve
değiştirin. Alexius'ta Saraydan Güvenlik İçin Terk Edildi,
Ve bir keresinde onu zincirlere koydu. Birkaç gün içinde hem o hem de babası
Öldü ve Alexius V. S. Sophia'da taçlandırıldı.

Yeni İmparator, şehri savunmak için bir kerede kendini koydu ve bir keresinde
Haçlıların intikamını çekti. Tabii ki,
Isaac Angelus ve oğlu savunucuları. "Asla bu kadar korkunç değildi
Herhangi bir insan tarafından gençlikten vazgeçme ve hapsedilen ihanet
Alexius, "diyor Villehardouin, birkaç gün önce yer almadan
onu yüzüne hakaret ediyor. Biraz sonra olduğunu duydular
Öldü, bir süre durakladılar, sanki dehşet içinde sanki: zorlukları
Onlarda büyüdü: Konstantinopolis'te Ocak'ın fırtınaları onları yaptı
Giriş konusunda isteksiz: Yine de ne yapabilirlerdi?

Henry Dandolo, duvarlardaki konferansta yeni imparatorla tanıştı ve
Kilisenin Roma'ya sunulmasını ve derhal ödeme istedi
para. Yakalamak için hain bir girişim olduğu söyleniyor
İmparator. Her halük olarak hiçbir uzlaşmaya varılmadı ve
Haçlılar arasındaki farklı partiler şehri kuşatmayı kabul ettiler. Uzun
son adım atılmadan önce tartışma mıydı. Konuştular diyor
Villehardouin tuhaf yolunda, önce ve arkasında. Sonunda öyleydi
ganimetin nasıl bölüneceğine, yeni bir imparator ve yeni bir patriğin nasıl
seçilmelidir.

9 Nisan 1204'te ilk saldırı, Petrion veya
Phanar ve kapı şimdi Petri Kapoussi'yi aradı.
Patriklik Kilisesi ilk olarak saldırıya uğradı. İşgalciler
itildi. 12. sırada ikinci bir saldırı daha başarılıydı. "
_Pelerine_ Uçan Köprüsü kendini bir kuleye yerleştirdi ve izin verdi
Cesur bir Fransız şövalyesi, Andre D'Urboise, acele etmek için, ele geçirin
Kule ve yoldaşlarının takip etmesinin bir yolunu temizleyin. Burada merdivenler
Sonra indi, duvarlar ölçeklendi, üç kapı zorlandı ve şehir atıldı
işgalcilerin tüm ev sahibi. "boşuna mourtozouphlos yaptı
Birliklerini toplamaya çalışın; Sarayda sığınmak zorunda kaldı
Bucoleon. Gece Golden Kapı'ndan kaçtı
imparatorlar önce sadece zafer alayı girmişti. Sonraki
Haçlıların girdiği gün; saraylar işgal edildi; birlikler
sokaklarda yürüdü; Ve sonra yağmalanmanın korkunç çalışması ve
Ravage başladı.

Nicetas, kendi evi daha önce yakılan büyük logothete
kuşatma ve şimdi ailesiyle en iyi şekilde kaçmak zorunda kaldı,
Ortaya çıkan dehşetlerin acımasız masallarını anlatır. Yıkım
Değerli şeyler yeterli bir resim çizmek imkansız görünüyor. S.
Sophia, o zaman dünyanın en zengin ve en iyi kilisesi,
tamamen umutsuzdu; Ve "dünyevi bir cennet, bir taht olan
İlahi ihtişamın, tarafından yaratılan silahlandırmanın bir görüntüsü
Yüce, "çıplak bir ahır gibi oldu ve en çok bozuldu
Küfür ve korku sahneleri.

Kilise içerdiği her şeyden çıkarıldığında,
Eritmek için kırılmış değerli metallerin sunakları, kıyafetler
ve halılar ve asmalar taşındı, kutsal gemiler paketlendi
Diğer yağma ile ortak şeylermiş gibi, kutsal simgeler
muhteşem ikonostazdan yıkılmış; Ne zaman mezarlar
İmparatorlar yırtılmıştı ve Justinian'ın cesedi böyle
hazine arayışında bir suçlunun,
En kötüsü bitmişti. Öyle değildi. Sonra kalıntıların avına başladı
Bu askerlerin çalışmalarının en az aşağılayıcı kısmını yapmadı
İsa. Bir çağdaş tarafından, bu askerler varsa
Şehri kuşattıklarında Rab'bin kalkanı, şimdi
Kalkanı attılar ve kalkanını aldılar
şeytan. Nicetas'ın sözleri acı ve haklı. "Var
Haçı aldı ve bize ve kutsal İncillere yemin etti
dökülmeden Hıristiyanların topraklarından geçeceğinizi
kan ve sağ elinize veya sola dönmeden. Sen söyledin
sadece Saracens'e karşı silah aldığınız ve sen
onları sadece kanlarına sarsarlardı. Kendinizi tutmaya söz verdin
Haçı taşırken iffet, altına kayıtlı askerler gibi
Mesih Banner. Mezarını savunmak yerine,
O'nun üyesi olan sadık. Hıristiyanları daha kötü kullandın
Araplar en azından saygın kadınlar için Latinleri kullandılar. "

Tarafından alınan olağanüstü dini yağma miktarının
Haçlılar Comte Riant tarafından toplanan kayıtlara sahibiz.
anıtsal (ve keyifli) hacimler _Exuviae Sacrae Constantinopolitanae_.
Başlangıç ​​olarak, bir
Batı'daki resepsiyonla ilgili yüz kırk dört mektup
Bu çalınan kalıntılardan. Bunlara,
Zenginliklerle büyülenmiş zamanın kronikleştiricileri
dini evlerine döküldü ve bir
antikalar koleksiyoncusu,
Bir hagiologun meraklıları ve dindarlığı satıcısı. Buna rağmen
Bu kanıt-ve daha fazlası, yazıtta daha sonraki yaşamlar
Azizler ve benzerleri-tam olarak keşfetmek imkansız
Bu çalındı, çünkü kalıntıların listeleri
Kuşatmanın gerçek zamanında Konstantinopolis kiliseleri
ortadan kayboldu. Ancak elbette, daha önceki listelerden mümkündür,
ve daha önce adı verilen kaynaklardan, ne olduğunu keşfetmek için
Alınan kalıntıların büyük bir kısmı.

Konstantinopolis'in zenginlikleri, haçlılar tarafından iyi biliniyordu.
Kuşatmaya döndüler. Daha önceki Haçlı Seferlerinin hikayeleri
İyi bilinen, Yunanlılar hazinelerini göstermeyi sevdiğinde
İmparatorluk Şehri, S. Sophia'nın Zenginlikleri ve Hatta İmparatorluk
saray. Doğuda neredeyse en kutsal hayatta kalanlar vardı, neredeyse
Aslında kalan veya kaldığına inanılan her şey
Kurtarıcı, annesi ve havarilerinin çoğu. Batı'da
On üçüncü yüzyılda, kalıntılardan başka bir şey yoktu
Batı ve bu nedenle nispeten modern azizler ve
Doğu egemenleri tarafından verilen daha kutsal hazineler
Batı'nınkiler.

Üç gün boyunca yağma devam etti. Kiliseler daha fazla kaçmadı
saraylar veya özel evler. Gerçekten de daha açgözlü bir şekilde aradılar:
ve doğrudan yağma günlerinden sonra haftalar, aylar geldi
Gizli olan kalıntılar için kasıtlı arama. Sonuç,
M. Riant'ın dediği gibi, iki farklı türden Konstantinopolis'i soymak
kutsal nesneler; kalıntıların
dini mobilyalar. Görünüşe göre alınan hazineler
Ortak bir fona yerleştirilmesi ve orantılı olarak bölünmesi gerekiyordu
ilgili ülkeler arasında; Ama çok fazla chicanery vardı
ve Jobbery ve doğrudan spoliation; dini mobilyalar
Kesinlikle diğer ganimet gibi bölünmesi gerekiyordu, ama
Kalıntılar doğrudan soygundan başka bir şey için çok kutsal olarak kabul edildi. BT
Ayrıca, ilk başta alınmayan çok şey eklenmelidir
Latin İmparatorluğu döneminde az ya da çok
meşru. Soygun kırk yıl sürdü.

Zaman keşfedilen harika şeyleri anlatamazdı
ve çalındı. Avrupa'daki hemen hemen her ülke bazı parçaları aldı
S. Helena tarafından bulunan gerçek haç. Bunun yanı sıra damlalar vardı
Kurtarıcının kanı, dişlerinden biri, bazı saçları, mor
Robe, bazı ekmek son akşam yemeğinde kutsanmış ve sayısız
Kutsal Bakire ve Havarilerin kalıntıları. S. John'un başkanları
Baptist ve birçok elçilerin Batı'ya giden yolu buldular.
Venedik kıyaslanamayan en büyük kazançtı, ama küçük kilise bile
Norfolk'taki Bromholm, bir çiftin sonucu olan bir hediye ile
Soygun, gerçek haç parçasının sahibi oldu. .
Haçlılar ilkel kilisenin kalıntılarını almaktan memnun değildi,
ama aynı zamanda Yunan babalarının ölümcül kalıntılarını da alması gerekir; Sen
Pisa Katedrali'nde S. Chrysostom'un başını bugün görebilir.

Bizans sanatının enfes örnekleri,
Batı hakkında dağılmış, şimdi bile çok sık kalır.
Spoliation'ın bütünlüğü. Ama sanatsal olarak
yok edildi, parçalandı veya eridi, bunlardan çok daha değerlidi
bu hayatta kaldı. S. Mark hala bir zamanlar duran atlara sahipse
Konstantinopolis'in hipodromunda, muhteşem heykelleri biliyoruz
Juno, Paris'ten, Helen'in zarif bir figürü Bellerophon'dan
hangi nicetas acımasızca "daha önce hepsini yönetmişti
Seyirciler esir barbarların kalbini yumuşatamadı "ve
Birçok eski eser, heykel, madalyon, vazo yok edildi
fırın. Konstantinopolis'te günümüzde eski sanat kalıntıları vardır;
Ancak 1204 ve Mohammedan fethinin yağmasını düşündüğümüzde
On altıncıdan daha eski bir şey olduğunu hayrete düşürüyoruz
yüzyıl veya bir su ısıtıcısı veya eski zamanların bir şamdandan daha değerli,
tüm şehirde bulunacak.

Şehrin yakalanmasını on iki tarafından seçim izledi
Haçlıları temsil eden seçmenler, tahta için bir imparatorun
Sezarlar. Baldwin Flanders sayısı, hangi entrika sürecine göre
Bilmiyorum, seçildi. Kalkanın üzerine "yığılmış",
Eski gelenek; Olanların saygısını aldı
Kampanyadaki eşittir; S. sophia'ya zaferle yönetildi ve
Latin ve Yunan ayinlerinin garip bir karışımı kutsanmış, taçlandırılmıştır
ve seçimlerinden bir hafta sonra Sezar ve Augustus olarak büyüledi.

Ama hepsi bu değildi. Zamanla vatandaşların yorgun olması mümkündür
çökmekte olan yöneticilerinden, aktif olmadan kabul etmiş olabilir
Callant ve şövalye bir Hıristiyan Şövalyesinin Kuralını Hoşnutsuzluk
Baldwin olarak. Ama haçlılar ve en önemlisi Papa
bununla içerik. Eğer tahribatta hiç haklı olsaydı
sadece doğuların sapkın ve putperestler olması ve
Şematik. Konstantinopolis Kilisesi "asi ve korkunç" idi.
Roma'nınkine. Teslim edilmelidir. Yani bir yüzyıl sonra
Dava özetlendi, "Tanrı şehri ellerine teslim etti
Latinler çünkü Yunanlılar Kutsal Ruh'un sadece ilerlediğini açıkladı
ve kitleyi mayalı ekmekle kutladı. "Böyle
duygu,-ifadesi biraz
anakronizm,-şimdi ev sahiplerinin liderlerini canlandırdı, bu da
Kebirlikleri ile kaçınılmaz bir şey hissetmeye başladı
pişmanlık.

Ama masum III. UNTICITITY'i canlandırmak için çok saf bir ruhtu
bu taahhüt olmuştu. Tüm utanmaz ikiyüzlülükler arasında
TIME TIME Sözleri doğru çalıyor. Birliği bile
Kalbini koyduğu kiliseler şimdi ona görünüyordu
imkansız. "Hayal kırıklığı, utanç ve endişe bizi sorduğumuzda zayıflatır
Yunan kilisesinin apostolik görme ile birliğe girip giremeyeceği
O kilise Latinler arasında sadece eserleri gördüğünde
karanlık. "

Bu arada Venedikliler S. Sophia kilisesinde kanonlar kurdu ve
Morosini'yi Patrik olarak seçti. Boş bir onurdu. İçinde
Elli yedi yıl Justinian'ın tahtına bir Yunanca oturdu,
ve S. Chrysostom'un ayinleri yine S. Sophia'da söylendi; ama uzun
Bu isyanlar Latince'yi doğuya gittikçe daha fazla tuttu
güvencesiz ve şehir gittikçe daha fazlaını yeniden kurabiliyor
bağımsızlık.


4. Latin fetihinden Türkler tarafından fetihlere.

İmparatorluğun bölünmesini anlatmak gereksizdir.
Fatihler veya Alexius III. Kahramanı evlendirdi
Hala savaşan Yunan, Theodore Lascaris ve atasaydı
sonunda eski imparatorluğu geri getiren birinin; nasıl
Mourtozouphlos Latinler tarafından yakalandı ve tepeden aşağı indi.
Arcadius'un sütunu veya Yunan devletlerinin nasıl ortaya çıktığı
her tarafta; İmparator Baldwin Bulgarlar tarafından nasıl yakalandı?
ve korkunç bir ölüm öldü. Bu olayların hepsi iki yıl içinde gerçekleşti.
Baldwin'in kardeşi Henry, onun yerine hüküm sürdü. Henry Dandolo
Old Doge öldü "Yılların dolgunluğunda ve zafer" ve gömüldü,
S. Sophia'da, mezarını kaplayan büyük levha gibi görünüyor
hala görülecek. On yıl sonra İmparator Henry vefat etti,
ve kız kardeşi Yolande'nin kocası Courtenay'ın Peter'ı hüküm sürdü
stead. Roma'da taç giymesine rağmen hüküm sürdü, sadece onun üzerinde yakalanacak
Konstantinopolis'in yolu ve tarihten bilinmeyene geçmek
kader. Robert, oğlu, 1221'de S. Sophia'da taçlandı. Kaderi
neredeyse daha az iğrenç. Halefleri, çocuk Baldwin II.
(Courtenay) ve Brienne'den John, Konstantinopolis'te kuşatıldı
Yunanca sözde Nicaea İmparatoru ve Bulgarca John Asen
Kral, ama yaşlı ortak imparator şehri başarıyla savundu. .
Genç Baldwin, Avrupa'nın baş mahkemelerine dilenci olarak gitti,
S. Louis'in emekli, tahtta zorlukla oturdu,
Mohammedan Sultan ile cahil bir evlilik anlaşmasına indi ve
Dikenlerin tacını Franks Kralı'na sattı.

Düştükleri zayıflıkta, merak edilmemeli
Latin fatihlerinden kurtulanların kolayca yok edildiğini
Yunanlıların ilerleyen gücü ve 25 Temmuz 1261'de John Ducas
ve Michael Palaeologus, exulting Yunanlılar tarafından geri çekildi.
Sezarların tahtı.

General ve Caesar Alexius Strateji ve Sezar'dı.
şehir. Geceleri adamlarını Pege'nin kapısına götürdü ([Yunan: Pule
TES peges])-Balukli'nin baharına yol açan kapı, şimdi
Selivria'nın kapısı olarak adlandırıldı. Latinler girişi oluşturmuştu, ama
Askerlerin bazıları duvarları ölçeklendirdi ve içindeki arkadaşlar tarafından desteklendi,
gardiyanları öldürdü, barikatı kırdı ve kapıyı açtı. A
Birkaç gün sonra imparator Michael Paleologus zafere girdi. O
Studium S. John Kilisesi kadar yürüdü. Sonra monte etti
atı ve S. Sophia'ya gitti. Böylece Yunanlılar geri kazanmışlardı
şehir. Ancak Latin fethinin sonuçları ve çekişme yılları
Takip eden bunu geri almadı. Bu fetihin tarihçisi var
böylece onları özetledi.

"Avrupa medeniyeti üzerindeki dördüncü haçlı seferinin sonuçları
tamamen felaket. Yunan uygarlığının ışığı,
Bizans, Konstantin'den sonra yaklaşık dokuz yüzyıl boyunca yanmaya devam etmişti
başkenti olarak seçmişti, aniden söndürüldü. Sertlik,
Batı medeniyetinin darlığı ve İbranisi.
Kendilerini sevinçten az katkı ile geliştirin ve
Yunan yaşamının güzelliği. Herkes Türk fethinin
Konstantinopolis batı boyunca dağıldı.
edebiyat ve bu tür bilgilerin büyük ölçüde katkıda bulunduğu
Reform ve modern düşünce yollarını getirmek. Bir
Yunan edebiyat bilgisinin çok değerli olduğu için pişman olamaz
satın alınmış. Birkaç Yunanlının dağılımı, bir fethedilen üye ve
Bu nedenle hor görülen ırk, ama yine de değerli el yazmalarını taşımak
ve düşman halklar arasındaki bilgi, çok önemli bir
Sonuç, ne olursa olsun ne kadar etkisi umulmamış olabilir.
Hangi masum protestoların taahhüt edilmemişti?
Batı Avrupa, halkı arasında dağılmış öğrenme kıvılcımlarını gördü.
Asla unutulmamış bir içinde sürekli yanan ışık
Ve edebi sınıf arasında, neredeyse değişmeyen bir dil,
Söndür. Dördüncü Haçlı Soktu Suçu Konstantinopolis'i teslim etti
Ve Balkan Yarımadası altı yüzyıl barbarlığa ve işledi
Masum ve sonraki devlet adamlarının iyileşme girişimleri
Suriye ve Asya, Hıristiyan ve Medeniyete. Eğer yapardık
Latin fethinin tam önemini anlayın
Konstantinopolis, şimdi ne olabileceğini anlamaya çalışmalıyız.
Batı Avrupa'nın Medeniyeti Altı yüzyıl önce Romanya olsaydı
yok edilmedi. Sadece Karadeniz'i değil,
Boğaz ve Marmora ilerici ve medeni ile çevrili
Milletler, ancak Akdeniz'in doğu ve güney kıyıları bile
tekrar iyi hükümete ve bir dine geri döndü
medeniyetin önündeki engel. "[25]

Yunanlıların restore edilmiş imparatorluğu birkaç yıl boyunca bilgelikle yönetildi
ve coşku. Michael Paleologus zaten eski bir aileden geliyordu
İmparatorluk evi ile müttefik ve "
Doğum askerin ve devlet adamının liyakatiyle onurlandırıldı. "
Guardian olarak ve sonra meslektaşı olarak kabul edildi
Çocuk-İmparator John. Gallant Varangians, Kuzey Askerler
gücü yıldan yıla taze kan tarafından yenilenmiş olan ve
İmparatorluk evini asla terk etmemişti, onu tahta yetiştirmişti,
Ve hepsini bozan bir ciddiyet ve kararlılıkla karar verdi
muhalefet.

Blachernae Sarayı'nı temizlemek ve restore etmek onun ilk göreviydi,
Baldwin II. Sonra karar verdi
Duvarların restorasyonu. Başlıca ilgisi denize ödendi
Kaplı tahta ereksiyonlarla yedi metre yükselttiği duvarlar
saklanarak; ve daha sonra çift çizgi duvar yapmaya başladı
Kara tarafı korunurken şehrin deniz tarafını koruyun. O
Kontoscalion'un limanını aldı (şimdi Koum'un önünde
Kapoussi) bir tersane için, taranmış ve derinleşmiş, bir
demir köstebek ve "muazzam bloklarla çevrili, demir ile kapalı
kapılar. "Ama yalnız yönetmeye kararlıydı ve
Yıl genç meslektaşını kör etmiş ve onu sürdürmüştü. O öyleydi
Patrik Arsenius tarafından aforoz edildi ve bir şema neden oldu.
Yaklaşık elli boyunca iyileşmeyen prelatın sürgününü
yıllar. Latinler tarafından yenilenmiş bir istiladan korkmak için elinden geleni yapmak için elinden geleni yaptı
kendini korumak için ittifaklar. Cenevizleri yerleşmiş bir şekilde kurdu
Galata'da imtiyaz, onlara karşı kesin bir destek olmasını umarak
Venedik rakipleri. Ancak bu eylem sadece ticari rekabetleri yaptı
daha güçlü ve yakında düşmanca olan bir güç dikti
Başkentin kıyıları ve Altın Boynuzun emrinde. "Roma
İmparatorluk, "diyor Gibbon," yakında bir Cenova eyaletine batırılmış olabilir,
Cumhuriyet özgürlüğünün harabesi tarafından kontrol edilmemişse ve
Deniz gücü. "Michael'ın birleşme girişimi daha az felaket değildi
Roma Kilisesi ile. Kentsel IV. gençlerin nedenini almıştı
Baldwin ve Haçlı Seferi Yapma Güçlerini çağırdı. Michael çabaladı
teslim olmasaydı diplomasi ile buluşmak. Elçileri katıldı
Konsey, 1274 yılında Lyons'ta Papa Gregory X. Veccus tarafından düzenlendi.
Uzun zamandır kiliselerin birliğine karşı çıktı, keskin bir hapis cezasına çarptırıldı
Anemas hapishanesinde, ancak hatasına ikna olmak
Ataerkil tahtın monte edilmesi için görüşler yayınlandı. Ama tüm bunlar
Önlemler boşuna idi. İnanç sorularında olmamalıydı
Veccus'un tarihinin gösterdiği gibi, samimi adamlar için imkansız
Kiliseler temel birliğe dönüşür, ancak papaların iddiası
Legates misyonu ile vurguladıkları üstünlük biriydi
Konstantinopolis Kilisesi'nin hiç kabul etmediği. Michael öldü
1282. Zaten girişimi başarısız olmuştu ve tarafından öldü.
Papa ve Patrik. İmparatorluğun restoratörü sıralamaya değer değildi
Kahramanları arasında ve Yunan halkının tarihçisi
onu hak ettiği ciddiyet dilinde. "O bencildi,
ikiyüzlü, yetenekli ve başarılı, doğuştan bir yalancı, boşuna, karışık, karışık,
Hırslı, acımasız ve açgözlü. Restoratör olarak ün kazandı
Doğu İmparatorluğu; O,
Yunan yarışı, saltanatı için kapsamın bir örneği veriyor
bir ulusun egemeninin suistimali tarafından bozulabileceği
Despotik güçle emanet edildiğinde. "

En önemlisi, en önemlisi onun cesareti
Sicilya'da Fransızlara karşı Procida John'un isyanı,
Sicilya Vespers kadar unutulmaz, sadece yapabileceği söylenebilir
onu saldırıdan kurtardı. Katalan paralı askerler, sonra
Fransızların Sicilya'dan sınır dışı edilmesi,
İmparatorluk, en adil eyaletlerini rapin ve felaketle boğdu. BT
bir zamanlar gibbon yapan bir tarihtir.
Doğruluk vaizi. "Güvenmeyeceğim, suçlanmayacağım
batıl inanç; Ama bu dünyada bile doğal
Olayların sırası bazen ahlaki güçlü görünümleri üstlenir
İntikam. İlk Paleologus imparatorluğunu dahil ederek kurtarmıştı
isyan ve kandaki Batı Krallıkları; Ve bu tohumlardan
Saldırı ve saldırıya uğrayan bir nesil demir adamı
Oğlunun imparatorluğunu tehlikeye attı. "

Andronicus II. Gerçekten de, uzun ama felaket bir saltanat vardı. Devam etti
Babası Kontoscalion limanında çalışıyor. O tamir etti
deniz duvarları ve 1317'de, karısı Irene öldüğünde ve onu biraz terk ettiğinde
Para, fakir Sezar genel bir onarım yapabildi
tüm tahkimatların. Aksi takdirde bilinir
Şehrin tarihi sadece Patrik ile olan anlaşmazlıkları için, onun
boyun eğdirme ve talihsizlikleri. Oğlu Michael Ix.,
1295'ten 1320'ye kadar tahtının ortağı ve evrensel kazandı
övmek. Torunu Andronicus III.,
Seleflerinin çoğunu utandırdı, ancak
Gizlenemeyecek kadar çirkin, kardeşi Manuel öldürüldüğünde
Emirleri aracılığıyla inanıldı ve babası Michael Ix.
keder, büyükbabasına karşı silah aldı, kendisini güvence altına aldı
taç giyme ve sonra yaşlı imparatorun mutlak sunumu. Andronicus 1332'de Büyük Saray'da yaşıyordu, ancak mutlak pahalada yaşıyordu.
Manastır yemini aldı ve artık imparator olarak değil, fakir olarak öldü
Keşiş Antony.

Andronicus the genç (iii.), Batılı prenseslerle evlendi
Evler, Doğu İmparatorluğu'nun haysiyetine katkıda bulunmadı. O öldü
1341 ve arkasında sekiz kişilik bir çocuk bıraktı, ikinci onun oğlu
Karısı, Savoy'dan Agnes. John Cantacuzene tarafından korundu.
babasını korudu ve sonunda onu taç kazandı ve kimin kendisi
Bizansın en iyileri arasında yüksek bir karakter taşıyordu
Devlet adamları ve generaller. Ama saray entrikaları ve ilgilendiğin saldırıları
Politikacılar ona karşı, sonunda onu mecbur ettiği gibi-o için
kendi tarihçisi-İmparatorluk unvanını varsaymak. Savaşta
Görünüşe göre insanlar paleologu desteklerken
Yetkililer yeni davacıyı destekledi. Fırsat verdi
Servian kralı Stephen Dashan, bölgelerini uzatmak ve tehdit etmek
İmparatorları Yunan halklarının liderleri olarak değiştirmek. Sıyırmak
İmparatorluğun topraklarını soydu ve Sırplar, Türkler,
Ve Arnavutlar Cantacuzen tarafından fethedilmek için çok az şey bıraktı. Sonunda,
Önceki başarısızlıklardan sonra, 1347'de tekrar duvarlara ilerledi ve
Golden Gate aracılığıyla arkadaşları tarafından gizlice kabul edildi. İçin
Bir keresinde, pratik olarak bir hanedan değişikliği gerçekleştirildi
kan dökülmeden. John Cantacuzene imparator oldu ve ona
John Palaeologus ile evlilikte kızı. Çağdaş tarafından söyleniyor
Bu kadar fakir, düğün ziyafetinde emperyal evler bile
Ünlü şahsiyetlerin toprak ve kalaylı olarak servis edilmesi gerekiyordu:
Sarayın duvarlarının olduğu zamandan itibaren garip bir değişiklik
altınla parıldadı. Yedi yıl içinde güç dengesi değişti
tamamen. Savaş, önce Sırplara karşı ortak, sonra düşmanca
Birbirlerine karşı, Cantacuzen lehine sona erdi,
Türklerin yardımı-kederli bir emsal-şimdi yerleşti
Avrupa ve Adrianople Ustaları. Ama başarılı imparator olduğunda
Oğlu Matthew'i tahtta ilişkilendirmeye çalıştı
Konstantinopolis ona karşı güçlü bir şekilde döndü. 1358'de John Palaeologus
Selanik'te hükümet koltuğu sabitlenmiş olan,
Ama iki kadırga ve iki bin adam, kapısında karanlık bir gece
Marmora Denizi'ndeki Hodegetria. Gemilerini oldukça getirmek
Kapıya yakın, her sıkıntı belirtisini yaptılar, attılar
Petrol-Jars ve yardım için çığlık atıyor. Stratagem başarılı oldu; .
Gardiyanlar kapıyı açtı ve yardımlarına geldi. Onlar
aşırı güç ve birlikler acele etti ve bitişikleri yakaladı
kule. Şehir genç Paleologus lehine yükseldi ve John
Eğer kendi başına inanılacaksa, büyük bir istekliliğe sahip cantacuzen
dava, tahttan emekli oldu ve öldüğü bir manastıra girdi
1383'te.

İmparatorun her değişimi,
İmparatorluk. John VI. Paleologus "dikkatsizce düşüşü izledi
Otuz altı yıldır imparatorluk, "tek hükümdar olduğu günden itibaren.
Türk gücünün büyümesini gördü ve kentsel yardımı aradı
V. Gördüğü son yarışma için gelmeli. 1361'de öyleydi
Adrianople'dan önce kararlı bir şekilde yenildi ve daha sonraki yıllarda
Sultanın vassalından biraz daha iyi. Kendisi Roma'ya gitti
1369'da ve Latin Kilisesi'ne gönderildi,
Kutsal Ruh'un alayı, Mayasız Ekmek Kullanımı ve
Roma'nın üstünlüğü bkz. O kadar fakirdi ki tutuklandı
Venedik, geri dönüşünde borç için. Doğu Sezarı gerçekten batmıştı
Düşük.

Sultan Murad'a birliklerle ve onun sırasında yardım etmeye zorlandı.
Asya'da yokluk, görünüşe göre 1374'te, en büyük oğlu Andronicus,
Türk Sultan'ın Oğuluyla İttifakta Konstantinopolis'i güvence altına aldı.
Ayrıca babasına karşı bir asi. Murad'ın yardımıyla Andronicus
ele geçirildi. Karısı ve onun ile Anemas Kulesi'nde hapsedildi.
Oğul John, sonra sadece beş yaşında. Kör olmuştu, ama
Belki de merhamette bir gözün görüşü zarar görmedi. İki yıl sonra
Serbest bırakıldı ve bir keresinde Cenevre ve ile ittifak yaptı.
Sultan Bayezid ile ve başkentte yürüdü. Onu yakaladı
Pege sarayında olan babası ve kardeşi Manuel, şimdi
Balukli köyü ve onları küçük kardeşi ile gönderdi
Theodore kendisinin sınırlandırıldığı hapishaneye, "
Zeus, "diyor tarihçi Ducas, klasik bir dokunuşla
Yunanlılar her zaman kullanmaktan mutluluk duyuyorlardı, "babası Kronos ve onun
Pluto ve Poseidon kardeşler Tartarus'a. "Andronicus girdi
Şehir tarafından Selivri Kapoussi (Pege Kapısı) ve tahtını tuttu
iki yıl bir buçuk. Bayezid onu babasını öldürmeye çağırdı ve
kardeşler, ama olmazdı; Ve iki yıl içinde, bir şekilde,
hiçbiri kesinlikle çağdaş olan tarihçiler, differ,
Kaçtılar ve Murad veya Bayezid'in yardımıyla (yine
Tarihler şüphelidir), Şehre Saldırdı, S. kapısına girilen
Romanus ve emekli olmasına izin verilen Andronicus'u yendi
Bitişik toprakların hükümdarı olarak selivria. 1384'te Manuel tanındı
babasının varisi olarak. Bu değişikliklerin hepsi
Türkler ve Cenova ve Venedik şehirleri, görünüşe göre,
Şehri yapacakları şehre verdi; ve John VI. onarmaya başladı
otuz altı yıl önce kendini umutsuzluğa kapılmadan önce
Bayezid'in emriyle durduruldu ve sahip olduklarını yok etmeye zorlandı
Tamamlandı.

Zamanında çürüme, hala muhteşem şehre elini belirgin bir şekilde koydu.
Sokakların birçoğunun neredeyse harabelerde olduğu söyleniyor, saraylar
Boş ve Eski'nin en pahalı ve en güzel hazineleri
Bizans sanatı Ceneviz ve Venediklilere satılmıştı. İçin
Bayezid'in Timur tarafından yenilgisi, ödül düşecekti
Türklerin elleri sonunda onların yaşındaydı.

Manuel II. Sessiz bir saltanat vardı. Her iki tarafta vermeye zorlandı
Konstantinopolis'te abluka olan Sultan'ın talepleri, sonunda
Andronicus'un oğlu kuzeni John'u ortak olarak kabul etmek zorunda kaldı
İmparator, 1399'da, doğmuş gibi görünen bir unvan ama kısa
zaman.

Bir süredir Türklerin dikkat dağıtıcı unsurları ve yenilgileri
İmparatorluğun yeniden canlanması için fırsat verebilir. 1411'de bir Türk
Konstantinopolis'e saldırı sürüldü; Ama Yunanlılar acımasızdı
kendi zaferlerini veya düşmanlarının zayıflığını kullanmak; Ve
Manuel, yönetimde bazı reformlar yaptı.
Evi onu her tarafta engelledi. Barış Yılları
boşa harcanan ve 1422'de Murad II. duvarlarından önce ortaya çıktı
İmparatorluk Şehri.

Türklerin yenilgisi-en son-kısa süre sonra ölümü izledi
Manuel (1425). John VII. duvarları onarmaya koy, ama yapabilirdi
Şehri yeniden inşa etmeyin veya yeniden doldurmayın. Çürüme, dışa doğru
ihtişam, İmparator'un Türklere utanç verici boyun eğmesi ve
Batılılar için Yunanlıların nefreti, hepsi keskin oldu
Gözlemci Bertrandon de la Brocquiere, bir Burgundian şövalyesi, ziyaret etti
1433'te şehir. İmparatorun umutsuzluk çabası kazanmaktı.
Latin Kilisesi ile Birlik tarafından yeni bir Haçlı Seferi Yardımı.

Benozzo'nun fresklerinden önce hayranlık uyandıranlar
Floransa'daki Riccardi Sarayı'ndaki Gozzoli Ciddi'yi hatırlayacak
John Palaeologus'un etkileyici figürü, muhteşem cüppelerinde,
Magi'nin alayında gezintiler, görkemli bir şahsiyet zıtlık
Onu takip eden burjuva Medici ile belirgin bir şekilde. İtalyanlar biliyordu
Doğu İmparatoru, 1438'de Patrik ile birlikte durdu
Ferrara Konseyi ve önümüzdeki yıl Floransa'da kabul edildi,
Piskoposlarıyla (Efes Piskoposunu Kurtarın), Doktrinler
Latinler ve 6 Temmuz 1439'da,
Brunelleschi'nin kubbesi, sonra sadece üç yıl tamamlandı,
Doğu ve Batı Katolik Kilisesi. Konstantinopolis'e döndüğünde insanlar kabul etmeyi reddetti
Birlik ve hatta Floransa'nın kararnamelerini imzalayan piskoposlar bile
günah olarak hareketlerini reddetti. Batı'dan yardım gelmedi; Ve John
1448'de öldü, tahtını koruyarak bile koruyarak
Türkler.

Konstantin Palaeologus, İmparator'un hayatta kalan en büyük oğluydu
Manuel. Tahtı sadece Sultan'ın rızasıyla yükselebilir,
ve bu elde edildiğinde Sparta'da taçlandı, burada
hüküm sürdü. 12 Mart 1449'da Konstantinopolis'e girdi. Şehir
Yeni Rabbini exultasyon ve sevinçle alıyordu, diyor arkadaşı
ve kronikleştirici Phrantzes. Murad hala hüküm sürdüğü sürece
Gerçekten güvenli, ama Mohammed II. Sultan oldu ki
Savaş olurdu.

Konstantin döndü-bu onun tek umudu-yardım için Batı'ya. O
Roma'ya yardım için yalvarma ve istekli olduğunu göstermek için bir elçilik gönderdi
Kiliselerin Birliği'ni yenileyin. Papa, Nicholas V., geri gönderildi
Bir zamanlar Rus piskopos olan Cardinal Isidore, ama
Floransa'nın kararnamelerini kabul etti, onlara sadık kaldı ve
Sonuç olarak ülkesinden bir sürgün. Konstantinopolis'e geldi
Kasım 1452'de biraz para ve birkaç asker getiriyor. Aralık'ta
12, 1452, Birlik S. Sophia ve Cardinal Isidore'da onaylandı
Latin ayinine göre kütle dedi. O günden itibaren insanlar
Kiliseyi kutsal olarak gördü. Kilisede ve manastırda
Pantokrator Monk Gennadios, suç ve çılgınlaya karşı vaaz verdi
Birlik. Büyük soyluların çoğu buna karşı bağırdı; bir eşit
Sultan'ın Papa'dan çok daha iyi bir Rab olacağını ilan etti. Gibi
Konstantin her gün sokaklarda dolaştı mafya alay etti ve revize edildi
o; Ve bazıları bağırdı "bundan ziyade Latin olmalıyız
Türk olun. "Mesih'in bedeninin ve kanının kutsal kurbanı
Reddedildi, kirlendiğini ilan etti. Cennetten bir melek olsa bile
sadece ise şehri kurtaracağını ilan etmiş ve ilan etmişti
İnsanlar insanların sahip olacağı Roma kilisesiyle birleşirdi
reddetti. Böylece kronikleştiriciler içindeki dağılmayı tanımlar. Olmadan,
Hazırlıklar tamamlandı.

Konstantinopolis fatihleri ​​romantik bir tarihe sahipti. Bir sürü
Uzak Doğu'dan gelen barbarların ve yarışın bir kolu
Çinli tarihçiler tarafından hiung-hayır olarak bilinir, tarihe dönüşürler
Altıncı yüzyılda, o zaman Türk adını varsayarak
ünlü yapmak için. O yüzyılın ikinci yarısında tanındılar
Konstantinopolis yöneticilerine. 568'de elçilik imparatora geldi
Kuzey Türklerinden. Sekiz yıl sonra bir elçilik gönderildi
Güney Türkleri. Yüzyılın sonunda bir elçilik geldi
İmparator Maurice 598'de Türklerin Khan'dan, şimdi olduğunu iddia ediyor
Harika bir egemen. Ama altı yüzyıldan daha fazlasıydı
İmparatorluk gerçek kabile ile yüz yüze geldi.
yerini alacak güç. Selçuklar tarafından sert bir şekilde baskı yaptı
Bithynian eyaletiyle sınırlı bölgeler,
On dördüncü yüzyılın başında Osman, kurucusu
Osmanlis, güçlü bir çizgiye başlaması gereken bir lider olarak öne çıktı
Egemenler.

Efsaneler Osman'ın hayatını çevreliyor; harika bir ağaç hayali
Kılıçları çatışarak kazanan Konstantinopolis'in dünyasını gölgede bırakmalı,
Evrensel İmparatorluğun Yüzüğü, Romantik Aşk Takımı,
Belki tarihe göre, ama sadece bir hayal gücü ile büyütüldüğü gibi
sonraki yılların harika başarılarıyla ateşlendi. Daha kesin olan
Oğlu tarafından başarılan Nicaea ve Brusa'nın yakalanması,-ikincisi
Hala bir Türk şehrinin resmi, sayısız cami ile
Ağaçlar ve bahçeler, nüfusu yarı askeri, ama şimdi tamamen
durgun ve hareketsiz. Osman'ın kılıcı hala gücün işareti
onun torunları arasında. EYUB'un tuerbeh'ine dayanıyor, refakatçi
Mohammed'in kendisi, kılıçla değil, sırada hastalık tarafından düşen
672'de Konstantinopolis'e ilk Müslüman saldırısı ve mezar
Fatih Mohammed, en kutsal olan Müslümanlara bir mezar inşa etti
Şehirde kendileri yapmışlardı. Osman Brusa'ya getirildi
sadece gömülmek için. Oğlu Orchan ateş ve kılıç taşıdı ve
hedefe yakın. Korkunç Kolordu'yu kuran oydu
Jenissaries, Hıristiyan çocuk esirleri en sert yöntemlerle eğitilmiş
İslam'ın en şiddetli şampiyonu olmak. 1326'da Orchan yakalandı
Nicomedia; 1330'da ona karşı önderlik eden İmparatorluk Ev Sahibi'ni yendi.
İmparatorun kendisi ve Nicaea ellerine düştü. O gösterdi
bilgelik ve kısıtlama, cesur ve vahşilik ile birleştiğinde
adamları, Türk gücünü adım adım güçlendirmeye hizmet etti
kazandı. Nicaea yağmalanmadı. Vatandaşlarına izin verildi
Müslüman yasaları altında barış içinde yaşamak ve her eylemde Orchan'ın kendisi
sadaka ve dinine olan bağlılık aradı ve kazandı,
fethettiği insanların saygısı. Sonra yirmi yıl boyunca
dinlenmiş ve hazırlanmış. Brusa camiler ve hastanelerle zenginleştirildi,
Asker ve peygamber mezarları, çeşmeler, banyolar, öğrenci kolejleri
Kuran. "Bazıları arasında ilk altı sultanın günümüzde dinlenin
Beş yüz mezar ünlü adam, paşa, scheik, profesörler,
hatipler, doktorlar, şairler, müzisyenler. "

Bekleme yılları 1346'da Orchan'ın gücü öyle olduğunda sona erdi
Harika ve o kadar tehlikeli olduğu kabul edildi ki, John Cantacuzene,
Hıristiyan Sezar, arkadaşlığını satın almaktan çekinmedi.
Kızı Theodora'nın hediyesi, herkesle gerçekleştirilen bir evlilikte
bir devlet töreninin ihtişamı, ancak
Hıristiyan Nimet. Bu şekilde satın alınan dostluk asla verilmedi. .
Osmanlis, freebooting bantlarında Avrupa'ya geçti ve
Konstantinopolis duvarları; ve cantacuzene olan Cenevizler
Galata'ya yerleşmiş ve onunla savaşmış ve filosunu yok etmişti,
Orchan'ın yardımıyla hayırseverlerine karşı savaştılar. İçinde
1356 Orchan'ın oğlu Süleyman, büyükbabası gibi bir rüya tarafından ilham aldı
ya da doğaüstü bir çağrı olarak aldığı bir vizyon, Avrupa'ya geçti
otuz dokuz yoldaşla ve Tzympe kalesini yakından aldı
Gelibolu. Üç gün içinde üç bin Türk yerleşti
Avrupa. Bu güne kadar süren bir imparatorluğun başlangıcıydı. .
Gelibolu işgali izledi ve Orchan 1359'da öldüğünde,
Türkler, Kraliçe'ye kadar yüz yıl boyunca beklemek için yerleşmişlerdi.
Şehrin kendisi ellerine düşmelidir.

Ondan önce oğlu Süleyman vefat etmişti; Ve mezarı
Hellespont'a kuzey girişi,
Türklerin bulundurulması. "Yüz yıl boyunca tek Osmanlı oldu
Avrupa dünyasına gömülü olan prens; Ve mezarı sürekli
Asya ırklarını, haclarını gerçekleştirmeye teşvik etti.
fetih kılıcı. Tüm kahraman-tombalardan, "diyor von Hammer"
osmanlı tarihi ile bağlantılı olarak şimdiye kadar bahsedildi, orada
İkinci Vizier'inkinden daha ünlü veya daha fazla ziyaret edilmedi
İmparatorluğun, Hellespont'un şanslı geçeri,
Avrupa'daki Osmanlı gücünün temeli. "

Zaten askeri organizasyon kuruldu ve sistem
Orchan'ın kardeşinde sivil hükümdar olarak Vizier olarak yapmıştı
insanlar. Şimdi Avrupa'daki yerleşim başladı. Murad (veya Amurath,
atalarımız adı çağırdı), Süleyman'ın küçük kardeşi,
babasını başardı. Otuz yıldan az bir sürede dönüştürmüştü
Güney Avrupa'nın yüzü ve Roma imparatorunu yaptı ama bir bağımlı
onun gücü. İniş yaptı ve ordularını Thrace'da kurdu. O
Macarları ve Sırpları mağlup etti ve Nisch'i ele geçirdi; Basıldı
güneye doğru ve adrianople ellerine düştü; Ve sonra ne zaman
Türk topraklarının çemberi, Konstantinopolis'i yakından çizildi, o
kuzeye döndü ve kuzey topraklarının fatihi oldu
Prensler tarafından Christian tarafından ama bundan çok önce hala barbar hala barbar
onları imparatorluktan fethetti. 1389'da Murad katledildi, büyük bir
Zafer, Milosch Kobilovitsch, Sırp efsanesinin kahramanı. Bayezid,
Oğlu, onun yerine hüküm sürdü; Ve ölümcül geleneği başlattı
Hala monarşiyi birleştirdi. Onun tam günü
Kardeşi öldürüldü ve çok akıllıca emsaldi
Muhammed'e kadar fatih zamanında bir yasa haline geldiğini düşündüm
Sultan'ın her erkek kardeşinin katledilmesi gerektiğini. O da başladı, öyle
İddia edilen, imparatorluğunu lekeleyen iğrenç ahlaksızlıklar
halefler ve Sultan'ın mahkemelerini suçluluk ile düşüren
yöneticilerin ve esirlerinin utançları.

Murad'ın son savaşı olan Kossova Savaşı daha önce takip edildi
Avrupa'nın en seçkin şövalyesinin bulunduğu Nicopolis'in uzunluğunda
Türk filolarının şiddetli saldırısından önce aşağı indi. .
Esir, kurtulmuş olan yirmi dört şövalye hariç hepsi kasaplandı
Yoldaşlarının huzurunda soğuk kan içinde, çadırdan önce
Bayezid.

Sonra Bayezid ev sahiplerini Yunanistan'ın fethine götürdü; ve 1397'de
Atina kollarının önüne düştü. Sezarlar önünde eğildi, bir
Konstantinopolis duvarlarında inşa edilecek cami ve aslında
One Yunan şehrinin yakalanması için kollarına katıldı
Türklerin Avrupa fetihlerinin ortasında özgür kaldı.
Sonunda küstah sultan, tacın
İmparatorlar kendisine verilmeli ve yok etmekle tehdit edilmelidir.
Sermayenin sakinleri itaat edilmezse,
soylular cevapladı: "Zayıflığımızı biliyoruz, ama tanrısına güveniyoruz
Zayıf ve alçakları koruyan ve güçlü olanı bırakan adalet
"Antik şehre uyan bir cevaptı.

Saldırı yapılmadan önce,
Son kale, Christian İmparatorluğu'nun başkenti Bayezid
En büyük fatihlerin saldırılarını karşılamak için uzaklaştı, Timur
Tartar. Angora'nın büyük savaşı Türk gücünü parçaladı,
Yenisleri yok etti ve Bayezid'i kendisine bir mahkum bıraktı
Timur elleri. Bir yıl bitmeden, gururlu Sultan öldü ve
Çok büyük yaptığı güç, ayakların altına tamamen ezildi
Tartarların.

Brusa'nın kendisi harabeye bırakıldı ve sadece Bayezid'in oğlu değil,
Adrianople'da güvende, teslim oldu, ancak imparator bile ödedi
Timur'a haraç. Sonra fethetme kalabalığı tekrar tekrar süpürdü
Uzak Doğu ve Türkler,
paramparça olmuştu.

Yurtiçi savaş, yabancı ellerindeki yıkımı başardı
düşmanlar ve Bayezid'in en küçük oğlu Muhammed I.
Osmanlis'in hükümdarı olarak kardeşleri üzerinde yetki
İmparator Manuel Paleologus. Kardeşi Musa kuşattı
Konstantinopolis ve Muhammed birlikleri aslında bunlarla birleşti
Manuel'in başarılı savunmasında Manuel. Muhammed
İmparatorun müttefiki, neredeyse öznesi ve öldüğünde aradı
Çocuklarını Manuel'in bakımına övmek.

Mohammed 1421'de Adrianople'da öldü. Oğlu Murad II. savaşmak zorunda kaldı
İmparatorun serbest bıraktığı bir taklitçiye karşı tahtına karşı ve
Sadece taşıyan Ceneviz Kılavatlarının yardımıyla üstesinden geldi
Asya'dan Avrupa'ya. 1422'de kendini intikam almaya hazırdı
Yunanlılar. Ordusu Konstantinopolis duvarlarından önce kamp kurdu ve
Kendi çadırı, Kutsal Kilise'nin bahçesinde kuruldu
Çeşme Bakire (Balukli). Topunu üzerine getirdi
Lycus vadisini geçen duvarlar, ama başarılı olmadan. .
Theodosius'un duvarları hala çok güçlüydü ve şiddetli saldırı
S. Romanus'un kapısı şimdi bir başarısızlıktı, çünkü otuz olmayacaktı
yıllar sonra.

Şehir sağlam bir şekilde savunuldu. İmparatorun oğlu John Palaeologus,
en iyi dini coşkudan esinlenen bir garnizon emretti: ve
Kutsal Bakire'nin bir vizyonu, Panhagia,
Hem saldırganlar hem de savunucular tarafından duvarlar, kuşatma vazgeçildi; Ve
Sultan onu yenilemeye çalışmadı. Yine de bir haraç ödendi
İmparator ve Osmanlis'in
Yakalama kısa bir süre için ertelendi. Ama Murad'a girmek zorunda kaldı
Macarların elindeki yenilgiler, çok fazla intikam aldığı: ve
İki iğrençliği, değilse, iktidardan yorulduğunu gösterdi
onu kullanamaz. Saltanatının sonu onu tekrar tekrar gördü
kendisinin sahip olduğu Arnavut kahramanı Scanderbeg tarafından aşırı uyumlu
Yenisyenler arasında eğitildi. 1451'de öldü; Ve sonra en iyisi
Osmanlis'in zaferi elindeydi.

Muhammed'in erken tarihi II. Böylece özetlendi
Dekan Kilisesi'nin açık bir ifadesi.

"Fatih Mohammed Osmanlı tahtına üç kez yükseldi.
İki kez istifa etmişti, on dört yaşındayken somurtkan ve isteksiz bir çocuk
Ona direnmesi gerektiğinde, yoldan çıkması gerekiyordu.
Baba yüzüne, ne zaman, devleti kurtarmak için,
Abdiced Güç. Üçüncü kez, yedi yaş büyük,
Bir av canavarının heves ve vahşeti ile büyük ödül. O
Babasının ölümünü duyduğunda, Magnezya'dan Bridle çizmedim,
İkinci güne kadar Adrianople'a giderken Gelibolu'ya ulaştı.
Bebek kardeşini banyoda boğmak ilk güç eylemiydi;
Ve sonra, amansız ve doyumsuz tüm gücüyle döndü
doğa, mirasçının büyüklüğünden geriye kalanların mirasçısı
Sezarlar-evlilikleri ve elçilikleri yeniden düzenlemek-hala gözaltına alındı
Müslümanlardan Doğu'nun ilk şehri;-
üzerine sabitlenen vahşi göz, yakınlığından biraz şüphelenen
Sık sık tehdit eden ve sık sık önlenen bir kıyamet. "

Konstantin XII'nin yarı infant tutumlarına ihtiyaç duymadı. ile
Genç Sultan'ı uyandırın: Onunla bir ateşkes sonuçlandırdığında
Kuzey düşmanları bu ayrıntılı hazırlıkları yapmaya başladı
Büyük Fetih'te başarı sağlamalıdır. İlk eylemi
Sermayenin izolasyonunu güvence altına alın. Zaten pasajını tuttu
Çandanles; Şimdi Boğaz'ınkini güvence altına alacaktı. 1393'te
Bayezid, Asya kıyısı üzerine inşa edilmişti, yaklaşık beş mil yukarıda
Konstantinopolis, ilk farklı tehdit olan kale
İmparatorluk şehir. "Asya Kalesi" Anadoli Hissar hala duruyor
Suyun kenarını sarkan, dört kişilik muhteşem bir ortaçağ binası
Bir büyük merkezi koruma ile kare kuleler. 1452'de karşılık gelen
Kule, denizin diğer tarafında,
Pasaj en dardır. İlk taş Mohammed tarafından atıldı
26 Mart 1452 ve Ağustos ortasında kale tamamlandı.
Bu Roumeli Hissar'ın tasarımı Peygamber'in adını temsil etti
ve Sultan, kuleler olarak öne çıkan ünsüzler. Protestolar
İmparator tarafından emperör tarafından gönderilen iki elçiye
Bir kerede kasaplandı. Bir Venedik kadırgası geçtikçe battı, kanıtlamak için
Silahların menzili. Mürettebatı karaya yüzdüklerinde katledildi. A
Macar Mühendisi bir top dökümhanesini ve geniş bir
Kuşatma için savaş malzemelerinin deposu biriktirildi. Birbiri ardına
Kışın hazırlığı hepsi hazırdı ve 1453 baharının başlarında bir
Geniş Türk ev sahibi [26] altın boynuzdan Marmora'ya kadar uzanıyordu.
Deniz üç yüz gemi ile kaplıydı ve sanki
Succor her tarafta kesildi.

6 Nisan 1453'te kuşatma başladı. Roma İmparatorunun Türk Sultanına son mesajı
Bir şekilde şu sözlerle: "
barış, samimiyet yeminlerimle ya da seni tatmin edemediğim için
Sadakat yemin etmeye hazır olma, bu yüzden iradesine göre olsun. BEN
Şimdi dönün ve Tanrı'ya bak. Şehrin olması gerekirse
Senin iradesine karşı çıkabilecek nerede? Eğer yapması gerekiyorsa
Sana bir barış dileğiyle ilham ver, gerçekten mutlu olacağım.
Yine de seni tüm yemin ve antlaşmalardan bana bırakıyorum, ben
Şehrimin kapılarını kapatın, halkımı son damlaya savunacağım
kanımın. Ve böylece, doğru ve yüce olana kadar mutlulukla hüküm sürüyor
Yargıç ikimizi kararının koltuğundan önce arayacak. "

Konstantinopolis bu ruhla düşmanla tanışmak için durdu.
Mohammed Duvarları gözden geçirdiğinde, halısını üzerine yaymak
zemin ve Mekke'ye dönerek başarısı için dua etti
girişim. Kamp boyunca her yerde Ulemas zafer vaat etti
ve cennetin lezzetleri.

7 Nisan'da Türk hatları duvarların karşısında çizildi. Çadır
Sultanın kendisi S. Romanus'un kapısının karşısında yerleştirildi (
Kapoussi). Bu yüzden sağında Asya birlikleri geriledi
Deniz, Charisius'un (Edirne Kapoussi) kapısını geçerek solunda,
Avrupa vergileri kuzeye doğru altın boynuza kadar uzandı. Dörtte
Duvarlara karşı altmış dokuz topun yerine yerleştirildi ve
Onlarla mancınık ve balistalar gibi antik motorlar, taburcu
taşlar. Galata ile ilgili yüksekliklerde de güçlü bir birlik grubu
yerleştirilmiş.

  [İllüstrasyon: Roumeli Hissar]

İçinde, duvarları onarmak için önlemler alınmıştı, ancak söyleniyor
paranın iki keşiş tarafından zimmetine geçirildiğini, yetenekli
Mühendislik, kime verildi ve bazı yerlerde
Tahkimatlar topu destekleyecek kadar güçlü değildi. Konstantin
her iki taraftan yardım istedi. 20 Nisan'da tahılla yüklü dört gemi
Türk filosundan geçmeye zorladılar, ancak varsa çok az eklediler
savunuculara. Vaat edilen Venedik yardımı
Türklerin ele geçirilmesinden iki güne kadar Euboea'ya bile var
şehir. İçerideki birliklerin, kendisi de
arama, bunun için neredeyse yedi bin olduğunu,
İki bin yabancıydı. Diğerleri daha yüksek sayılar verir, ancak
İmparatorun en güvenilir arkadaşının doğruluğundan şüphe etmek için bir neden yok.
Garip görünüyor, dışarıda, Sultan'ın ordusunda otuz
Bin Hıristiyan Kafalar için savaşıyordu. Phrantzes diyor
Bizans soylularından bazılarının ayrıldığını duyduğunda
Şehir, İmparator sadece derin bir iç çekti.

Savunma düzenlemelerinden en iyi hesaplar
PHRANTZES VE DUCAS'ın Yazıları, Başpiskopos Mektupları
Mitylene ve Cardinal Isidore'dan Leonardo,
Florentine Tedardi, iki şiir ve bir Slav MS. Alıntılanan M. tarafından alıntı
Mijatovich. [27]

Burada her duvarın nasıl yönetildiğini söylemeye gerek yok. Yeterli olabilir
Hıristiyanlar iken geçen birkaç hafta boyunca bunu söylemek için
Hala düşmanlarını uzak tuttu, kuşatılmış olanlar için dinlenmedi.
Bazen imparator savunmaları incelemek için turlarına çıktığında
Yorgun askerleri görevlerinde uyurken buldu. Kendisi gibi görünüyordu
uykusuz olmak; savunmalara aday olmadığı her saat
Dua için harcıyor gibiydi.

Her yazıyı kendisi ziyaret etti; Altın boynuzu bile geçti
büyük zincirin güvenliğinden emin olmak için küçük tekne
Galata Kulesi'nden şimdi Seraglio denilen şeye gerilmiş
Nokta. Her saat keşişlerle yeni zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı
Birlikten dolayı savunmanın umutsuz olduğunu beyan etmek
Latinler, İtalyan paralı askerleri maaş için istila ediyor. O zorlandı
Sarayın hazineleri olduğunda kiliselerin mobilyalarını almak
oldukça yorgundu, ama Tanrı'nın şehri kurtarması gerekip gerekmediğine söz verdi
Dört katına geri yükleyin. Ağır Türk topunun gök gürültüsünün yaklaşık bir haftasından sonra
Duvarlara karşı, topçular sonunda Macardan öğrendi
Kamplarına ateşlerini nasıl yönlendireceklerini gösteriyor. Uzunlukta, 18 Nisan'da,
Vespers saatinde büyük bir saldırı yapıldı. İnsanlar koştu
kiliselerden ve hava çığlıkları ile doluydu
Savaşçılar, çanların çınlaması, silah çatışması. Saldırı
Blachernae Mahallesi'nin zayıf duvarlarına karşı en güçlüsüydü ve
S. Romanus'un kapısı. Saatlerce süren zor dövüşten sonra itildi,
Ve Te Deum zafer için tüm kiliselerde söylendi.

18'inci zaferi, ardından 20'nin zaferi, gemiler
Türk filosunun tamamını kırdı ve zaferle altın içine doğru sürdü
Boynuz, kuşatılmış ilham verdi. Ama 21'de top getirdi
S. Romanus'un kapısını savunan kulelerden biri. .
Sultan yerinde değildi ve Türkler yapmaya hazır değildi
Saldırı, böylece fırsat geçti. Bu zaferlerden sonra imparator
Sultanı emekli olmaya teşvik etmenin mümkün olduğunu umuyordu. Teklif etti
Şehir dışında her şeyi teslim etmek için ve bazıları vardı
Terim almaya hazır olan Infidel Camp, ama Muhammed
sadece tüm Peloponnesus'un Konstantin'in
Geri çekilmeden, eğer şehri verirse. Terimler
reddedildi ve İmparator en kötüsü için hazırlandı.

Ama yine de Türkler görevlerinin sonundan uzaktı. Uzun zamandır
Kara duvarlarının kapsamı, insanın yapılması gerektiğiydi,
Nispeten küçük bir kuvvetle korumak zor. Alçak
Karşı-karalp, üzerine yukarı doğru yükselen bir hendek kapladı
Göğüs işleri. Bunun üstünde, kulelerle olan outworks çizgisi vardı
Burada ve orada yüzeylerinden ilerledi. Arkasında ve aynı zamanda korunmuş
Yüksek kulelerle, meme çalışması ve
Rampart. "Doğu kalelerinin en mükemmel olanı", [28] ve
Gerçekten de emprenye edilemez gibi görünebilir. Her duvarın "askeri motorları vardı
kuşatma ordusunun kuşatma işlerinde oynayabilir. "Ve
Duvarlar "savaşların altındaki bir aşamada boşluk edildikçe"
"Garnizon sadece korkuluklardan değil, aynı zamanda bir kuyudan ateşleyebilir
Korumalı ikinci açıklık. "Bu nedenle oldukça
Kara duvarlarını savunmak mümkün olan kuşatılmış, nihai için güveniyor
Altın duvarları risksiz olarak ayrılabilme güvenliği
Boynuz ve deniz pratik olarak savunmasız. Türk filosu olmaz
Marmora duvarlarına yaklaşmak için girişim. Altın boynuz güvende
Galata ile diğer tarafta-Cenevizler uzak dursa da
Muhtemelen Muhammed ve zincirle antlaşma. Sultan vardı
Zaten zinciri zorlamaya çalıştı ama başarısız oldu. Bu yüzden güvenli görünüyordu:-

     "Birnam Wood Dunsinane'ye kadar gelene kadar."

Fakat Sultan'ın dehası ya da bir otoritenin dediği gibi,
ordusu, bir keresinde onu efendisi yapan bir plan tasarladı
şehir. Filosunu karadan altın içine taşımaya karar verdi
Boğazdan boynuz. Olağanüstü bir başarı, ama
görkemli bir şekilde gerçekleştirildi. Dar bir kanal kazıldı, asfaltlandı ve
silindirler. Başlangıç ​​noktası Top Haneh ve Beshiktash arasındaydı.
Galata'daki kale menzili. Bu iki ila üç arasında
Dolma Bagtche Vadisi'ne kadar olan Yetmiş veya Seksen Gemiler
Geceleri Pera Tepesi'ne kadar şimdi bahçelerin olduğu noktaya kadar
Otel Bristol'ün hemen altında durun ve bu yüzden tepeden aşağı doğru
Şimdi Büyük Arsenal'in durduğu Kassim Paşa Körfezi. [29] Ne zaman
Galata ve Kentatarion'un kulelerindeki gözlemciler kapısında
Eugenius, Nisan Sabahı Şafak Sisleri'nden görebiliyordu
22, büyük filo artık onlardan önce Boğaz'da değildi, ama
Altın boynuzun arkasında cesur gemilerle
Esinti içinde uçan bayraklar. Kuzey-Doğu Duvarı güçlendirilmelidir. Nasıl yapılabilir?

Limandaki Venedik gemileri Türklere saldırmaya karar verdi
hazırladıkları büyük dubayı tamamlamadan önce
getirmek için. Ancak birkaç gün boyunca hiçbir şey yapılmadı. Saldırılar
Kara duvarları devam etti ve genellikle ağır kayıpla geri döndü.
Ancak her gün hükümler daha az büyüyordu ve savunucular
zayıf büyüyor. 28 Nisan sabahı iki Venetian kadırgası,
Üç küçük gemi ve ikisi ateşle depolanan
Türkler. Dört top ateşiyle alındı. Büyük
Gabrielo Trevisani'nin kadırgası battı ve daha küçük gemilerden biri. Sadece
Türk gemilerinden biri alev aldı. Kıyı için yüzen Venedikliler
Gemileri battığında ertesi gün savunucuların gözünde başı kesildi
duvarların. Acı bir intikam alındı. İki yüz elliden fazla
Türkler bir zamanlar veya başka bir süre yakalanmış ve hapishanelere yatmıştı
Konstantinopolis. Şimdi hepsi gözünde duvarlarda başı kesildi
Kindred. Korkunç eylem, kaderin ne olacağından emin oldu
Şehir düşerse.

Ve iç dağılımlar düşüşü yakın göründü. Venedikliler
Ceneviz ve Cenevizleri Venediklileri başarısızlıkla suçladı
Konstantin'in kendisi arayana kadar Türk filosuna saldırıları
onların önündeki liderleri ve huzur içinde olmalarını sağladılar. "Savaş
olmadan, "dedi," yeterlidir; Tanrı'nın merhametiyle,
kendimiz. "" Öyleyse, "diyor Phrantzes," çok fazla konuşma ile o
onları sakinleştirdi. "

Ertesi gün ve Mayıs ayının ilkinde Türk topu biraz hasar verdi;
Ancak bazı kısımlarda yangın tamamen nüfuz edemedi veya yerinden çıkamadı
Muhteşem duvarcılık ve Lycus'un yakınındaki bir kule, söyleniyor,
en ufak bir şekilde acı çekmeden yetmişten fazla topa çarptı; Ve
Macar Paralı Ournan tarafından inşa edilen büyük silah söküldü
Gallant Genees Mühendisi tarafından yönetilen topun ateşi ile
Dört yüz vatandaşıyla birlikte Giustiniani,
S. Romanus kapısına yakın duvarlar. Muhammed'in kendisi de
şu anda silah ve öfke içinde birliklerini bir kerede aradı
saldırı. Karşı karalayı geçtiler ve aşağı çekmeye başladılar
onarıldığı skarp; Ama yine de savunucular onları sürdü
geri.

Saldırının başladığı zaman duvarlar yarı insanlı olduğu söylendi.
Askerlerin bazıları aslında evlerine gitmek için görevlerini terk etmişlerdi.
Yemek. Bu gevşeklik, keşfedilir keşfedilir, elbette
durdu; Ama insanların yüzyıllar boyunca ne kadar güvenli olduğunu gösteriyor
Savunmalarının arkasında savaşın anlamını unutmuştu.

İmparator 3 Mayıs ayında nüfuz eden bir gemi gönderdi
Türk renkleriyle gizlenmiş olan Türk filosu, yardım için.
Çok gecikmiş olsaydı çok geç olacağı açıktı. A
Savaş Konseyi, gerçekten de İmparator'a kaçmasını tavsiye etti
hala mümkün. Patrik ve senatörler onu gitmeye çağırdı,
daha sonra rahatlamak için bir ordu toplayabileceğini garanti ederek
şehir. "İmparator," bize söylendi, "tüm bunları sessizce dinledi ve
sabırla. Sonunda, bir süredir derin düşünce içinde bulunduktan sonra,
Konuşmaya başladı: 'Sahip olduğun tavsiyeler için hepinize teşekkür ediyorum
bana verildi. Şehirden çıkmamın biraz olabileceğini biliyorum
Öngördüğünüz her şey gerçekten olabileceği gibi, bana fayda.
Ama gitmem imkansız: kiliseleri nasıl terk edebilirim
Rabbimiz ve onun hizmetkarları din adamları ve taht ve benim
Böyle bir durumdaki insanlar? Dünya benden ne derdi? Sana dua ediyorum
Arkadaşlarım, gelecekte bana başka bir şey söylemiyor, 'hayır, efendim,
Bizi terk etme. ' Asla, asla, seni terk etmeyeceğim. Ölmeye karar verdim
burada seninle. ' Ve bunu söyleyerek imparator başını bir kenara çevirdi,
Çünkü gözyaşları gözlerini doldurdu; Ve onunla birlikte Patriği ve hepsini ağladı
oradaydı. "[30]

Önümüzdeki iki gün içinde bir gemi battı ve diğer Hıristiyan gemileri
zincirin dışında çekilmeye zorlandı. Bir Ceneviz Tüccar Gemisi
Ayrıca battı ve Galata tüccarları protesto ettiğinde,
Tamamen tarafsız olduklarını, Grand Vizier söz verdi
Şehir alındığında onları telafi edin.

Önümüzdeki hafta boyunca S. Romanus'un kapısının ihlali her gün
genişledi ve 7 Mayıs'ta umutsuz bir saldırı yapıldı.
duvarlar. Ama yine muhteşem bir cesaretle Türkler geri döndü,
savunucuların en cesurlarından bazıları düştü.

12 Mayıs'ta sarayın kuzeyindeki duvarlarda bir ihlal yapıldı
Porfirogenitus ve binlerce Türk döktü. Sadece
Konstantin'in gelişi, aceleyle bir konseyden çağırdı
Sıcak dövüşten sonra ev sahiplerini ortaya çıkaran savaş. İmparator
hendekte el ele geçirdi ve el ele savaştığımız söylendi,
Eğer soyluları tarafından geri tutulmamış olsaydı.

Bu tarihten itibaren her çaba S'nin kapısına odaklandı.
Romanus. Daha fazla top yönlendirildi; Ve karşılığında erkekler
Duvarları erkeklere kadar işe yaramaz hissetti, filodan getirildi. Bir
kulelerin düştü; Ve yeni motorlar sürekli getiriliyordu,
Okçular için akıllı barınaklarla. İle kaplı büyük bir ereksiyon
Bulls 'saklanması, duvarlardan cesur bir saldırı ile yok edildi.
Feat'in imkansız olduğunu düşünen Türklerin sürpriz. Madenler ve
Her gün karşı iç Müttefikler keşfedildi; Her gün savunucular
zayıf hale geliyor.

23'te Sultan'dan bir elçi şehre kabul edildi. Tekrar,
Ve son kez, Konstantin'e bir egemenlik teklif edildi.
Peloponese, ayrılmayı seçen herkes için özgürlük ve
sonra kalmayı seçmesi gereken herkesin ve malların
teslim olmak. Yine teklifi reddetti. Kuşkusuz bunu düşündü
güvenmek imkansızdı; Roma İmparatoru da devam edemezdi
Yaş boyunda yakalanan ancak bir zamanlar yakalanan şehri verir
tarih. "Ölmeye hazırız." Son umut hemen sonra başarısız oldu
Son cesur meydan okuma iade edildi: Gönderilen gemi iade edildi
Diyelim ki hiçbir yerde rahatlatıcı kuvvetin gemilerini bulamadı.

İnsanlar büyük şenlik ateşleri olduğunda gökyüzündeki portentleri görmeye başladı
Türk kampında S. Sophia'nın büyük kubbesine yansıtıldı. .
İmparator, düşmanın festivalini koruyarak duvarlarda durdu
Görünüşe göre müzik sesleri ve tiz çığlıklar ve dövülmesi
davul. İzlerken, onu gören biri, gözyaşları onun
yanaklar. Neyin gelmesi gerektiğini biliyordu, ama son zamana kadar savaşmaya hazırdı.
Yine uçmaya çağırıldı, Patrik şimdi şehrin olduğunu ilan etti
düşmeli. Yine ve son kez reddetti. "Kaç tane
Benden önce büyük ve görkemli imparatorlar, acı çekmeden ve ölmeden önce
onların ülkesi? Uçacak ben mi? Hayır, seninle öleceğim! "

İmparatorun kız kardeşi İmparatorluk Hanehalkı Bayanlar
ve görevlileri, Giustiniani'nin bir gemisine gönderildi; Ve
Her şey en kötüsü için hazırlandı. Devasa çabalarla duvarlar
onarıldı ve iş o kadar iyiydi ki, Sultan bile
Bir an için yarısı dehşete düştü.

Türk kampında işletmeyi düşünen çok sayıda kişi vardı
Devam etmek için çok tehlikeli. Bir Venedik filosunun bulunduğu biliniyordu
Yol ve Papa tarafından bir lig oluşuyordu. Çok uzun süre sonra
Tartışma Son bir saldırı yapmaya karar verildi ve eğer başarısız olursa,
kuşatmayı yükseltmek için. 28'inci gecede Muhammed tüm
ve askerlerine şehrin tüm yağmalarını vaat etti,
onları bu dünya ve bir sonraki için her umutla teşvik etmek. İçinde
Kutsal ikonları taşıyan şehir rahipleri sokaklardan geçti. Oldu
son kez. Constantine son kez memurlarını aradı
birlikte ve onlarla kendilerini yakan cesur kelimelerle konuştu
Sadık Phrantzes'in anısı.

"Kardeşler ve arkadaşlar, sabah için hazır olun. Tanrı bize verirse
lütuf ve cesaret ve Kutsal Üçlü bize yardım ediyor,
Güven, düşman utançla geri çekilecek kadar iş yapacağız
kollarımızdan önce. "O zaman, Chronicler, sefil Romalılar diyor
Kalplerini aslanlar gibi güçlendirdi, arandı ve af verdi ve
Gözyaşları birbirlerini, daha fazla karısına dikkat etmiyormuş gibi kucakladı veya
çocuklar veya dünyevi mallar, ancak sadece ölümün güvenliği için
Ülkeleri, girmekten mutluluk duyuyorlardı. Son için constantine
Zaman büyük kiliseye gitti ve orada, tüm piskoposlardan önce,
diye sordu herkesin affedilmesi. Sonra sonuncusunu aldı
cemaat. Son kez kutsal fedakarlık S.
Sophia ve sonra Sezarların sonuncusu ve soyluları ileri gitti
öl.

Cock-Crow'dan önce tekrar görevindeydi; Ve ilk çizgi ile
Şafaktan Türk birlikleri saldırıya döküldü. Tekrar tekrar
Geri zorlandılar ve tekrar arkadaki birlikler tarafından ileriye zorlandılar
onlara. Hendek toprak ve taşlarla doluydu; Ama harika
Geri kaplı taşların palisade, için altında kurulmuştu
duvar. Uzun süren Yenisyenler ihlale koştu, ama hatta onlar
geri sürüldü. Kritik an, bir yaranın zorladığı zaman geldi
Giustiniani emekli olacak ve Türkler bir
Yeni açılan dış duvardaki kapı, kapısına yakın
Charisius ve porfirogenitus sarayının altında buldu
korumasız ve içine giren savunuculara döndü
içinde. Zaten Cenevizler liderleri olduğunda görevlerini bırakmıştı
geri çekildi. Yenisyenler yine ilerledi; Barikatı fırlattılar,
Ve şu anda bazılarının Kerko-Porta'yı keşfettiği anda, [31] diğerleri
Charisius'un kapısından ve diğerlerinin yolunda ilerlemesini zorladı
Büyük Sezar'ın durduğu yere yakın büyük ihlal. Şehir ne zaman
Sokakta etrafındaki adamlarını çağırıyordu. O sürdü
ileri, düşmanda yolunu keserek, en cesurlarından bazılarıyla
soyluları onun etrafında. Uzun zaman, S. Romanus'un kapısının yakınında düştü,
bilinmeyen bir el tarafından ve fetheden Türkler vücuduna süpürüldü.

İmparatorluk Doğu'nun barbarlığa karşı yürüttüğü yaş uzunluğunda mücadele
bitmişti. Sezarların şehri ve kilise elindeydi
Kesintisiz. Eski dünyanın bursunun bulunduğu toprak ve
Eşit adaletin öncülerinin yasası kesintisiz korunmuş,
şimdi hayatı oldukça oluşturulmuş olanların ayağının altında
diğer modeller. Avrupa yüzyıllar boyunca durmuş ve izlemişti.
Onun topaklarını yöneten Hıristiyanlar tarafından yürütülen cesur savaş
medeniyet. Şimdi ikame ile ne anlama geldiğini öğrenmek zorunda kaldı
Mukaddes Kitap Kuran, Mesih için Muhammed.

S. Romanus'un kapısının yakalanmasından sonraki birkaç saat içinde
Şehir muzaffer birlikler tarafından istila edildi. İlk başta herkesin
gördüler, ama tüm muhalefetin bittiği açık olduğunda
Esir yapmaya başladı, iplerle bir araya getirme ve sürükleme
Onları şehre ilerlerken. Son saatlerde
Kuşatma binlerce kişi S. Sophia'nın büyük kilisesinde toplandı.
Birçoğu hala güvenlik bulmaları gerektiğini düşünüyordu. Tanrı, onlar
Fanticed, Infidel'in en adil kiliseyi kutsallaştırmasına izin veremedi
tüm dünyada. Bir melek, kehanet olmuştu, inerdi
son an ve Mesih'in düşmanlarını toza vur.

Büyük kapılar kapatıldı ve susturulmuş binlerce dua etti.
Victors'un çığlıkları daha yaklaştı ve sonunda kapılar
Narthex'ten dövüldü ve vahşi asker koştu,
Önce öldürmek, sonra esir ele geçirmek, her Hıristiyan'ı yırtmak
sembol ve eksenleriyle muhteşem ikonostaz,
Daha önce, on iki saat önce, Konstantin ve cesur adamları vardı
saygılı bağlılıkta eğildi. [32]

Öğlen Mohammed'in kendisi S. Romanus'un kapısına girdi.
S. Sophia,
ardından memurlarının en büyüğü ve kutsal adamları
Mussulman İnanç. Büyük kapıda söktü ve dünyayı aldı
Yerden kafasına döktü, hepsinin sonuna dikkat etti
dünyevi fetihler. Sonra girdi ve o harika gördüğünde
hala en büyük ve en kötü olanı huşu ile aptalca vuran görme
İnsanlığın kaldı. Sonra, birkaç dakika sessizliğinden sonra geçti
sunağa. Gittikçe bir askerin ahlaksız bir şekilde kırıldığını gördü
Baltası ile güzel kaldırım ve onu sert bir şekilde bir darbe ile yasakladı.
Rahipler ondan önce dururken, onları korumasından emin oldu ve
Kilisede hala açık olmayan Hıristiyanları
Huzur içinde evlerine gidin.

Sonra Sultan, ulemalardan birini minber monte etmesini ve okumasını emretti
Kur'an'ın fatihlerine ileri döndü ve kendisi üzerine monte edildi
Mermer sunak ve dua etti. Bunların etrafında iki efsane büyüdü
Mussulman'ın ilk anları Büyük Kilisede Zafer. Söyleniyor
Bir Rahibe girerken,
Eucharist ve gizemli bir şekilde açılan duvara geçti
onun için ve geçerken kapandı, vücudunu ve kanını taşıyarak
Allah. Hıristiyanların yine S'ye sahip olduklarında geri dönecekler.
Sophia kendileri için. Diğer efsane,
kan lekeli bir el gibi bir işaretin üzerinde öne çıktığı güneydoğu
Beyaz mermer. Orada ilan etti, Muhammed atını yığınların üzerine sürüyor
ölü, kan ve zafer etkiledi ve
Katliam kalacak.

Gün geçtikçe, en dikkat çekici olanlardan bazılarının
Savunucular kaçmıştı. Tedardi Floransa, kaydı
Kuşatma, sahip olduğumuz en değerli olanlardan biridir, sonunda bunu gördüğünde
Kavga umutsuzdu, limana kaçtı ve diğerleri ile yüzdü
Bazıları denize çıkan ve kaçan Venedik gemilerine çıktı.
Giustiniani'nin yarası ölümcül olmuştu. Cardinal Isidore, kılık değiştirmiş,
esir alındı, ancak Galata Cenevizleri özgürlüğünü satın aldı. Birçok
Galata'ya kaçtı. Bazıları büyük fidye ödedi: bazıları katledildi,
İster Latinler ister Yunanlılar, verdikleri paraya rağmen. Çoğu
Yunanlılar esir alındı. Dük notaraları ve ailesi
Önce korundu, ama Muhammed Dük'ün Oğlunun bir çocuğu olmasını istediğinde
On dört, sarayda ona gönderilmeli, reddetti ve o ve
Bütün oğulları öldürüldü.

Ancak Yunan soyluların olağan kaderi, babaların
katledilen çocuklar, Yenislerin kışlasına ve
Kadınlar ve kızlar Sultanın Haremlerine ve Baş Favorileri.
Kuşatma sırasında kırk bin Yunanca öldü, elli bin
Esir olduğu varsayıldı, on bin, mümkün, bazıları
Çok az zengin, en fakir olanlar, eğer olmasa da özgürlüklerini korudu
Evler. [33]

Mor Buskins tarafından tanınan Konstantin cesedi bulundu
bir ölü yığınında. Başı kesildi ve Sultan'a taşındı. BT
sarayın önünde bir sütuna maruz bırakıldı. Vücut gömüldü
saygıyla ve mezarının üzerinden, caminin cami olduğu yerden çok uzak değil
Süleyim şimdi duruyor, bir lamba her zaman yanmaya devam etti, ancak
Osmanlı hükümeti sadık olanın girişimini sert bir şekilde bastırdı
Yunanlılar hac ve dua yerine dönüştürmek için.

Doğu Roma İmparatorluğu'nu sona erdirdi. Düşüşü ölümsüzdü
Yanında duran ve yardım etmeyecek Hıristiyan omlemine utanç. Ama o
esas olarak kendi zayıflığı ile düştü. Askeri Güç ve Din
İmparatorluğun gücü oldu; Yolsuzluk birincisini yemişti,
ve İmparatorluk Mahkemesi'nin lüksü ve yardımcısı
Hıristiyan inancı kendi başına tutamamıştı. Onların saatinde
İmparatorlar tekrar Mesih'e döndü, ama çok geç kaldı
Yasalarına meydan okumalarının getirdiği imparatorluğu kurtar
ıssız. Konstantinopolis Kilisesi yangınlardan geçmeli
zulüm ve izolasyonunda iyileşmek, eğer olabilirse
ilk günlerin gücü.

Muhammed büyük kiliseden geçtiğinde,
Hipodrome ve Delphi'den Yılan sütuna geldiğinde
Üç kafadan birini vurdu. Yapmıştı, demiş olabilirdi,
Eski dünya ile. Yeni halkların günüydü:
eskisinin yok edilmesiyle başladı. O yürürken
Büyük Saray'ın terk edilmiş salonları Firdusi'nin sözlerini tekrarladı:

     Şimdi örümcek Sezar Saray Salonu'nda perdeyi çiziyor,
     Ve baykuş, Afrasiab'ın saat kulesinde nöbetçi yapılır.

Dipnotlar:

[1] Burası şimdi Kutchuk Aya Sofia (S. Kilisesi
Sergius ve S. Bacchus).

[2] Van Millingen, "Konstantinopolis Duvarları", s. 41.

[3] Themistius, _oratio_ xviii., Van Millingen, s. 42.

[4] Van Millingen, s. 44, 45.

[5] Van Millingen, s. 46.

[6] M. Antonin Debidour'un çok ilginç küçük kitabı,
_L'imperatrice theodora_ (1885),
Bu olağanüstü İmparatoriçe'nin harika kariyerinden çekildi.

[7] _ Altıncı Yüzyılın Çapkısı_, s. 259, 260.

[8] _byzant. Zeitschrift_, i. 69.

[9] Bkz. Curtis, _Broken Byzantium_, II. 54, 56.

[10] _Later Roman Empire_, II. 352.

[11] Cilt. ii., s. 423.

[12] _ Kilise ve Doğu İmparatorluğu_, s. 106-108.

[13] Cilt. ii., s. 446.

[14] Cilt. II., S. 497-498.

[15] Van Millingen, s. 168.

[16] _ Yunanistan Historisi_, Cilt. ii., s. 191.

[17] Gibbon, cilt. v., s. 525, Ek II., En önemli ve
Çok ilginç bir yasal tarih döneminin kapsamlı bir araştırması.

[18] Nicephorus Phocas'ta M. Schlumberger'in parlak kitabına bakın,
"Un Empereur Byzantin Au Xieme Siecle."

[19] Modern zamanlarda, girişindeki bir piskoposun selamlaması
Yunan kilisesinde hala özel marş tutuluyor; aynı zamanda
S. Peter's-"Ecce Sacerdos" vb.

[20] Bu egemenlerin saltanatının ilk kısmı ve saltanatı
John Tzimisces, açıklayıcı detayların bolluğu ile açıklanmaktadır.
M. Schlumberger'in büyüleyici kitabı "L'Epopee Byzantine A la Fin Du
Dixieme Siecle. "

[21] "Yunanistan Tarihi," Cilt. iii., s. 4.

[22] Bu, SS Kilisesi'nin adını taşıyan banliyödür. Cosmas ve
Damian. Manastır güçlendirildi ve tepenin üstünde durdu
Altın boynuza bakan. Alexius tarafından Bohemond'a verildi.

[23] Saltanatı gerçekten sadece yirmi dört yıldan biraz fazla bir süredir ve
yarım.

[24] Van Millingen, _ Konstantinopoly_, s. 157.

[25] Pean, _ Konstantinopoly_Conquest, s. 403.

[26] Farklı tarafından verilen birçok farklı tahmin var
yazarlar. La Jonquiere, belki de en son, 200.000'e karar verir (s.
158).

[27] M. Mijatovich "Konstantininde Son İmparator
Yunanlılar, "kuşatmanın canlı bir açıklamasını verir, ancak o uzak
Topografya ile başa çıkmada doğru.

[28] Bay Umman, _ Savaş Sanatı Historisi, Orta Çağlar_, s. 526-7,
üç duvardan bahsediyor; Ama skarp oldukça düşüktü ve
Arkasında sadece iki duvar.

[29] Gemiler tarafından alınan rota hakkında çok fazla anlaşmazlık var ve
Pasajla bağlantılı hemen hemen her noktaya. Sadece derdim
Bana öyle geliyor ki Profesör van Millingen'in görüşü
metinde takip etmiş, en tatmin edicidir.

[30] M. Chedomil Mijatovich tarafından bir Slav MS'den alıntılanmıştır.

[31] Bkz. Van Millingen, s. 89 ve 99.

[32] İkonlar aşağı indi, her yerde süslü süsler,
Sunak kaplamalarından, lambalardan ve kutsal gemilerden sıyrıldı;
Her şey, diyor Ducas, gümüş ve altın veya diğer değerli madde
götürüldü ve kilise çıplak ve ıssız kaldı.

[33] Bunlar Finlay'ın rakamları. Bölüm II

_ Turkların Altında Constantinople_


Konstantinopolis kısa süre sonra Türklerin ağzında Stambul oldu,
Yolsuzluk [Yunan: Eis Ten Polin] 'de olabilir.
Genellikle Yunanlıların ağzında duyulur. Bizans hilali
Osmanlı gücünün sembolü oldu. Yeni bir şehir yetiştirilmeye başladı
Eski kalıntılarda.

  [İllüstrasyon: Scutari'deki Mezarlıkta]

Bazı ayrıcalıklar Hıristiyanlara bırakıldı. Galata ve Pera
Birincisi bağımsızlık ve ticaret özgürlüğünde teyit edildi; henüz
Türklerin sallanması adım adım, onların üzerinde kuruldu ve yine de
yabancı özgürlükler hala var ve
büyükelçilerin ve onların
Hanehalkları ve korudukları koloniler, Sultan'ın kuralı
Altın boynuzun her iki tarafında tamamlayın. Üç gün sonra
Yağma, Muhammed emir vermek için kendini ayarladı. Yapacağını ilan etti
Yunan kilisesini koruyun. Yeni bir patrik, George Scholarios veya
Gennadios, kuruldu: dini yargı yetkisi
tanındı. Yeni kiliseleri ve küçük bir
Mütevazi hitabet, kibir tarafından tanımlanmamış kaldı. Yukarıdaki tepede
Bir yan sokakta, yüksek bir duvarla gizlenmiş olan Phanar,
Ölümcül gün boyunca kavga eden küçük beyaz yıkanmış sığınak
yükselmişti. Türkler hala Kan Kilisesi Kan Klisse diyorlar.
Yunanlılar bunu S. Mary Mouchliotissa (Moğol) olarak biliyorlar,
Hafıza, sadece B. V. M.'nin değil, Manuel'in kızı Mary'nin
Moğolların Khan'ıyla evlenen Paleologus ve ondan sonra
Ölüm Konstantinopolis'e döndü ve küçük olanı inşa etti veya restore etti
kilise. Muhammed bunu mimar Christodoulos'a verdi ve
Özel Firman, Hıristiyanlara korudu.

Ataerkil taht önce Havariler Kilisesi'ne taşındı,
Yakında fatih camisini yapmak için yok edildi; dolayısıyla
Pammakaristos (Fetiyeh Djami); Wallachian kilisesine
Phanar'da saray, şimdi Kudüs Patrikhanesi manastırı.
Sonunda, 1601'de, eski Petrion'a taşındı, burada
kalıntılar. Patrik Sarayı yakın: Duvarlar hala gösteriliyor
Eski tahkimatların kalıntıları ve taşlarının
İmparatoriçe Theodora'nın emeklilikte çok uzun süre yaşadığı manastır. .
Kilisenin güzel bir ikonostazı koyu zeytin ağacı ve bir
ataerkil taht ve minber, muhtemelen on yedinci
yüzyıl, ama hangi sadık zevk daha erken atfetmek
günler. Taht, S. John Chrysostom'un tahtına denir,
minber minber; Ancak başlıktaki tek iddiaları
Kesintisiz bir çizgide haleflerine aittir. Bu korunaklı noktada,
ve Phanar bölgesinde, iç köprü arasında uzanıyor
Altın boynuzun üzerinde ve uklum gözübünün banliyösü,
Konstantinopolis'in antik Hıristiyan şehri ile son bağlantıları. Yuvarlak
Ataerkil Kilisesi, Hıristiyan Okulları ve Kolejleri ile
Hala yarı kale olan evler, eski anılar kümelenmesi
bu güne kadar hayatta kalır. Gautier hayali bir şekilde yazdı, "
Bizans kaçtı. Burada belirsizliğinde, torunları
Comneni, Dukai, Palaiologoi, toprakları olmayan prensler, ama
Atalar mor giydi ve damarları emperyal kan akıyordu. "
Hala bu karanlık evlerde, tozlu ve kalmadan, hayatta kaldı
çok fazla geçen antik Yunan toplumunun bazıları
değişir ve en azından bir tane daha tanık olmayı umar.

Konstantinopolis'in fethinin olabileceğinden daha az etkisi vardı
Yunan kilisesinin pozisyonunda bekleniyor. Gennadios kim
Muhammed Patrik Yaptı, Yeniden Birleşmenin Acı Rakibi Olmuştu
kiliselerin ve hatta yıkımının
İmparatorluk, Latinlere olan tavizlerin kesin sonucu olurdu.
Muhammed, kilisenin gücünü korumasını istedi. Eğer o
korunan, bazı genel kabul duygusu büyüyebilir
Müslüman Kuralı. Böylece Sinodların hala buluşmasına izin verildi, Patrik
Mahkemeleri Hıristiyan tutmasına ve cezalarını uygulamasına izin verildi
aforoz ile. Ama hiçbiri kilisenin hiçbir yolu yoktu
Sultanın mutlak gücüne direnmek. Herhangi bir zamanda patriğin,
Piskopos veya rahip tek başına görevden alınabilir, sürgün edilebilir, idam edilebilir
irade. Kilise hiçbir zaman tehlike pozisyonunda yaşamayı bırakmadı
Uzaylı bir Lord'un merhameti ve bir kibirli insanın ortasında; Ve herhangi bir
Aktif bir zulüm ve üyeleri için sorumlu olduğu an
Şehitlik.

Fetih sonrası daha önceki patrikler rahatsız olmuş gibi görünüyor
Ofislerinde skandallar, entrikalar, her türlü zorluklar.
Çok geçmeden Sultan her yeni seçim için ödeme istedi ve
sadece seçimin devam ettiği rüşvetler tarafından temsil ediliyor
hiç. Simony yaygın görünüyor. Ama yavaş ve altındaydı
Kilisenin bu günahlardan temizlendiği ve
Yine tüm Yunan halkının saygısına tamamen layık. .
Bu yüzyılda öğrenmenin teşvik edilmesi, yüksek karakter
Patriklerden, geçtikleri tehlike zamanları,
Kiliseyi hala ulusal yaşamın gerçek merkezi olarak bıraktı
kalıntılar. Patrikhanenin yaygın etkisi de başarısız olmadı
Eski İmparatorluğun gücünün bazı kalıntılarını korumak. Sırasında
On yedinci yüzyıl, Morea elindeyken
Venedikliler, Konstantinopolis patriği hala aday gösterdi
Piskoposlar, gelirler hala manastırlardan ulaştı; Ve onun
Excommunications, sahip olmayan topraklarda hala geçerli idi.
Lord olarak Sultan. Patrik hala dini yargı yetkisini iddia ediyor
Balkan topraklarında, Porte bir Bulgarca atadı
Exarch, hükümetin isteklerine uygun olarak, başkan olarak hareket etmek
Bu prenslikte ortodoks ve Roumania da serbest bıraktı
kendini; Sırbistan hala özgür olmak için mücadele ediyor: ama neredeyse hiç
Toprakların yeniden bir araya gelmesi durumunda, hepsinin memnuniyetle
Patrikhanenin itaatine dön.

Ama bu beklenti ile: Mohammed kendini yeni bir şehir bulmaya koydu.
Arazi diğer şehirlerden zengin ailelere özgürce verildi:
Beş bin ailenin, Yunanlılar ve Türklerin yakında indüklendiğini söyledi
Dünyanın en zengin şehrine yerleşmek. Dört
Binlerce hizmetçi duvarların dışına dikildi.
Savaşın yok ettiği köyler. Fetih Yunanlıları yayarken ve
Arnavutlar başkent için zorla sınır dışı edildi. Hıristiyanları
Konstantinopolis tek başına çocuklarının haraçlarından kurtuldu.
Ölmeden önce Muhammed şehri tekrar kalabalık ve refah içinde gördü.
Eski kalıntılarda yeni bir şehir kurdu: yeni nüfus,
Yarım Hıristiyanlar, ancak ağırlıklı olarak Türkler yeni bir hayat verdi; Ve yeni
Hıristiyan sanatının yeni binalarının etrafında merkez olmak için hayat yapıldı
Müslümanlara inşa edilmesi için ilham verdi. Yavaş yavaş şehir sadece değil
Oriental, ama Mohammedan. Böylece bugün görüyoruz. Ki
Binalar daha sonra konuşalım. Şimdi tarafından yapılan işi görelim
Fatih ve halefleri Muhammed.

Türkiye gücü,
YANICI. Orchan zamanından itibaren Türklerin yasasıydı
güçlerinin tüm Hıristiyan konularından bir haraç gerektirir
çocukları. Bunlar bir kerede Mussulmans yaptı, çok büyüdü
Kesinlikle inançlarında, ustaca öğretti ve sertlik eğitimi aldı. Gibi
Zaman kapasitelerini gösterdi, iki sınıfa ayrıldılar; onlar
Ofislerde özel bir fiziksel gücü olmayan
devletin; Diğerleri, üreten katı disiplinden geçti
Avrupa'daki en iyi askeri kolordu, Yenisyenler. Evlenmemiş, olmadan
aile bağları, ne kendi aralarında ne de insanlarla bağlantılı,
Bu askerler, kurucuları Khalil-Djendereli tarafından söylendi,
sadece onların tek başına sahip olacakları egemenlerine ait
ödül. Her fetih yapmak orijinal ve cesur bir düşünceydi
gelecekteki zaferlerin temeli. "Hıristiyanların savaşı desteklemesine izin verin;
Araçları savaşacağımız askerleri döşemelerine izin verin. "

1328'de bu şekilde ayrılan ilk Hıristiyan esir partisi
Ünlü bir dervişten önce getirildi, Hadji Bektash. Böylece kutsanmış
onlara. "Yeni-tscheri (yeni askerler) olarak adlandırılsınlar:
her dövüşte fatihler; onların yüzleşmeleri beyaz olmasına izin verin ve
Parlayan, kolları güçlü, kılıçları keskin, okları hızlı. "

Hiçbir birlik, arkadaşların hayal gücünü daha güçlü bir şekilde etkilemedi ve
düşmanlar. Türkler arasında her zaman liderlerdi, izinsiz umutlardı.
Hıristiyanlar arasında isimlerinin dehşeti Avrupa'ya yayıldı. Her
Savaş yeni defne kazandılar ve o zamandan itibaren
Konstantinopolis duvarları, yavaş ama kesinlikle olmaya başladılar.
Osmanlı gücünün tek gücü. İlk başta mutlak hizmetçiler
Sultan, iki yüzyıl bitmeden onun efendisi oldular.
Sayıları hızla arttı. Birkaç yıl içinde sayıları
on iki bine ulaştı ve on yedinci yüzyılda daha fazla
Çok fazla üç kattan fazla. İngiliz gezginin açıklaması
Sandys, belki de diğer kayıtlardan daha iyi gösteriliyor.
güçlerinin yüksekliğinde Hıristiyanlar üzerine yapılmıştır.

"Yenisyenler," diyor, [34] "
Konstantinopolis: O kadar çok ki, Sultanların kendileri
Bazen insolanslarına tabidir. Onlar Severall'a bölünürler
Severall kaptanları altındaki şirketler; Ama hepsi AGA'ları tarafından komuta edilen: A
Yüksek Güven Yeri ve Üçüncüsü İmparatorlukta:
Bununla birlikte, onların çok fazla sevgisi ona güvenilir bir yıkımdır. Bunlar
böyle harika olan Türk Ifanterinin çiçeği
Zaferler atklandı. İmparat Babası diyorlar (hiçbiri için
diğerleri bağımlı olmaları için orada), cesaret ve inancı
Warre zamanı Kişisini Komiserler: İstasyonları var
Kraliyet Pavillion hakkında. Harquebushes ile hizmet ediyorlar,
Zilceler ve balta ile. Başlarına bir kaput giyiyorlar
Beyaz hissetti, omuzlarının arkasında bir flep sarkan bir flep vardı;
Metall, yaldızlı bir çelenkle kaşlar hakkında süslenmiş ve
küçük değerli taşlar; Bir tür kılıf veya aynı rokete sahip olmak
daha önce dikilmiş, burada bunlar tüy tüyleri strike için acı çekiyor
gibi kendilerini cesurca davrandılar. Tucke
Kavga ettiklerinde veya yürüyüş yaptıklarında eteklerinin etekleri: ve
Dayes onlarla ilgili kurbanların sağlanması. Ne de bir pantolon değil:
pirincin küçük bir kısmından daha fazlası ve biraz şeker ve
Hony. İmparator sahada olmadığında, çoğu ikamet ediyor
Onunla Citie'de: Herhangi bir vesileyle onu güvence altına almak için
ve Romanlarla olan Pretorian kohortları gibi. Onlar
yaklaşık kırk bin: büyük bölümün (yani
mahkemeye katılanların) üç büyük olması
Serraglios; Juniors'ın yaşlılarına saygı duydukları ve tüm itaat ettikleri yer
onların ciddi komutanları (onların AGA'ları gibi) çok sessizlik ve
alçakgönüllülük. Birçoğu evli olan (ilklerinin ihlali
kurum) özel konutları var: ve
Forreine istihdamlarında, çoğunlukla böyle bir garnizona yerleştirilir
Townes gibi imparatorluğun emniyetini büyük endişelendiriyor. Bazıları
Büyükelçilere katılmak için atandı; diğerleri böyle özel bir şekilde korumak için
Hem şehir hakkında hem de
Seyahatleri, içinde bulundukları inzivaya ve ihlallerden
kendileri en sadık: önleme ve önleme ve
tehlikelerini ve yaralanmalarını yeniden canlandırmak; Ve çok sabırlı
istismar eder, bunlardan biri geç bir İngiliz tarafından vurulur
(Kimin mizahi swaggeringini asla gözden geçirmemesine izin verir
countrey) Morea aracılığıyla ilerlerken, tam olarak değil
intikamını veya başkalarının yağmasının ve öfkelerine terk etmek
bir ülke çok bilinir ve vahşi; ama onu zantel olarak yürüttü
Güvenlik, söyle, Tanrı bir başkasının villanının onu yapması gerektiğini yasaklıyor
güvenine bağlı olan suçlamaya ihanet edin. Onlar bir tanesi
ticaret veya başka. Büyük Signer'den sahip oldukları ücret ama
Günde Beş Aspers: Yine de en büyük oğulları Soone olarak taşındı
devrildi ve emekli maaşına alındı; Ama onun ödülünü uzattı
dölüne daha fazla (geri kalanı doğal Türkler olarak tanındı) veya
Janizary, on komuttan başka tercihlere varabilir
Yirmi veya yüz. Onlar onlara iki önlük verdiler
tek, menekşe kumaştan biri ve diğeri Stanmell,
Şehirde Weare: Ellerinde büyük bir sert reede taşımak, bazıları
yedi feet uzunluğunda ve gümüş ile eğildi; Weed We Weed
Seldome onları hoşnutsuzluk gibi hissetti. Gerçekten çok şaşırtıcı
Bu adalet onlara karşı yayınlanmaya cesaret edemez (sadece
AGA'ları tarafından yargılanmak), ancak özel olarak bağlı olmak,
Geceleri özel olarak denize atın. Ama sonra onlar
en çalkantılı (nereden sevgi adını verirler)
imparatorluklarının tehlikeli hastalıkları; Ve ölümleri üzerine taahhüt
Birçok öfke. Büyük basların yanı sıra
Her şey sağlanana kadar, onlardan karıştırabilirler, onlardan yapabilirler
Selam için bir sonraki sunum. Bunun üzerine (ayrıca
şimdiki büyükler) Bir günlük emeklilik artışı var: Yani
ne kadar uzun yaşarlar ve o kadar çok imparatorluk yaparlarsa,
onların ödenekleri daha büyüktür. Ama düşünülmeli, tüm bunlar
Beeforenamed, bu çocukların haraçlarından daha fazla değil. Birkaç değil
Bunlardan çocukluklarında çekilen esirdir; dalgıçlar renegados ile,
en çok dinlerini ve countereylerini kötü bir şekilde terk etmiş, savaşmak
Her ikisine karşı: Hıristiyanlara en korkunç rakipler.
Ve geç saatlerde eski geleneklerini ihlal ettiler,
Bunları bu emirlere kabul etmek, ne oğullar ne
Hıristiyanların torunları; Konstantinopolis'te bir Naturall Turke,
Hiç bilinmeden önce, şimdi limanın bir barsa. "

İngiliz gezginlerin kaydı,
Şiddetli ordudan bahseden Venedik Büyükelçisi _Relazioni_
Çocukların geçirdiği eğitim, gıdada katı çilecilik,
Matron, Garb ve geceleri hepsinin uzun bir odada yattığını söyleyin,
Aydınlatılmış ve bütün gece yukarı ve aşağı yürüyen bir bekçi tarafından devriye gezdi
Böylece alarmların ortasında uyumayı öğrenebilirler.

Her Ulusun Çocukları, Polonyalılar, Bohemiler, Ruslar, İtalyanlar,
Almanlar, Yunanistan ve Balkan topraklarından haraç köleleri,
Ev bilmiyorlardı, Seraglio'daki bu dar mahkeme, usta ama
Sultan, yağma umudu ve İslam cennetinden başka umut yok.
Çok büyük eğitimin gücü, yoldaşlık,
Fanatizm, bu ama tüm Hıristiyanlardan biri zorla Müslüman
ve Yenisyenler arasında yetiştirilen,
Kaçma ve Hıristiyan omlemine dönme fırsatı. Tek kahraman
Mohammed II'nin muzaffer ilerlemesini tek başına tutuklayan Scanderbeg.

Eski Türk devletinin en meraklı anıtlarından biri
Bu, Meidan'ın sonundaki müzede günümüzde korunur. Orada yüz otuz altı figür, büyük boyalı bebekler,
Yaşadıkları gibi alışkanlıklarında korkunç birlikler. Merdivenlerde
Zincir zırhındaki rakamlar, Salonda
farklı rütbeler ve mutfak görevlerinden sonra adlandırılan memurlar
performans göstermesi gerekiyordu. Fikir içinde harika bir aileydi
Baba olarak Sultan. Yiyecekleri ve onların büyük su ısıtıcılarını verdi
Dumlar için kaşıkları olan davulları da pişirildi. A
Garip grotesk manzara, uzun elbiselerindeki bu parlak figürlerdir,
Burada ve orada, aksine, yeni üniformanın bir örneği
Mohammed II tarafından tanıtıldı. Müze neredeyse terkedilmiş; Ama var
Türklerin büyük günlerinin artık karakteristik bir anıtı yok. İzin vermek
Ziyaretçi, çizebileceğini veya not alabileceğini veya bakabileceğini hayal etmiyor
Odada bulabileceği çizimler kitabı. Duyacak
tanıdık Türkçe kelime _yasak! _ Ve kitap ondan koparılacak
eller.

Ama bu arada. Mohammed II. Konstantinopolis aldı ve yerleşti
Seraglio'nun dış mahkemesindeki Yenisyenler
Akropolis, sadece iktidarın merkezi olmaya başlamışlardı. Henüz
O zaman bile onlar onlar
Osmanlis. Konstantinopolis, bunun yönünü üstlenirken
yüzyıllar boyunca, tamamen doğu bir kasabaya, minarelerle
Her yerde, Khans, örtülü kadınlar, garip ciddi sosyal hayatı
Doğu, Fatih Mohammed imparatorluğuna her yere ekliyordu.
Servia ve Bosna ilhak edildi, Arnavutluk ve Kıbrıs bastırıldı; bütün
Küçük Asya onun yönetimi altındaydı. 2 Mayıs 1481'de öldü ve ayrıldı
Türk yöneticilerinin en büyüğünün adı. Yasaları, organizasyonu
Ulemas'ın yargı ve dini sınıfı, öğretmenleri
İnsanlar, zaferlerinden daha kalıcıdı. Ama öldüğünde
kurduğu güç, Great Maxim'e güvenli bir şekilde dayanıyordu.
Halefleri, uygulamasından gelişmek için bir
Sabit Hükümet Teorisi-Hıristiyanların çocuklarının yalnız oldukları
İmparatorluğun en yüksek onurlarından zevk almaları gerekenler.

Konstantinopolis ziyaretçisi, Mohammed'i en önemlisi hatırlıyor
Şehrin üzerinde bulunan ve böyle görülen muhteşem cami
Pera yüksekliklerinden ışığın çarpıcı etkileri. Adıyla
Halefi güzel ve ünlü bir cami ilişkilidir.
Bayezid, Grand Vizier'in bir planına rağmen babasını başardı.
Tahtı romantik maceraları olan küçük kardeşi Djem'e verin
Fransızca ve Papalık diplomasisinde çok büyük bir boşluk doldurun
On beşinci yüzyıl. Saltanatı (1481-1512) onun gibi işaretlendi
Baba büyük zaferlerle ve bir zamanlar ünlü Türk filosu borçlu
onun kökenli. O'nda ilk önce düşünceli uyuşuk görünüyor
Daha sonraki Sultanların bazılarında işaretlenecek karakter.
Doğu yazarları ona filozof dedi; Ve o durduğunda
Bir savaşçı gibi davranmak için birlikleri,
Taht oğlu Selim'e.

İstifasından üç hafta sonra öldü. Nadiren bir zamanlar olan
Sultan uzun zamandır emeklilikte yaşadı. Selim, vahşi lezzetle,
açılmasa da, başka bir gelenek
Osmanlı Monarşi. Tüm olası davacıları tahtına süpürdü,
İki erkek kardeşini ve beş yeğenini boğdu. Takip etti
seleflerinin muzaffer seyri; İran'da savaştı, ele geçirdi
Mısır ve İşgal Ediyor Kudüs ve Mohammedan'ın merkezi Mekke
Saygı, onun gücü altında geçti. Vahşi ve o kadar acımasız
öyleydi-bir nefret atasözü oldu, "
Sultan Selim "-Henüz, yarışlarının çoğu gibi, bir şair ve
öğrenilmiş erkeklerin arkadaşı ve patronu. Adrianople yakınlarında öldü
22 Eylül 1520'de ve tahtını oğlu Süleyim'e bıraktı,
Sultanların en büyüğü.

Süleyman merhametle başladı. Adalet ve hayırseverlik,
Hükümetinin ilkelerini aldı. Mahkumları serbest bıraktı, o
kurallarına uygun olarak yöneteceği ilan etti
Kuran. İlkinden itibaren saltanatı zaferlerin art arda oldu. 1521'de
Belgrad teslim oldu; 1522'de Rodos Adası'nı çok uzun süre fethetti
Akdeniz'deki Hıristiyan omleminin cesaretini savundu.
Bu büyük başarılardan bir süre sonra zevke döndü, ama
Yenisyenler arasında tehdit altındaki itaatsizlik barbarlığı uyandırdı
büyük Türk egemenlerinde asla yüzeyin çok altında değildi,
ve Mustafa Aga, birkaç memurla ödenen memurlarla
hayatlarıyla bağımsızlık.

Süleyman, savaşa devam etmek, iş bulmak için gerekliydi
çalkantılı kuvveti için; ve 1526'da Macaristan'a karşı yürüdü
yüz bin adamın kuvveti. Mohacz'da Hıristiyan ordusu
Süleyman'ın kendisinin olduğu cesur bir dövüşten sonra tamamen yenildi
bir süre büyük tehlike içinde ve sonunda çiçeği
Macar şövalyesi, kralları kafalarında kılıç tarafından öldü
ya da kaçmaya çalıştıkları nehirde. Buda Pesth düştü
fatihin eline. Mohacz'da alınan tüm mahkumlar
katledildi ve yüz binden fazla köle geri götürüldü
Hindi. Ganimetler muazzamdı. Eski Seraglio Kütüphanesi ve
Hazine hala ünlülerin en seçkin el yazmalarından bazılarına sahiptir.
Mathias Corvinus Kütüphanesi. Süleyman zaferle geri döndü
Konstantinopolis.

Zafer yolunda orduların geçişine
Büyük Şehir artık en büyük günlerde olduğu gibi tanıdık gelmişti.
İmparatorluk. On üç kez, Süleyman'dan geçti mi?
savaş benzeri seferlerde kapılar ve on üç kez geri döndü
fatih. Kuvvetlerini Viyana'nın duvarlarına götürdü ve o da
Uzunluğunda geri çekilmeye zorlandı, imparatorluğa bir darbe verdi
iyileşmesi uzun sürdü ve Avrupa'ya yeni ve
Batı işlerinde korkunç bir güç katılmıştı. İçinde
Pers, tamamen başarılı olmasaydı, ancak yeni ekledi
İmparatorluğa bölgeler. Yaptırımının altındaki bir korsan filosu,
denizler. İspanya, İtalya ve Venedik'in kombine filolarını yendi.
Kırk altı yıllık bir saltanat boyunca Avrupa ve Asya'yı savaşta tuttu. Ancak
En büyük zaferleri savaş alanının zaferi değildi. O yaptı
Hıristiyan omleminin büyük egemenleri onu eşit olarak sayar. Her Prens
Zamanla onunla müzakere etmek için endişeliydi. Onların
Elçiler Konstantinopolis'e geldi ve tedarikçi olarak muamele gördü. İle
İttifakı kazanmak için gönderdikleri her öfke
"Büyük Türk," Avrupa'nın "
muhteşem."

Fransa, Infidel ile ilk ittifak kurdu; Ve rağmen
Papalık lanetinin Mohammedan gücü öne çıkan bir
En Hıristiyan Kral tarafından Avrupa siyasetinde aktör Francis I.
Sultanların Sultanı, kralların kralı, kralların kronları veren
dünya, Tanrı'nın yeryüzündeki gölgesi, Süleyman, her zaman
muzaffer, Fransa'nın secde kralı gerekmediğinden emin oldu
Korku, bunun için her saat atı eyerlendi, kılıcı Girt,
Ve savunmaya ve devirmeye hazırdı. Ciddi bir antlaşma
Şubat 1535 Birleşik Fransa ve Türkiye, sürekli dostluk tahvillerinde. BT
1553'te yenilendi; Ve ittifak önemli bir gerçek olarak kaldı
iki yüz yıldan fazla Avrupa siyaseti.

Diplomasi ve savaştaki zaferleriyle ünlü olan Süleyman'ın şöhreti
Bir sanat ve mektup patronu kadar daha büyük. Önce O'ndan geçti
on altıncı yüzyılın Hıristiyanının ihtişamını duyduğunu
Doğu edebiyatı ve Avrupa Asya'yı taklit etmeye başladı. Bu
Türk şairlerinin büyük yaşı. Süleyman Mahkemesi tarafından tahttan edildi
Birbirleriyle zaferlerini kutlamak için birbirleriyle yarışan şairler
usta. Doğu'nun her çarşı, övgüleriyle çaldı: çok uzak
İncelenen ayet yapımcılarının zaferlerini, zevklerini yaptılar,
Onun ihtişamı, ayrıntılı kompozisyonlarının teması. Ticaret
Stambul'a döküldü. Doğu'nun tüm zenginlikleri, harika halılar
ve nakışlar, zarif metal işi, onurlu tasarımları
kalem ve fırça, doğal evlerini mahkemede sabitledi
Muhteşem Süleyim. Onun altında Müslümanların Mimarisi
doruğuna ulaştı: onun adını taşıyan muhteşem cami,
etrafındaki tuerbehs, yaşının büyük çalışmasını temsil eder,
Procopius'un yapılara verdiği kadar uzun anma
onun egemen. Fatih, inşaatçı olarak ve restoratör olarak
Eski çalışma, Süleyman başka bir açıdan,
Türk Justinian. O da bir yasa koyucu olarak harikaydı ve işi
Mohammed II'ninkini tamamladı. Sınırları ortaya koydu
Ulemas'ın ayrıcalıkları, Şeyh-ul-İslam'ın güçleri ve
Grand Vizier. Finansal kuruluş, güvenliği için çok önemli
Fetihleri, yönetimi altında ayrıntılı bir sisteme dönüştürüldü. .
Ceza kodu revize edildi, basitleştirildi ve genel olarak daha az işlendi
haşin. Her değişiklik, her reform, yol gösterici dehasını gösterdi.
Büyük Sultan; ırkının en kötüsü olarak keyfi, her zaman sınırsız
Otoritesinin uygulanmasında henüz bir Doğu Despotizm gösterdi
en iyi ihtimalle, adalet için bir gayretle, düzenlilik için,
Halkın Refahı.

Adı çok büyük bir hayranlık uyandıran Süleyiman
Batı'nın Hayal Gücü, Hıristiyan Romancers'ın kahramanı,
büyük bir tutku. Roxelana'nın adı dramada ünlü oldu ve
Avrupa şiiri. Onun hikayesi gerçekten çarpıcı bir hikayeydi. Khurem, "
neşeli olan, "Rus esirdi,
Mighty Sultan, onun üzerinde mutlak bir kontrol elde etti. Bir köle,
Haremdeki yüzlerce diğer esir arasında yer almak için yükseldi
Kendisi Sultan, [35] Sadık Komutanının Karısı.

Süleyman'ın annesini görevden alması tüm emsallere aykırı oldu.
En büyük oğlu rütbesinden ve Roxelana Sultan'ı yaptı. Fransız
Büyükelçi bu şekilde yüksekliği açıklar. "Roxelana istedi
Ruhunun kötüsü için bir cami buldu, ama müftü ona şunu söyledi
Bir kölenin dindar eserleri sadece Rabbinin avantajına döndü:
Bu özel zemin üzerine Süleyman onu özgür ilan etti. Bu
Hemen ikinci adım izledi. Özgür kadın hayır
Bondswoman'ın sahip olduğu Süleyman'ın bu arzularına daha uzun
itaat etti, Müftüs Fetwa bunun olamayacağını ilan etti
günahsız. Bir taraftaki tutku ve diğer tarafta inatçılık
Son olarak, Süleyman'ın karısını yaptığı hakkında getirdi. Bir anlaşma
Evlilik onaylandı ve Roxelana 5000 gelir elde edildi
Sultaninler. "[36]

Bu olağanüstü kadının üzerinde kullandığı olağanüstü etki
Büyük Sultan, imparatorluk için yeni görünüyordu; Sadece değildi
yeni, ancak Türklerin askeri sistemine yıkıcı
Sultanı çekmesi gereken özel bir bağlanma oluşturulmalıdır.
Kamp yerine ev. Sultanlar, tüm brütleri ile
zevkler, her şeyi terk etmeye hazır savaşçılar olmuştu
askeri görevler ve imparatorluklarını ve ordularını yönetmişti
sadece kendi iradesiyle. Süleyman yolunu açmış gibiydi
Türk gücü için yıkıcı olacak etkiler; ve biri
bir yüzyıl sonra instlerinin en büyüğü tüm olduğunu söyledi
Halefler aptallar veya zalimlerdi.

Bu öyle olsun ya da olmasın, Süleyman ve Roxelana Türkçe'de benzersizdi
tarih. Birbirlerine olan bağlılıkları tamamlandı: ve
yıllarca azalmak yerine büyüyen tutkulu aşk,
Mahkemenin fedakarlık ve suç lekeleri ile tarihi.
Sultanın en büyük oğlu Mustafa, çocukların yolunda durdu
Khurem. Vizier Rustem Pacha, onun nedeniyle onun sadık kölesiydi.
Sultanın vekilinin haysiyetine yükselmesi. Getirdi
Süleyman, Mustafa'nın İran Şahıyla ittifak ettiğini bildirdi.
onu tahttan indirdi ve yan tarafını yanına kazanıyordu,
hangi cesareti ve yeteneği ve onun büyük popülaritesi
Askerler, biraz renk verebilir. Süleyman'ın kendisi
Suriye kampanyası, oğluna önünde görünmesini emretti. Eylül
21, 1553-Gün uzun zamandır hatırlandı-Gallant Mustafa getirildi
Sultanın çadırına büyük bir ihtişam ve törenle. O zaman
Girdi, ölümcül Bowstring ile donanmış sadece yedi sessizliği buldu.
O ele geçirildi ve birden fazla ağlamadan önce
öldürülmüş. Çadırın arkasındaki kalın goblen bir kenara çekildi
ve Süleyman oğlunun vücuduna bakmaya girdi.

O zaman bile intikam tamamlanmadı. Öldürülenlerin çocuğu
Mustafa, annesinin kollarında Brusa'da bıçaklandı. Korku
Bu suçlarda, Yenisyenler talep ettiğinde belirginleşti.
Rustem'in cezası ve Süleyman'ın oğlu Djihanghir ve
Roxelana, adanmış olduğu kardeş için kederden öldü. .
Yeni Grand Vizier de feda edildi: ve kısa bir süre sonra değil
Güzel Roxelana, Khurem, vefat etti. Büyük Sultan ona verdi
Mezarların en güzeli. Mussulmanların sanatı merkezlendi
Süleyman sevgisinin verebileceği son ev.

     "Olmadan, kokulu güller sicim,
       Suleymanieh Tow'rs O'erhead,
     Gölge ve parlaklık ile benek, bayrak taşı,
       Hacıların sırtına yeniden örgütlen,
       Ve yumuşak gri kanatlarını dışarıya çıkarıyor
     Tapınağın üzerindeki mavi tonozda. "

Roxelana, Süleyman'ın kötü dehası olsaydı, saltanatı daha fazla değildi
ölümünden sonra mutlu. İki büyük oğlu Selim ve Bayezid kırdı
açık savaşa. Bayezid Selim'e saldırdı ve ihanete uğramış gibi görünüyor.
Entrikaların en temeli, yenildi ve Pers'e kaçtı. Her
Babasına yazdığı mektup bastırıldı ve Persler
onu kendisi ve dört oğlunun verildiği kardeşine sattı
ölüm. Birkaç ay sonra beşinci oğlu, üç çocuk çocuğu
Sultan'ın emirleri tarafından Brusa'da boğuldu.

Son olarak, Süleyman birliklerini sahaya götürdü. Ağustos ayında öldü
30, 1566, Szigeth kuşatmasını yürütürken küçük bir
Macaristan'da kale. Grandizier ölümünü gizledi
ordu ve aynı anda elçileri gönderdi,
Konstantinopolis.

Süleyman arkasından herhangi birinden daha ünlü bir isim bıraktı
Selefler Muhammed'i Fatihi kurtarır. Yüce ve girişimci
dahi, kahramanca cesareti, İslam yasalarına katı uyumu
zaman zaman akıllıca bir tolerans, düzen ve ekonomi ile temperlendi
ihtişamı ve ihtişamıyla birleştirildi, sevgisi
Bilgi ve öğrenilmiş erkeklere genişlettiği koruma, hepsi onu işaretleyin
Osmanlıların tarihçisi, en asilleri arasında
ırk.

Selim II. Yenislerin olduğu largesse ödemeyerek hastalanmaya başladı
Yeni bir egemenden bekleniyor. Mutini ettiler ve zorundaydı
teslim olmak. Babası, gerektiren eski kuralı değiştirmişti.
Yenisyenler sadece Sultan'ın kendisi aldığında savaşa gitmek için
alan. Şaraplar şimdi onu kaydına izin vermeye zorladılar.
çocukları saflarında. Selim savaşçı değildi ve mutlu oldu
birliklerini onsuz göndermek için. Büyükelçiler tercih etti, diyor ki
"Halkalar ve Kadınlar Derneği ve Serai'nin alışkanlıkları
Kamp: "O" günlerini şehvetli zevkle giydi
sarhoşluk ve tembellik. "" Onu kim tutup yüzünü gördü
Kıbrıs şarabı ile iltihaplandı ve kısa figürü büküldü
ne savaşçı ne de onun içinde beklenen tembel hoşgörü
Savaşçıların lideri. Aslında, doğa ve alışkanlık, onu
Yüce kafa, bu savaş benzeri devletin hayatı ve ruhu. "[37]

O,
Sert ve sürekli işle kazanılan taht. "Sanırım değil
Gelecek, "dedi," sadece zevkten zevk almak için yaşıyorum
Her gün geçerken. "Mussulmanlar üzerinde bir sarhoş bir
Tüm sarhoş edici içeceklerden tamamen yoksunluk, groteskti ve
iğrenç anomali. İnsanlar örneği takip ederken alay ettiler.
"Şarabımızı günümüze nereden alacağız," dediler, "
(Rahip) veya Kadi'den (Yargıç)? "

Ama sultanın karakteri ne olursa olsun,
İmparatorluğun sadece sürdürülebileceği Türklerle Politika Sabit
agresif savaşla. Selim'in altında, kişisel olmasa da
müdahale, savaş Rusya ile yapıldı, ancak başarılı olmaksızın:
Arabistan'daki Süliman fetihleri ​​tamamlandı ve Yemen düştü
Türklerin eline. Sonra tamamlanması belirlendi
Akdeniz'in fethi: Venedik'e karşı savaş ilan edildi ve
Kıbrıs Ağustos 1571'de yakalandı. Ama bu yakalama,
Barbaro'ya "cumhuriyetin kollarından birini kesme" olarak tanımlandı
ünlü Deniz Ligi tarafından Türklere karşı intikam aldı. Ekim
7, 1571, Avusturya'dan Don John, Türk filosunu tamamen yok etti
Lepanto, 130 kadırga, 30.000 mahkum ve 15.000 Hıristiyan yakalamak
köleler. Osmanlı'nın uzun düşüşünün ilk işaretiydi
güç. Avrupa, Türklerin yenilmez olmadığı inancına uyandı.

  [İllüstrasyon: Gün batımından sonra Pera'dan Altın Boynuz]

Haberler Konstantinopolis'te şaşkınlıkla alındı. Bir
Mohammedan fanatizminin salgını, o zamandan beri olduğu gibi,
Sultanın vahşetinde ifade. Selim için sipariş verdi
Şehirdeki tüm Hıristiyanların Katliamı: Mutlulukla Vizier
Komutun yürütülmesini erteledi ve iptal edildi. .
Olay karakteristiktir. 1453'ten Hıristiyan sakinleri
Sermaye hayatlarını sadece komutanın zevkinde tuttu
sadık olan. Her an sözcük konuşulabilir
Türk itaat etmeli

     "Padishah'dan bir emir geldi
     Gitmeli ve Giaour'u öldürmeliyim. "

Kasaplık 1571'de karşı işlendi, ancak yirmiden biraz fazla
Yıllar sonra yine ciddi şekilde önerildi. İspanyollar içeri girdiğinde
1595 görevden alınan Patras, Hıristiyanların imhası
Konstantinopolis "Divan'da tartışıldı, ancak sonuç
Hepsinin sınır dışı edilmesi için bir siparişin yayınlanmasıyla sınırlı
Üç gün içinde Konstantinopolis'ten evli olmayan Yunanlılar. "[38] Bu
III. Murad döneminde ve aynı yıl öldüğünde "
Jenisarlar, kazandıkları şekilde, şımarık Hıristiyanlara düştü ve
Yahudiler ve AGA'larında daha fazla öfkeye devam ediyorlardı
Küstahlıklarını kısıtlayın, eyleminde alınan bir namuseli asın
Bir Rayah'ı öldürmek. "

Mussulman Konstantinopolis'in alarmı hızlı bir şekilde sona erdi
Bir filonun yeniden yapılandırılması ve Tunus'un yakalanmasıyla. Ama hiçbiri
Bu zaferlerden Selim'in adını ilişkilendirmek mümkün oldu. O
Vicomte ifadesinde 12 Aralık 1574'te "Kurban" öldü
A. de la Jonquiere, "De Sa Passion Pour Le Vin."

Murad III. Oğlu ve halefi iyi içgüdüler değildi. O
babasına çarpıcı bir tezattı. Çalışmayı sevdi, öyleydi
ılıman, o bir askerdi. Ama korkunç gelenek, şimdi
Neredeyse bir devlet yasası, korkutucu suç yükünü ona
Ardıllığı anı. On sekiz saat boyunca olmayı reddetti
ilan etti, Müftüs ve bakanlarla birlikte,
kardeşlerinin hayatları. Ama isteyerek ya da isteksizce verdi ve
Sessizlerin şefi onun varlığına çağrıldı, bedenini gösterdi.
Ölü Sultan ve dokuz prens için dokuz mendil verildi
Seraglio. Ağlıyor, Murad emri verdi, diyor Venedik
Büyükelçi: Ve erkekler saltanatına başladığında olacağını düşündü
Ayık, bilge ve adil. Uzun zamandır itibarı korumadı. O başladı
Pers ve birlikleri ile bir savaş Macar ile nişanlandı
sınır. Ama babasının örneğini takip etti. Yapmadı
Kendisi ordularını sahada yönetti. Seraglio'dan nadiren ayrıldı,
Kendini tamamen itiraz eden zevklerden vazgeçti
Müslüman için güçlü bir şekilde. Harem ve Hazine onun tek
zevkler. Büyükelçiler, muhteşem kulağa hoş gelen hikayeler anlatıyor
Altın için çılgınca arzu. Eski eserlerden süs eşyaları çıkardı
sanat ve onları paraya icat etti; Her çeyrekten topladı; O
özel zevkleri ve yıl dışında her şeyi sıkıştırır ve aç kaldı
Yıl sonra yaptığı büyük mermer kuyusuna attı
Yatağının altında "İki buçuk milyon altın, hepsi de payetlerde ve
Sultaninler. "Rustem tarafından başlatılan ofislerin satışı altında,
Roxelana'nın Süleyman'ı lehine vermeye teşvik ettiği vezir,
Devletin yerleşik ve neredeyse temel bir kuralı oldu. Eşit
Rüşvet için yargı ve askeri ofisler verildi ve para
çılgın murad tarafından okşadı ve üzerinde olduğu çukura attı
uyudu. Büyükelçiler gülünç dilde izlenimi anlatıyor
Murad'ın üzerlerinde yaptığı. Onları almak için eyalette oturdu,
Hediyelerini aldı, onları aptalca bir bakışla dinledi; Daha sonra
"Derin sıralı noktalarda kadınlarının olduğu bahçesine geri döndü
Önünde oynadı, dans etti ve şarkı söyledi ya da cüceleri onun için spor yaptı,
ya da garip ve garip atlar olarak monte edilmiş,
Şimdi, şimdi biniciye çarptığı gülünç savaşlarda
at veya bazı Yahudilerin daha önce şehvetli komediler yaptığı yerlerde
"Aslında sultanlar saçma oluyorlardı,
korkunç ol. Hükümete gelince, Murad bunu bir
Üç hüküm süren ve uzakta ofisini düzenleyen Bosnalı Mohammed
herhangi bir Avrupa bakanını zenginlik ve güç olarak aştı. O kimdi
hem Selim hem de Murad'ın ardışıklığını barışçıl bir şekilde düzenledi ve böylece
Yaşadığı sürece hükümette düzen ve sıkılık vardı. Ancak
Ölümünden sonra başkanlık elden elden geçti,
Sultan'ın fantezisine göre ve her zaman büyük bir miktar yolunu buldu,
Vizier'lerin her değişikliğinde, altın çukuruna. Yüksekliği
Ferhat, Arap gecelerinde bir masal gibi okuyor. Murad dolaşırdı
Çarşılar boyunca Haroun Al-Raschid gibi. Bir gün bir aşçı duydu
Şehrin kötülüğünü şaşırtıyor. Onu sorguladı, onayladı
Cevapları ve ertesi gün onu saraya çağırdı ve onu atadı
sahibini eleştirdiği ofise,
vezir. Tehlikeli bir yükselişti. Ferhat uzun zamandır tutmadı
Pozisyon, ama en azından hayatından kaçtı. İle farklıydı
diğerleri ve memurların intikamına teslim etmenin emsali
Yenisyenler, askerlerin saldırdığı 1590'da kuruldu.
Seraglio ve Roumelia'dan Beyler Bey'in infaz edilmesini istedi ve
bir diğer. Yansiyaların uçak ağacı ölümcül tarihine başladı.

Murad 6 Ocak 1596'da öldü. En büyük oğlu ve halefi
Anne bir Venedikti, katılımını en kanlı tarafından işaretledi
Sultanların saltanatını açan cinayetler. O onun vardı
On dokuz kardeş onun huzurunda boğuldu ve sonra
Sanki en yüce olanlardan başka nesneleri yokmuş gibi yönetin
erdem. Birkaç hafta sonra tüm işi bakanlarına bıraktı ve
kendisi tamamen annesi tarafından yönetildi. Ancak 1596'da
Ordusunun felaketleri onu savaşa gitmeye teşvik etti
Wallachia. Eyub'da korunan peygamberin kutsal standardı
Açılmamış ve Kereskte alanında Muhammed büyük bir zafer kazandı
Avusturyalılar üzerinde. Konstantinopolis'e zaferle döndü,
Saltanatının geri kalanı,
yanlar. Veba kalabalık sokaklarda korkutucu yıkımlar yaptı
Stambul. Seraglio'ya nüfuz etti ve
Mohammed'in kız kardeşleri on yedi prenses öldü. Sipahlar yükseldi ve
lehine hüküm süren hadımların başkanlarını istedi
Valideh Sultan. Pes ettiler ve boğuldular. Ama sonra Sultan
İntikam almaya kararlı olarak, infazını emanet etti.
YANICI. Sipahlara kollarını bırakmaları emredildi; eğer onlar
ihanet cezalarıyla tehdit edildikleri için yapamadı.
Bunun üzerine askerler,
ölüm. Sultanın kendisi 1603'te öldü. Oğlu Ahmed onu başardı,
Göstermiş gibi davranan büyük bir oğul
Tahtı tehdit eden karakterin bağımsızlığı.

Ahmed I. Taht'a geldiğinde on dört yaşındaydı. İyi hizmet veriyor
Wise Grand Vizier, saltanatı bazı faaliyet belirtileri ile işaretlendi,
Ve, iki yıllık barışla söylemek garip. Ama anlaşması
Sitvakorok (1606) Avusturya ile birlikte,
Osmanlılar.

Ahmed, enfekte olan yolsuzluğu gidermek için bir şeyler yaptı.
devlet. Eski şefler gibi adaleti yönetti; O
Dilekçeler aldı ve şikayetlerin giderildiğini gördü. O başladı
Büyüdükçe, Süleyman'ın istismarlarını okumak ve söz vermek
kendileri onları aşacağını; Ama istikrar yoktu
Amaç ve saltanatı felaketlerde vefat etti.
Devleti kurtarmış olabilecek seçkin bir adam, Nousouh Pacha,
ve ulemas'a görünen kullanımların tanıtılmasıyla
Müslüman yasasının tam kalbine grev. Konstantinopolis neredeyse
Müftüler tütün kullanımını yasakladığı için mafya kuralına terk edildi,
Hollandalılar tarafından tanıtıldı. Şimdi gebe kalmak imkansız
Bu teselli olmadan Türk; Ve en çok ihtiyaç duyması garip
ustaca argümanlar ve temin etmek için en inatçı meydan okuma
Müslüman'a yasaklayan fermanın geri çekilmesi. Şairler, biz
Tütün, kahve, afyon ve şarap olarak adlandırıldı.
mutluluk dünyası; Ulemas, dördü olduklarını söyledi
Şeytanın Baş Hizmetçileri. İnsanlar soruyu çözdü
kendileri.

Ahmed ile yeni Sultan'ın kardeşlerinin kasaplık yapması geleneği
durdu. Sadece kardeşi Mustafa'nın hayatını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda ayrıldı
Tahtta onu başarması gereken talimatlar. Ama gelenek
başladığı Türklerin gücü için bundan daha ölümcüldü
sona erdi. Kraliyet evinin en yaşlı erkeğinin ardıllığı
Kendisi bir talihsizlik olmayabilir. Ama zamandan itibaren
Prensler, Seraglio'da tutuldukları boğulmayı bıraktı,
Hükümetin çalışması hakkında bilgi, sadece şehvetli ve
kadınsı yaşam. Mustafa, o zaman zekalarını neredeyse kaybetmişti
Sultan; Yaklaşık kırk yıldır mahkumdu. Üçte
aylarca şiddet, iki sayfa tanıtımı Kahire Paşası
ve Damascus'un kadın cinsiyetini sevmemesi,
yönetemediği bakanlar; Yine kaldırıldı
Seraglio ve kardeşi Ahmed'in oğlu Osman II.
tahtaya yükseltildi.

Büyükelçileri besleyen sıkıntıların ve nasıl oldukları
daha fazla düzeltilmiş, bundan sonra söylenecektir. Osman'ın altı yıllık kuralı
Sterner erkekler tarafından rahatsız. Yenisyenler yine onların
Güç Sultan'ınkinden daha büyüktü. Osman onları içeride bıraktı
savaş ve şarap içen birçok kişiyi idam etti; Ama için çok güçlüydüler
O, mutsuz Mustafa'yı tekrar hapisten sürükledi ve tekrar ilan etti
onun iktidar Sultan olması. Kafes (Cage), muhteşem bina
şimdi bile olmayabilecek eski seraglio gerekçesiyle
onu çok uzun zamandır esir tutmuş olan yaklaşan,
ondan daha yabancı tarih. İleri sürüklendiğinde titredi
yeğeninden önce ve kendini ayağa kaldırdı. Osman alay etti
Kendisine tercih ettikleri hükümdarın zayıflığı olan Yeniçeler;
Fakat Yenisyenlerin korktuğu zayıflık değildi. Osman sürüklendi
Yedi kuleye ve orada, umutsuz bir mücadeleden sonra,
bir zindanda boğuldu. Birkaç ay içinde salak Mustafa
Yine görevden alındı ​​ve Kafes'e geri gönderildi, kısa süre sonra
Bowstring sefil hayatını sona erdirdi. Nominalinin birkaç ayı boyunca
saltanat tamamen askerin elindeydi; sonra bakan
Bakan onlara verildi ve hayatını Bowstring tarafından sona erdirdi veya
ölümcül ağaçta. Yenisyenler Konstantinopolis'i terörde tuttu ve
bir bakan kadar kolay bir şekilde büyüttü ve görevden aldı.

Murad IV., Hala bir çocuk, Ahmed'in hayatta kalan oğlu, Sultan yapıldı
1623'te. Onun içinde Türklerin yine ustaca ve kararlı bir hükümdar vardı.
Annesi Valideh ve Vizier Hafiz, ilk yıllarını yaptı
Saltanatı görkemli olmasa da ayırt etti. 1632'ye kadar kendini eğitti
tüm askeri alıştırmalarda; O sürdü, payı en iyisiyle çizdi
YANICILAR. Sonra Sipahis ve Yenislerin İsyanı geldi,
bu da ona fırsatını verdi. Konstantinopolis günlerdir
askeri çetenin elleri, hoşnutsuz birlikler tarafından güçlendirildi
İran'dan dönmüştü. Atmidanda toplandılar (eski
Hipodrom); Böylece Seraglio'ya gittiler ve talep ettiler
Sultan'ın baş danışmanlarının ve arkadaşlarının "on yedi başı". Bazıları için
Murad günleri durdu. Vizier'i çağırdı Hafiz,
Orta Kapou'da Yenisyenlerin Kışlası'ndan geçerek kalabalık,
Söküldükten sonra, çetenin taşları onun
ortadan kayboldu. Murad ona Juntan'a kaçmasını emretti. Birkaç saat içinde
Sultan, halka gelip Divan'ı tutmaya zorlandı.
On yedi kişiyi istediler-"Vizier, Yenislerin Aga,
Deftarder ve hatta bir çocuk, çünkü Sultan tarafından sevildi. "
"Bize kafaları ver," diye bağırdılar. "Adamları bize ver, yoksa bu
Senin için daha kötü ol. "

Murad, Hafiz'i ölmek için çağırdı. Vizier geri geldi,
Ölümden önce Müslüman Yasasının abartı, sakince mafyaya gitti,
ve Seraglio'nun kapısının dışındaki parçalar halinde görülüyordu. "Meşhur
Suikastçılar, ne Allah ne de peygamberi, bazılarından korkan
Gün Tanrı'nın isteyeceği gün kurbanlarınızı çok intikam alacaksınız. ""
istismarlara karşı tek çözüm kılıçtır, "dedi Sultan'a;
Hayatının geri kalanı dersi ne kadar iyi anladığını gösterdi. Bir
İsyanın liderleri gizlice suikaste uğradı; onların bedenleri
Bosporus üzerinde yüzen bulundu. Yenisyenler ve Sipahlar
görünüşte tekrar lehine alındı, adalet vaat edildi ve
Hukukun katı kuralı. Ama Murad'ın bir terör saltanatıydı
açıldı. İlk infazı ona kan tutkusu vermişti.
Bazen binlerce kişiyi katlettiğinde kovalamaca memnun oldu
bir çırpıcı ordusu tarafından birlikte sürülen başın. Daha sık oldu
Erkeklerin katliamında sergilendi. 1637 yılında ilan edildi
25.000 adamı idam ettiğini, birçoğu kendi eliyle. "O
artık müthiş oldu. Vahşi siyah gözleri tehdit edici bir şekilde parladı
Koyu kahverengi saçları ve uzun sakalının yarısı gizlenmiş bir yüzünde;
Ama onun yönü asla gösterdiğinden daha tuhaf değildi
Kaşlar arasında kırışıklıklar. Cirit ve yay ile yeteneği
O zaman birine ölümle uğraştığından emindi. Kendisine titremeyle hizmet edildi
huşu. Sessizleri artık diğerinden ayırt edilmeyecekti
Serai köleleri, herkes için işaretlerle konuşuyor. Veba
Konstantinopolis'te her gün on beş yüz kurbanı gerçekleştirdi,
Pera'dan getirilen en büyük bardaklar ve gecenin yarısını içti,
Topçu emirleriyle taburcu edilirken. "[39]

Sarhoş ve acımasız olduğu gibi hala korkunç gücün çoğuna sahipti
Erken Osmanlılar. Kendi birliklerini savaşmaya yönlendirdi ve ne zaman
Flinched-çünkü eski ruhu bile terk etmiş gibiydi
Jenissaries-onları kendi kılıcıyla öne sürdü. İçinde görünüyor
Bağdat'ın fatihi (1638) bir fetih olarak işaretlenmiş tarih,
dedi, 25.000 kişilik bir katliamla. O son sultandı
Konstantinopolis halkı, bir savaştan zaferle geri döndü.
Kendisi lider olmuştu.

9 Şubat 1640'ta öldü ve arkasında çocuk bırakmadı. Sadece onun
Annenin zanaat, son kardeşinin öldürülmesini engelledi, sonuncusu
Osman ırkı. Arkasında görünen bir imparatorluk bıraktı
Tamamen Sultan'ın iradesine bastırıldı. Ama sahip olduğu terör
İlham dayanamadı; Ve sürerken sadece felç olabilir
Güç ve kalıcılık vermesi gereken güçler
imparatorluk. Açgözlü, bir dereceye kadar muazzam ama öyle değil
Murad III kadar saçma, hayatının yüce tutkusu şehvetti
kan. Delilik oldu; Geceleri acele ederdi
Sokaklar, tanıştığı herkesi kesiyor. Yine de yatağında öldü; .
Sultanlar vezirler kadar kolay öldürüldüğünde zaman gelmemişti.
Halefi İbrahim, o zamandan beri Kafes'te hapsedilmişti.
iki çocuk. Mustafa, Osman ve
Murad. Ona yavrulara izin verilmedi. Tamamen cahildi
siyaset ve savaş. Haremin zevklerinden başka bir şey umursamadı.
Askerler katılımını duyurmak için içeri girdiğinde
Ölümünden başka bir şey istediklerine inanıyorum. O olmaz
kardeşinin cesedi onun önüne getirilene kadar ikna oldu. Daha sonra
Deli zevkle çığlık attı, "İmparatorluk sonunda
kasap. "

Dokuz yıllık saltanatı, trajedi ve saçmalıkların korkunç bir karışımıydı.
Rehberlikte, öncekilerinin en kötüsünü, Folly
onlardan en çok. Favori bir kölenin çocuğunun yakalanması
Candia Savaşı'na yol açtı: Bebeğinin emriyle evlilik
Zengin bir pacaya kızı boğmak için bir fırsat olarak kullanıldı.
damat ve hazinelerini ele geçir. Uzun zamandır utanç verici suçlar
cinayet en az görünen egemen, organize bir
Şehirde ayaklanma. Kızı olan Şef Müftü
Sultan tarafından utanç verici bir şekilde kullanıldı, tüm Mollah'ları topladı ve
Orta Djami'deki Yenisyenlerin ve Sipahların Memurları (A
Etmeidan'da Camii, Yenislerin Eski Çeyreği, şimdi
yok edildi). İlk önce Vizier'in infazını talep ettiler. Ne zaman
reddedildi, Yenisyenler kapıları güvence altına aldı,
Seraglio, Vizier'i yakaladı ve öldürdü. S. Sophia, Müftü,
Sheik-ul-Islam, çok büyük bir şekilde ilan etti.
Sultan ve birikmesini istedi. Ciddiyetle Osmanlis ilan etti
İbrahim, padishah, kralların kralı, komutanı
Sadık, hüküm sürmeye değersiz. Küçük çocuğu Muhammed, sadece yedi
Yaşındaki, annesinin suçundan, ünlü
Valideh Sultan ve egemenliğin nişanlarına yatırım yaptı. İbrahim
yine Kafes'e taşındı. On gün sonra The Mutes ortaya çıktı,
Vizier ve Sheik-ul-Islam ile; Ve Bowstring sona erdi
İbrahim'in hayatı.

Muhammed IV. Yaklaşık kırk yıldır hüküm sürdü, 1649-1687 ve doldurdu
Zamanının tarihinde harika bir alan. Yabancı gözlemciler-
En eğlenceli yazar Paul Ricaut, Esquire, "geç sekreter
Ekselansları Winchelsea Kontu, elçilik için olağanüstü
Majesteleri II., Sultan Mahomet Han'a dördüncü İmparator
Türkler, şimdi Smyrna Konsolosu ve Kraliyet Topluluğu Üyesi, "
"Osmanlı İmparatorluğunun Mevcut Durumunun Tarihi" ve
Bazı kaçan köle (gerçekten de ustaca bir beyefendi olmadıkça
Grub Street) 1663'te yazan "Türk İmparatorluğu'nun yeni bir anketi ve
Hükümet "-Avrupa
Türkler ve görgü kuralları, özellikle de en az hoş görgüler
yöneticileri. Türk daha iyi bilinir, ancak çok daha az korkunç hale gelir;
Ve Konstantinopolis devrimleri hakkındaki bilgimiz şimdi geliyor
Biz ilk kez, büyük ölçüde İngiliz gözlemcilerden. Hikaye olmalı
Kısaca çizilmiş olun. Çocuk-Sultan'ın saltanatının ilk yılında
Sarayın trajedileri, korkulu bir hızla birbirlerini başardı.

Valideh, anne ve kiosem arasında bir yarışma vardı (
Ricaut onu çağırıyor), Muhammed'in büyükannesi. Aga
Jenissaries, eski ile olan Vizier Sinan'a katıldı.
Kraliçe, küçük bir çocuk olan Sleiman'ı tahtına koymaya kararlıydı. Sinan
hızlı önlemler aldı. Seraglio'ya girdi, Valideh uyandırmıştı
ve oğlunun yatağına gönderildi. Hanehalkı silahlıydı. Şüpheli
Hainler Muhammed'in gözlerinden ve kanlarının önünde katledildi
Tahtına otururken elbisesini ısmarladı. İçinde iken
Seraglio Bu karışıklık vardı, tüm şehir içerisinde
rahatsızlık ve insanlar Sultanlarını savunmak için uyandırıldı.

Ricaut'un açıklaması alıntı yapmaya değer. Bilgisini türetti
Yaklaşık bir şekilde ilgili bazı kişiler ve hikayeyi anlatma şekli
Burada kısa bir pasaj veriliyor, doğu yapılarının nasıl vurulduğunu gösteriyor
gününün batılı.

"Bu hazırlıklar," diyor, [40] "sadece Seraglio'da değil, aynı zamanda
Aynı şekilde; Çünkü Visier tüm Pashaws'a emir vermişti
ve Beglerbegs ve diğer arkadaşları, gecikmeden yapmaları gerektiği
Seraglio'ya yapabilecekleri tüm kuvvetle onararak getirerek
onlarla birlikte üç gün sağlama, onları ölüm acı altına almak zorunda
Bu görev. Kısa bir alanda o kadar büyük olan bu kalabalıktı ki, tüm
Seraglio Bahçeleri, Dış Mahkemeler ve Bitişik
Sokaklar silahlı adamlarla doluydu: Galata ve Tophana'dan tekneler geldi
ve mavnalar toz ve mühimmat ve diğer gerekliliklerle yüklenir; Bu yüzden
Sabah günün molası böyle bir at ordusu ortaya çıktı ve
Sokaklarda ayak ve denizdeki gemiler ve galiller, yönetildiği gibi
Janiziler için küçük bir terör yok; hangi tavsiye edilir ve görülür
Kralın yardımına koşan insanların kalması
kendilerini en iyi şekilde seçmenin zamanının geldiğini düşündüm; Ve bu yüzden harika bir
Arnavutlar, Yunanlılar ve teklif ettikleri diğer Hıristiyanlar şirketi
Para ve Janizaries'in unvanı ve ayrıcalıkları, özgür olmayı vaat ediyor
onları Harach veya Hıristiyanlar tarafından ödenen empoziteler; Hangi
Argümanlar o kadar yaygındı ki, çoğu silah alıyor,
Mahkeme ve şehir bölündü ve en korkunç karışıklığa girmeye hazır
bir iç savaşın. "

  [İllüstrasyon: Valideh Camii Mahkemesinde Çeşme]

Meselenin sonu, "eski kraliçe" nin çıplak sürüklenmesiydi
Seraglio, Türk tarihinde bilinmeyen bir korku ve Bowstrung
Orta Kapou'nun dışında. Peygamber'in bayrağı açıldı. .
Jenissaries ona toplandı. Aga'ları terk edildi ve öldürüldü, onunla
suç ortakları ve (geri dönen adaletle) Vizier bıçaklandı
sokaklar. Sakinlik yeniden kuruldu ve hükümet
Harem'den devam etti. 1649'dan 1656'ya kadar altı Vizier görevden alındı
veya boğulmuş, Pacha açık isyana girdikten sonra Pacha,
Janissaries ve Sipahis sanki varmış gibi birbirlerine karşı savaştılar
Fethetecek Hristiyan yok ve sırayla Sultan'dan talep etti
yasaklamayı seçtikleri kişilerin başkanları. Valideh Sultan
Oğlunu akıllıca ve dikkatlice eğitiyor. 1656'da ona en iyisini verdi
Kuprili Mohammed'deki öğretmenler ve düzenler. Onunla yaşına başladı
Bir süre Türklerin ihtişamını canlandıran büyük vezirler. O
hükmetmeyi amaçladığını ciddiyetle gösterdi; Ve Türkler
Her zaman nasıl komuta edileceğini bilen birine gönderilir. Sipahlar
Konstantinopolis'ten uzaklaştı ve illere yerleşti. Yükselen
sert bir şekilde kontrol edildi ve dört bin ceset atıldı
deniz. Böylece Kuprilian vezirilerin kuralına başladı.
1659 ila 1702, yarım yüzyıl değişen servetler, ama asla
Türkler için tamamen elverişsiz. İle bitirmek
Candia devam etti ve Avusturya ve Macar kampanyaları başarılı oldu
Birbirleri rahatsız edici bir düzenlilikle. Türkler Montecuculi ile tanıştı ve
Sobieski, sahada; Ve yenildiklerinde en azından
rezil değil. 1683'te Kara Mustafa, Vizier, daha önce yenildi
Viyana ve Türkler Belgrad'a geri götürüldü. O olmasına rağmen
Sultan'ın damadı, öleceği için kampa bir emir gönderildi; O
Kabloyu kendi elleri boynuna yerleştirdi. Yılında
İmparatorluğun güçleri Türk'i taşıdığında sürekli savaş
Venedik'e karşı afişlerin yanı sıra İmparatorluk, Kökün ve İhmal
Sultanın bir süreliğine geçti. Ama 1687'de
Ordunun yenilmesi, generalin cezalandırılması talebine yol açtı,
Süleyim Pacha. Muhammed bunun kendi başına bir adım olduğunu gördü
biriktirme. Bakanını feda etti ve infazını emretti.
Kendi kardeşi Süleyim, onun yerini alacak kimse olmayabilir.
Ama çok geç kaldı. İsyandaki ordu yürüdü
Konstantinopolis, Süleyman'ı serbest bıraktı ve onu Sultan olarak yatırdı. Muhammed
1693'te ölümüne kadar hapsedildi.

Süley II. hüküm sürdü ama dört yıl, ama beklenmedik bir
yetenek. Katılımı, şimdi bir gelenek haline gelen şeyle işaretlendi,
Yansiyaların Ayaklanması. Büyük Vizier'in evi
görevden alındı, haremi ihlal edildi ve en utanç verici zulüm
sokaklarda kararlı. Konstantinopolis'e verilmiş gibiydi
yağma; Çarşılar saldırıya uğradı ve bazı özel evler
yağdırılmış. Sheik-ul-Islam, ulemaları uyandırmak zorunda kaldı.
Seraglio'nun kapısının üzerindeki peygamberin standardını sergileyin ve
Yenisyenler, şımarık çocuklar gibi,
Bağlılık, liderleri idam edildi ve barış restore edildi. İçinde
Süleyim, halkın yine bir egemenliği vardı.
Kuran'ın kuralları. Bilgeliği ve tarafsızlığı,
Konstantinopolis Hıristiyanlarının bazılarını yeniden inşa etmesine izin vermek
Eski kiliseler, fanatikler tarafından bile tanındı ve sayıldı
bir aziz. Savaşları Kuprili Mustafa tarafından sürdürüldü.
Kardeş Ahmed II. (1691-1695) Hükümetin tüm gücünü terk etti,
Yenilen ordunun başındaki bu bilge devlet adamının ölümünde
Salankana'daki Türklerin. Mustafa II. (1695-1703) oğluydu
Muhammed IV. Halkına ilk ilanı garipti
Osmanlis'in keyfi egemeninden çıkarılacak belge. O
Son hüküm süren tüm yenilgileri ve talihsizlikleri
Sultanların kötüsü. "Bizimden beri yöneten padishahlar
Yüce baba Muhammed, boşa çıkardı ama onların sevgileri
zevk ve kolaylık için, kâfirler, kirli varlıklar,
İslam'ın dört çeyreğinde ordularıyla işgal edildi. "
Monarşi bundan sonra eleştirmek gerçekten tehlikeli olurdu
moda. Konstantinopolis'te ne kalem ne de ses çok
önemi. Yöneten kılıçtı.

Ve Sultan'ın kılıcı muzaffer olmayı bırakmıştı. 1697'de
Mustafa, Zenta'da Prens Eugene tarafından tamamen yenildi. Yine bir
Kuprili komuta için çağrıldı, ancak Carlowitz Antlaşması, 1699,
hangi Macaristan ve Transylvania'nın bırakıldığı, parçalanması
İmparatorluk başlamıştı.

Saltanatının son iki yılı Mustafa başkentini terk etti ve
Adrianople'da bir sarayda yaşıyordu. 1703'te bir entrika görevden alındı ​​ve
Kardeşi Ahmed onun yerine hüküm sürdü. Saltanatına başladı
yüksekliğine katılan herkesi yürütmek,
Onu başka bir Kuprili Vizier atadı. Ertesi yıl
Rusya ile ciddi savaşların başlangıcında, tuhaf
Charles XII. Bender ve Passarowitz Antlaşması
(1718). Türkiye'nin her yıl dahil olduğu savaşlar
Türkiye'nin parçalanmasının yavaş sürecine devam etti; Ancak
Konstantinopolis, imparatorluğu vuran darbeleri zor hissetmedim.
Ekstremiteler. İngiliz gezginlerin şehre verdiği açıklama
Yabancıların içinde özgürce geçtiğini ve birçoğunda
O zamanlar olduğu gibi diğer Avrupa başkentlerinden daha üstündür,
ve özellikle sokaklarının durumunda,
Yüz yıl sonra ve günümüzde kalır. Pococke's'ten bir pasaj
Seyahatler (1745'te yayınlanmıştır) burada alıntı yapmaya değer. Onun açıklaması
Gördüğü dört "kraliyet" cami, Ahmed, Süleyman, Selim ve
Fatih Mohammed, onların bugün oldukları kadar çok olduklarını gösteriyor,
Ancak öte yandan S. Sophia ve Stüdyum Kilisesi
Şimdi o zamandan daha kötü; İkincisi gerçekten, şimdi sadece bir harabe,
O zaman "Saint Sophia'dan sonra en iyi cami" idi. Şehrin o
Böylece yazıyor [41]:-

"Konstantinopolis evlerinin büyük bir kısmı ahşapla inşa edilmiştir
Çoğunlukla yanmamış tuğla ile doldurulmuş çerçeveler; Ve çok sayıda
Evler sadece tahtalarla kaplı bu tür çerçevelerden yapılmıştır. Onlar sahip
İçlerinde çok iyi odalara rağmen; Ve sokaklar
tolere edilebilir, her iki tarafta yükseltilmiş bir ayak. Caddesi
Adrianople geniş ve birçok kamu binası ile süslenmiştir; ki
Güneyinde yedinci tepenin kuzeyinde bir vale var.
Bazestanlar veya zengin malların dükkanları tarif ediliyor
başka yerlerde; Ve diğer işlemler için dükkanların çoğu süslenmiştir
sütunlarla ve içinde bulundukları sokaklarla
Güneş ve yağmurdan korumak için. Ayrıca birkaç büyük kane de var
Birçok tüccarın yaşadığı ve bunların çoğunun içinde daireleri var,
günü geçirdikleri ve geceleri ailelerine emekli olurlar
evleri. Bagnios ayrıca başka bir kısmının
Konstantinopolis'in ihtişamı, bazıları çok ince süslenmiş
içinde. Çeşmeler, aynı şekilde, son derece muhteşem,
Yaklaşık yirmi feet kare binalar, her tarafta su boruları;
Ve her köşede demir kapılı bir daire var
Bundan önce, bardakların her zaman insanların her zaman hazır olduğu yerlerde
İçki, onları doldurmak için katılan bir kişi; Bu binalar mermer,
Cepheler ağaç ve çiçeklerin kabartması ile oyulmuş
altı veya yedi feet yansıtan saçaklar; Onların altlığı ince
Alto Relievo'da oyulmuş çiçek eserleri ile süslenmiş, altınla yaldızlı
çok iyi bir tada, böylece bu binalar çok iyi
dış görünüş."

Dr Pococke kesinlikle biraz sıkıcı bir insandı ve kesinlikle bir
Kapsamlı İngiliz. Biri asla onun üstesinden gelmediğini hissediyor
S. Sophia'nın Westminster Manastırı veya Altın gibi olmadığı sürpriz
Temple Bar gibi kapı. Mutlu bir şekilde onunla bir kontrastımız var
zamanının edebiyatı.

Kesinlikle en çekici, belki de en karakteristik hesap
On sekizinci yüzyılın bizi terk ettiği Sultan şehrinin
Lady Mary Wortley Montague.

  [İllüstrasyon: Ahmed I. Camii'nin içi]

Kocası 1716'da Sublime Porte büyükelçisi olarak atandı ve
Ona eşlik etti. Yolculuğunun kayıtlarını oluşturan mektuplar
Konstantinopolis'teki hayatından ve geri döndüğünde, göstermeye hizmet et,
Yayınlandıklarında kendilerine bir önsöz yazan "bayan" olarak
ne kadar daha iyiye 'arzu edecek kadar kötü niyetli' olduğunu söylüyor
Bayanlar Lordlarından daha seyahat ederler. "Beceri ve nokta
seyahatlerinin en sıradan olaylarını anlatıyor, daha az değil
Gördüğü şey arasında çok çarpıcı olan kontrastları düzelten düzeltmelerden
ve muhabirlerinin alışık oldukları, mektubu bir
Beklenemez cazibe. Ama biraz da değil,
yazar. Tüccarlar ve sıradan gezginler, dediği gibi,
Türklerin harikaları hakkında çok fazla dünya
İmparatorluk; Ama Lady Mary bir kadındı, çok zeki bir kadındı ve
Büyükelçinin karısı. Birkaç kişinin gidebileceği antre vardı ve
Çok az kişinin gördüklerini nasıl tanımlayacağını biliyordu. Pera'daki bir Avrupa büyükelçisinin evinin pozisyonu
On sekizinci yüzyıl, hiçbir şekilde tamamen hoş değildi ve gerçekten
tamamen risksiz değildi, bir büyükelçinin karısı için bile. Bayan
Ancak Mary her yere gitti ve her şeyi gördü ve ortasında
çok sayıda yerli rahatsızlıktan, kendini inanılmaz bir şekilde barındırdı
memnuniyet duyduğu kozmopolit ve çok dilli hayata. "Ben
yaşa, "o yazdı", kulesini çok iyi temsil eden bir yerde
Babel, pera'da Türkçe, Yunanca, İbranice, Ermeni, Arapça,
Farsça, Rusça, Slavonian, Wallachian, Almanca, Hollandalı, Fransızca,
İngilizce, İtalyan, Macar ve daha kötüsü, bunlardan on tanesi var
Kendi ailemde konuşulan diller. "Üç yaşında çocuklar sık ​​sık
Beş dil konuşuyor, diyor ki,
O zaman olduğu gibi doğru. Bu sinir bozucu bulmayı kabul ediyor, öyleydi
Gerçekten keyifli, diğer şeyler o kadar hoş değildi.

Konstantinopolis daha önceki zamanlarda hoş bir tesis olmamıştı
Büyükelçiler. _Memoires Sur l'ebicassade de fransa en turquie_,
On sekizinci sonunda M. le Comte de Saint-Priest tarafından yazılmıştır
yüzyıl, ne kadar zor ve tehlikeli olduğunu gösterin
elçiler. Onlar, yetenekli Fransızların çalışmalarının parlak bir taslağı
Francis I. ve
Güvenli olması gereken bir ittifak teyit etmek için Muhteşem Süleyman
Fransa'ya Levant'ta gelişen bir ticaret ve güçlü bir müttefik
Hapsburg Evi'ne karşı. Başarıları dikkate değerdi, ama
kendi eksantrikliklerine nadiren müdahale edilmedi.
Savari de Lancosme (1585) o kadar döküntü ki kuzeni Savari de Breves
onun yerini almak için gönderildi ve derhal Türkleri
Onu yedi kulede hapset.

Achille de Harlay Sanay (1611-17) hapsedilen bir kaçışını temin etti
Pole ve sonuçta kendisi "öfke en sa kişne et celle
De Ses Gens "ve 20.000 Piastres ödemek için. Comte de Marcheville
1639'da "Le Logis de l'Achassadeur Si Fame, Qu'on ne se
Pouvait Imaginer Quun Sebzesi Effeclif y demiurer. "Yaptı,
Diğer eklemelerin yanı sıra, "bir halk, diğeri iç mekan" iki şapel.
Türkler öfkeyle öfkelenmişti ve çok fazla acımasız
Galata halkının paylaştığı şikayetler mutsuz
Büyükelçi ülkeyi kovdu. De la Haye, birkaç yıl sonra,
Yedi kulede üç ay geçirdi ve M. de Vautelec de
hoş olmayan deneyimler. M. de Ferriol, evini aydınlatan
Bir Fransız Prens'in doğumu vesilesiyle, kendini tehlikede buldu
sınır dışı edilme. 1798'in sonlarında, bir Fransız büyükelçisi, beyanname
Savaş, yedi kulede her zamanki gibi hapsedildi.

Lady Mary'nin arkadaşı Fransız büyükelçisi ona bazılarını söyleyebilir
Bu felaketler, ama olacağından korkmaz.
kendini. Açıklamaları açıkça mükemmel bir özgürlükle yazılmıştır.
gün geçtikçe ve daha sonra tazeliklerini koruyan
Yaklaşık iki yüzyıl. Bir iki pasaj bizden önce canlı bir şekilde getirecek
Daha sonra Türk gücü ve manzaralar hakkında ne düşündü
başkent.

Burada anayasadan bahsediyor, tıpkı ortodoks İngilizce olarak
Politikacı konuşmak isterdi.

"Büyük Signer, tüm mutlak gücü ile,
Konularından herhangi biri ve bir Janizary'nin kaşlarını çattı. İşte,
Gerçekten de, ABD'den çok daha büyük bir boyun eğme görünümü; A
Dışişleri Bakanı ile değil, diz üstü; bir
davranışına yansıma bir kahve evine bırakılacak (çünkü
her yerde casuslar) Ev, yere ve belki de
Bütün şirket işkence gördü. Huzzaing çetesi yok, anlamsız
Broşürler ve Tavern siyasetle ilgili anlaşmazlıklar;

     Sonuçta özgürlüğün çektiği bir hasta;
     Kötü bir etki,-ama asil bir nedenden. Zararsız arama isimlerimizin hiçbiri! Ama burada bir bakan
İnsanları hayal kırıklığına uğratır, üç saat içinde ondan bile sürüklenir
Usta kolları. Ellerini, başını ve ayaklarını kestiler ve onları atarlar
Saray Kapısı'ndan önce, dünyadaki tüm saygıyla; iken
Sultan (hepsinin sınırsız bir hayranlık duyduğu) oturuyor
dairesinde titriyor ve ne savunmaya cesaret ediyor ne de intikamını alıyor
favori. Bu en mutlak hükümdarın kutsanmış durumu
Dünyada, iradesinden başka bir yasaya sahip olmayan. "

Bu tür sahnelere yakın yaşamak oryantal siyasette bir eğitim vardı.
Lady Mary hala dış şovuna ve ihtişamına daha yakın yaşadı.
Oryantal despotlar. Sultanların durumu yansıtıldı
dost olmak istedikleri güç elçileri. O zaman
Selivria'dan, Marmora'nın kıyısı boyunca Lady Mary
Ve kocası "Büyük Signorior" "" otuz kapalı vagonlardan
Bagajımız için ve kadınlarım için ülke için beş antrenör. "
Gezginler olduğu için Sultan'ın kendi durumu en çok etkilendi
Günümüzde, Selamlik tarafından. Böylece onu açıklar:

"Dün Fransız büyükelçisi ile birlikte gittim.
Cami'ye geçişinde büyük imza. Ondan önce bir
Kafalarında geniş beyaz tüyleri olan çok sayıda janiziler koruyucu,
Ayrıca Spahis ve Bostangees tarafından olduğu gibi (bunlar ayak ve at korumalarıdır)
ve çok önemli bir insan olan kraliyet bahçıvanları,
ince canlı renklerin farklı alışkanlıkları giymiş, böylece bir
Mesafe, bir lale parterre gibi görünüyordu. Onlardan sonra Aga
janizaries, mor kadife bir bornozda, gümüş ile kaplı
Doku, atı zengin bir şekilde giyinmiş iki köle liderliğinde. Sıradaki O
Kyzlier-aga (hanımefendiniz bunun baş koruyucusu olduğunu bilir.
Seraglio bayanlar) derin sarı bir bezle (ki
siyah yüz) kargalarla kaplı. Son olarak onun yüceltilmesi geldi,
Yeşil dizilmiş, siyah bir muskovit tilkinin kürküyle kaplı,
bin pound değerinde ve para cezasına monte edildi
At, mücevherlerle işlemeli mobilyalarla. Altı at daha, zengin
Caparisoned ondan sonra yönlendirildi; ve iki ana saray
Biri, altın, diğeri gümüş kahve potu, bir personelde;
Bir diğeri, oturması için kafasına gümüş bir dışkı taşıdı. "

Yeteneği kesinlikle esasen sosyal işlevleri tanımlamak için yatıyordu veya
Eksantriklikler ve S. Sophia'nın açıklaması-
Mimarlık cehaletinin özür-bir karakteristik gösteriyor
Duygu veya sanatsal bilginin olmaması. Cami hakkında ne diyor
Ancak Süleyman'ın alıntılamaya değer.

"Sultan Solyman'ınki, dört ince kulesi olan tam bir kare
açılar; Ortasında güzel ile desteklenen asil bir kubbe var
mermer sütunlar; Aynı şekilde desteklenen uçlarda iki tane daha az;
Mermer caminin etrafındaki kaldırım ve galeri; büyük
Cupola, o kadar ince renkli sütunlarla süslenmiş bir çeşme, ben
Onları doğal mermer düşünemeyebilir; Bir tarafta minber var
beyaz mermer, diğer tarafta büyük için küçük galeri
Signer. İnce bir merdiven kasası buna yol açar ve yaldızlı ile inşa edilmiştir
Latrikler. Üst uçta Tanrı'nın adının bulunduğu bir tür sunak var
yazılır; Ve ondan önce, bir erkek kadar yüksek iki şamdan dur,
Üç flambeaux kadar kalın balmumu mumları ile. Kaldırım yayıldı
ince halılar ve cami çok sayıda
lambalar. Mahkeme buna yol açan, çok ferah, galerilerle
mermer, yeşil sütunlar, yirmi sekiz kurşunlu cupolas ile kaplı
iki taraf ve ortasında ince bir bazon çeşmesi. "

Hıristiyan bayanların camileri görmesine izin veren liberallik ve
Hatta arkadaşlarının dehşetine rağmen Lady Mary'ye izin verdi ve
Fransız büyükelçisinin dehşete kapılmış protestoları,
Stambul, S. James's'te yürüdüğü için özellikle
Süleyman'ın saltanatının özelliği II. , kendisi
Bir _savant_ ve Ahmed II., Aslında bir baskıya izin veren
şehirde kurulmalıdır. Ama daha az toplum ve hükümet
aslında barbarlıydı. Ahmed III. 1730'da kendisi görevden alındı
Yansiyaların ayaklanması. Yeğeni Mahmud I., oğlu
Mustafa II., Halefi idi. Yine üç hafta içinde liderler
Devrimin yüzünden önce idam edildi. "Bu infazlar"
tuhaf bir şekilde, "Bilintikleri zaman, heyecan verici olmak yerine
en ufak bir sedition, sakinlerine en büyük neşeyi verdi.
Sermaye. "Türklerin Pers ile antlaşmalarla zemini kaybettiği adım adım
(1732) ve Avusturya ve Rusya ile, Fransa'nın arabuluculuğu ile
(Belgrad, 1739); ve toprakları yönetmenin yeni politikası
Wallachia ve Moldavya "Fanariotes" (Eski Ailelerin Yunanlıları
hala Phanar'da yaşayan) başarılı olmaktan çok uzaktı. İçinde
Konstantinopolis'in kendisi, ayaklanmalar olmasa da _emeuts_ vardı ve
Onlar için fırsat veren yangın yangınları. Onlar olağandı
Hükümet ve olağan memnuniyetsizliği ifade etmenin araçları
Sultanın infazıyla onları karşılamak için araçlar alındı
Bakanlar. Mahmud 1754'te öldü. En azından yaptığı düşünülüyordu
zarar yok; ve halefi Osman III.
suçsuz.

Mustafa III. (1757-1774) Kafes'de uzun yıllar olmuştu. O
Ahmed III oğlu. Saltanatı, talihsizliklerin ardışıkıydı. .
Catherine II'nin zekice politikası. ve Sırbistan ve Hırvatistan'daki ajanları,
Hıristiyanların dini coşkusunu uyandırmak
Müslümanlar, Türk ordusunun ve mühimmatının tamamen ihmali,
Bakanların cehaleti ve insanların batıl inançları görünüyordu
İmparatorluğun belirli ve hemen yıkımını davet etmek. Felaket
Sonunda felaketten sonra Sultan ve bakanlarını uyandırdı
Avrupa Yardımı ve Fransız Büyükelçisi'nin istihdamı
Baron de Tott ile Saint-Priest, reformda başarılı oldu.
Süngü ile tanışan ordu, bir matematik okulu kurarak ve
Türklere yeni bir ruh aşılamak.

Mustafa, beklenmedik bir başarı sırasında 1774'te öldü. Görmüştü
en azından reformun gerekliliği. Abdul Hamed I., kardeşi, kim
Onu yerine getirdi, kırk dört yıl esir olmuştu. O değildi
Prens imparatorluğunun gücünü geri kazanmak için: Antlaşması
Kutchuk-Kainardji (1774) bölgesini daha da azalttı ve
Seksen yıl sonra Rusya'ya izin veren maddenin nedeni
Hıristiyanların şikayetlerini porte temsil etme hakkı
Avrupa Türkiye. 1788'de Kırım Rusya tarafından ele geçirildi; 1789'da
Abdul Hamed öldü. Yeğeni SELIM III. (1789-1807) ile uğraşmak zorunda kaldı
Bölünme ile doğuya getirilen tüm zorluklar
Polonya, Napolyon Şemaları ve Pitt'in Akdeniz Politikası.
Yeni siyasi durumdan kaynaklanan bu savaşları takip etmek
imkansız olurdu. Sadece Fransız işgalinin söylenmesi gerekiyor
Mısır ve İngiltere'nin doğudan belirleyici girişi
Türkiye pozisyonunda büyük bir devrim olarak yaratılan soru
Batı'nın herhangi bir monarşisinde meydana gelmişti. Fransa ile Eski İttifak
kırıldı. Korunmak İngiltere'nin çıkarına oldu
Türkiye'nin Rusya'ya karşı bir karşılığı olarak ve
Doğu'daki kendi çıkarları için güvenlik.

Enerjik Selim'in altında içsel olarak Türkiye yeni bir başlangıç ​​yaptı. A
Cannon Foundry, güne kadar tanıdık en iyi Haneh olan Galata'da başladı:
Avrupa modasından sonra delinmiş ve silahlı yeni birlikler
somutlaşmış; Yeni vergiler alındı ​​ve finansal yönetim
Batı fikirlerini takip etme iddiasını sağlayan organize edildi.

Bu kadar sık ​​söylenenlerden sonra, neredeyse söylemeye gerek yok
Yenemecilerin bir ayaklanması olduğunu ifade etmek için
Bu reformların ortodoks görüşü. Topçuların ayrılması
Yenisyenlerden ve piyadelerin yeni alaylarının yaratılması
Konstantinopolis için, Yenisyenlere Karşı Karşı İşçi Olarak Hareket Etmek,
tamamen başarılı olan ciddi bir isyana neden oldu ve sultan
AGA'yı baş bakanı olarak almak zorunda kaldı. Çok
Bu sıkıntıların ortası Albay'ın ünlü misyonu meydana geldi
Sebastiani, Dardanelles'in İngilizce tarafından zorlanmasına yol açan
Amiral Duckworth altında filo. Filo küçük bir Türk'i yok etti
Marmora'da filo ve şehir önünde demir attı. Oldu
Konstantinopolis halkı düşmanca bir filo görmüştü
şehirlerini tehdit ediyor. Onarmak için gece gündüz çalıştılar
Tahkimatlar, Cannon'a monte etmek ve duvarları bir
verimli kuvvet. Beş gün içinde dokuz yüz top yerleştirildi
duvarlar ve İngiliz filosu emekli olmak zorunda kaldı. Sultan zorlandı
Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edin.

Birkaç hafta içinde başka bir ayaklanmaya bırakıldı.
Sheik-ul-Islam tarafından teşvik edilen Yeniçeler. Yine bir araya geldiler
atmidan, yine su ısıtıcılarını devirdiler, pitoresklerini
artık yemeğini yemeyeceklerini beyan etme yöntemi
Sultan,-Seraglio'ya saldırdı, tüm bakanları öldürdü ve
Sultanı görevden aldı. Bakanlar, kurtarabilecekleri için memnuniyetle ölmüşlerdi
onların efendisi. Yeterli değildi. Onunla bir padishah olabilir mi?
davranış ve yasaları Kuran'ın ilkelerine saldırır, izin verilir
hüküm sürmek? İmkansız. Ve Selim Kafes'e emekli oldu.

Mustafa IV. sadece başarılı olan kuralın altında bir isim
Devrimciler meşrulaştırıldı. Suikast ve infaz
ilerledi. Bulgaristan'daki ordunun komutasındaki Grand Vizier
kafalı. Yüz kurbanın en göze çarpanıydı.

Rustchuk, Mustafa Baraicktar Paşa, 40.000 erkeğe yol açtı
Konstantinopolis, Selim'i restore etmek için. Onunla birlikte standart vardı
Sahaya geç Grand Vizier'e eşlik eden peygamber.
Duvarların dışında, Mustafa'nın hala tutmasına izin verdi.
Saray: Birkaç cinayet ve birkaç mevduat
gerilim. 28 Temmuz 1808'de Mustafa Baraicktar şehre girdi,
Sultanın görevden alındığı ilan edildi ve geri yüklemek için Seraglio'ya ilerledi
Selim III. Birlikler kapılara geri tutulurken, Sultan
kendini güvence altına almaya kararlı. Selim, umutsuz bir mücadeleden sonra
Kafes'de öldürüldü. "Sultan Selim'i Rustchuk Paşa'ya götür,
onu talep ettiği için, "dedi Mustafa ve vücut bir halıya sarıldı
atıldı. Mahmud, evin son hayatta kalan prensi
Osman, ama dar bir şekilde kaçtı: katiller onu her yerde aradı, ama
Bir yığın halının altında gizlendi. Kanın Yenilmezleri patladı;
Kurtarıldı: Mustafa IV. Kafes'e ve Mahmud II'ye itildi.
Yirmi üç yaşındayken tahttan yükseldi.

Mahmud'un hükümdarlığı (1808-1839) ilk gerçek girişe tanık oldu
Türkiye'nin Batı atmosferine. O tarafından eğitilmişti
görevden alınan Selim, Yenisyenlerden nefret etmek, rol oynamak için, garip
Gerçekten de, reform bir Sultan. Baraicktar onun yanındaydı.

İlk başta sadece yeni ve daha kan susuz bir tiranın sahip olduğu görülüyordu
hüküm sürmeye başladı. Katılım gününde otuz üç başlık
Seraglio'nun dış kapısında maruz kalan Bab-i-Humayoun: Birçoğu
Yenisyenlerin liderleri boğuldu ve içine atıldı
Bosporus: Selim'in cinayetinde neşe gösteren kadınlar bile dikildi
çuvallarda ve Seraglio Point'te boğuldu. Birkaç ay içinde
Yeni Sultan Hükümeti ve Vizier'i sona erdirme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
ondan önce gelenler gibi. 14 Kasım 1808'de yeni bir isyan
Yenililer patlak verdi. Porte sarayını kuşattılar ve
Ateş et. Vimier Baraicktar kaçtı, ama sadece birkaç gün
daha sonra düşmek yerine bir toz dergisini patlatarak ölümle karşılaşacak
düşmanlarının eline. Dört gün boyunca sokaklar
katliam için terk edildi ve kan korkularına eklendi
ateş. O zamanlar Pera'daki bir Fransız olan M. De Jucherau, canlı bir şekilde ayrıldı
bir İngiliz gezgin tarafından desteklenen açıklama.

"Kimse," diyor o güzel yazar, "
Kısa sürede korkunç bir ilerleme kaydetti. Yakında
Konstantinopolis'in en kalabalık çeyreği bir sayfa ile kaplandı
ateş. Çığlıklar, kadınların iniltileri, yaşlı erkekler ve çocuklar,
Dikkat çekmedi ve üzücü olmamıştı. Boşuna onları kaldırdılar
Tedarikçi eller, boşuna kirişler veya tahtalar için yalvardılar
kendileri çatılarının yanında yanan evlerinden:
İncelemeler boştu: düşme ilgisizliği ile görüldüler ve
alevler arasında kaybolmak için. Yıkım arzusu tek
O zaman galip geldi hissediyorum! Sultan Mahmood Korkunç Gösteri
Seraglio'nun yüce kulelerinden birinden, ama 'diğeri gibi değil
Nero, 'bazılarının haksız yere iddia ettiği gibi-alevler onun
aydınlatma ve durmaları gerektiğinden endişeliydi. Sipariş verdi
Cadi-Paşa, arabasını durdurmak ve içinde birlikleriyle emekli olmak için
Seraglio'nun duvarları ve bir Hatti-sheriff gönderdi
Jenissary-agha, kafasına değer verdiği gibi ona emretmek için komuta ederek
kendisi çatışmayı kalmak için. Mahmood'un Sultan olduğu gibi ve
Elinde olduğu sözü, muhtemelen devam edecekti,
İsyan bitmeli, Janissary-Agha İmparatorluk Memurunda titredi
ve itaat etti; Ancak yangın çok yoğun ve bastırılamayacak şekilde aktifti veya
Tutuklandı, hatta tüm ev yığınlarına atarak bile:
bu şekilde yapılan kanamaların üzerinde tonozlu ve sadece 'yeterli buldu
Halka açık karelerde ve Camilerdeki Engeller, Geniş Cupolas
ve kitle taş duvarları sık sık Konstantinopolis'i korumuştur
Bütün yıkım. '"[42]

Yangın Seraglio'dan Valens'in su kemerine yükseldi ve
Limandaki savaş adamı, topunu kışlaya yönlendirdi.
AT Meidan'da Yengeçler. Diğer tarafta kışlaların birlikleri
Boynuzun tarafı, Arsenal'de ve Top-Haneh'de,
Yenisyenlerle. Seraglio içindeki Mahmud önlem aldı
uzun zamandır kaçındı: onun öldürülmesini emretti
Kardeş Mustafa IV. Ve ceset Yenisyenlere atıldı.
Birkaç saat içinde Mahmud dışarıya gönderildi. Yeni birlikler
dağılmış; Kışla yok edildi; Askeri Okullar,
Matematiksel Kurum, Matbaa, her işareti
Batı fikirlerinin tehlikeli tanıtımı tamamen ortadan kayboldu. Eşit
Seraglio'nun bayanları Fransızca öğrenmeyi bıraktı ve Mahmud
Opera ve balenin güçlendirici eğlencelerini terk etti. İçin
On altı yıl bir perde düştü, sadece ara sıra göstermek için yükseldi
Katliam. Konstantinopolis en çok durumuna döndü
Müslüman şehirlerin ortodoksu. Şu anda en büyüğü
Konstantinopolis'teki tüm Avrupa büyükelçileri ilk kez tanıdı
servetlerinin çok güçlü olacağı güçle
faktör. Stratford Canning, 1808'de Sekreter olarak Stambul'a geldi.
Özel Görev. Bunlar onun Türkiye'nin ilk izlenimleriydi.

"Türkiye'nin devleti [43] görünüşte tatmin edici bir şey değildi
Porte'nin av olmasını istemeyen güçlerin
Rusya veya Fransa. İmparatorluğun tahtı bir
yakın zamanda kardeşi Mustafa'yı başaran genç Sultan,
Hemen selefi, kuzeni Selim,
Yansiyaların Mutinous Ruhu. Mahmud, hüküm sürüyor
Egemen, bir süredir yarışının sonuncusuydu. Genç, cahil,
ve deneyimsiz,
yerleştirildiği koşullar. Hem ahlaki hem de maddi olarak onun
İmparatorluk haliyle sınırlıydı. Eski siyasi sistemi
Türkiye kendini yıpratmıştı. Nüfus henüz hazır değildi
yeni şeylerin sırası. Amortisman para birimi, düzensiz bir gelir,
isyancı milisler, harap kaleler, azalan bir nüfus,
Durgun endüstri ve General Misrule, zaman geçiren anıtlardı
Roma'nın ikinci başkentinde Osmanlı hakimiyetinden ayrılmıştı
İmparatorluk ve bu geniş bölgelerde
Ardışık medeniyet koltukları, sürekli değişen, genellikle ilerleyen,
sosyal yerleşim ve tarihsel en erken dönemlerden
gelenek. Sürekli ve çoğu zaman inançlı bir antagonizm,
Sınır içindeki bölgeler ve yetkililer ve sık
küçük ihtişam savaşları ve komşu güçlerle çok fazla kayıp
Porte'nin hakimiyetlerinin normal durumunun geç kalmasından oluştu. "

Çoğu Avrupalı ​​gözlemci, Osmanlı gücünün mahkum edildiğini düşündü.
neredeyse hemen yok olma; Ve önümüzdeki birkaç yıl arttı
yanılsama. Mussulman nüfusu her yerde azalıyordu; Yeni bir
Yunan gücü artıyordu; Ve Janina'daki Ali Paşa muhtemel görünüyordu
Türk'i yok etmesi gereken yeni bir Mussulman hakimiyeti kurmak
kural. Birkaç yıl içinde Yunanistan bağımsızlığını isyanla güvence altına aldı.
Ancak Canning, Türkiye'nin hala güçlü olduğunu açıkça gördü. Erken
1809 olarak şöyle yazdı:-

"Türk ulusunun İngiltere'sinde çok yanlış kavramlar eğlendiriliyor.
Güçlü kaynakları ve yerli serveti yaptığımdan çok daha iyisini biliyorsun
bu muazzam imparatorluğun sahip olduğu. Ben kendim günlük tanıkım
Sakinlerin kişisel nitelikleri, düzgün ise
Yönlendirilmiş, onları bir düşman dünyasına karşı sürdürebilir.
Ancak hükümet kökten kötü ve üyeleri, hepsi
kusurlarına karşı canlı, ne bilgelik ne de cesarete sahip
reform. Cesarete eşit cesareti olan az sayıda kişi nasıl yapılacağını bilmiyor
Reformu halkın önyargılarıyla uzlaştırın. Ve olmadan
Bu hiçbir şey etkilenemez. "[44]

1821'den itibaren gelgit döndü. Türk hükümetinin kusurları
Sultan ordusunun cesaretine ve boyutlara karşı boş
Avrupa. O günlerin trajedileri Konstantinopolis'ten uzaklaştı.
Missolonghi, Navarino, Atina, Janina, Adrianople,
Her bir belleğini getirin; Ama Sezarlar şehrinde ve
Sultanlar farklı bir hikaye anlatıldı. Reformun büyük çağıydı,
Sonunda Mahmud gücünü kullanabildi ve
Padishah'ın gücü.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıl boyunca
Sadık Komutanı, cinayete kadar on yıl boyunca on yıl batmıştı
bağımsız bir politika gösteren bir Sultan'ın
gündoğumu. Yenisyenler şehrin gerçek ustalarıydı ve
İmparatorluk. Mutlak iradeyi gerçekleştirmek için yetiştirilen güç
Sultanın şimdi tamamen onun yerini almıştı. Anarşi yerine geçti
Sorumsuz bir despotun kuralı için. Ama Mahmud'un bir karakteri vardı
İki yüzyıl boyunca herhangi bir Sultan'da bilinmeyen güç. O olgunlaşmıştı
Planlar ve 1826'da bunları infaz edebildi. İçin
şüphesiz olabileceği tamamen öngörülemeyen bir felaket
Zaferini ondan daha erken güvence altına al. 1823'te Arsenal ve Cannon
Top-Haneh'deki dökümhane tamamen ateşle yok edildi. Büyük bir miktar
askeri mağazalar ve mühimmat yok edildi. Pera ve Galata
ciddi şekilde acı çekti. Elli Caminin ve Altı Bin'in
Evler yok edildi. Mahmud yangını Yenisyenlere bağladı;
Ve onları yok etmek için daha kararlı oldu.

Zaten başka bir düşmanla uğraşmıştı. 1821'de araziler
Yunanistan'ın kurtuluşu için çalışan Hetairistler tanındı. Mahmud
Ticaretle uğraşmayan tüm Yunanlıların sınır dışı edilmesini emretti
Konstantinopolis'ten. Sonra patriğini ve sinodunu sipariş etti
Konstantinopolis, katılan liderleri afetlemek için
Müslüman katliamı. Kanun yayınlandı; Kilise de olamaz
Hıristiyan tarafından talep edilenden başka bir şey yapmış olduğu kabul ediliyor
hayır kurumu. Bir dizi zengin Yunanlıların önünde yayınlanan aforoz yoktu
açıkça katılmak amacıyla şehirden kaçtı
devrimci ordular. 26 Mart'ta şehir birliklerle doluydu ve
Vatandaşlara kollar verildi. Birkaç hetairist idam edildi;
ve Mahmud, Yunanistan'daki Müslümanların öldürülmesinden haber geldiğinde
zaten yedi Yunan piskoposunu hapsetmişti, halka emretti
Tamamen masum olan bir dizi önde gelen Yunanlıların yürütülmesi,
sadece yurttaşlarını alarm vermek amacıyla. Ama bu değildi
yeterli. Paskalya Günü, 22 Nisan 1821, Patriği
Konstantinopolis, Gregorios, şafakta, bitirdiğinde çağrıldı.
Kutsal Eucharist'in katedral kilisesinde sunulması
Phanar'daki Sinod Salonu, Sultan memurları tarafından.
Orada, Baş Yunan ailelerinin din adamlarından ve başkanlarından önce,
devletin otoritesi ve titreme tarafından görevden alındı
Rahiplerin yerine yeni bir patrik seçmeleri gerekiyordu.

  [İllüstrasyon: Phanar'daki evler]

Birkaç saat içinde Gregorios,
Patriklik, göğsüne sabitlenmiş bir belge ile,
hairist komployu bildiği için hain
ortaya çıkar. Suçlamanın bilinen bir kanıt yoktur; Ve Yunanlılar var
onu her zaman şehit olarak gördü. Eğer detaylarını biliyorsa
komplo hiç, onları sadece içinde tanıması muhtemel olmaktan daha fazlası
itiraf; Ne de bir şey bilmesi muhtemel değil
Yunanlılar özgürlüklerine çarpmayı amaçladılar.

Aynı gün üç piskopos idam edildi. Olmak için bir gün değildi
unutulmuş. Şehitli Gregorios'un gövdesi aşağı indirildiğinde
Yahudilere sokaklara sürüklenecek ve içine atıldı
deniz. Gece kurtarıldı ve gemi tarafından Odessa'ya götürüldü,
bir aziz kalıntısı olarak ciddi törenle karıştı ve
şehit.

Bu korkunç işin ardından anarşi salgını izledi.
Konstantinopolis. Yenisyenler bir katliam çağrısında bulunuldu
Öldürülen Müslümanların intikamını almak için şehirdeki Hıristiyanlar
Yunanistan. Hıristiyan mahalleleri saldırıya uğradı, Hıristiyan köyleri
Boğazda soyuldu ve patriklik işten çıkarıldı. Yunan
Din adamları ve soylular günlük olarak idam edildi ve dört piskopos arasındaydı
katledildi. Hiçbir Hıristiyanın pasaport olmadan şehri terk etmesine izin verilmedi
Ya da aileye intikam aldı. Meydana gelen katliamlar
Konstantinopolis'te,
yetkililer; Batı ülkelerinin birkaç konusu öldürüldü. Tüm
Bu, Hıristiyan Avrupa tarafından yapıldı protesto etmekti. Rusça
Büyükelçi Konstantinopolis'ten ayrıldı, katliamları talep etti
Dikkatli olmalı ve yok edilen kiliseler yeniden inşa edilmelidir.
Mahmud, sadece hainlerin kötü muamele edildiğini söyledi. Ama katliamlar
En azından bir süre bitti.

Konstantinopolis'te yükselen bir Hıristiyan tehlikesi bu şekilde
Önlendi, Mahmud 1825'te onu şuraya getiren planları olgunlaştırıyordu.
En azından kendi şehrinde mutlak bir cetvel kaldı.

On yedi yıl boyunca Mahmud bu büyük felç için hazırlandı. Önce
Hediyeler ve ofisler, destekçilerinin çoğunu ayırdı
Yenililer ve onları destekleyen partiden gelen ulemalar. Bazı
Vücudun daha az önemli üyeleri,
yasalar ve kamuya açıklandı. Diğerleri gizlice yapıldı.
Sultan kendini ayrıntılı bir casus sistemi ile çevreliyordu ve
Onunla ayrıntılı olarak ele alabilen ajanlarla
yoldan çıkarmak istedi. Lord Stratford de Redcliffe,
"Anılar," diyor: "Altın boynuzu geçerken hatırlıyorum
Zaman zaman burada ve orada yüzen gevşek paspaslar gözlemledim
su ve soruşturmalarıma cevap olarak bana söylendi
atılan bedenleri örtmeleri için hizmet ettikleri gizemli bir şekilde
Limana özel infazlardan sonra. "Bütün bunlar yavaş yapıldı;
Yenisyenlerin gücü kademeli olarak zayıflatıldı; "neredeyse
Eşsiz zanaat ve zulüm, "bazı gözlemciler süreci aradı,
Ama Mahmud için kesinlikle gerekli görünüyordu.

1826'da Sultan zaman sınırının geldiğini algıladı. Bir Toplantı
İmparatorluğun tüm baş görevlilerinin ve başkanların
Jenissaries yapıldı. Yeni orduya boyun eğmeyi kabul ettiler
Sultan'ın tasarladığı disiplin ve organizasyon. Hepsi imzalı
isimleri. 12 Haziran'da yeni siparişin ilk tatbikatları
başladı. 16. Memurlar ve Askerler ilan etti
göndermeyecekleri. İsyan eski olarak ilan edildi
biçim. Yuvarlamacılar devrildi ve tüm güç çağrıldı
kollar. Mahmud Bekistasch'tan Seraglio'ya geçti; Standardı
Peygamber sergilendi; Şehir, birliklerle doluydu
Sultanın güvenebileceği; Müslüman nüfusu etrafında toplandı
yeşil bayrak. İnsanlar Atmidan'da (hipodrom) toplandı;
Mahmud Ahmed camisine gitti. Yenisyenler çağrıldı
yeni siparişe gönderin. Karşılığında yok edilmesini istediler
"İmparatorluğun Eski Kullanımlarının Yetkili". O zaman onların kaderi
mühürlendi. Bayezid camisine ilerlemişlerdi; onlar
Hızla geri sürüldü ve Etmeidan'daki mahallelerinde sarıldı.
Sonra her taraftan topçulara yönlendirildi. Evinden
Pera Stratford Canning'de, akşam yemeğinde "iki ince sütun gördü
Karşı ufkun üzerinde yükselen duman. "Ne demek istediler?
Sultan, cevaplandı, Yenislerin Kışlalarını ateşlemişti.
Trajedinin geri kalanı en iyi Canning'in kendi sözleriyle anlatılabilir: [45]

"Sultan, zaferinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.
Kuzeni Selim'in ölümünün zamanı,
YANICI. Aklında güçlü bir izlenim bırakılmış olmalı
karşılaştığı kişisel tehlike. Sahip olduğu söylendi
onu ararken fırına girerek hayatından kaçtı
en sıcaktı. Egemen olarak görevi,
özel kızgınlığı. Daha önce
Times, imparatorluğun sınırlarını genişletmişti ve
Duvarları açan Sultanların çoğuna fatih
Konstantinopolis'in kendisi muzaffer liderleri, ikinci Muhammed,
şimdi görünmeyen bir elle süpürülecek ve yer açmak için
Disiplinli bir ordu ve reform tüzüğü için yeni bir şey düzeni.
Yüksek iddialarından onur ve güven için ne yazık ki
düştü. Hükümetin ustaları, kasaplar olmuşlardı
onların egemenleri ve düşmanları dışında herkes için bir terör kaynağı
onların ülkesi. Birey için merhamet ne hissedilir
Suçlular, suçlu ile masum yaptıkları gibi,
bir beden olarak cezalarının zamansız olduğu ya da
hak edilmedi.

Yıkıma mahkum olanların şikayetleri hiçbir yankı bulamadı
fatihlerinin koynunda. Çoğunlukla vatandaşlardı
Felşiteye tanık olmak için eşleri, çocukları veya ebeveynleri
boyunlarına gök gürültüsü getirmişlerdi. Birçoğu düşmüştü
Sultanın topçu altında; Birçoğu kaçak ve kanun kaçağıdı. .
Açık bir eylemle tehlikeye atılan veya tehlikeye girmeyen Yengeç adı, işletildi
ölüm cezası gibi. Duruşma için özel bir komisyon oturdu veya
daha ziyade kalabalıkların kınanması için. Her kurban aynı anda geçti
Mahkemeden cellatın eline. Bowstring ve
Scimitar sürekli oyunda idi. İnsanlar onların
korkunç bir manzara ile düşme riski olmayan evler. .
Marmora Denizi ölü bedenlerle benekli. Trajedi de değildi
Konstantinopolis ve mahallesi ile sınırlı. Haberciler gönderildi
önemli sayıda önemli sayıda
Yeniçeriler vardı ve ayaklanmaya en ufak bir eğilim böyleydi
Derhal ve etkili bir şekilde bastırılmış, rahatsız edici raporların
İmparatorluğun herhangi bir çeyreğinden bize aktarıldı. Bir gün geçmedi
Porte'den bir talep almadan, beni çağırmadan
Memur ve askerleri hemen gönder
Resmi Muhafız. Bunlardan herhangi birinin
isyanla ilgileniyor ve yapamadıklarından emindim
Kurban edilme tehlikesi olmadan porte onarın. BEN
Bu nedenle, her gün gözaltına alınması için, önce bir
bahane, sonra bir hafta sonunda, ateş
Merkez şimdiye kadar yansıma için bir kapı açacak ve
merhamet. Gazaptan bu azaltılmaya güvenerek, ben uydum ve
onlara eşlik etmeyi yönlendirdiğim tercüman, her güvenceyi verdi
Onların adına sunma hakkına sahip olduğum adına. Adamlar sürüldü
Başkent, ama hayatları kurtuldu ve yıllar sonra ben
onu sergileyen memurlarının ziyaretinden çok memnun
Beni bir demetle yeniden düzenlemek için yürüyerek uzaktan uzaklaşarak minnettarlık
kurutulmuş üzüm ve bir sürahi tercih su. Bunu ekleyeyim
Bir Türk'in bir Hıristiyan'a doğru iyi bir duygu örneği
bilgime gelen birçok kişiden sadece biri. "

17 Haziran 1826'da Yenisyenler var olmayı bıraktı. Sheik-ul-Islam
Kolorduların yok olmasını resmi olarak ilan etti. Ciddi bir divan
Seraglio içinde tutuldu ve Mahmud'un zaferi tarafından onaylandı.
Konsey. Sonra 20.
Sultanın otoritesini yeniden kuran devrim
günlerde olduğu gibi mutlak ve despotik pozisyon
Muhammed II.

"Sultan bakanları hala dış mahkemede kamplanmış
Seraglio ve sık sık yürütmelerin devam ettiğini eklemek için üzülüyorum
gözlerinin altında yer al. Bu öğleden sonra, kişi
Zaten tahliye ettiğim, Reis Efendi'nin çadırının yanında duruyordu,
Dikkatini aniden davul ve beşlerin sesi tarafından yakalandı ve
Döndüğünde, şaşkınlığına, Türklerin bir organı gördü
Çeşitli elbiseler, ancak tüfek ve süngü ile donatılmış, düzenlenmiş
Avrupa düzeni ve yeni egzersiz biçiminden geçiyor. O
sayının yaklaşık iki bin olduğunu varsayar, ancak daha önce hiç
Birlikleri sırada gördükten sonra bu konuda aldatılmış olabilir
özel. Erkeklerin her ikisi de komuta kelimesi ile hareket ettiğini söylüyor
Yürüyor ve kollarını ele alıyor. İlk başta olan Sultan
Görünürdeki pencerede konuşlanmış, bir süre sonra indi ve
Adamları incelemede geçti. Ekselansları Mısırlı giyinmişti
Moda, tabancalar ve kılıçlarla ve kafasında yerine
İmparatorluk Türban bir tür Mısır kaputuydu.

"Rütbe, Yoksulluk, Yaş ve Sayılar,
suçlu olarak bilinen veya kurban olarak işaretlenmiş. Güvenle
o zamandan beri bir kayıt tutulduğunu iddia etti
Sultan'ın katılımıyla, herhangi bir şekilde lehine bir eğilim gösterdi
Yenislerin tasarımları ve bu tür bireylerin
Keşfedildiği anda özenle aradı ve kesildi. Saygın
Kişiler sokakta ele geçirilir ve Serastier'den önce acele eder veya
Hemen yargılamak için Grand Vizier. Yaşlı örnekleri var
Geç komplodan tam bir cehalet ve var olan erkekler
Yirmi yıl önce olan bazı küçük olayı hatırlattı,
hak ettiklerinin kanıtı,
YANICI. Tüm emekçi erkek şirketleri ele geçirildi ve her ikisi de
Konstantinopolis'ten ayrılmak veya zorla zorla zorunludur.

"Sultan'ın pencerelerinin altındaki kıyı olan Seraglio'ya giriş,
ve denizin kendisi, ölü bedenlerle kalabalıktır-birçoğu yırtılmış
ve kısmen köpekler tarafından yutuldu. "[46]

Theophile Gautier daha da korkunç ayrıntı ekliyor. Yıkıma
Becktash derviches'in Yenislerinin eklendi. O zaman
Yeni ordu kuruldu, organize edildi, delindi. Saltanatının geri kalanı için
Mahmud'un baş düşüncesi, sahip olduğu reformları mükemmelleştirmekti.
kanda açıldı. 1834'te kendi taşıyan paralar vurduğunda
Portre, Kur'an Kurallarının bir ihlali, bir başkasına neden oldu
ayaklanma. Korkulu ciddiyetle bastırıldı ve dört ekledi
Masalın bin kurbanı. Ancak sikkenin çağrılması gerekiyordu.
İnsanların aziz olarak gördüğü fanatikler, şehitlik
Sultan'ın dizginini yeni köprünün üzerinden geçerken ele geçiren
Galata'dan Stambul'a yapmış, ona "Giaour Padishah" ve
Cennetin intikamını kafasına ödemek. Hiçbir şey Mahmud'u hareket ettirmedi. Olmadan,
Talihsizlikler her taraftaki gücünü alıyor. Sürekli olarak devam etti,
Ve 1839'da öldüğünde, arkasında güçlü bir hükümet bıraktı ve
bir görünüm-biraz daha fazlası olabilir-
Batı Avrupa'nın yolları. Mahmud'un amacı, bundan farklı değildi
Büyük Peter: Durumunu ayrılmaz bir parçası haline getirmek istedi.
Avrupa sistemi. Şimdiye kadar, Avrupa'ya gelmesine rağmen itiraf etti
Bir düşman kadar müttefik ve hayal kırıklığına uğramış olan siyaset, Türkiye yok
Avrupa siyasetinin kalıcı faktörleri arasına yerleştirin. Mahmud düşündü
Türkiye'yi gerçekten ve esasen bir Avrupa gücü yapmak. Oldu
imkansız.

Saltanatın dış olayları, Muhammed Ali'nin isyanı,
Adrianople Antlaşması, Yunanistan'ın bağımsız bir devlet olarak yaratılması,
Osmanlı gücü tarihinde olduğu için önemli
Konstantinopolis etkilendi.

1832'de Stratford Canning özel bir göreve geri döndü.
Konstantinopolis. Dış değişikliği olağanüstü buldu. Mahmud
onu bir Avrupa egemen olarak alacaktı. Düşünmeye başladı
Türkiye'nin gerçek bir reformu. İmtiyazını güvence altına aldı
Yunanistan adına arandı: "Yeni hellas buna kadar kaldırıldı
Great Mountain Ridge Gezginin gözü değişebilir
Tesaly'nin meraları üzerinde kontrol edilmedi. "Canning, yenilendikten sonra
Türk Bakanlarının Gecikmeleri ve Entrikaları Deneyimi, Bade
Son kez Sultan'a veda edin. Mahmud karakteri
Bizim görüşümüzden çıkarılamayacak kadar önemli. Ne sonuç verebilir
Son Türk tarihinde en önemli saltanatı söylemeliyiz.

"Çözüm ve enerji zihninin en önde gelen nitelikleriydi.
Doğal yetenekler onu özel hayatta seçmezdi.
Kişisel cesaretle, eksik olmasa da, hiçbir şekilde üstün değildi.
Kur'an Kuralları ile ölçülen ahlakı, başka bir şey değildi
örnek. Güdülerden zevkle hayatı almak için hiçbir şey yoktu
politika veya faiz. Değişikliklere dikkatsiz değildi
durum veya zamanın gereksinimlerine karşı duyarsız. Oradaydı
ilk günlerden itibaren bile görüşlerinde bir liberallik damarı, ama her ikisi
Öngörü isteğinden veya belirli bir zihnin sertliğinden dolayı, o
kritik zamanlarda değerli fırsatları kaçırdı ve böylece
ağırlaştırılmış bir kayıp. Otuz yıldan fazla saltanatıyla işaretlendi.
felaket savaşları ve zorunlu duruşlar. Yunanistan, Mısır ve Cezayir
Kuralından art arda kaçtı. Yıkımı ağıt yakmak zorunda kaldı
Navarino'daki filosundan. Öte yandan dizginleri topladı
hemen elinden gelen egemen gücün
selefler; İsyanı birden fazla
iller ve onun sadece kızgınlığı isyancı Yenileme'yi ezdi
bir kez ve sonsuza dek. Artık onlar tarafından kontrol edilmedi, bir sistem tanıttı
Osmanlı imparatorluğunu yenileme eğiliminde olan reformların
ve onu güçleriyle dostça bir cemaate getirmek
Hıristiyan. Dahası, düzenli ve
Disiplinli Ordu, gerçek bir fanatik milisler yerine, daha fazlası
Ülke için düşmanlarından daha tehlikeli. Ne yazık ki onun alışkanlıkları
Kendini şımartma, otoritesinin yeniden canlanmasına ayak uydurdu ve
Hayatının erken yakınında bir süre ilerlemesinin yerini aldı
gelişim. Mahmud, Young'ın oldukça heybetli bir yüzü olduğu zaman; onun
Karanlık Sakal yüzünün solgunluğunu çıkardı, ancak zaman eklendi
ifade. Boyutu ortalama standardın biraz altındaydı,
Yüzey sağlıklıydı, iyi yazdı, iyi sürdü ve bir
Okçuluk becerisi için itibar. Gerçekle söylenebilir
Sahip olduğu ne olursa olsun, kendisiydi ve ne oldu
karakterinde yanlış ve davranışlar ötesindeki koşullardan kaynaklandı
onun kontrolü. Anısına barış! "[47]

Mahmud II'nin oğlu Abdul-Mejid (1839-1861)
Harem. Katılımında sadece on altı yaşındaydı ve tamamen
siyasetin cahil. Ama bazı bilge bakanları vardı ve yenilgiler
Saltanatının önceki kısmından akıllıca kullanıldı. 1841'de geldi
Mısır'ın pratik ayrımı, Muhammed Ali ailesi
Orada sürekli paşalar veya Sultan milletvekilleri olarak kuruldu,
haraç ödemek, ancak başka türlü özgür ve pozisyonlarında garantili
güçler.

Saltanatı sırasında Konstantinopolis'te tartışmasız büyük figür
Abdul Mejid, 1842'de İngiliz olarak gelen Stratford Canning'di
Büyükelçi. 1852'ye kadar kaldı. 1853'te geri döndü ve ayrıldı
Sonunda 1858'de. Bu yıllarda kendini adanmış
Türkiye'nin bir güç olarak korunması, ancak sadece umutla ve
medeni olması gerektiği koşul. Bu bir
Umutsuz bir görev, ancak çabada gözlemlemek şaşırtıcı
Veren asil İngiliz'e gelen yüksek başarı ölçüsü
hayatının en iyi yılları. Kinglake onu ölümsüzleştirdi
"Büyük Elchi." Daha büyük bir büyükelçi yaşamadı; Ve onun büyüklüğü
Tamamen sıradan aralığın ötesine geçtiği gerçeğinde yatmak
diplomatik işlevler ve kendini gerçekten imparatorluğun bir parçası olarak yaptı
esasen temsilcisi olduğu için akredite edildi
İngiliz Milleti. Bu kadar olan hikayeyi tekrar anlatmaya gerek yok
Diplomatik zaferlerinden, üstün dürüstlüğünden ve
Sadakati, durmak bilmeyen enerjisinin, muhteşem hizmetlerinin
insanlık ve din.

Türkiye'deki hayatının tamamı boyunca bir amacını korudu
Gözlerinin önünde istikrarlı bir şekilde ve asla ondan sapmadı. Türkiye yapabilirse
kurtarılacak onu kurtaracaktı; Ama sadece gerçekleştirerek yapılabilir
Reformcu Mahmud'un gerçek niyeti ve bir
Oryantal Despotizm, anayasaya sahip bir Avrupa hükümetine benziyor
kişisel ve dini özgürlük garantileri. Uzun vadede o
Tamamen başarısızlık artık oldukça açık. Elli yıldan fazla yazdığı şey
Daha önce, yüzeysel dışa dönük değişikliklere rağmen günümüzde gerçekten doğrudur.
"Türkiye'de sistem diye bir şey yok.
Araçları ve fırsatları elinden geleni alır, cesaretlendirirken komutlar,
Ve ne zaman yapması gerektiğinde sunuyor. "Hiçbiri daha az konserve gerçek zafer kazanmadı.
Ölüm cezasının olmaması gerektiğine dair bir beyan etti.
Hıristiyanlık için İslam'dan vazgeçenlere daha uzun sürer. "BT
ilk hançerdi, "diye yazdı",
sahte peygamber ve onun inancı. "Ve gerçekten Lord Stratford De
Redcliffe, Konstantinopolis Adalet, Touration, iyi kaldı
Hükümetin, tasarlanabileceği gibi ilerleme kaydetti
önce.

Burada Türkiye'nin başarısının ne kadar uzakta olduğunu sormak gereksizdir.
Kırım Savaşı, tüm reformların bir kenara bırakılmasına veya
Savaş haklı çıktı ya da nasıl ortaya çıktı. Rusya'nın onu ilan etmesi
Ortodoks Kilisesi üzerinde koruma; İngiltere'nin inancı ve
Fransa Türkiye'yi ahlaksız korumak zorunda oldukları için
saldırganlık; "Büyük Elchi" nin savaştan kaçınma arzusu:
Bunlar Mavi Kitaplarda [48] ve Kinglake'in Büyük'de okunabilir.
Tarih. Konstantinopolis, İngiliz birliklerinin kampını gördü
Galibolu ve Skutari'de; Ve sonra hastanelerin üzücü günleri geldi
Asya kıyısında ve bu kadar çok uyuduğu İngiliz mezarlığı
İngiliz Ölü. 21 Şubat 1856 tarihli Hatti-Humayun, somutlaşmış gibiydi
Türkiye'nin en iyi arkadaşları,
olumsuz bir şekilde söyleyen tüm ayrımların kaldırılması
Herhangi bir dinin kullanımı, onun iyi özgürlük beyanları ve
Porte'nin tüm konuları arasında eşitlik. Ama bunu kim uygulayabilir?
Hikaye zavallı ve burada anlatılmayacak. Daha çok olmasına izin ver
Konstantinopolis limanına yelken açtığımızda hatırladığımızda
Pera'nın yüksekliklerinde cesurca duran Kırım Anıt Kilisesi
Yapılan Din ve Özgürlük için asil eserin işareti
Şehirdeki son kamu eylemi olan büyük İngiliz tarafından
temel taşını bırak ve asil hayatı basitçe anılan
duvarları içindeki bir tablette.

1858'de bu büyük elçilik sona erdi. Üç yıl sonra Abdul
Mejid öldü; Ve kardeşi Abdul Aziz, kılıçla birlikte
Eyub cami. Kuralına göre dışa dönük reformlar goll olarak ilerledi, ancak
Sultan'ın pervasız savurganlığı ülkeyi
Finansal harabe. Reformlar, ayaklanmalar, Roumania'nın yaratılması,
Girit ayaklanması, bunlar Konstantinopolis'i nasıl etkiledi? Değil
Tümü. Sadece her gün finansal bozukluk daha belirgin hale geldi. Mayıs'ta
10, 1876, şehir kanıt gibi görünebilecek bir sahneye tanık oldu
Türkiye yenilendi. Sultanın oğlu
Grand Vizier'in işten çıkarılmasını talep eden kalabalıkların sokakları ve
Sheik-ul-İslam. Üzerine inşa ettiği muhteşem yeni saraydan
Bosporus Abdul Aziz'in cevabı geldi-"Majesteleri derinden
O'na yerleştirdiğiniz güven kanıtıyla dokundu. O onun
sadık insanlarının iradesine direnmek için hiçbir şekilde zevk. "Ama bu
sadece birini hatırlatan bu hoşnutsuz resimlerden biriydi
Arap gecelerinde Genii'nin hileleri. Gerçek bir değişiklik yoktu;
29 Mayıs'ta, yine eski günlerde olduğu gibi tesis vardı.
Sheik-ul-Islam. Birkaç gün artan bir reformcu
Posta, bir Sultan'ın dağderini bırakmanın yasallığını ilan etti.
Davranış, siyasi bir yargıya sahip olan,
Kendisi imparatorluğun karşılayamayacağı özetler. 30 Mayıs'ta şafakta
Dolma Bagtche Sarayı birliklerle çevriliydi, Sultan
Bir mahkum ilan etti ve sonra eski Seraglio'ya acele etti.
Birkaç gün sonra Tcheragan'ın muhteşem sarayına döndü. Açık
4 Haziran, ölü bulundu. Onu açmış olması sertifikalandırıldı
bir çift makasla damarlar. Birkaç sultan uzun zamandır hayatta kaldı
biriktirme.

Abdul Mejid'in en büyük oğlu Murad V.
coşku ile. Ona ilan eden duyurular yapıldı
reformcu. Sadece üç aydır Sultan'dı. İlk birkaç içinde
Günler konseyde otururken bir dizi bakan öldürüldü,
Abdul Aziz'in karısı tarafından. Birkaç hafta sonra
Sultanın hükümetten aciz olduğunu ilan etti. O görevden alındı
Selefi kadar kolay bir şekilde, kimse bugüne kadar olduğunu bilmiyor
yaşıyor ya da değil ve kardeşi Abdul Hamed II.
stead. Saltanatının çok az ihtiyacı söylenir. Bulgarcayı gördü
zulümler, Türkiye'nin Rusya tarafından yenilgisi,
San Stefano'daki Rus birlikleri, bir anayasanın ilanı,
Sultanın kendisi tarafından açılan iki evi olan Parlamento. Gördü
Ayrıca bu anayasanın bastırılması; özgürlüğünü gördü
Bulgaristan, Bosna, Hersek, Kıbrıs ve Girit.

Ve Konstantinopolis, burada kısaca anlatılabilecek şey,
unutulmuş. Sultan artık selefleri gibi yaşamıyor, içeride
Halkının kulaklığı. Yukarıdaki tepelerde yağı-kiosk
Bosfor onu dünyadan terk ediyor. Artık komutan değil
Sadık Stambul camilerini ziyaret edin veya sokaklardan geçin
Muhteşem bir askeri ekranla. Emsalin katliamları
Yüzyıllar önce tekrar şehre korkunç bir şöhret verdi. İçinde
Ekim 1895 Softas'ın kalabalıkları-dini öğrenciler-
Atmidan ve bir Ermeniler katliamı başladı. İsyanlar üç sürdü
günler. Yetkililer, nedenin devrimci olduğunu açıkladılar
Ermenilerin kendilerinin parselleri, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Düzeni koruyun ve sorumlu olan herkesi cezalandıracakları.
On ay geçti. 1896 baharında Konstantinopolis dışa dönük
barış içinde, ancak sürekli tutuklamalar yapıldı ve bir
genel güvensizlik hissi. 28 Ağustos 1896'da bir grup Ermeniler
Galata'daki Osmanlı Bankası'nı ele geçirdi, muhafızı öldürdü ve hapsedildi
yetkililer. Birkaç saat sonra bir
Güvenli davranış. Ama yaklaşık iki gün boyunca şehir verildi
Katliam. Müslüman bantları farklı kısımlarda aynı anda yükseldi
Polis veya ordu ortaya çıkmadan önce, önderlik etmeden veya eşlik etmeden
Softas, askerler tarafından, polis memurları tarafından. Birlikler ortaya çıktığında
baktı. Sokaklarda sahneler dilenci açıklaması. Hıristiyanlar
göründükleri her yerde kasaplandı, evlere kovalandı ve
çatıların üstünde, fayansları alan erkekler tarafından evlerinde vuruldu
caddenin karşısındaki çatılar, pencereleri kırdı ve sonra ateş etti
Ermenilerin sığınmak için kalabalık olduğu odalar. Kiliseler
sığınak arayan, her şeyi kaybeden insanlarla dolu
kutsal duvarların güvenliğini terk etmemeye ve cesaret etmemeye cesaret etti. .
Pera ve Galata Kiliseleri, Patriklik Binaları
Psamatia Mahallesi tek güvenli yerler görünüyordu. Öldürülen sayıların hayır
Sayım verilebilir; İki bin kesinlikle öldü, ama beş bin
kurbanların toplamı olduğu ilan edildi. Günlerce
Ölü araba sokaklardan geçti ve öldürülen Hıristiyanlar
büyük çukurlara dökülmesi için tarif edilemez vahşetle yürütüldü veya
denize. Hikayenin tamamını anlatmak imkansız. Görünüşe göre
Hala korkunç bir rüya gibi, en kötü dehşetin anımsaması
orta yaş.

  [İllüstrasyon: Galata'daki Sokak]

Bir
büyük ve belki de en zengin ve en ilerici olan
Konstantinopolis nüfusu, önemli bir tarihi vurgulayın
hakikat. Sadece Mohammed II'nin ithalatıyla değil, aynı zamanda yavaş yavaş
O zamandan beri geçen dört yüzyılda bir buçuk
Fetih, Konstantinopolis nüfusu karakterini değiştirdi.
Pera ve Galata karışık bir ırkın evidir, bunlardan her yazar
Zor sözler ve hala korumaya çalışan birçok milletten
onların ayrı yaşamları. Yunanlılar, İtalyanlar, Almanlar, Fransızca, İngilizce,
Balkan topraklarından gelen göçmenler,
Yahudiler ve Zengin Ermeniler. Görülecek bölümler
Siyasetçiler tarafından kendi başına sürdürülen Ortodoks Kilisesi
amaçlar, ulusal ve politik bölümlerin yansımasıdır
Konstantinopolis'e giderken geçip orada bulduğumuz
tam güç. Demiryolu olarak şehir duvarlarına yakın her lig
Sıkıcı uzunluğunu sürükler, barbarlığa daha yakın bir adımdır; Ve Pera
gerçekten ama medeniyetin fakir bir karakolu. Üzerinde bir kaplama var
Batı. Sokaklarda yürürken kendinizi düşünebilirsiniz
aşağı bir İtalyan şehri; Galata'ya indiğinde, dikte
Sokaklar, yarım merdivenler, Orta Çağ'ın kapısından geçiyorsunuz
denizcilerle kalabalık olan herhangi bir kozmopolit liman gibi bir kasabaya ve
Tüm ulusların gezginleri. Galata Köprüsü, Avrupa'nın en harika yolu,
Her garip kıyafette binlerce yolcu, Parisli arabalarında,
Alert memurları, dilenci, mollah, beyaz taşıyan Arap
Türbanlı ve beyaz kaplamalı ücret alıcılar, durmaksızın yaşam akışı
gün boyu, sizi limana getirir, tarihi demirleme
On beş yüz yıl veya daha fazla büyük gemiler. "Eothen" bir kez dedi
Bu muhteşem manzaraya, hayata bakarken akla gelenler için
Gemiler, duvarlar, kubbeler, minareler.

"'Camiler ve
Minaretler, 'Stamboul'a hala övgü verebiliriz. Yok edebiliriz
liman hakkında; Deniz başka hiçbir yerde söyleyebilir ve söyleyebiliriz
Bir şehre kadar eve gel; Çakıl kıyısı yok-kum çubukları yok-
sümüklü nehir yatakları-siyah kanallar yok-kilitlenmez veya rıhtımları bölmek için
Derin sulardan yerin çok kalbi; En gürültülü ise
Stamboul'un bir parçası, ortasında sessiz tarafa doğru ilerlerdiniz
Tersi bu selvi, fathomless Boğaz'ı geçeceksiniz; eğer
Otelinizden çarşılara gidersiniz, geçmelisiniz.
Bin yelken taşıyabilen altın boynuzun parlak mavi yolu
çizginin. Gondollara alışkınsınız.
St Mark'ın sarayları, ama burada Stamboul'da yüz ve yirmi silahlı
Sokakta buluşan gemi. Venedik,
kararlı topraklar ve eski zamanlarda şefi
isteksiz denizi woo ve evlendirecek; Ama fırtınalı gelin
Doge, sultanın eğim kölesidir-
Dünyanın hazineleri-onu saraydan saraya taşıyor-bazıları
Uğlak büyücülük, onu takip etmek için esintileri ikna ediyor ve hayran
Rabbinin soluk yanağı-silahlı donanmalarını çok
Bahçesinin kapıları-serailinin duvarlarını izliyor-boğuyor
Bakanlarının entrikaları-onun skandallarını susturuyor
Mahkeme-rakiplerini söndürür ve yaramaz eşlerini susturur
Tek tek, bu kadar geniş derinlerin harikaları! "[49]

Ama köprüyü geçiyorsun ya da bir caique alıyorsun ve eskisinin altına iniyorsun
duvarlar; Bir ağ geçidinden geçiyorsunuz, neredeyse tanınabilir; Ve bir
Yeni bir hayattasın. Doğu. Yüzlerce ciddi
Camya'da günlük öğleden sonra dualarına tepeye tırmanan figürler
Fatih Mohammed'in; Dışarıda devam eden yoğun pazar
duvarlar, insanın satın alması gereken her şeyi gösteren tezgahlar,
Halılar, büyük toprak gemileri, beyaz balmumu ile işaretlenmiş
Hassas Arabesques, Taze Meyveler, Garip Likörler,
Yabancı Cates. Birkaç metre uzakta ve sen sokaklar arasındasın
Belirli işlemlere, pirinç işçilere, korserlere,
demirciler, at satıcıları, akla gelebilecek her satıcılar
Güneşin altındaki nesne, hepsi penceresiz dükkanlarında, gülüyor,
bir tören yapan bu görkemli mien ile konuşmak, satmak
en basit eylem. Burada kaba Avrupa acelesi yok, hayır
hizmet etmek veya pazarlık yapmak için sabırsızlık; yaşları olduğu gibi
Yerin geçti, ciddi etkilemelerini bırakmış gibi görünüyor
insanlar. Hikaye anlatıcısının gelip onları eğlendirmesine izin verin; kendileri için
Acele etmeyecek, fret veya hızlanmayacak. Her şey onurlu, görkemli,
ölçülü. Bu bir Türk çeyreği, ama Türkler nadiren
saf kan. Neredeyse her Asya Yarışı ve Birçok Avrupa
Milliyetler, Stambul Türklerini Yapmaya Gitti-
Uzak Doğu, Hıristiyan köleler, her çeyrekte İslam'a dönüşüyor
dünyanın. Zenciler sürekli olarak karşılanacak, hadımlar, köleler,
ve ücretsiz ticaret halkı. Daha da geçin ve sen Yahudiler arasındasın
onbeşinci sırada olduğu gibi nüfusun bir kısmı
Yüzyıl, kırk bin kişinin Stambul'da bulunacağı.
Satışı için ilk olarak normal mağazalar açan onlardı
Üretilen mallar ve Çarşı'daki en büyük dükkanlar
Yahudilerin mülkü. Karmaşık sokaklarıyla büyük pazarda
ve mahalleler, büyük bir ıssızlık hüküm sürüyor. Yahudiler ve Avrupalılar
girintilerini ve eski kitapların çizdiği resimleri istila etti
Haggling, mizah ve zenginliklerin günümüzde hiçbir anlamı yoktur. İçinde
Ahmediyeh'in muhafazası karakteristik doğu görebilirsiniz
manzaralar. Orada bir adam tıraş olmak oturuyor. Yürürilmiş tezgahlar var
meyve. Türkçe zengin şeyler ve keten bastıran satıcılar var
bayanlar geçerken. Ve gerçekten de hepsi arasında bile hepsi statüellik değil
Türkler. Deri satıcıların sokaklarını terk ve
Pirinç işçileri, camiler tarafından piyasalara gelin ve var
Yeterince güçlü ve canlı yaşam. Nakliye arasında limanda,
Caiques kürekçilerinin istihdam için clamour, Yunanca
Çeyrek veya fakir Ermeniler arasında Psamatia'da
Bol karıştırma ve hareket. Bir dizi resim için yok
Konstantinopolis gibi şehir. Uzak Doğu'dan Hacılar, Moğollar,
Persler, Bokhara ve Khiva'nın adamları, Afrika'nın kalbinden negroes,
Birçoğu dişlere silahlandırdı, çoğu garip haşlanmış yarısı ile
bir medeniyette yabancıların ve yabancıların korkmuş görünümü
Hayal etmediler; Çeşmelerdeki gruplar, Stait Kadimler
Kapılarda ciddiyetle sigara içmek, tahta ile kapalı pencereler
bazen yumuşak müzik sesi geliyor,
Silahlı adamların serseri, caddeye çıktıkça süvarilerin tıkanıklığı,
Eşeklerin ve taslak atların sonsuz alayları ve bazen
Develer,-Bu manzaralar ve sesler, eski tarafından güneş ışığında
Duvarlar, dar sokaklarda veya büyük kubbeli camiler tarafından asla
Unutulmalı veya Avrupa'da bugüne kadar rakip olmak.

Konstantinopolis, tüm değişiklikleriyle karanlık çağların bir şehri kalır.
Her an perde trajik korku sahnesinde kaldırılabilir,
Ve bu arada Batı medeniyetinin grotesk taklitçiliği var,
anlamsız formların geçit töreni, adalet, hükümet, finans,
Bir anda yok edilebilir, ki bu asla sahip değil, neredeyse bir
Söylemek için abartı, herhangi bir gerçek anlam. Şehir nasıl çalışıyor? Eşit
Şimdi, yetkililerle röportajlar, Stambul sokaklarında yürüyor,
Her günün manzaraları, "
Arap gecelerinde gibbon veya bir mucize hikayesi. "Ayık ve
Ciddiyetle Türkler işlerine devam ediyor. Dehşetinden önce
Son on yılı iyi bilen bir gözlemci ve tarih yazdı
bu kelimeler.

"İki sultanın biriktirilmesi sırasında şehirde bulundum.
Bunlara katılan koşullarda en çarpıcı özellik
Biriktirmeler
yerli ve özellikle de Müslüman, değişime nüfus
yapıldı. Harekete geçiren küçük ama aktif bir parti vardı,
Fakat bunun ötesinde nispeten çok az heyecan vardı; HAYIR
Direniş, isyan yok, memnuniyetsizlik ifadesi yok. Ne zaman
Gazete muhabirleri ve yabancılar genellikle bir
Devrim hazırlanıyordu, buna inanmak imkansız
Binlerce Türk ve Rayah, gerçeği cehalet ediyordu. .
Sultan'ın konuları arasında genel duygu kayıtsızlıktı.
Eğer komplocular başarısız olursa onlarla neredeyse hiç gitmezdi. Eğer onlar
başarılı oldu Sultan ile neredeyse hiç gitmeyecekti. Sadece bu iş
ilgili tarafları kabul etti. Herhangi bir değişikliğe dair belirsiz bir inancın ötesinde
işlerin daha kötü bir durumu ile takip edilemezdi
Mevcut, bu konuda kamuoyu duyarlılığı yoktu. "[50]

Kelimeler güne kadar doğru olurdu. Sadece ani anlarda tasarruf edin ve
fanatik heyecan, en azından hiç şüphe yok ki
dini bir görev olduğu izlenimi ve
İhtiyaç duyulmayın, şehrin sakinliği kırılmamıştır. Ayakta görünüyoruz
Candide ile "Tezgahın İki Vizier ve
Müftü, Konstantinopolis'te yeni boğulmuştu ve
Arkadaşları kazdı, "ve öğretici yorumlarını duyduğunda
Herhangi bir ve mufti adını hiç bilmeyen eski Türk. "BEN
varsayalım, "dedi Sage," genel olarak endişe duyan
Halkla ilişkiler sefil bir sona gelir ve bunu hak ettikleri; Ancak
Konstantinopolis'te ne yaptığını asla sormuyorum. Ben memnunum
Benimle yetiştirdiğim bahçemin ürününü göndermek
kendi elleri. "Günümüzde Konstantinopolis halkı gibi görünüyor
Bu filozofla aynı zihin. "Ülkemiz zengin, yetenekli
refah ve konforda destekleme yirmi katı
nüfus; Ama ne yazık ki bir soyguncu çetesi onu ele geçirdi, "
Bir Türk Prens'in yayınlanmış sözleri. Yardımcı ve lüks ve despotizm
zafer. _EH Bien! je sais qu'il faut cultiver notre jardin._

Bu her halükarda söylenebilir. Geleceğin geleceğini kehanet etmek boştur
Avrupa'da Osmanlı Gücü. Son Yunan Savaşı gerçekten güçlendi mi
BT? Rusya yaklaşımı bir mesleğin
Konstantinopolis ve S. Sophia'nın İbadet'e Dönüşü Özlemi
Ortodoks Kilisesi mi? Tüm insanlardan İngilizler en az takılmıştır
Geleceği öngörmek için. Hiçbir şey harflerden daha gülünç olamaz
Konstantinopolis'ten yazılmış bir gözlemci akut olan Tom Hughes'un
1862'de, İslam'ın öldüğünü ve
Türklerin istediği İngiliz kamu-okul sistemidir. Türk duyar
Bir gülümsemeyle böyle şeyler; _il faut Cultiver Notre Jardin_.

Dipnotlar:

[34] Sandys '_travels_, s. 48, 49, ed. 1627.

[35] "Sultana" formu sadece Batılıdır. Türkler kelimeyi kullanır
Her iki cinsiyet için de Sultan, bir durumda addan sonra yerleştirildi
dişi.

[36] Ranke, _ToMmantoman ve İspanyol Monarşileri_ [Eng. trans.],
P. 12.

[37] Ranke, Venedik büyükelçisi Barbaro'dan alıntı.

[38] Finlay, Vol. v. s. 92. Bkz. Von Hammer, viii. 134, 317.

[39] Ranke, s. 25.

[40] s. 31-32.

[41] _travels_, cilt. II., S. 127-128.

[42] _Constantinople 1828_, C. MacFarlane, s. 306.

[43] _ Lord Stratford de Redcliffe_, Stanley Lane Poole, 1
Volume Edition, s. 18.

[44] "Lord Stratford de Redcliffe'nin Hayatı", Stanley Lane Poole, 1
Volume Edition, s. 19.

[45] Yaşam, s. 137-138.

[46] Hayat, s. 139.

[47] Life, s. 164-165.

[48] ​​Bkz.
Türkiye'deki Latin ve Yunan kiliseleri, Parlamento 1854'e sunuldu.

[49] _eothen_, s. 30, 31.

[50] Armut, _ Konstantinopoly'nin _Conquest.




Bölüm III

_ Kiliseler_


Daha önce de söylendiği gibi, bir kilise var ama
Türk fethinden hayatta kaldı,
İlahi amaç, Konstantinopolis'te hala çok fazla bina var
bir zamanlar kutsal kalmış, az ya da çok değişiklik ile kaldı
Mesih Kilisesi'nin ibadeti.

Çok fazla kişi öldü, aralarında en dikkat çekici olan kilise
Fatihi Muhammed tarafından yok edilen kutsal elçiler
Adını taşıyan büyük camiyi inşa et. Ama hala
KONU, İmparatorlar Şehri'nin en başlıca harikaları arasındaydı,
Ve bunlardan biri yok, geniş bir
çalışmak.

Bizans mimarisine yazılan ciltler olamaz
birkaç sayfaya sıkıştırılmıştır. Ne olduğunu hatırlamak yeterli olmalı
hala görülebilen stilin başlıca özellikleri
Selonika'da olduğu gibi Konstantinopolis'te mükemmellik. Sahip olanın kökeni
Doğu üzerinde çok geniş bir uzatma, yeni bir
Konstantin altında ayrılma ve altında daha önemli bir
Justinian, sadece bazilika, antik Roma'nın hukuk mahkemesidir. A
uzun nef ve koridorlar, sütun sıraları ile ayrılmış, bir
düz çatı ve bir apsisle biten: bu,
Bizans etkisi altında inşa edilen muhteşem örnek,
Ravenna'da S. Apollinare Nuovo Kilisesi. Bu basit tasarıma
Doğu, kubbenin gelişimini ekledi. Altıncı yüzyılda
Domical tarzı bazilikin yerini aldı; Ve hiçbir yerde
Geçiş Konstantinopolis'ten daha açık bir şekilde izlenir.

  [İllüstrasyon: Ravenna'dan Başkent
   Erken impost formunu göstermek

   _Metal soket_

   S. Sophia'dan Capitals (Impost Emildi)]

O zaman, hala kalan örnekleri incelememizde
Bizans sanatı, önce bazilikaları gözlemlemek için
Dome ile bazilika, sonra tamamlanmış domical stil örnekleri.
Ama bu hiçbir şekilde değil. Bizans sanatı, oyma
Başkentler, Impost-Sapital'in yaratılmasında,
Heykelde, "sütunu kemeri desteklemeyi öğretmek"
Yazıtların ayrıntısında ve her şeyden önce, mozaikte çalışmak
En özenli çalışmaya değer ve zamana, savaşa rağmen mutlu bir şekilde
Barbarlık, Konstantinopolis hala verimli bir alan sunuyor.
öğrenci.

Justinian zamanından önce var olan bazilikalardan
İki etkileyici örnek kaldı. Birincisi S. John kilisesi
Vaftizci, bir zamanlar stüdyum denilen manastıra bağlı. Oldu
Başlangıçta 463 yılında inşa edildi ve tarafından kurulan manastıra bağlandı
Eski Roma'nın ilk göçmenlerinden biri, Studius. Bu manastır
Akoimetai'nin en önemli merkezi oldu, "uykusuz
"," günahları için sürekli şefaat sürdüren bir emir
dünya ve beşinci yüzyıldan zamana kadar olan önemi
Latin fethi çok harikaydı. [51] Bu kilisede çok
ikonların ilk öfkesi sırasında korundu:
Manastır, Isaac Comnenus ve Michael VII. manastırı varsaydı
alışkanlık.

Kilise birkaç restorasyon geçirdi, ancak şimdi yıkıcı
durum. Bayezid II altında bir camiye dönüştürüldü.-buna miR denir
Achor Djami-ancak yapısal düzenlemeleri değiştirilmemiştir. BT
iki koridor ve apsis, narteks ve atriyum içeren bir bazilika. Her birinde
Koridorların tarafı yedi mermer sütunla nefis ayrılır,
Capitals Corinthian, Aşağıdaki Çalışma Bizans. Tasarım
Başkentler, çift Acanthus'un "," bir yaprak uzanıyor ve
"Atriyumun dışındaki sütunlar Korint ve
Yani aşağıda büyük kript veya sarnıç. Narthex'in kapısı
iki sütun arasına yerleştirilir. Birçok anıtın
Kilise bir zamanlar sadece bir tane görülebilir. Bir duvarda
Kuzeydoğudaki apsinin arkasındaki küçük muhafaza bir mezar taşıdır
Yunan yazıtını izleyebilecek baş aşağı
6 Eylül'de uyuyan bir Rus keşiş olan Dionysios'un anısı,
1387.

  [İllüstrasyon: Stüdyum Kilisesi Avlusu]

Harabesinde güzel, sürüngenler büyük boşlukların çoğunu saklıyor
Batı girişinde, S. John Baptist Kilisesi farklı değil
Esasen ortak batı bazilika tipinden. Galeriler
(şimdi katsız) Mark, organize olmanın ortaya çıkması söylendi
Batı'dan daha erken manastır; Ama bazı için tasarruf edin
Sütunlardaki çalışma, özellikle Bizans tarzı hiçbir şey
kilise hakkında. Hiçbir şey olmadan birkaç yıl içinde yok olacağı kesin görünüyor
bitti. Bu arada, tarihin her öğrencisi tarafından ziyaret edilmelidir veya
sanat.

S. Irene, şimdi Seraglio gerekçesiyle birlikte, daha fazlası
önemi. Orijinal temelini Konstantin'e borçludur, ancak
Nika Riot'ta ciddi şekilde acı çekti ve Justinian tarafından yeniden inşa edildi
532. 740'ta tekrar restore edildi. Bir şey yapıldıysa çok az
Türk fethinden beri ve kesin olarak alınabilir
Orijinal yapısı pratik olarak değişmeden kalır. İçin
içeriğinin tarihsel ilgisi ve mimari
Önemi, görülmeye değer; Ama nadiren izin
görüntülemek için verildi. [52] Türk'ten beri kullanıldı
Bir cephanelik olarak fetih ve Sultan'ın kendisinden bir irarde
Herhangi birine izin vermek için Ordnance Bakanı'na yetki vermek için gerekli
gör.

Formu bazilik, iki koridorlu bir nef ve apsis. Kubbe
Yirmi pencere tarafından aydınlatılan bir davul üzerine dayanır. Muhtemelen bunun
Justinian tarafından inşa edildi. Aps'de karakteristik bir özellik var.
S. Sophia'daki düzenlemenin ne olması gerektiğini gösteriyor. Beş var
Din adamları için koltuk sıraları, batıya bakan-alışılmadık sayıda koltuk
Sanırım, Ravenna'da bir sıra var. Koltukların altında
Apsinin etrafında bir pasaj.

Başlangıçta bir narteks ve bir atriyum vardı. Narthex görünüyor
ağır iskelede gösterildiği gibi kiliseye atıldı
Dış duvarlarda karşılığı ile galeriyi desteklemek sona eriyor
Aniden duvar tabağında. Bunun yapılması muhtemel görünüyor
İkinci kubbeye yer açmak için sipariş, orijinal yapı
Sıradan Roma Bazilikası. Atriyum var gibi görünüyor
birçok değişiklik geçirdi: muhtemelen tamamen Mohammedan çalışması
Kemerleri işaret etti. Kilisenin içi ciddi ve
etkileyici, genel çizgilerin büyük haysiyetinden kaynaklanan bir etki.
Başlangıçta şüphesiz duvarlar ve kubbeler mozaiklerle kaplıydı.
Apsinin bir kısmı hala yıkanan dekorasyonunu taşıyor
yüzeyin geri kalanının üzerinde. Devasa bir siyah haçı
Tesserae kasayı uzatır ve büyük yazıtlar üzerinde kalır
kemer. Aps, üç harika pencere tarafından aydınlatılır, asla bir özellik
Roman bazilikalarda çok daha sonraya kadar görüldü. Destekleyen sütunlar
Galeriler sade, kemer basit boşluksız bloklara dayanıyor. BT
bu kısa açıklamadan bile, ne kadar ilginç görülebilir
Kilise, Stilin Konstantinopolisinde bir temsil olarak getirilen
İmparatorluğun Hıristiyan mimarları tarafından doğuya ve maruz kaldı
birçok yabancı etki, ancak henüz önemli bir belirtiyi göstermediği gibi
orijinal tipten ayrılma.

Ancak kilise sadece mimari olarak değil, aynı zamanda ilginç değil, aynı zamanda
tarihsel olarak. İslam ibadetinde hiç kullanılmamıştır. BT
Hıristiyanın ibadetine birkaç saat içinde restore edilebilir
Kilise. Kararsız içerikleri de ilgiye sahiptir. Var
Haçlıların Silahları, Zincirmail, Büyük Kılıçlar; meraklı
Alexius Comnenus makineleri; fethedilen şehirlerin anahtarları, toprak çantaları
fetih jetonunda. Beş ince çan var, ikisi 1600 tarihli
ve 1658, bir "Vero Deo Patri Filio Spiritui Sancto" adlı bir özel. Orada
Yenislerin kılıçları ve merakla şekilli kaskları ve
sayılara göre farklılık gösteren ünlü su ısıtıcısı davulları
Toplanan şirketlerin. En ilginç olanı, belki de
Altın boyunca uzanan büyük zincirin parçaları
Korna. Mahkemede iki ince lahit var, bunlar
Konstantin ve Irene.

  [İllüstrasyon: Büyük ve Küçük S. Sophia'nın karşılaştırmalı boyutları.]

  [İllüstrasyon: SS planı. Sergius ve Bacchus.]

Bazilik tarzın bu iki örneği açık ve farklıdır.
Bazilik özelliklerine sahip başka kiliseler de var, ancak
Justinian'dan önceki döneme aittir ve ayrıntılı olarak layıktır
sınav. S. Thekla altın boynuzundaki duvarlardan duruyor
Bir zamanlar olan Aivan Serai Kapoussi denilen kapıdan uzak değil
Porta Kiliomen. Bunun temeli daha erken değil
dokuzuncu yüzyıl ve Anna Comnena restorasyonundan bahsediyor
onbirinci. Erken bir tarzın meraklı bir hayatta kalmasıdır, çünkü
Dome ve sadece kırk feet uzunluğunda ve yirmi genişliğinde bir bazilika,
bir apsis ile. Birkaç yıl önce tekrar restore edildi ve
Cami Toklou Ibrahim Dedeh Mesjid'in adı.

S. Theodore Tyrone (Killise Djami),
Süleyim Camii. Yaklaşık 450 inşa edildi, ancak şimdiki zamanın çoğu
Bina on ikinci yüzyıldan kalma. Onun içinde
Baş Özellikler Konstantinopolis'teki herhangi bir kiliseden daha yaşlı olabilir. .
Central Dome'un on kemeri vardır, belki de orijinal pencereler şimdi kapalı.
Tüm kubbeler küçük ve sütunlar süslemez. Orada
narthex ve exo-narthex ve ikincisinde gizemli
açılış, taş ve harç parçalarıyla dolu, liderlik, söyleniyor,
Türklerin bir zamanlar S. Sophia'ya götürdüğü uzun bir pasaja.

Ama bunlardan her ikisinden daha ilginç olan bu benzersiz bina
Türklerin mutlu bir şekilde "Kutchuk Aya Sofia" adını verdiği Little S.
Sophia, S. Sergius ve S. Bacchus Kilisesi. [53] Çok uzak durmuyor
Marmora duvarlarındaki Koum Kapoussi'den ve oldukça yakın
demiryolu. Başlangıçta S. Peter Kilisesi ile bağlantılıydı ve
S. Paul. Procopius kiliseleri eğik olarak ayakta duruyor
Birbirlerine doğru, "bir araya geldi ve birini diğerine vererek.
"Diyor" diyorlar, "ortak bir giriş, içinde birbirlerine eşit
Tüm saygılar, bir sınır duvarı ile çevrilidir ve ikisi de
diğerini aşar veya güzellik, boyut veya herhangi bir
diğer saygı; Her biri, güneşin ışınlarını ondan yansıtır.
cilalı mermer ve zengin altınla kaplı ve süslenmiş
teklifler. Tek bir açıdan farklıdırlar, birin inşa edilmesi
boylamsal olarak, çoğunlukla diğerinin sütunları
Yarı daire içinde durun. Girişlerindeki portico,
Her ikisi de ve büyük uzunluğundan Narthex (_i.e._ a saz) olarak adlandırılır. .
Bütün propillea, atriyum ve atriyumdan kapılar ve
saraya giriş, her ikisi için de ortaktır. "Şimdi bir kapı kapalı
Narthex'in güneyinde S. kilisesinin girişinin nerede olduğunu gösteriyor
Peter ve S. Paul. S. Sergius ve S. Bacchus mutlu bir şekilde acı çekti ama
biraz. Söylendiği gibi yapısal bir narteks. Atriyum olabilir
Türk evlerinin ve bahçesinin düzenlemesinde hala izlenecek
Şimdi kiliseden dar bir yolla ayrılmıştır.

S. Sergius ve S. Bacchus kilisesi kubbesi olan bir karedir.
Columned exedras, kubbenin altındaki karenin açılarını doldurun
tonozlar ve kubbeyi destekleyen iskeleler bir sekizgen oluşturur. Küçük
Doğu ucuna aps eklenir. Kilisenin zemin planı neredeyse
Muhtemelen başlamış olan Ravenna'daki S. Vitale'inkini tam olarak tekrarlıyor
Konstantinopolis'teki refakatçisinden bir yıl önce. Benzerlik en çok
Apsinin altı penceresinde, galerilerin ve sütunların
üzerinde dinleniyorlar. İşin detayları her birine de benziyor
diğer. İmpost sermayesinin en basit biçimine sahibiz ve
Sekiz loblu kavun oluşturulmuş sermaye. Asma yaprakları
Bazı başkentlerin ve frizlerin dekorasyonu: bazıları bunu söylüyor
Bu, birinin adının derneklerine hayali bir ima
Kilisenin adanmış olduğu azizler. Birçok haç kesildi
Batı galerisinin mermeri; Ve güney tarafında
Saraydan İmparatorluk girişi, Justinian'ın monogramlarıdır.
Theodora.

Justinian kiliseyi 527'de inşa etti ve askere adadı
Maximanus altında şehit edilmiş azizler, onu anmak için
saltanat sırasında ihanetle suçlandığında korunma
Anastasius. Bir yazıt imparatoru anar "
Yazık, "ve karısı Theodora," ilahi taçlandırıldı. "Tarihi
Dernekler ilginç. Oradaydı
Konstantinopolis'i ziyaret eden Latin Kilisesi genellikle
Kendi ayinlerine göre ibadet. Gregory'nin
Harika, Bizans'ta Papal Temsilcisi Olan Papal Temsilcisi
Mahkeme, sık sık kitle dedi. Latin sırasında ciddi şekilde acı çekti
fetih ve Michael VIII tarafından onarıldı. İlginç ve badana ve renklendirmeye rağmen, hatta güzel
Kendi başına, süreci gösteren mimari olarak önemlidir.
S. Irene tasarımını S. Sophia'nın tasarımına geliştirdi. Yakından
Ravenna'da S. Vitale'e benzeyen, henüz çok farklı bir
Sahip olduğumuz İlahi Bilgelik Büyük Kilisesi'nin beklentisi
şimdi konuşmak için.

Tarihi'nin zaten bir şey söylendi (yukarıda, s. 35-39)
Bunun altında "Tüm Dünyadaki En Adil Kilise"
Sir John Mandeville'miz olduğu gibi inşa edildi. Neredeyse bir ay sonra
532'de İlahi Bilgeliğin İlk Kilisesi'nin yanması, yeni
bina başladı. S. Stephen Günü 537'de kutsanmıştı. İçinde
558 Çoğu bir depremden ciddi şekilde hasar gördü, doğu
Kubbenin bir kısmı, apsesle, atılıyor, "
Kutsal masaya, Ciborium ve Ambo'ya düş. "
restorasyon, kubbe yirmi feet yükseltildi.

Birincisinden itibaren, şimdiye kadarki en büyük çalışma olarak kabul edildi
mimarlar tarafından tamamlandı. Sadece Justinian'ın eulogistleri değil, aynı zamanda
Çağın her kronikleştiricisi ve bazı yüzyıllar sonra,
ihtişamının ve haysiyetinin kullandığı cazibenin ifadesi
Bakanların hayal gücü üzerine. Büyük dış ifadeydi
Mesih'in dinine kutsanmış bir dünya imparatorluğunun gücünün.
Tüm güzel şeylerin, tüm sanatın teklifinin sembolü idi.
Şimdi paganizmin yolsuzluklarından, tüm zenginliklerden, tüm insanlardan fethedildi
Beceri ve Düşünce, Yaradan Tanrı'ya. Yapan İlahi Bilgelik
dünya ve her şeyi çok harika ve çok adil tasarladı, Hallow içindi
Hepsi, şimdi o adam onları Tanrı'ya sürekli feda ederek teklif etti
Kullanımları ve nimetleri geldi. S. Sophia's en yüksekti
Tanrı'nın Tanrı'nın fikrine verdiği dış ifadeler
her şeye gücü ve her şeye gücü ve insanın mutlak bağımlılığına
Yaşamın ilahi düzenlemesi üzerine. "Anima Naturaliter Christiana"
Tertullian'ın asil sözü. S. Sophia kilisesi
Altındaki Tralles Anthemius'un dehası tarafından bu düşüncenin ifadesi
Justinian, Sezar ve Augustus'un yönü.

Büyük kiliseyi sözlerinden daha iyi göremeyiz
Önümüzdeki ilk tanımlayan Procopius.

Onun _aedifes_'de, belki de büyük bir yüceltme çok görkemli
İmparatorun binalarındaki bilgeliği, garip tarihçi, yarısı
Asker, yarı filozof, en büyük kaptanı takip eden
Muhteşemlerin yakın varlığında yaşayan kampanyalarında yaş
Altıncı yüzyılın adamlarını tarihte ünlü yapan eserler
dünya ve yine de gerçek iyilik konusunda tamamen şüpheci bir zihin vardı,
Tamamen kötülüğe güvenen, belki de bir zamanlar alaycı bir kenara attı
Büyük kiliseyi yazdığında mizah. En azından burada, tüm bunlarda
Yüksekle yazılmış sayfalar, samimi.

Justinian, bilgeliğine ve onun
Mimarları ve işçileri bu kadar yetenekli bulduğu iyi şans ve
"En asil olanı yürütmek için en uygun insanlığı seçebilir
eserleri. "

Bu, eşsiz başarıya neden olan bu olduğunu söylüyor. Maliyet
Bağışsız değil, işçiler her topraktan getirildi.

"Kilise [54] sonuç olarak en görkemli bir gösteri sunuyor,
onu görenlere olağanüstü ve tamamen inanılmaz
söylenenler. Yükseklikte çok göklere yükselir ve
Aralarında demirlenmiş bir gemi gibi komşu binaların üstesinden gelir,
Şehrin geri kalanının üstünde görünmek, süslediği ve bir parçayı oluşturduğu
onun. Güzelliklerinden biri, bir parçası olmanın ve
Şehir, o kadar yüksek yükseliyor ki, tüm şehir bir
Saat kulesi. Uzunluk ve genişlik o kadar mantıklı bir şekilde düzenlenmiştir ki
Orantısız olmadan hem uzun hem de geniş gibi görünüyor. "Her ikisini de mükemmelleştiren tarif edilemez güzellik ile ayırt edilir.
boyut ve önlemlerinin uyumunda, kısmi bir kısım yok ve
Yok eksik; sıradan binalardan daha muhteşem olmak ve
Sadece bir oranda olmayanlardan çok daha zarif.
Kilise tek başına ışık ve güneş ışığı doludur; beyan ederdin
yer güneş tarafından yanılmadığını, ama
Işınlar kendi içinde üretilir, böyle bir bol miktarda ışık dökülür
Bu kiliseye. _ APSE ._-- Şimdi baş ([Yunanca: prosopon])
kilise (yani yükselen güneşe doğru, burada
Kutsal Gizemler Tanrı'nın onuruna yapılır) aşağıdaki gibi inşa edilir.
Bina yerden yükselir, düz bir çizgide değil, ayar
Biraz eğik bir şekilde, ortada yuvarlak bir forma geri çekilir
bu konularda öğrenilenler yarı silindirik diyor,
dik olarak yükseliyor. _APSOID ve Semidome ._-- Bunun üst kısmı
Çalışma bir kürenin dördüncü bölümünde biter ve üstünde diğeri
hilal şeklindeki ([Yunanca: menoeides]) yapısı,
Binanın bitişik kısımları, güzelliğine şayan, ancak
yapısının görünen zayıflığıyla terör; Görünüşe göre
Güvenli bir temele dayanmak değil, tehlikeli bir şekilde asmak için
Özellikle desteklenmesine rağmen, aşağıda olanların başkanları
Sıkışma ve güvenlik. _Exedras ._-- Bu parçaların her iki tarafında
Düz bir şekilde yerleştirilmeyen yerde duran sütunlar
çizgi, ancak yarım daire biçimli şekilli bir iç eğri ile düzenlenmiş
Bir korodaki dansçılar gibi bir diğerinin ötesinde. Bu sütunlar destekliyor
Üstlerinde hilal şeklindeki bir yapı. Doğu duvarının karşısında
girişleri içeren başka bir duvar inşa etti ve her iki tarafında
Ayrıca, üstlerindeki taş işçiliği olan sütunları da yarım daire içinde
Tam olarak daha önce tarif edilenler gibi. _Great iskeleleri ve kemerler ._-- içinde
Kilisenin ortasında iskeleler adı verilen dört kitle taş vardır ([Yunanca:
pedeli]), ikisi kuzeyde ve ikisi güney taraflarında, zıt ve
Her çift arasında boşlukta dört sütun var. Bu iskeleler
birbirine takılan büyük taşlardan oluşur, taşlar dikkatlice
Masonlar tarafından seçilen ve akıllıca birbirine eklemli ve
büyük bir yüksekliğe ulaşıyor. Onlara baktığınızda, onları karşılaştırırsınız
dik kayalıklar. Onlara, dört kemer ([Yunanca: apsides]) ortaya çıkıyor
dörtgen bir alan üzerinde. Bu kemerlerin uçları katılıyor
Birbirleri çiftler halinde, uçları iskelelere dayanırken
Diğer kısımları havada asılı, büyük bir yüksekliğe yükselir. İki
Bu kemerlerden, yani yükselen ve ortamın
Güneş, boş havanın üzerine inşa edilir, ancak diğerleri altında
Onlara biraz taş işçiliği ve küçük sütunlar. _Dome ve sarkıklar ._-- Şimdi
Bu kemerlerin üstünde, kavisli bir formun dairesel bir binası yükseltildi
Gün ışığının ilk önce parladığı; bina için
Tüm ülkenin üstesinden geldiğini düşünün, küçük açıklıklar kaldı
amaç, bu aralıkların meydana geldiği yerler için hizmet verebilir
içinden gelen ışık. Şimdiye kadar binanın olmadığını hayal ediyorum
Zayıf ve zayıf bir dil tarafından bile tarif edilemez. Gibi
Kemerler dörtgen figürde düzenlenmiştir, aralarındaki taş işçilik
bir üçgenin şeklini alır, her üçgenin alt açısı,
Kemerlerin birleştiği yerde sıkıştırılmış, üst kısım
aralarındaki boşlukta yükseldikçe daha geniş hale gelir ve
Onlara dayanan daire, kalan açılarını oluşturan daire.
Bu dairenin üzerinde duran küresel şekilli bir kubbe ([Yunan: Tholos])
onu son derece güzel yapar; binanın hafifliğinden
sağlam bir temele dayanıyor gibi görünmüyor, ancak
Efsanevi tarafından cennetten asılmış gibi altına yer
altın zincir. Tüm bu parçalar şaşırtıcı bir şekilde birbirlerine katıldı
hava, birini diğerinden askıya aldı ve sadece
Yanlarında, işi takdire şayan bir uyumlu bütün olarak oluşturun,
Seyirciler, her bir birey gibi kütlede uzun süre dayanmazlar
Parça gözü kendine çeker. Görme, erkeklerin sürekli olmasına neden olur
bakış açılarını değiştirin ve seyirci herhangi bir yere işaret edemez
diğerlerinden daha fazla hayran olduğu kısım. Sanatı görmek
Her yerde görünür, erkekler her birine bakarken kaşlarını daraltır
bir parça ve böyle bir işçiliği anlayamıyorlar, ancak her zaman ayrılıyor
Böylece, aptallıkları ile aptalca. Bunun için çok fazla.

  [İllüstrasyon: S. Sophia'nın Eskiz Planı

     AA. Dış Sundurma (Exo-Narthex) a. Sunak, şimdi yok edildi
     BB. Sundurma (Narthex) BB. Din adamları için koltuklar
     CC. Merkezi Dome CC ile kaplı alan. İkonostaz veya ekran
     DD.   "" "Yarı Demirler D. Ambo veya Minpa
     EE.   "" "Ek yarı depolar.]

"İmparator Justinian ve Mimarlar Anthemius ve Isidorus
Birçok cihaz güvenlikle çok yüce bir kilise inşa etmek. Biri
Bunları şimdi açıklayacağım, bir adamın
tüm çalışmanın gücü; Diğerlerine gelince, yapamıyorum
Hepsini keşfedin ve bunları kelimelerle tanımlamanın imkansız olduğunu bulun.
Aşağıdaki gibi: Şu anda konuştuğum iskeleler değil,
binanın geri kalanıyla aynı şekilde inşa edilmiş, ancak
Bu moda; Dörtgen taş kurslarından oluşurlar, kaba
doğa ve sanat tarafından pürüzsüz hale getirildi; Bu taşlardan,
İskelenin yansıtma açıları açısal olarak kesilir ([Yunan: Engonion]),
Yanların orta kısımlarına girenler kare kesilir
([Yunanca: en tetrapleuroi]).

"Kireç ([Yunan: Titanos]) ile birlikte sabitlenirler,
'Soyulmamış' ([Yunan: Asbest]), ashphaltum ile değil, övünme
Babil'de Semiramis, ne tür bir şey, ama kurşunla,
aralıklara döküldü, taşların eklemlerine battı,
ve onları birbirine bağlar; Bu şekilde inşa edilirler.

"Şimdi kilisenin geri kalan kısımlarını tanımlamaya devam edelim.
Tüm tavan, ihtişamına katkıda bulunan saf altınla kaplıdır,
Altının mermere yansımaları onu aşmasına rağmen
güzellik. Her iki tarafta birbiri üstünde iki koridor var,
Hiçbir şekilde kilisenin büyüklüğünü azaltmaz, ancak genişliğine ekleyin. İçinde
uzunluk binanın uçlarına ulaşırlar, ancak yükseklikte
Ondan yetersiz kalıyorlar; Bunların da kubbeli tavanları var
altın. Bu iki portikten bir (zemin kat) erkek için ayrılmıştır
ve kadın ibadetçiler için diğer (üst kat); Hayır yok
onların içinde çeşitlilik, ne de birbirlerinden farklı değiller,
Ancak eşitlikleri ve benzerlikleri
kilise. Bu Gynaeceum galerilerini kim tanımlayabilir veya çok sayıda
Portikolar ([Yunan: Stoas]) ve gizlenmiş mahkemeler ([Yunanca: Peristolous
Aulas]) kilisenin hangi kuşatıldığı? Kim söyleyebilir
Kilisenin süslendiği sütunların ve mermerlerin güzelliği?
Birinin çiçeklerle dolu bir çayıra geldiğini düşünürdü
çiçek açmak! Kimin mor renk tonlarına ve yeşilerine hayran olmaz
diğerleri, parlayan kırmızı ve ışıltılı beyaz ve bunlar da
Ressam benzeri doğa, en güçlü kontrastlarla işaretlenmiş
renk? Oraya ibadet etmek için kim girerse
herhangi bir insan gücü veya beceri ile değil, Tanrı lehine, bu
iş mükemmelleştirildi; Zihin Tanrı ile iletişim kurmak için yüce yükselir,
Uzak olamayacağını hissetmek, ama özellikle yaşamayı sevmelidir
seçtiği yerde; Ve bu sadece bir adam olduğunda değil
ilk kez görür, ama her zaman aynı izlenimi verir
Onun üzerine, sanki daha önce hiç bakmamış gibi. Hiç kimse olmadı
Bu gösteriden yorgun, ama kilisede olanlar
Gördükleri ve ayrıldıklarında konuşmalarında büyütülürler.
Dahası, altın ve gümüşü tanımlamak imkansızdır
ve İmparator Justinian tarafından sunulan mücevherler; ama açıklamasıyla
Bir kısım, geri kalanını çıkarılmaya bırakıyorum. Kilisenin o kısmı
özellikle kutsal ve tek başına rahiplerin izin verildiği yer
Sanctuary ([Yunan: Thysiasterion]) olarak adlandırılan girin,
Kırk bin kilo ağırlık gümüş içerir.

"Yukarıdakiler en kısaltılmış ve cursory ile yazılmış bir hesaptır
tarzı, mümkün olan en az kelimeyi en takdire şayan olarak tanımlamak
Büyük denilen Konstantinopolis'teki kilisenin yapısı
İmparator Justinian tarafından inşa edilen, sadece tedarik etmeyen kilise
bunun için fonlar, ancak binasında emek ve güçleri tarafından yardımcı oldu
Zihni, şimdi açıklayacağım gibi. İki kemerden ([Yunanca: ton
Apsidon]) Son zamanlarda bahsettiğim-Mimarlar ([Yunanca:
Mechanopoioi]) onlara loroi deyin-doğuya doğru duran
her iki tarafta inşa edilmiş, ancak tamamen tamamlanmamıştı
hala kusurlu olduğu ortada; Piers ne zaman ([Yunanca:
pessoi]) binanın dayandığı, ağırlığı destekleyemiyor
ki bu onlara bir kez bir kerede ayrıldı ve gibi görünüyordu
Çok geçmeden parçalara düşeceklerdi. Bunun üzerine Anthemius ve
Isidorus, meydana gelen şeyden dehşete düşmüş, konuyu yönlendirdi
İmparator, kendi becerilerine olan tüm güvenini kaybediyor. O hemen, ben
Ne dürtü ile değil, muhtemelen cennetten esinlenerek, çünkü o
Bir mimar değil, bu kemeri tamamlamalarını emretti; Bunun için dedi ki,
Kendine dayanmak artık aşağıdaki iskelelere ihtiyaç duymayacak ([Yunanca: ton
Enerhen Pesson]). Şimdi bu hikaye tanıklar tarafından desteklenmemişse, ben
Dönüştürmek için yazılmış gibi göründüğünden eminim,
ve oldukça inanılmaz olurdu; Ama şimdi birçok tanık olduğu için
O zaman gerçekleşenden canlı, bitirmekten çekinmeyeceğim. .
İşçiler teklifini gerçekleştirdi, kemer güvenli bir şekilde askıya alındı ​​ve
deneyin anlayışının gerçeğini kanıtladı. O zaman çok fazla
binanın bu kısmı; Şimdi diğer kemerlerle ilgili olarak, bunlar
Güney'e ve kuzeye bakarak aşağıdaki olaylar aldı
yer. Loroi ([Yunanca: loroi]) olarak adlandırılan (kemerler) yükseltildiğinde
kilisenin binası sırasında altlarında her şey
ağırlıklarının altında ve oraya yerleştirilen sütunlar çok az döküldü
sanki planlanmış gibi ölçekler.

"Bu konuda endişe duyan mimarlar ([Yunanca: mekanikoi]) yine
Aşağıdaki şemayı tasarlayan İmparator için mesele. O
Alınmaya yol açan işin üst kısmını sipariş etti
şimdiki zaman için kemerlere dokunduğu yerde ve değiştirilecek
Daha sonra nemli kumaştan iyice ayrıldığında. Bu
bitti ve bina o zamandan beri güvenli bir şekilde durdu, böylece
Yapı, olduğu gibi imparatorun becerisine tanıklık eder. "

Procopius'un açıklaması bizim için sadece antikacı kayıt değil. BT
hala ne arayacağımızı ve nasıl yapacağımızı yönlendirebilecek bir rehber
Ne gördüğümüzü açıklayın. S. Sophia, hayatta kalması gerçeğinde benzersizdir
sürekli kullanımda ve korkularından korunmasında
bizi medeni dünyanın her yerinde soyan "restorasyon"
En büyük Hıristiyan mimarların gerçek çalışması. Türkler,
Dürüst olmak gerekirse, korunmaları için Avrupa'nın teşekkürünü hak edin
kutsal sanatın en büyük eserlerinden. 1847'de Abdul Mejid üstlendi
zamana göre yapılan hasarın onarılması. İtalyanca istihdam etti
Muhtemelen önemli bir iş yapan mimar Fossali
John VI zamanından beri binanın ana bölümünde.
Paleologus. Genel olarak çalışma iyi yapılmıştı; Ve bu açık
Kesinlikle gerekli olmalı. Harika, onun işi
olduğu kadar muhafazakardı. Yankılanmamak imkansız
"harabe olmaktan uzak, kilise
çok eski anıtların en iyi korunanlarından biri ve
Türkler tarafından muamelesi, ancak S. Sophia'nın sahip olduğu için minnettar olabiliriz.
Roma gibi Avrupa'nın daha öğrenilmiş şehirlerinde yer almadı,
Aachen veya Oxford, yeniden canlandırılan ilgi dönemi sırasında
dini antik eserler. '"

Pratik olarak çağdaş olarak da kabul edilebilecek Evagrius
Orijinal bina, aynı zamanda değerli bir açıklama bıraktı
Bu "harika ve eşsiz işten alıntı, şimdiye kadar eşsiz
Tarihte, kilisenin en büyük tapınağı, adil ve aşan ve
tarif edilecek kelimelerin gücünün ötesinde. "[55]

"Nefe" diyor, "Tapınağın dört kemerinde kaldırılmış bir kubbe,
ve o kadar büyük bir yüksekliğe yükselmek, aşağıdan zor
Gözlemciler yarımkürenin tepesine gözleriyle ulaşacaklar;
Yukarıdan oraya varamayan hiçbiri, ne olursa olsun, ne olursa olsun
ol, bir an için eğilmeye ve gözlerini içine atmaya çalışırdı
alt. Ve kemerler yerden kaplamaya kadar açık
çatıyı oluşturan; ve sağ ve sol sütunlarda, işlendi
Thesalian Taşı, (_i.e._ ile aynı hizada) iskeleler
kemer ve destek üst odaları [kapalı] diğer benzer
Sütunlar, böylece öne doğru eğilmek ve ayinleri görmek isteyen
gerçekleştiriliyor: Ve burada İmparatoriçe de
Festivallerde bulunuyor,
gizemler. Ama doğu ve batıdaki kemerler açık kaldı
Büyüklerin muhteşem izlenimini engelleyecek hiçbir şey olmadan
boyutlar. Ve zaten üst odaların altında kolonnades var
Bahsedilen, küçük sütunlarla geniş yapıyı bitirmek ve
Kemerler. "Burada, Evagrius'un verdiği rakamların
yanlış. Kilise doğudan batıya 250 feet uzunluğundadır,
Nartex veya Apsu dahil; Ve 235 feet çapında.

  [İllüstrasyon: S. Sophia galerisinde]

Bu açıklamalar nispeten ayık nesirdir; Ama onların yanında
Sessiz Pavlus'un kendinden geçmiş konuşması var, bir mahkeme
Şiiri muhtemelen 563'te okunan en yüksek rütbenin yetkilisi. Bu
belki de tüm açıklamaların en kesin olanıdır, ama çok da
transkripsiyon için uzun. [56]

Bay'daki şiirinden kesinlikle hiçbir şey kaybetmeyen bir pasaj
Swainson'un akan çevirisi, onun için özel ilgi çekicidir.
Kilisenin büyük ihtişamını oluşturan mermerin açıklaması,
Sonra en azından mozaiklere, onları aşmazsa.

"Yine de, Homer'ın önlemlerinde bile mermeri şarkı söyleyecek
Yüce duvarlarda toplanan ve yayılan döşeme
Mighty Church? Metal dişi olan bu demir kemirdi-
Carystus'tan Taze Yeşil ve Frygian'dan Çok Renkli Mermer
pembe bir allık beyazla karıştığı veya parladığı menzil
Derin kırmızı ve gümüş çiçeklerle. Zengin bir porfir var
Bir zamanlar nehir teknesini yükleyen parlak yıldızlarla toz haline getirilmiş
Geniş Nil. Sparta'dan bir zümrüt yeşili görürdünüz ve
Aracın içinde çalıştığı dalgalı damarlarla ışıltılı mermer
Iassian tepelerinin derin koynunu, eğimli çizgiler kan kırmızısı gösteriyor
ve canlı beyaz. Lidya deresinden parlak taş geldi
Kırmızı çizgilerle. Taş da Lybian güneşi, ısınıyor
Altın ışığı ile derin bozlu yarıklarda beslendi
Moors Tepeleri, Altın Gibi Pırıltılı Çok Rengi; ve
Celtic Crags'ın ürünü, sütün döküldüğü gibi çok sayıda kristal
burada ve orada ışıltılı siyah bir et üzerinde. Değerli var
Onyx, sanki altın parlıyormuş gibi; ve toprağın mermeri
atrax verimleri, bazı yayla gleninden değil, seviye ovalarından;
deniz veya zümrüt taş gibi taze yeşil parçalarda veya tekrar mavi gibi
Mısır akışları çimlerde, burada ve düşmüş kar yağışı,-
Karanlık parlayan yüzeyde tatlı karışmış kontrast. "[57]

Bence bunlar gibi eski kelimeler bu eski kilisenin en iyisini konuşuyor.
Yine de modern gözlerle gördüğümüz şey hakkında bir şeyler eklenmelidir. S. Sophia
Modernine bir kerede vurur,
O tanıdık. S. sophia'daki kubbe,
Bütün bina. Her şey ona ya da ondan yol açar: her şey
alt. Muazzam alanın etkisi bununla iletilir
kubbenin bulunduğu batı kullanımından çok farklı
sadece genel tasarımın bir parçası, genellikle bir
haçlı bina.

Tralles anthemius'un kendisini çözmeye koyduğu sorun,
"Merkezi bina ile uzunlamasına birleştirme"; Buna
eklendi "uygun uzay eğilimi,
yan kuruluşlar ve mozaik ihtişamlarının maliyeti. "[58]

Başlangıçta kilise bir atriyumla Batı'da yaklaşıldı,
dış narteks ve bir narteks. Atriyum artık izlenemez:
Exo-Narthex ve Narthex hala kalıyor, ancak muhtemel görünüyor.
Birincisi şimdi inşa edildiği gibi değil. Duvarlar ve tavanı
Exo-narthex oldukça sade. Beş kapı giriş
duvarları mermerle kaplı çok daha büyük narteks ve
Tavanın mozaikleri var ama çok az dokundu.

  [İllüstrasyon: ana kapının üzerindeki yüzsüz lentodaki süsleme
   S. Sophia

   Yazıtın çevirisi:

   "Rab dedi ki, 'Ben koyunların kapısıyım: eğer benim tarafımdan herhangi bir adam girerse,
    Kurtarılacak ve içeri girip çıkacak ve mera bulacaktır. '']

Hıristiyan kiliseye kuzey sundurma tarafından girmelidir, bu da
Nartex'e adımların bir uçuşundan aşağı. O kadar ileri doğru yürüyor
Kilisenin ortasına ve orada büyük merkezi kapıya bakar,
Narteks'den doğuya doğru açılan dokuzun en büyüğü
Nef, mozaik hala izlenebilir, çünkü boya neredeyse giyilir
kapalı. Rabbimizi elinde müjde ile tahtında gösterir, açıktır
"Ben dünyanın ışığıyım" sözleriyle. Bir imparator diz çöküyor
ayak. İmparatorluk kapı yolu ve onun tarafından her zaman
kiliseye girdi. Kapının hemen üstünde ve mozaiğin altında,
kitabın metnini açıkça okuyabilen bir pirinç lenteldir
Bir güvercin kanatlarını yukarıda yayan bir tahtın üzerinde açıktır.
"Rab dedi, ben koyunların kapısıyım: eğer benim tarafımdan herhangi bir adam girerse,
Kurtarılacak ve içeri girip çıkacak ve mera bulacak. "Ağır
Perde kapının üzerinden düşer. Bir kenara taşındı ve biz de
muazzam görünen alan. Göz kendini bulmayı dört gözle bekliyor
Büyük Dome'a ​​yukarı doğru taşındı. Yerdeki harika kemerler
Kuzey, güneyde uzanan galerilerin daha küçük kemerlerini destekleyin
ve batı. Bunlardan tekrar göz daha küçük olana taşınır
Yarı basamaklar, dolayısıyla doğu ve batıdaki büyük yarı depolara ve böylece
Herkesin merkezi olan büyük kubbe. Şema bir kerede görünüyor
Şaşırtıcı derecede karmaşık ve son derece basit. Bir sonsuzluk var
detay, ancak ana fikirle asla ilgisiz değildir ve
Olağanüstü bir şekilde birlik hissi her noktada baskındır.
İçeriği herhangi bir bölümle dinlendirmek imkansızdır: mimar zorlar
parçayı sadece bütünüyle ilişkisinde göreceksiniz.

S. Sophia nasıl görülmeli? Herkesin kendi tercihi olacak.
Belki de en iyisidir.
Doğuya bakarken ve sonra yavaşça koridorların etrafında dönüp bakarken
Merkeze tekrar tekrar. Destekleyen harika sütunlar
Galeriler, Efes'ten gelen dördü koyu yeşil mermer-
Artemis Tapınağı'ndan olabilir-Eigh koyu kırmızı porfirinin
Baalbek'teki Güneş Tapınağı'ndan geldi ve bir Roma tarafından verildi
Bayan, Marcia, "ruhunun güvenliği için" Justinian'a-
Muhteşem güç havası ve ihtişam. Sonra detaylar
Gözü, pirinç tabanları sütunlara, başkentlere çekmeye başlayın
en güzel ve narin tasarımlarla özenle oyulmuş,
Justinian ve Theodora'nın monogramları. Burada
Delaboration, olağanüstü ayrıntı zenginliği, dakikada
hangi saatlerin keyifli bir şekilde harcanabileceği, sonsuz olan
En iyi çalışmanın çeşitliliği, dikkati çeker. Şu an için
Ayrıntıların güzelliğinde bütünün ihtişamını unutun. Ama
her nokta, başkentlerin oyulmasından bakarken veya
Yazıtlar (Hıristiyan olan Narthex'in bronz kapılarında olduğu gibi
amblemler hala açıkça izlenebilir),
merkezi düşünce. İbadet için harika bir kilise. Her taraftan,
Koridor ve galerilerden büyük nefin tüm uzunluğundan,
Göz eski günlerde ikonostaza doğru dönecek ve
Muhteşem ambo, çağdaşlardan yazarların
Justinian en son Hıristiyan hacılar bu kadar parlıyor
kelimeler. Bir Hıristiyan Kilisesi olarak, S. Sophia'nın eşsiz olması gerekir.
İbadetçiyi ciddiye alma gücü.

  [İllüstrasyon: Nartex'e Güney Girişinin Bronz Kapısı, ST
   Sophia]

Tüm muhteşem lambalar yapıldığında büyük kilisenin parlaklığı
Mozaikler yıldızlarla gökler olarak parlıyor, tekrar kayıt buluyor ve
Yine şiir ve tarihte. Bu ihtişam ayrıldı, ancak ne zaman
Ramazan gecelerinde binlerce lamba aydınlatıldı (
yirmi sekiz gün hızlı), ne olması gereken bir şey olabilir
belki tahmin edilebilir. Mozaikler kapalı, gerçekten her yerde değil,
Ama büyük alanın büyük bir kısmı üzerinde, boya ve badanalı. .
Mesih Başkanı, kutsal alan üzerinde loş izlenebilir. Dördü
sarkıklar üzerindeki devasa seraplar eskiden kalır, onların
Yüzler boyanır.

Dekorasyonun yanında, en büyük ilgi alanı kitlesidir.
Burada ve orada keşfedilebilecek tarihi anıtlar. İçinde
Güney Galerisi İkinci Konstantinopolis Konseyi, Altıncı General
Kilise Konseyi yapıldı. "En asil bayanın yeri
Theodora "hala Kuzey Galerisinde görülebilir. Şimdi bir levha
Güney galerisinin katında "Henricus Dandolo" sözcükleri var. BT
Bir kez şehri bastıran kör Doge'in vücudunun üzerinde durdu
1204. Kipçiler ve monogramlar özenli bir çalışmaya değer. [59] .
Kuzeybatıdaki meraklı su gemisi kilisede durmuş olabilir.
Hıristiyan günleri. Ancak örneklerin çarpılması
sonsuz. S. Sophia'yı gerçekten tanımak isteyen herkes onunla birlikte olmalı
Bay Lethaby ve Bay Swainson'un asil kitabı.

S. Sophia'nın dış kısmı nispeten ilginçtir ve
Sadece geniş boyut için etkileyici. Caddenin köşesinden görüldü
"yanmış sütuna", muazzam bir dereceye ve yüksekliğine yol açar
Büyük kubbe, görme içindeki diğer her binayı cüce. Yine görüldü
Altın boynuzun girişindeki boğazdan veya bir gemi olarak
Marmora'ya yelken açar, eski yazarların söylediği gibi durur,
şehre hakim. Ama neredeyse çirkin ve çizgiler
Fossati'nin bedecked olduğu kırmızı boya cazibesine katkıda bulunmaz.

  [İllüstrasyon: S. Sophia'da Antik Urn (Top Modern)]

Büyük kilise, olmaması gereken bazı küçük binalar
unutulmuş. "Atriyumun her kanıtı tamamen kayboldu":
nihayet 1873'te yok edildi. Güney Yakası'nda beş Tuerbeh, dördü
Türk Binası, Sultanlar Selim II., Murad III.,
Her biri çocukları Mohammed III. ve Murad III'ün Oğulları ile.
Bunlar arasında Selim II. güzel karolar için dikkat çekicidir
kapı. Güneybatıda Justinian'ın vaftizcisi var, şimdi
Mustafa I. Tuerbeh (1622). Harici olarak bir dikdörtgen, ancak içinde,
on ikinci yüzyıl mozaikleri ile kaplı düşük kubbesi olan bir sekizgen,
1896'da gördüğümde, boya ile yeniden örtülüyordu. -Den
Kilisenin kuzey doğusunda,
Muhtemelen Konstantin tarafından inşa edilen daha önceki vaftiz. [60]

Boyunca S. Sophia'dan bir kilise olarak konuştum. Gerçekten böyle
Hıristiyan gözü kalır. Birkaç saat uygunluğunu geri getirecekti
orijinal amacı. Mekke'nin yönünü gösteren mihrab,
minber veya minber, sultanın koltuğu, muazzam kalkanlar
Peygamberimizin dört arkadaşı, dört minarenin isimleri,
Ait, kişi hissediyor, ama geçici şeyler için. S.'nin özveri
Sophia ebedi. S. Sophia en büyük ve en muhteşem örnektir
gerçekten "Helen dehasının son büyük armağanı,
Ortaçağ Yunan mimarisi "-Yunan halkının son büyük çalışması.
Ama daha fazlası. Sanatın sahip olduğu en mükemmel temsil
Hıristiyan teolojisinin görünür dış biçiminde tasarlanmış
Kilise. Çok sayıda ayrıntı, hepsi güzel, hepsi önemli
anlaşılan, sadece gerçek önemi ile ilişkisi ile ilişkisi
Merkezi fikir, kısımlardan çok daha fazla
bestelenir. "Katolik inancı bu, birine ibadet ediyoruz
Üçlü Birlikte Tanrı ve Üçlü Birlikte, "diyor muhteşem ilahi
Saint Athanasius'un inancı dediğimiz inanç. O merkezden
Doktrin, bu teoloji kubbesi, diğer düşünceleri ve gerçekleri gölgede bırakıyor
yakınlıklarıyla tam olarak önemleri olan
merkezi gerçek. Hepsi desteğine katkıda bulunur; Hepsi
Gerçekten bunun bir parçası; Ama sadece gerçek anlamlarında görülebilirler
Birleştirici gerçeğin hepsinin üstünde ve üstünde olduğu görüldüğünde.

Bu bir Hıristiyan rahibin dar görüşü mi? Sanat eleştirmenleri mi diyor
S. Sophia'nın başka şeyler ifade ettiği ve başka şeyler ifade ettiği
hatıralar? Gerçekten değil, düşündüğüm gibi. Çünkü S. Sophia kesinlikle bir yüce
Hıristiyan inancının ifadesi ve sadece bu inançla ilgili olarak
tam olarak anlaşılıyor. "Bir Tanrı'ya ibadet ediyoruz": S. Sophia bunu ifade ediyor
düşünce ve bu gerçeğin sayısız yansımalarını ifade ediyor ve
Bu ibadet nasıl görünür bir şekilde sunulur.

Bazı sanat eleştirmenlerine ve özellikle sempati duyulan Cizvit yazarlarına
Sanatsal fikirlerin gerçek ifadesi ile hiç derin olmamıştı,
S. Sophia sadece Bizans sanatının doruk noktasını değil, aynı zamanda
çöküşünde belirgin bir adım. Gerçekten yüce, ama öyle
Konstantinopolis'in işten şüphe etmesini bilen herkes için zor
S. Sophia'da en büyük olanı yüzyıllar sonra devam etti.
Anthemius vefat etmişti. Aynı haysiyet ve samimiyet ve
ihtişam, çabalanır ve eğer asla ulaşılmazlarsa sadece
Çünkü en büyük dahi asla tekrarlanmaz.

Bizi güçlü yaşa geri götüren birçok kilise var
Bizans Sanatı. İlk olarak [Yunanca: Mone Tes Choras],
S. Savior Kilisesi "Ülkede" şimdi Kahriyeh
Djamissi. Kapısının yakınındaki kırık zeminin açık bir alanı üzerinde duruyor
Charisius, Edirne Kapoussi. Günümüzde, en nazikçe ve
Sempatik bir şekilde, sohbet etmenin bir zevk olduğu bir imam tarafından.
Hıristiyan neredeyse evde hissediyor, ancak Müslüman uzun
Yüzyıllar boyunca kutsal fedakarlık teklif edildi.

Chora Kilisesi Justinian tarafından yeniden inşa edildi ya da yeniden doğdu. .
Konstantin tarafından inşa ettiği bir manastır için seçilmişti
Duvarların dışında, "Ülkede." Justinian onu inşa ettiğinde
Theodosius'un yaptığı duvarların içinde. Çürümeye düştü ve
Alexius Comnenus'un kayınvalidesi Maria Dukaina, onu restore etti.
Sonunda Theodore Logothete, 1381'de işi tamamladı. Son
Yıllar iyice onarıldı. Bir iç ve bir dış
Narthex, merkezi bir kilise ve iki yan şapel.

Hiçbir kilise, S. Sophia, daha fazla dokunaklı anıları yok. Crispus,
İmparator Nicephorus Phocas'ın damadı, yeniden dekore etti ve bulundu
İçinde bir keşiş olarak dinlenme yeri. Patrikler orada emekli oldu.
Onu güzelleştiren Theodore, Andronicus olduğunda oraya sığınmak zorunda kaldı
İi. görevden alındı ​​ve günlerini duvarlarında bir keşiş olarak sona erdirdi.
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın egemenleri altında
ünlü. Blachernae sarayına yakın imparatorlar sık ​​sık ibadet ettiler
Orası. Yılın bir kısmı için kutsallığın kutsal resmi
S. Luke'un işi olduğuna inanılan bakire ve
Orada Paskalya Pazartesi günü halkın saygı gösterilmesi için her yıl gösterildi.
Türkler içeri girdiğinde, Yenisyenler resmi ele geçirdi ve kesti
Charms için parçalara. Kilise çok camiye dönüştü
Fetihten kısa bir süre sonra. Petrus Gyllius yeniden keşfetti, çünkü görünüyor
yakında tarihini unutmuş olacak; Ve güzelliğinin güzelliğini kaydetti
başkentler.

Mimari olarak tarzın komplikasyonu, birçok bağımsız
kubbeler ve şapellerin merkezden pratik ayrılması
kilise, Bizans mimarisinin gelişimini göstermektedir.
daha sonraki aşamalar. Ayrıntılı olarak beyaz mermerle oyulmuş güzel acanthus
ve tam olarak oyulmuş fark edilir. Ayrıca parçalar da var
şimdi paneller olan Jamb astarları olarak kullanılan muhteşem bir kapının
Başlangıçta heykelle dolu. Şimdi olduğumuz gibi chora kilisesi
Bizans sanatının gerçek bir rönesansına ait mi ve
en önemlisi mozaiklerinde. Apsinin Mesih'in harika bir resmi var
elinde açık müjde ile. Badyalı. Duvar resmi
Yan şapellerin resimleri çok az ilgi çekicidir; Ama mozaikler
Narthex ve Dış Narteks'de en iyisi kalan
Konstantinopolis'te görülebilen sanatın örnekleri. Dıştaki kişiler
Narthex, harika bir dizi B. V. Mary'nin tarihini temsil ediyor.
Altın ve renklerde parlayan resimler. Onlar iyi bir çalışmaya değer.
tasarımlar, elbiseler ve renkler. [61] Ama en çok
Her şeyden çarpıcı, Mesih'in büyülenmiş figürü,
Theodore, yenilenmiş kiliseyi ona sunmak için diz çöküyor. Theodore
Ona bir haysiyet işareti olarak verilen büyük kapağı giyer
Andronicus II. Rab, müjde sol elinde, kutsar
Sağ elle, başparmak ve iki parmak, Yunan'dan sonra katıldı
Benediction tarzı. Soylu bir figür, kısıtlanmış ve ciddi. HAYIR
Daha uzun, önceki temsillerde olduğu gibi, genç olarak temsil ediliyor
ve sakalsız, ama orta yaşamlı bir adam olarak, özellikler ve saçlar
En azından geleneksel portreye yaklaşmak. Ama yine de ve
görünüşe göre Konstantinopolis'in sonuncusu, erken suskunluk
Çarmıha gerilme kalıntılarının temsil edilmesini önledi. Her şeyden önce
Dünyevi yaşamının olayları onu sanatsal saygıyı takip ediyor
Bizanslılar; Ancak ölümü prietsiz kalır. Diğeri
Rab'bin bu kilisede ayrı temsili ona nimet gösteriyor,
Hayatın veren olarak.

Ziyaret edilmesi gereken birçok kilise var. Ortaçağın
Örnek en ilginç olanı S. thekla, S. Mary kilisesidir.
Pammakaristos, S. Theodosia (yukarıda belirtilen, s. 62),
Pantokrator, ss. Peter ve Mark ve S.'nin Küçük Köy Kilisesi
Mary çeşmede. Bundan daha fazla ahiret. S. Mary
Pammakaristos, Alexius Comnenus'un kız kardeşi tarafından erkenden inşa edildi.
Onikinci yüzyıl. Phanar'a bakan tepede duruyor. Onun
Tasarım, şehirdeki diğer binalardan farklıdır. Ana kubbe dinleniyor
Dört kemer tarafından desteklenen bir davulda, bunlar yine başka bir davulda ve
Diğer kemerler. Narthex ve dış narteks ve bir dizi var
Orta Şapel'den sütunlarla bölünmüş bağlı kuruluş şapelleri
farklı boyutlar ve şekiller. Güneydoğu şapelinde hala bir
Havarileri kutsayan Mesih'in muhteşem mozaiği. Alexius'un Mezarı
Comnenus ve ünlü kızı Anna buradaydı, ama onlar
Murad III olduğunda yok edildi. Kiliseyi camiye dönüştürdü. 1456'dan
1586'ya kadar Ataerkil Kilisesi idi. Bir efsane ona bağlı
Patrik Yeremya I.'nin onu koruduğunu ve diğer tüm
Daha sonra Müslüman tanıklar üreterek kiliseler kaldı
Süleyim, şehrin teslimatla gerçekten teslim olduğu ve
Kiliselerin Hıristiyanlara garanti edildiğini. İki yaşlı müslüman
adrianople'dan getirildi ve yeminleri kabul edildi, garip bir
hiçbir inanç tarafından belirlenmediği yalan söyleme hikayesi
inananlarının doğruluğu.

S. Theodosia, korkunç trajedi için "Gül Camii"
Bir Hıristiyan kilisesi olarak son gününü işaretledi, Aya Kapou içinde,
Porta divae theodosiae adını aldı. S. Theodosia
İkonoklastik Isaurian Leo'nun ilk şehiti
zulümler ve adı özel bir şekilde yapıldı.
Konstantinopolis hanımları. Festivali 29 Mayıs'ta; Ve 1453'te ne zaman
Şehir yakalandı, kilise ibadet edenlerle kalabalıktı, çoğu
bütün gece orada dua ederek geçirmişti. Öğlen önce
Kapılar yıkıldı ve sipahlar döküldü. Duvarların üzerine
Kümelenmiş güller daha sonra çiçek açar ve içinde sütunlar çelenk edildi
onlarla. Ele geçirilen bayanların resmi
Kölelik Türk şairlerinin ayetlerinde ve kilise ne zaman
bir cami oldu, adı gül, gueil djami idi.

Pantokrator Kilisesi, iç köprünün üzerinde duruyor,
Biraz aşağıda ve doğuya doğru, Mohammed II Camii. Bu bir
Üçlü kilise, sütunlarla ayrılmış ve hepsi narteksden girilir.
John Comnenus ve karısı tarafından kurulmuş olması muhtemeldir.
1124'te ölen Irene. APSE'lerin dış kısmı çok iyi
iş; Ve Narthex'in kapısı ve pencereleri dikkatli bir şekilde değer
sınav. Kilisenin batısında kaba kare dışarıda bir
Mezar olduğu söylenen _verde antico_ 'nun ince mezarı
Haçların hala kaldığı İmparatoriçe Irene. Üç kişiden
Kiliseler kuzey manastırdı ve merkezi türbeydi
Comneni. Orada Irene ve kocası John I., Manuel I.
ve karısı Irene, üçüncü bir Irene, Andronicus II'nin karısı. Ve
Manuel II. Türkleri duvarlardan geri götüren. Latince
İşgal Bu kilise ataerkil katedraldi; Morosini orada
tahtına sahipti; Ve orada B. V. M.'nin kutsal resmi (yukarıya bakın
P. 263) onlar tarafından tutuldu. Michael VIII. geri döndü getirildi
ileri ve önünde altın kapıdan doğdu. Burada 1453'te yaşıyor
Birliğine karşı durmadan kehanet eden gennadios
kiliseler ve dolayısıyla şehrin yakalanmasından sonra getirildi
Patrik seçildi. Birçok anı kilisesi, şimdi neredeyse
terk edildi. Yakınında manastırın antik kütüphanesi, tuhaf bir
Dar bir yüksek duvarın üzerinden akan sekizgen bina
Street tarafından.

  [İllüstrasyon: Pantokran Kilisesi]

Bu kiliseler-ve çok daha fazlası var-şimdi cami, ancak bazılarını koruyor
eski onurlarının; Ve eğer tekrar gelmeleri gerekiyorsa
Hıristiyan Eller Birçok mozaik ve çok erken olması muhtemeldir.
Onlarda çalışmak yeniden keşfedilecekti.

Bahsetemeyeceğim başka bir şey daha var, ancak neredeyse hiç
Aramayı geri ödüyor. Nisan 1896'da saatlerce dolaştım
ve pis sokaklarda sor ve grope, ardından pis sokaklar
Kendimi rahatlatana kadar dikkatleri utanç verici olan Türkler
onları sert bir bakış, tehdit edici bir işaret parmağı ve bir
Ciddi bir şekilde Euclid'den İngilizce olarak geçiş yaptı. Uzak değil
Aivan Serai ve şimdi yıkanan duvardan yaklaşılıyor. Öyle
Şimdi Atik Mustapha Paşa Djamissi olarak adlandırıldı, ancak 451'de kutsandı
Ss Kilisesi. Peter ve Mark, iki patrici tarafından inşa edilmiş,
Gallius ve Candidus, "Çeyrekte Altın Boynuzun Kıyısında
Blachernae.
tek bir mermer bloğundan yapılmış antik yazı tipini ve
dibe inen üç adım. Muhtemelen aittir
Justinian döneminin ilk yılları. Acıklı bir anı,
Onu temizleyen birkaç sadık Yunan tarafından tasarruf etmek için unutuldu ve umursamadı
Gizli zaman zaman. Şimdi gizlice kullanıldı mı?

Bunlar, hala kalan birçok kilisenin örnekleri olabilir
Bizans günlerinden. Ama olmaması gereken başkaları da var
unutulmuş. Patriklik Kilisesi ve Küçük S. Mary
Mouchliotissa zaten bahsedildi (yukarıda, s. 155). .
Ermeni patriğinin tahtını S. George kilisesinde var.
Psamatia. Pera ve Galata'daki kiliseler görülmeye değer ve
Özellikle S. Georgio bir Monte, Osmanlı Bankası ve Ermeni
S. Gregory Kilisesi, 1436 yılında inşa edildi ve yukarıdaki bir arka sokakta gömüldü
İskeleler Top-Haneh'den uzak değil. Bu sonuncusu bazı ince MSS içerir.
ve Mesih'in, büyük antik çağın kutsal bir resmi. Şahit oldu
1876'da korkulu trajediler. Ermeni kiliselerinin açık apsisi,
Sunağı mumlarla kaplı, gizli kutsal ile tezat oluşturuyor
Ortodoks Kilisesi Masası, sade ve yüksekliğin arkasında gizlenmiş
Kapalı kapıları ile ikonostaz.

Pera ve Galata'nın Hıristiyanlığı,
Stambul'un ciddi Mohammedanizmi. Ama katılmak imkansız
Pera'nın Ortodoks Kiliselerinde Kutsal Eucharist'in sunumu ve
Phanar, ne kadar sağlam ve hevesli olduğunu hissetmeden inancı
ibadet edenler. Gerçekten duruyorlar, Ermenilerden çok daha az değil,
Her zaman keşfedilmemiş ülkenin eşiğinde.

     [Yunanca: "Heos Pote Ho Despotes."]

Dipnotlar:

[51] Özellikle bkz.
(Pargoire) _revue des sorguları historiques_, Ocak 1899, s. 133,
_SQQ._

[52] 1896 ve 1899'da benim adıma İngilizler tarafından yapılmıştır.
Büyükelçi; Son vesileyle Sultan bir irarde verdi.

[53] Buna bir yolla hipodromdan ulaşılabilir.
güneye doğru ve bulması kolay.

[54] _AEDIF._ I. i.-Burada kullanılan çeviri Bay Aubrey
Stewart, Filistin Hacılar Metin Derneği tarafından yayınlanan,
Rahmetli Bay Harold Swainson tarafından yapılan değişiklikler,
Bay W. R. Lethaby ve kendisinin takdire şayan çalışmaları, _sancta Sophia,
Konstantinopolis, Bizans Binası'nın bir çalışması_, 1894 (s. 24-29).
Messrs Lethaby ve Swainson açıklayıcı bölümleri ekle
Açıklama, böylece '_the apse_,' vb. Yunanca kelimeleri ekledim
onları çevirdikleri ve ara sıra hafiflerler
Değişiklik. Messrs Lethaby ve Swainson'un çalışmasının değeri
Mimari çeviri harika.

[55] Evagrius, _hist. ECCL._, IV. 31.

[56] Migne'nin Patologia Graeca, LXXXVI'sinde okunabilir. (2) ve
Messrs Lethaby ve Swainson'un kitabındaki çeviri.

[57] Lethaby ve Swainson'dan alıntılanmıştır, s. 45.

[58] Kraus, _geschichte der Christlichen Kunst_, i. 361, 362.

[59] Bkz. Lethaby ve Swainson, s. 21 ve _sqq._

[60] Bkz. Lethaby ve Swainson.

[61] Murray'in "Rehberi" konuların tam bir listesini verir.




  [İllüstrasyon: Theodosius'un duvarlarının bir parçası:
   Arka plan]

Bölüm IV

_The Walls_


Konstantinopolis tarihi-içindeki her dönemde ilan ediliyor
Yaşam-hiç bu iki alıcı çıkarları, kilise ve ordu
ruh. Biri S. Sophia'da her zaman temsil edilir. Diğeri
Anıtı duvarlarda bulur.

Kahramanca hikayesi çok kel bir şekilde anlattığımız yüzyıllar boyunca,
Sezarlar Avrupa için Roma adaletini korudu,
Yunanistan. Barbarlara _civilitas_'ın anlamını öğretti, o
Ülkelerin çoğunu Katolik'in en gerçek kardeşliğine götürdü
Kilise. Ve her şeyden önce hiç durmayan bir savaşla savaşıyordu,
genellikle kendi savunmalarına geri döndü, ancak tekrar tekrar yayınladı
bir fatih. Yaş uzunluğunda direnci ile Konstantinopolis kurtardı
Avrupa, ikinci karanlık çağdan itibaren yeni bir barbar tufanından. Ve
Konstantinopolis'in kendisi duvarları tarafından kurtarıldı. Tarihi yok
Daha görkemli veya daha kahramanca bir anı olan Avrupa'da anıt.

Tarihin öğrencisine, içinde gördüğü hiçbir şey yok
"Kraliçe Kraliçesi" bu sürekli ve çeşitli ilgi ile dolu.
Konstantinopolis'in tüm hikayesi,
Bir zamanlar onu düşmandan koruyan harika duvarlar. Burada sadece
İki veya üç günün nasıl geçirilebileceğine veya iki veya üç saatin
Eğer öyleyse-bu muhteşem kalıntılardan bir şeyler öğrenmek için
yüzünde yazılmış çok büyük bir geçmişi olan. Yazar var
Her noktada onları izlemek için birçok mutlu saat geçirdim. Birkaç içinde
son ziyaretinin günleri olduğu gibi, olduğu gibi
kazanılan, mükemmel bağlılık çalışmasıyla yüz kat arttı ve
Profesör van Millingen'in çalışmalarını özetlediği araştırmalar
uzun yıllar, bir kez, klasik otorite olacak
Bizans Konstantinopolis duvarları ve bitişik yerleri. Var
Genellikle bu sayfalarda zaten belirtilmiştir. Burada söylenelim
duvarlarda yazılan her kelimenin ışıkta revize edildiğini
Profesör van Millingen'in yayınladığı ve kimsenin
Tahkimatların tarihini ciddi şekilde incelemek ister veya gerçekten
şehrin kendisi, şimdi herhangi bir başarı ile bunu yapabilir.
Bu neredeyse kusursuz kitap.

Gezgin için en basit yöntem muhtemelen ilk almaktır.
Altın boynuz ve denizde daha az ilginç ve daha fazla yıkıcı duvar
Marmora'nın-gerçekten de sadece ayrıntılı olarak ziyaret edilecek
özel bir tarihsel ilgisi olanlar ve sonra
En azından görmeden kimsenin şehri ziyaret etmediği kara duvarları
yüzeysel görünümde.

  [İllüstrasyon: Kadikeui (Chalcedon), Seraglio Point'ten]

Konstantinopolis, ancak başkenti olmaktan çıkmıştı
deniz gücü, eşsiz denizcinin avantajlarını asla kaybetmedi
konum. Deniz, akımları ve fırtınaları ile her zaman
ilk doğal koruyucusu. Şehir sadece bir kez yakalandı
denizden. Ancak bu, savunmanın sadece gerekli olduğu anlamına gelmedi
kara yaklaşımı için. Bizans'ın deniz duvarları vardı:
Konstantin ve 439'da II. onları tamamladı
kara duvarlarıyla tanışmak için onları sürdürmek, o zaman sona eren
Blachernae kuzeye ve güneydeki Altın Kapı tarafından. Sırasında
Orta çağlar, özellikle Kuzey Kutbu'ndan sonra sürekli onarmaya ihtiyaç duyuyorlardı
763-4 kış, büyük buzlu buzlular Boğaz'ı ve
Altın boynuz ve hatta noktada duvarın üzerinde kırıldı
Akropolis (Seraglio Point). Dokuzuncu yüzyılda yine Theophilus yaptı
hala birçok yazıtta kaydedilen kapsamlı bir restorasyon
Duvarda Dierman Kapoussi tarafından görülecek
Seraglio Bahçeleri. Daha sonraki restorasyonlar arasında Leo the Wise
Ve kardeşi Alexander: Koum Kapoussi yakınlarındaki bir kule,
Yazıt:

     + [Yunanca: Purgos Leontos K Alexan] +

Ve burada, Cretans'ın dışarıda tutulması önerildi
1453 Mohammed onlara özel şartlar verdi ve ayrılmalarına izin verdi
tüm savaş onurları ile. Michael Paleologus, iyileşmesinden sonra
Latinlerden gelen şehir, bir iç deniz duvarına başladı, ancak izleri yok
Profesör van Millingen, hayatta kaldığını söylüyor. 1351'de yine tüm
deniz duvarları onarıldı ve inşa edilmiş tüm evler
Aralarında ve deniz yok edildi. Görünüşe göre şeridi
Başlangıçta duvarların dışındaki zemin şu anda olduğundan daha küçüktü.
son beşte önemli bir silting meydana geldi
yüzyıllar. 1203'teki Venedik filosu duvarlara yeterince yaklaştı
Gemilerden surlara uçan bir köprü atın.

Kara duvarlarının son kapısı Xylo-Porta'dır. Birincisi
Altın boynuz Aivan-Serai'dir. Yakınında bir iniş aşaması var,
İmparatorlar, Senato tarafından geldiklerinde resmi olarak alınır.
Blachernae'ye su. Bu kapıya yakın S. thekla kiliseleri var
ve ss. Peter ve Mark ve S.'nin kilisesi (eski bir alanda)
Demetrius. Bir sonraki kapının yakınındaki bir kemerden muhteşem geliyor
_NIKE_ şimdi müzede. Buradaki duvarlar şimdi bir yol
Altın boynuz, genellikle dar sokağın karşı tarafında ve
sadece parçalarda görülebilir, bazen bir eve veya
bahçe. Kynegos'un (Hunter) kapısı Balat Kapoussi
Liman: Adın İmparatorluk ile bağlantılı olduğu düşünülüyor
avcılık. İlgiye doğru doğuya giden diğer kapılar
Porta Phani, Phanar'ın kapısı, bir zamanlar bir deniz feneri, şimdi
Ataerkil kiliseye ve küçük kiliseye en yakın giriş
Mouchliotissa; Petri Kapoussi, Petrion Kapısı, Yakın
Pek çok İmparatorluk bayanların günlerini sona erdirdiği ünlü manastır ve
Venediklilerin köprülerini 1203'te duvarlara attığı yerlerde
Isaac Angelus için şehri kurtarmak ve 1204'te onu yakalamak
Latinler. 1453'te bu noktaya olan umutsuz Türk saldırısı
itildi; S. Theodosia'nın kapısı olan Aya Kapoussi bir sonraki. Sonrasında
İç köprü eski Venedik çeyreği ve büyük kereste
yarda. Dış Köprü tarafından Baluk Bazar Kapoussi, kapısı
Balık pazarı, şimdi on beşinci yüzyılda olduğu gibi balık pazarı
tutulur. Perama'nın kapısıydı (eski feribot buradaydı,
şimdi köprü nerede) ve buna da porta hebraica olarak da adlandırıldı
Yahudiler oraya erken yerleşti ve mülklerini olana kadar tuttu
Yeni Valideh Djamissi'yi inşa etmek için mülksüzleştirildi. Ötesinde
Pisa ve Amalfi tüccarlarının yerleşimleri. Yine ötesinde
Bagtche Kapoussi, [Yunanca: Porta Tou Neoriou], Liman
imparatorluk filosu onarım için geldiğinde demirledi. İtibaren
Burada doğuya, ilk Ceneviz Kolonisinin eviydi ve
Yeni bir Grand Vizier'in ilk kez eyalete indiği iskele
Bölümünün ofisine sahip olmak için gelir. Daha öte
Yine de (Porta Veteris Rectoris'ten sonra) Yali kiosk kapoussi,
Seraglio'yu şimdi ayıran duvarların
Şehrin geri kalanı eski tahkimatlara katılıyor. Porta'dı
Eugenii ve ondan zincir Galata'ya doğru uzandı. Burada
İmparatorların gelinleri deniz yoluyla geldiklerinde indi ve
"İmparatorluk Buskins ve rütbelerinin diğer nişanlarına yatırım yaptı."

Bu noktadan itibaren öğrencinin izlemesi zorluk var.
Duvarların seyri. Parça başında tanımlanabilir
Seraglio muhafazası; Ancak kısım hiç görülemez.
deniz. Yaklaşım sert "Yasak, Yasak" tarafından yasaktır.
nöbetçiler. Akropolis'ten, şimdi Seraglio Point'ten duvarlar
Kara duvarlarının sonunda mermer kulesi, 188 kuleye sahipti ve
Beş mil uzunluğunda. Altın boynuzdakilerin aksine
Denize yakın inşa edilmiş ve kurslarının çizgisi "son derece
Düzensiz, kıyının her virajıyla içeri ve dışarı dönüş, sunmak için
Her zaman kısa ve keskin bir cepheyi olabildiğince kesilmiş dalgalara
onlara karşı. "En az on üç kapı biliniyor. Birincisi
Cannon Gate, Top Kapoussi, "tepenin güneyine kısa bir mesafe
"Yunanlılar tarafından S. Barbara'nın kapısı olarak adlandırılan burun
yanında duran kilise. Buna yakın mangana vardı, ya da
Şehir Arsenal. Bir sonraki kapı Deirmen Kapoussi (
Mill), Yunanca adı bilinmiyor. Yakındaydı
Duvarın üzerinde büyük buzlu yüzler kırıldı; ve bir dizi yazıt
Bu noktadan batıya doğru, Theophilus'un restorasyonlarını işaretler. Yakın
"Artık pazar bahçeleri tarafından işgal edilen bir oyuk,
Kynegion, Severus tarafından geri yüklendiğinde dikilen amfitiyatro
Bizans, "daha sonraki zamanlarda Justinian II.
Leontius ve Apsimarus (yukarıya bakınız, s. 55).

Bir sonraki kapı, küçük bir açıklık ile Demir Kapoussi'dir.
çuvallarda dikilen sultanaların atıldığı ve yakınında
Muhtemelen hapishane olarak kullanılan büyük odalar. Orada biraz daha
eskiden suyun getirildiği kemerli payandalar
S. Savior'un eski kilisesinin kutsal baharı ve
Sultanların göreceği ünlü Indjili kioskunu inşa etti
Önce uzanan tepe ve deniz muhteşem panoraması. Burada,
Ayrıca, Mangana Sarayı mıydı ve atriyumdan çok uzak değildi
Justinian, muhteşem heykelin durduğu Procopius tarafından bahsedilen
Theodora. Daha güneyde Theotokos Hodegetria Kilisesi,
Başlangıçta B. V. M.'nin simgesi S. Luke'a atfedildi (bkz.
P. 263) tutuldu. Kilisenin adını taşıyan küçük kapının yeri
şimdi ağ geçidinin iç tarafına yerleştirilmiş iki levha ile gösteriliyor
Yazıt taşıyarak "Doğruluğun kapılarını aç
İçeri girip Rab'bin övgüyleğim. "Bu kapıdan geçti
John VI. Palaeologus, gardiyanları kandırarak 1355'e girdi.
gemilerinin harap olduğunu iddia ederek. Ahour'un ötesinde Kapoussi
Bir zamanlar Bucoleon'un olduğu Hormisdas Sarayının Yıkık Duvarı,
ve sonra imparatorluk limanını oluşturan küçük koy geliyor
Bucoleon. Biraz daha ss kilisesini açıkça görüyor. Sergius
ve Bacchus yıkık duvarın üstünde ve işte burada
Ünlü Nika ayaklanmasını anan bir yazıt. Öte
Bu iki liman, Julian veya S. Sophia'nın limanı ve
Kapıya şimdi Koum Kapoussi denir.
Bu içinde Patrikhanesi ile Ermeni Mahallesi var. Sonraki geliyor
Yeni Kapoussi, yeni kapı, şimdi antik limana başladı
Silted Up, Eleutherius'un (Vlanga Bostan) limanı olarak adlandırıldı.

Bir sonraki kapıya S. Aemilianus, şimdi Daoud Paşa olarak adlandırıldı
Konstantin duvarlarını kıyı boyunca sona erdiren Kapoussi. .
Sırada [Yunan: Porta Tou Psamatha], Psamathia Kapoussi,
çeyrek, kum plaja atıldıktan sonra. Bir sonraki, Narli
Kapoussi, nar kapısı,
Stüdyum Manastırı. Burada S. John Baptist'in dekolatında,
29 Ağustos, İmparator Abbat tarafından alındı ​​ve
Günün Eucharistine katılmak için kiliseye belirtin. Kulede
Yakın Beyan
Comnenus. Ötesinde, Diomed'in kilisesi ve manastırı vardı,
Makedonya Basil, Konstantinopolis'e ilk geldiğinde uyudu
evsiz bir gezgin. Duvar ünlü Mermer Kuleh ile bitiyor.
Belki de bu bir zamanlar Papa'nın burada S. Diomed hapishanesiydi
Martin I. 654'e yerleştirildi ve II. Alexius'un annesi Maria Comnena.
Andronicus Comnenus tarafından hapsedildi. İki katlı bir izler
Bu muhteşem kulenin arkasında bina hala var olan
Deniz duvarlarını bitirir.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: S.W. Duvarların köşesi]

Böylece kuzeye doğru dönüyoruz ve ünlü savunmalara giriyoruz, bu yüzden uzun zamandır
İmparatorluğun Bulgları.

Theodosian'ın inşası hakkında zaten bir şeyler söylendi
duvarlar. Praetorian Valilik olarak yönetilen Anthemius'un
İmparator II'nin azınlığı sırasında. büyütülmüş ve
Şehri yeniden düzenledi ve "
Şehir, önemli ölçüde onun kalıcı boyutları ve arkasında
Büyüttüğü ampuller-geliştirdi ve sık sık onarıldı, gerçekten de
Halefler-Konstantinopolis, tarihinde büyük rolünü oynadı.
dünya. "Konstantin tarafından tamir edildi, sonra ofisi tutan
İlk inşaattan otuz dört yıl sonra Anthemius tarafından düzenlenen,
"Bu gerçekten bir duvardı, [Yunanca: Kai Teichos Ontos'a] [62]-bir duvar
ki, sıradan cesaret hayatta kaldığı sürece ve eski modlar
Savaşın yerini almadı, Konstantinopolis'in emprenye edilemez hale getirilmedi ve
bir medeniyetin barbarlığın saldırılarına meydan okudu
bin yıl. "

Duvarlar şimdi mermer kuleden kısa bir mesafeye uzanıyor
Porfirogenitus Sarayı. Başlangıçta daha da ileri gittiler, ama,
Görüldüğü gibi, ötesinde daha yeni tahkimatların yerini aldı
o nokta.

Duvarlar, günümüzde izlenebileceği gibi bölünmüştür. Birincisi içinde
Tarihçilerin 131/2 ila 151/2 feet kalınlığında büyük iç duvar mıydı
[Yunanca: Kastron'a Mega'ya, Mega Teichos'a] ara. Muhtemelen yükseldi
Yerden yaklaşık 50 feet yukarıda, 4 feet 8 inçlik bir savaş ile.
Yaklaşık 180 feet arayla duran doksan altı kuleler tarafından korundu.
Yaklaşık 60 feet yüksekliğinde ve duvardan 18 ila 34 feet arasında yansıtılıyor.
Bu kuleler, bağlı olsa da duvardan farklı binalardı
onunla. Bir kulenin yakalanması,
Duvarın yakalanması. Kulenin çatısından mühendis
Taburcu taşlar ve Yunan ateşi ve orada, diyor Nicephorus Gregoras,
Sentineller gece gündüz batıya baktı, kendilerini uyanık tutarak
Geceleri çizgi boyunca birbirine bağırarak.

İç ve dış duvarlar arasında iç teras vardı, [Yunan: Ho
peribolos], burada birliklerin savunulması için
dış duvarlar. 50 ila 64 feet arasında bir alandı. Üstte yükseliyor şimdi
10 feet, ama muhtemelen neredeyse iki kat daha eski, dış duvardı,
"Küçük Duvar". "2 ila 61/2 feet kalınlığında, 10 feet yükseliyor
peribollerin şimdiki seviyesinin üstünde ve yaklaşık 271/2 feet üzerinde
Dış duvar ve hendek arasındaki terasın mevcut seviyesi. "[63]
Üst kısım, alt katı bir kısmın üzerine inşa edilmiştir, "en çok
Dış tarafta Hewn taş blokları ile yüzleşen kemerlerin bir parçası, "
ve bir korkuluk duvarı taşıyan kemerler tarafından destekleniyor. Bu duvar
ayrıca küçük pencerelere sahip kuleler tarafından korundu. Bu dışın arkasında
1422'de olduğu gibi dövüşün yükünü düşüren birlikler
ve 1453, korunan.

Dış duvarın ötesinde bir set veya teras vardı, [Yunan: Exo için
Parateichion], yaklaşık 60 feet genişliğinde. Sonra hendek geldi, en azından
Teras ile aynı genişlik. Bu şimdi büyük ölçüde dolduruldu
ve pazar bahçeleri için kullanılır, ancak altın kapının önünde
Hala 22 feet derinliğinde. Her biri 5 feet kalınlığında, skarp ve karşı tarak vardı,
ve skarp 5 feet'lik savaşlarla bir göğüs çalışması ile aşıldı
yüksek. Hendek boyunca muhtemelen su kemeri olan duvarlar vardır. BT
Hengenin kendisinin nadiren doldurulması muhtemel görünüyor
su.

Her iki duvardan geçen kapılara en büyük
Tarihi ilgi. On büyük kapının bazıları sadece kullanıldı
Tahkimatlara giriş yapın; Köprüler ile bağlantılı diğerleri
Hendek üzerine atılan, şehrin halka açık kapılarını oluşturdu. Bunlar
İkincisi özellikle kuleler tarafından korunuyordu. Bunların yanı sıra bir
Birçoğu sadece iç terasa yol açan az sayıda aftern. Başlangıç
Mermer kulesinden bir dizi yazıtla karşılaşıyoruz,
Fesleğen ve Konstantin (975-1025), ilk iç kulenin üzerinde ve
Bundan sonra John Palaeologus'un restorasyonunu anan bir sayı,
1433-44. İlk kapı en ünlü olan Porta Aurea,
İki güzel oyulmuş başkentle mermerden yapılmış Golden Gate.
İki büyük mermer kulesi ile çevrilidir. 389 arasında inşa edildi ve
391 Theodosius'un zaferini anlatmak için büyük Maximus üzerinden.
Onun aracılığıyla 391'de zafere girdi ve sütunu gibi
Arcadius ve hipodromdaki dikilitaş, hala hayatta kalan
büyüklüğünün anıtı. Üstünde bir kerede bir heykel vardı
Theodosius ve birçok heykel grubu. Bir yazıt,
temel:

     Haec loca thevdosivs dekorat fata tyranni.
     Avrea Saecla Gerit QVI Portam CUSTVIT Avro.

Muhtemelen Profesör Bury'nin önerdiği gibi, ikinci satır
II. Kemer yeni bir parçası olduğunda
duvar. "Kuzey Kulesi'nin güney-batı açısında Roma
Eagle hala kanatlarını yayıyor; Laureated monogram 'XP' görünür
ağ geçidinin şehir tarafındaki merkezi kemerin üstünde ve birkaç
Haçlar binaya dağılmıştır. "Fresklerin izleri hala olabilir
Profesör Van'ın güney kemerinin iç duvarlarında görülebilir
Millingen, şapel olarak kullanılmış olabileceğini düşünüyor. Üçü vardı
Merkezi İmparatorluk girişi olan kemerler. Bununla
Gate, Hebdomon'dan yeni egemenleri geçti (Profesör Van hangi
Millingen,
köy, şimdi Makrikeui, şehrin üç mil batısında) ne zaman
Taçlandırılmaya ya da resmi mülkiyeti almaya geldiler. Öyleydi
450'de Marcian, Leo I. 457'de, 476'da Basiliscus, 602'de Phocas, Leo
813'te Ermeni ve 963'te Nicephorus Phocas. Burada çok elçiler
Papa'dan bazen karşılandı.

  [İllüstrasyon: Altın Kapının yakınındaki duvarlar: ön planda Roman Yolu]

Bu yolla Heraclius'un İmparatorluk Zaferleri, Konstantin
Copronymus, Theophilus, Basil I., Tzimisces, Basil II. Sonuncusu
İmparatorluk restore edildiğinde zafere girin Michael Paleologus'du
1261'deki Yunanlılara ve İmparator yaya olarak alçakgönüllülükle yürüdü
Stüdyum kilisesine ulaşana kadar kapı.

Şehrin en güçlü savunmalarından biriydi, neredeyse
Cantacuzenin dediği gibi emprenye edilemez akropolis. Şehir ne zaman
Türkler tarafından yakalanan, Muhammed II. savunmaları inşa ederek arttırdı
Burada, 1457'de, kapının arkasında, şimdi büyük muhafaza
Devlet hapishanesi olan yedi kule. İçinde yabancı elçiler
ülkeleri Türkiye ile savaştığında yerleştirildi ve orada
Devrimci Fransa ile savaş olarak bir Fransız büyükelçisi
sınırlı. Muhammed II. Altın Kapının tüm girişlerini inşa etti;
Ve efsane hala bundan sonra muzaffer bir Hıristiyan
Ordu Türklerden yakalandığında girer.

Şimdi en yakın kapı, şimdi yedi koule kapoussi olarak adlandırılır, muhtemelen
Bizans zamanlarında, aynı şekilde çağrılan bir kamu kapı olarak var
Büyük kapı olarak ad. Şüphesiz Makedon Basil
Kenara döndüğünde geldi ve adımlarında uyumak için uzandı
S. Diomed manastırı.

Bunun yanında kuzeye doğru yürürken ikinci askeri kapı geliyor,
ve birkaç yazıt olan duvarlardan sonra, ikinci halk
Kapı, Selivri Kapoussi (Selivria Yolu'na giden kapı). Bu
başlangıçta [Yunanca: Pule Tes peges], Kutsal Baharın Kapısı,
şimdi Balukli denilen köyde. Baktıktan sonra
Eski kuleleri ve Alexius'un bulunduğu koyu dar girişi ile
Michael Paleologus'un generali 1261'de girdi,
Bir kenara dön ve gölgeli yolu küçük bir mil kadar takip et
Christian Village, en iyisi ise _en fete_ ise
Yunan Paskalya, ikonlar ve kutsal madalyalar satın alabileceğinizde ve
Kiliseyi atlayan ve vaftizcinin adımlarını inen kalabalıklar
kutsal kuyuya. Kutsallığının efsanesi çok geri döner. Gibi
Justinian'ın zamanının erken saatlerinde, Procopius'un dediği gibi orada bir kilise vardı.
"Kalın olduğu çeşme olarak adlandırılan yerde
Selvi ağaçlarının korusu, zengin dünyası çiçeklerle çiçek açan bir çayır,
meyve ile dolu bir bahçe, gürültülü bir şekilde dökülen bir çeşme
sessiz ve tatlı bir su akışı-kısaca, tüm
Çevre kutsal bir yere ulaşın. "Yüzyıllardır da vardı
İmparatorların bir saray ve parkı. Kutsal kuyunun son hikayesi
Türk fethi zamanına aittir. 29 Mayıs ölümcül
Köy rahip, iyi kızartmanın yanında bahçesinde oturuyordu
Balıkları, bir elçi Türklerin sahip olduğu haberi ile koştuğunda
Duvardan kırıldı ve şehre giriyorlardı. Kutsal Adam
inanmayı reddetti. "Ama bahçenizin tepesine koş," dedi
Arkadaş, "ve kendin görün." "Hayır. En kısa zamanda buna inanırdım
Bu balıklar kızartma tavasından yaydan yayılmalıdır. "Ve
yaptılar; Ve onların torunları var, herkesin görebileceği gibi
Kendisi, bugüne kadar.

Balukli'de hoş bir dinlendikten sonra, üçüncü askeri kapıya geri döndü,
[Yunanca: Pege] 'den sadece kısa bir alan; Sonra porta
Rhegion, rhegium Yeni Mevlevi Haneh Kapoussi'nin kapısı,
Marmora'da on iki mil uzakta rhegium. Üzerinde beşten az değil
Ağ geçidinin kendisinde yazıtlar ve iki güney kulesinde. İle ilgili
İkincisi, biri okur ...

     + [Yunanca: Nika He Tyche
     Konstantinou tou theo
     Phylaktou Hemon Despotou]
     + +

     "Tanrı korumalı imparatorumuz Konstantin'in serveti
     fetih. "

Son satır etkilendi.

Dördüncü askeri kapıdan sonra S. Romanus'un kapısı, şimdi
Kapoussi, son imparatorun düştüğü ve
zafere girdi. Bu noktanın karşısında, Sultan'ın çadırı yerleştirildi,
Phrantzes'in bize söylediği gibi.

Bir sonraki askeri kapı Pempton'un kapısıdır. Buna yol
Lycus vadisine iniyor ve büyük ihlalden geçiyoruz
Türk topu tarafından 1453 yılında, birliklerin zorladığı
onların girişi. Lycus Vadisi'nde Theodosius II. düşmüş
450'deki atından, etkilerinden öldüğü bir kaza.
Bir sonraki halka açık kapı, Edirne Kapoussi, Adrianople
Charisius'un kapısından olan kapı. İçinde yol yol açtı
Kutsal Havariler Kilisesi'nin İmparatorluk Mezarlığı
Büyük Justinian'ın karısı Theodora gömüldü. İşte
[Yunanca: Mesoteichon] olarak adlandırılan duvarların bir kısmı:
Genellikle şehre karşı başlıca saldırı noktası. "İşte durdu
Şehrin tepelerini komuta eden sokaklarda açılan kapılar;
İşte tahkimatların en zayıf kısmı, kanalı
Lycus derin bir hendek imkansız hale getirirken,
Vadinin yamaçlarına inerken ve yükselirken duvarlar
savunucular kuşatıcıların işgal ettiği seviyenin altındaki. "

Bu ilk kuşatma, 626 ve son olarak gösterildi;
Ve burada ilk topa yönlendirildi
Duvarlar, 1422'de. Son kuşatmada iç duvarın iki kulesi ve
Dış duvarın büyük bir kısmı parçalara ayrıldı ve hendek
Bir saldırı için hazır. Giustiniani bir palisade örtülü kurdu
gizler ile ve toprak işleri ile desteklenir; Ve değildi
Gallant Geneo, Türklerin başarılı olduğu ölümcül yaralandı
Girişlerini zorlamak.

Edirne Kapoussi aracılığıyla doğal olarak görmek için
Hem Chora Kilisesi hem de Tekfour Serai, Sarayı
Porfirogenitus. Kapının içindeki büyük cami,
Süleyman kızlarından birinin anısına.

Yıkık sarayın çarpıcı manzarasıyla kuzeye doğru devam ediyor
Duvarların üzerinde yükselen altıncı askeri kapıya ulaşıyoruz ve
Bu, doğuya dönen duvarların çizgileri çok
kırık. Altıncı Askeri Kapı Kerko-Porta'dır (bkz. Yukarıdaki s. 150).

Bunun ötesinde Theodosius'un duvarı aniden sona erer. Bundan
Tahkimatların farklı bir karaktere sahip olduğunu belirtiyor. "
Kurslarının daha büyük bir kısmı, bu dökümler tek bir
Duvar, hendek olmadan; Ama sudan kısa bir mesafede,
düz bir zeminde duruyorlar, bir çift duvar oluşturdular,
Bir kez bir hendekle korunan ve
Şehrin kuzey-batı açısı. "Onlar Ait, Profesör van Millingen
ayrıca, en az üç dönem için güne kadar
Heraclius, Leo ve Manuel Comnenus. Kerko-Porta'dan sonra
Theodos duvarları doğuya döndü; Blachernae Sarayı
muhtemelen beşinci yüzyıldan sonra ereksiyonla
yeni bir duvar. Manuel Comnenus'un duvarı, ek vermek için inşa edilmiş
koruma, önceki duvarı bir iç savunma hattında bıraktı.

Manuel'in duvarı Theodosius'unkinden daha güçlü, ama yok
hendek; 1453'te Türk topçunun tüm çabalarına direndi.
İçindeki kamu kapı Kaligaria'nın (Bölge
askeri ayakkabılar yapıldı) ve sonuncusu bir kule
İmparator ve Phrantzes sonuncusu sabahın erken saatlerinde yeniden
Kuşatma günü. Bunun kuzeyinde,
Duvarın doğuya döndüğü nokta, tahkimatların sahip olduğu görülüyor
on dördüncü onarım sırasında tamamen yeniden inşa edildi ve
On beşinci yüzyıl. Bu parçada, Gyolimne'nin kapısıdır.
muhtemelen 1203'te Haçlıların liderleri,
Dışarıdaki tepede, Isaac Angelus ile müzakere etmeye girdi.
Arkasında, sitesi olabilecek Blachernae Sarayı
Kazandığında çok fazla açıklaması bekleniyor.

Bunun ötesinde, büyük kuleden, esnemeden, üzerinde bir
1188'de yeniden inşa eden Isaac Angelus onuruna yazıt,
en büyük zorluklar farklı olanların tanımlanmasını çevreliyor
bölümler. Duvarın ilk kısmı büyük bir yükseklikte-bazen
altmış sekiz feet-ve otuzdan fazla değişen kalınlıkta
altmış feet. Üç Kulesi bu kısmı koruyor: İki "İkiz Kulesi" Yükseliyor
duvarların üzerinde büyük bir yükseklik. Duvarların özel karakteri
Blachernae Sarayı'nın durduğu gerçeğiyle belirlenir
teraslı bir tepenin üzerine. İkinci kule, bundan çok daha yüksek
Yazıt, Isaac Angelus Kulesi ile tanımlanabilir,
Nicetas tarafından İmparator tarafından her ikisi için inşa edilen Choniat
Blachernae savunması ve kendisi için bir ikametgah için. Ötesinde bir
genellikle kulesi olarak kabul edilen üçüncü kule
Anemas, ilk olarak Anna Comnena tarafından anemas olduğu yer olarak bahsedildi,
Babasına karşı komplo kurmuş, sınırlandırılmıştı.

Tüm bu kimlikler zordur; Ve aynı zamanda zor
birçok sorunun daha tatmin edici bir çözümünün
ortaya çıkan, Isaac Angelus Kulesi'nin
hala yazıtını taşıyan nispeten küçük olan ve
diğer ikisi ve kuzey kulesi, "
Anemas. "

Bu kulelerde kesinlikle Blachernae'nin sarayı vardı ve
Odalar şimdi o kadar korkunç ve faul, bazen denetlenebilir,
büyük olasılıkla Alexius Comnenus tarafından inşa edilen ve
onun sarayı.

Bu kulelerin ötesinde yeni bir duvar dizisi başlıyor. Bunlar "iki
bir kale oluşturmak için enine duvarlarla bağlanan paralel çizgiler
Altın boynuzun yanında. İç duvar saltanatına aittir.
Heraclius; Dış, Leo V.'nin bir ereksiyonudur. "A
Bu muhteşem duvarların ve altın boynuzun muhteşem manzarası
Aşağıda, tepeden batıya doğru, haçlıların
1203'te kamplanmış. Heraclius'un duvarı, üç altıgeniyle
Towers, saldırıdan sonra Blachernae banliyösünü korumak için inşa edildi
627'de Avarların
Bulgarlardan tehlike. İkisi arasında bir kale oluştu
İçinde S. Nicholas'ın şapeli ve kutsal kuyusu olan duvarlar. .
Kapı, Blachernae'nin kapısıdır ve ötesinde bir kule
"Romanus,
Mesih seven egemen. "Bu noktadan itibaren bir duvar
Su kenarı ve içinde ahşap kapı ([Yunanca: xyloporta], bkz.
Yukarıda, s. 273). Böylece en ilginç ortaçağın devresini tamamladık
Avrupa'daki savunmalar. Her noktada geri dönen anıları var
Harika tarihi günler, ihanet anıları ve kahramanlık, ama
Her şeyden önce,
Avrupa'nın medeniyeti kalıcı ve dayanmaya layık.

Biri büyük zafer yolunda ilerledikçe, hala elinde
En azından Justinian tarafından atılan sağlam kaldırımının parçaları,
İmparatorların ve istilacıların sayısız ordusunun
Zafer veya geri çekilme yürüyüşünden geçti,
Sadece paramparça duvarlar ve beslenen keçilerden geçmiş değil ve
Bir zamanlar imparatorluğun askerlerinin izlemeye devam ettiği yerde
Selvi gruplarıyla, yanında duran eski mezarlık
Biz yürürken.

İnsan gücünün kibirinin sürekli bir anıtıdır. Orada, nerede
Binlerce Türk şimdi dinlenmek için atıldı, burada taşlar
Tabutlar birkaç metre aşağıya yerleştirildi ve garip pastil şekilleri
şatafatlı yazıtları her iki tarafta yalın ve totter ile; Orası
Bir zamanlar haçlı ordular bir Hıristiyan şehrini kovmak için kamp kurdu; Ve işte
Muhammed Askerleri son dövüş için toplandı.
Onlar yüzyıllarca savaşının tacı. Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Goths,
İtalya ve Rusya ve Yunanistan'ın erkekleri geçti; ve adamlar
savaştıkları ve başarısız olduklarını bir zamanlar gömüldükleri yerde fethettiler
kamp yaptı. Büyük İmparatorluk Yolu'nun bir tarafında bu geniş
kasvetli sessiz mezarlık; Diğer standda paramparça duvar var.

O uzun, kırık, ıssız duvarda büyük şehrin tarihi
Özetle görünüyor. "Enkris Muazzam Du Passe, Elle Nous Diminue ve Nous
Ecrase, Nous et nos varoluşları mahkemeleri, et nos sufrances d'me
Heure, et tout le rien, que nous sommes. "

Dipnotlar:

[62] Daha önce dördüncü ve Dördüncü ve
Altın Kapının güneyinde beşinci kuleler.

[63] Bu figürler ve diğerleri Profesör Van'dan geldi
Millingen'in kapsamlı kitabı.




Bölüm V

_ Camiler, Tuerbehs ve Fountains_


Konstantinopolis'in camileri, daha önce gösterildiği gibi, çok
büyük ölçüde geçmiş günlerde kilise olan binalar. .
İlahi Bilgelik Kilisesi'nde ilham çok fazla hissetti
Geçtiğimiz günlerin imparatorları tarafından dikilen binalara hala uyuyor.
Daha açık ve belirgin olan, mimarlarının
Türkler karar verdiğinden beri Mohammedan ibadet için inşa edilen camiler
Sezarların şehri, insanları kopyalamaktan biraz daha fazlasını yaptı
kim fethettiler. Stambul'un büyük camilerinin çoğunda, S.
Sophia basitçe ve doğrudan taklit edilir. Diğerlerinde önde gelen fikir
bir veya iki varyasyonla geliştirildi. Gerçek orijinalliğin Türk
Mimarlar bir iz göstermedi.

  [İllüstrasyon: "Muhammed, Tanrı'nın Havarisi." Perdeden Nakış
   S. Sophia'nın kapısının üzerinde.]

Konstantinopolis'in sayısız camisi iki çeşittir, bunlar
Reigning hanedanının üyeleri tarafından kurulan ve Humbler tarafından inşa edilenler
Kişiler. Camilerin çoğunda bir çeşme olan bir mahkeme var.
ortasında. Birçoğunda evler, yuvarlak mutfaklar, çocuklar için okullar ve
Kur'an öğrencileri, hastaneler ve İmam'ın konutu. Neredeyse
Hepsinde tuerbehs, kraliyet ailesinin mezarları ve büyük kişilerin
ayrım. Hepsi elbette Minaret var, gezgin için
Geniş şehrin en karakteristik özelliği. Sıradan camiler
bir minarat var, günde beş kez sesi
Muezzin sadık olanı dua etmeye çağırır. Kraliyet camilerinden daha fazlası var
Bir Minaret, S. Sophia ve Süleyman Camii Dörtlü,
Ahmed Camii altı var.

  [İllüstrasyon: Muhammed Camii II. İngiliz Büyükelçiliği'nden]

Camilerin ilk ve en kutsal olanı,
Bu büyük savaşçının yanında Tuerbeh. Bu cami
Hiçbir Hıristiyan giremez, hatta yaklaşamaz. Her yeninin katılımıyla
Sultan O "büyük Osman'ın kılıcıyla kirlenmeli
Asya ile karşılaşan Mevlevi Dervishes'in General elleri
Gurur amaç için uzak Konieh'den küçük. Sadece iki Sultan
Mohammed II'den beri. töreni atladım veya gerçekleştirdi
başka yerlerde ve her birinin saltanatı kısa ve kalamluydu. "

Hem cami hem de Tuerbeh, tüm Stambul'un en kutsal binaları
Müslüman tutulur, söylenir, durmadan bakım ile ve yeniden dekore edildi
Artan ihtişamla tekrar tekrar. Onların yakınında harika bir sokak
Mezarların, Şeyhs-ul-İslam'ın uzun çizgisinin uyuduğu.

Bu kalabalık banliyöde, hala fanatik olarak Mohammedan, yabancı
devam ediyor ama birkaç an. Karakteristik ifadesini arar
Müslüman tepeleri taçlandıran büyük binalarda saygı. İçinde
Öğleden sonra sıcağında tepeye tırmanıyor Bir zamanlar büyük bir yere
Kutsal Havariler Kilisesi durdu. Göründüğü terasta kalıyor
Altın boynuz ve geniş şehir, bir bahçe şehri ve
Minareler, gözün görebildiği kadar geriliyor. Dua Saati olarak
Yakın, erkekler her caddeden, piyasaya dökülür veya
Dar sokaklara kadar batıya doğru uzanan açık kurak alanla
Kapat, limana uzanıyor. Yüzlerce
Her yaştan, her tür kıyafetle, her ırktan, bazılarının
Half Saçlı ve Taze Renkli, Yarım Avrupa Kanı itibariyle;
Bazıları, Afrika'dan gelen Zenciler, ama tüm erkekler ve tüm Müslümanlar. Giriyorlar
Büyük Cami; Hıristiyan mahkemeden bile geri çekilmelidir;
birkaç dakika ve akarsu tekrar dökülür ve ayrılır ama birkaç
Dindar Yalancılar hala dualarında veya daha önce oturan bazı çocuklar
öğretmenleri ve ona Kur'an'ı okuyorlar.

1463-69'da inşa edilen Muhammed II'nin büyük camisidir.
Bir Yunan Hıristiyan tarafından Fatih, Christodoulos. Harika bir
Zemin, okulları, tuerbehs ve büyük mahkemesi ile.
Mahkeme gizlenmiştir ve on sekiz muhteşem sütuna sahiptir,
Havariler Kilisesi'nden çok az şüphe olabilir. Altı
kırmızı granit, on iki Verde Antico; basit oyma
Capitals, Bizans sanatının en iyi olduğu bir döneme aittir. İçinde
Mahkemenin ortası, selvi tarafından gölgeli bir çeşmedir. Neredeyse
Her zaman terk edilmiş, burada ve orada oyunda birkaç çocuk için tasarruf edin.

  [İllüstrasyon: Altın Boynuzdan Süleyman Camii]

Güneydeki büyük kapıdan camiye giriyoruz. Boyutu
En etkileyici özelliği. Dekorasyon basit; Büyük Siyah
Beyaz bir zeminde Arabesques: Onurlu, ancak, tam güneş ışığında
ki bu harika pencerelerden dökülür, çok göz kamaştırıcı. Sağda
girişin üstünde,
Peygamberin geleneksel kehaneti: "Fethedecekler
Konstantinopolis; Happy the Prens, mutlu ordu, başaracak
fetih. "

Dışarıda, doğuya, tek başına atılan düz sekizgen var,
Fatih Mohammed. Büyük türban kafanın üzerinde asılı, ağır
Tabutu içeren göğsün üzerinde kadife palet. İki büyük pirinç
Candlesticks, Fatih'in eli tarafından kopyalanan bir Kuran, içinde
Peygamberimizin bir dişi: Tuerbeh'in içerdiği tüm budur.
Ancak sadelik, en azından bu nesil için,
"Kapsamlı restorasyon" ve bütün olduğu parlaklığı
Yeni boya. Tüm Sultanlardan Muhammed, ihtişamıyla yalnız kalır.
Onun, annesi, karısı, karısı etrafında başka tuerbehs var.
Martinik'ten bir Creole olduğu söylenen Abdul Hamid I.
İmparatoriçe Josephine'in okul arkadaşına-annesiydi
Mahmud II.-Bunlar ve diğerleri muhafazayı atarlar. Ama anısı
Muhammed hala tüm halefleri arasında tartışmasız ve hala
Hacılar, saatlerce, geniş mermer adımda durun ve bak
son dinlenme yerinde saygıyla. Mohammed'in camisi en büyük tarihi ilgiye sahipse,
Stambul'daki en muhteşem olan en muhteşem Süleyimaniye, Camii
Muhteşem Süleyman. Mohammed'in üçüncü tepesini taçlandırıyor
dördüncü taç. Sinan tarafından inşa edildi; Ama öyle görünüyor ki
S. Sophia'yı kopyalaması emredildi. Justinian, girdiğinde
Büyük kilisesi, "Solomon, seni aştım" demişti: Süleyman
Hıristiyan imparatorunu aşacağına karar verdi.

Camisi sadece tasarımına değil, aynı zamanda Hıristiyan'a detayları borçlu
kaynaklar. Mermerin çoğu ve en önemlisi büyük mermer
Sütunlar, Chalcedon'daki S. Euphemia Kilisesi'nden geldi.

Batıya doğru, manastırlarla çevrili büyük ön mahkeme
Yirmi dört küçük kubbe. Çoğudan çok daha büyük
cami-mahkemeler. Ortasında yukarıda bir kubbe ile bir çeşme var. Orada
manastırların köşelerinde dört minar vardır. Caminin kendisi,
S. Sophia gibi, neredeyse kare-225 x 205 feet. Merkezi kubbe
Dört iskeleye dayanır ve dört büyük şaft,
kubbe. Büyük kubbe S. Sophia'nınki kadar büyük değil; ama
Dışarıdan etkilenen, ustaca nedeniyle çok daha güzel
Dört miner yükselen daha küçük kubbelerin kütlelerinin gruplanması
ağaçların arasından. Mimarlar enfes ayarlamayı övdü
binanın tüm kısımlarından; Ve gerçekten de
Genişlik ile lütuf en donuk göz için belirgindir. Ama genel
Etki, tüm büyük camilerinki gibi, boya ile şımarıktır. .
renk karışır; Dört renk tonu anlamsız bir rahatsızlıktır; göz
Mihrab'da mermerin gerçek ihtişamını ayırt etmekte zorlanıyor,
minber ve Sultan Odası. Pencerelerin parlaklığı, iyi
Cam olmasına rağmen dikkatimizi dağıtır. En çok sonsuz teller ve
Kablolar ve yukarıdan uzanan kordonlar,
tüm. Ancak, daha azı, çok ciddi ve görkemli bir bina, çok ciddi ve
İslam'ın verebileceği en iyisini ifade eden, kutsama
en yüksek uçlara kadar güç ve zenginlikler.

Dışarıda, en dramatik figürlerin iki muhteşem tuerbehi
Fetihten beri Türk tarihi. Süleyman'ın kendisi bir
Güzel kubbeli sekizgen, karmaşık arabesklerle kaplı duvarlar,
Çatı, özellikle kahverengi güzel. Mavi bir yazıt
Duvarların etrafında koşan beyaz fayanslar zarif bir tada sahiptir. -Den
Katafalque'nin başı, çift tutamlarla Süleyman'ın beyaz türban
Heron'un tüyleri. Üzerinde muhteşem ve ayrıntılı şallar var
Bir kez giydi.

Aynı Tuerbeh, Süley II'nin mezarlarını içerir. ve Ahmed II. Ama
Taş atımı ondan, roxelana'nın güzel mezarıdır.
Zamanımızın batı şairi ilham kaynağı buldu.

     Sabahın nadiren güneş ışığı nerede,
       Ya da ev'ning moonbeam hiç başıboş,
     Yerin üstünde küçümseme,
       Burada, Samite ve Brocade'de dökümlü,
       Büyük sultana koydu,
     Tüm geçici büyüklüğünden korkuyor!

Duvarlar, güzel olan zarif mavi fayanslarla kaplıdır
badem ve lale tasarımları. Mutlu bir şekilde bu tuerbeh restore edilmedi
Birçoğu gibi. En iyi Müslüman sanatının bir mücevher olmaya devam ediyor. .
Biri olarak görülen bina grubu,
Seraskierat standları veya kuleden büyüleyici bir etkiye sahiptir. .
Kubbeler ve minarelerle karışan selvi en huzurlu
Stambul'un gösterebileceği sahne. Ağaçlar ve Bahçeler Şehrinde,
kubbeler ve minareler, bu, bütünün tipik bir resmi gibi görünüyor.
Müslümanlar bunu yaptı. İşte, bir his, gerçek şiirsel doğu,
Okuduğumuz şairlerin evi. Arap gecelerinde olabiliriz,

     Oradayken cami ve minar
       Gün batımı parıltısına karşı yükselen

Fatalistlerin bir ulusunun büyük sakinliği. "Mor değil
Doğu "Görüyoruz, ama harika, uyumlu, duyarlı bir ihtişam
Sakın ya da büyük bir bozulma olabilir. Büyük camilerin üçüncüsü Ahmed'inkini yerleştirmeliyim,
Büyük muhafazaları, eski hipodrom üzerine tecavüz ediyor. İyi olabilir
Hepsinin en çok oryantal'ı olarak kabul edildi. "Başyapıt
Asya Sanatı "Bazıları buna, Mussulman'ın En Yüksek Başarısı
Mimarlık. Uzun süren pozisyonuna borçlu olduğu bir şey,
geniş, açık alan; Kesinlikle, bilenlere bir şey
Tarihi Dernekler. Ama şüphesiz genel planında ve
Dekorasyonunun detayları, diğerlerinden daha net bir iş
Doğu dahası.

  [İllüstrasyon: Ahmed I. Cami Mahkemesi]

  [İllüstrasyon: Ahmed Camii'ne giriş]

Geniş bir alanı kapsar. Onu çevreleyen büyük mahkeme
Sürekli büyük bir pazarla doldurulacak. Kalbinde
Hayat: Kalabalıklar sürekli geçiyor, S. Sophia'dan Hacılar,
Hipodromdan dönen gezginler. Havası
Alıcılar ve satıcılar, ciddi halktan daha fazla _Dilettante_
büyük alımlarını büyük alımlar arasında yapanlar
Muhammed Camii II. Bu,
eğlence. Ama yer uzun ve trajik bir geçmişe sahip. Bir kısmı
Caminin binalarının kapsadığı alan bir zamanlar işgal edildi.
İmparatorların Büyük Sarayı; kısmı hipodromdu; Burada da,
Muhtemelen, Augustaeum'du. Yüz yıldan fazla değildi
Türklerin bu siteye inşa ettiği fetihten sonra. Sonra (1608-14)
Ahmed I., dindarlığının bir anıtını daha ince bir şekilde yükseltmeye karar verdi
Selefleri başardı ve eğer öyle olabilirse
teklif, zaten düşmeye başlamış olan düşüşe devam etmek
İmparatorluk. Kendini binada çalıştı, söyleniyor ve ödedi.
kendi elleriyle işçiler. Ön mahkemenin güzel bir çeşmesi var.
Caminin iç kısmı Süleyimaniye'den daha büyüktür. Onun
Hata Semiliktir. Fergusson, yargısı her zaman olmayacak
Alıntı, burada çelişki olmadan konuşabilir. "Plan olsaydı
Çeyreklere bölünmüş, dört çeyreğin her biri
aynı ve sonuç sonuç olarak acı verici bir mekaniktir ve
Prosaic. Her duvarın tasarımı da neredeyse aynıdır; onlar sahip
aynı şekilde aynı sayıda pencere ve tarafı
Kibleh [64] diğerlerinden çok daha zengin bir şekilde dekore edilmiştir. "
Bütünün hüküm süren mavisi baskıcı hale gelir. Biraz var
zarif fayans; Ancak tüm caminin etkisi şımarık
Boya tarafından Süleyman'ınki. Yine de tüm kusurları ile boyutta
Camiyi muhteşem hale getirir. "Bir salon yaklaşık iki yüz metre kare,
Sadece dört büyük yivli iskelenin desteklediği taş bir çatıyla,
Büyük ve heybetli nesne. "Fergusson'un yargısı kabul edilmelidir.

Aynı zamanda onları gören kimsenin
Hiç unutacak. Biri, harika sütunların altında dururken manzaradır
kemerli mahkemenin ve neredeyse sayısız kubbeye bak,
onlara hakim olan büyük merkezi kubbe için kubbeye yükselen kubbe
Hepsi, monoton dereceyi kıran bir minare
Gökyüzüne keskin, keskin yükselişiyle kubbeler. Diğeri
Kemerlerin yayından dört büyük iskelenin muazzam gücü
merkezi kubbenin, sağlamlıklarında muazzam, ancak pek beceriksiz
İlk başta düşündüğünüz gibi, altından daha fazla baktığınızda
Dış arcade'nin zarif sütunları.

Dikkati geri ödeyen ayrıntıların, camiye baş kapı,
Tipik olarak doğu, öne çıkıyor. Uzaktan görülen altı minare
Şehirdeki en zarif. Ahmed altı tecavüze uğradı
Mekke'nin eşsiz haysiyeti üzerine. Şerif protesto etti ve Sultan
Kutsal tapınağa yedinci eklendi. Kendi camisi tek
biri altı ile.

İçinde, Türklerin sonraki tarihi olay yerine yeni bir
faiz. _Fetva_ _fetva_ muhteşem mermer minberdi
Mahmud, Yenisyenlerin Kaldırılmasına Karar Vermek Okundu
kutusunda durdu. En şiddetli olanların çoğunun caminin etrafında
Dövüş o gün gerçekleşti. Cesetler kapısından önce yığındı
Mahkeme ve büyük çınardan, hala ayakta ve arandı
"inilti ağacı", bir ağacın siyah meyvesi gibi asılı cesetler "
cehennem."

Bu üçü camilerin en muhteşem olanıdır. Onların yanında
Bayezid Camii II. 1489 ve 1497 arasında inşa edildi ve
Mimar, adında camiyi inşa eden Christodoulos'un oğluydu.
Fatihten sonra Bayezid'in babası. Tasarlanan iki oğul
Babalarını aşıyor. Başarılı oldukları söylenemez. .
Caminin kendisinin çok az ilgisi var. Mahkemedeki çeşme
Ahmed ve Süleyman'a eşit. Ama yer her zaman olacak
Gezginlerin ona verdiği isim için ziyaret edildi Güvercinler '
Cami. Zavallı bir dul, diyor efsane, bir çift güvercin sundu
Cami için Bayezid. Bu yüzlerce onların yavruları ve onlar
her zaman kutsal tutuldu. Uçuyorlar, her yere yerleşiyorlar
çatılar, yerde yürüyün ve bir anda çevreleyen herkes
Bir avuç tahıl alır. Mahkemenin onurlarını bölüyorlar
önemsiz süs eşyaları ve profesyonel mektup yazarları,
Kimi resmi olarak izlemek için yarım saat geçirebilir?
bir gönderi için sevgilinin veya başvuranın duygularını ifade edin
Hükümet altında, haklı olarak sahip olması gerekiyor ve endişeli
onun için yola çıktı.

Bayezid Camii, cazibe ettiği bir şey var.
iki tarafa geniş bir açık alana bakarak, duvarla
ve sadece birkaç metre uzaklıktaki serastierat kapısı. Doğu'da
Bayezid'in Tuerbeh'ini içeren Great Garden,
Katafalque on üç feet uzunluğunda.

Her biri kendi karakteristik tasarımına sahip yüzlerce cami veya
süsleme veya tarih, bir hayranlık sözü için öne çıkın,
Selim I.'den Shahzadeh, Yeni Valideh'ten ve bu lale denir
Cami.

Süleyman gibi inşa edilen Şahzadeh'in camisi,
Müslüman mimarı Sinan, Sultan ve Roxelana tarafından inşa edildi,
1543 ve 1547 arasında, en büyük oğullarını anmak için Tuerbeh
Yanında durur, en zarif Fars fayansları ile dekore edilmiştir. .
Cami, Stambul'dan geçen büyük merkezi caddede. Dört
Yarı pistler büyük bir merkezi kubbe ile doruğa ulaşır ve dört büyük
Sekizgen sütunlar bunu destekler. En güzellerden biri
Osmanlı camileri. Üzüntünün caminin
Ebeveynler en küçük oğulları Djanghir'e (bkz. S. 170'e bakınız) inşa edilmiş
Galata, Top-Haneh'in üstünde, 1764'te yakıldı ve şimdi olduğu gibi
Mevcut Sultan tarafından "restorasyon" sonucu. En çok
Kıyıda öne çıkan nesne, inişe yaklaşırken
Galata Köprüsü.

Beşinci tepede ve belki de görünümdeki en önemli nesne
Pera Tepesi'nden, _petit şampiyonu des morts_ üstünde,
Selim I'in Camii. Stil basit, geniş bir kubbe üzerinde duruyor
Birçok pencere tarafından aydınlatılan ve uçan payandalarla desteklenen davul.

Lale Camii, Laleli Djami,
Kalabalık sokak, Koska Sokaki. Daha modern olanın bir örneği
stil. Mustapha III tarafından inşa edilmiştir. 1760-63'te ve Türkçe gösteriyor
Çilek-Hill'in antik çağa olan ilgisinin ifadesi. İçerir
Bocoleon Sarayı ve Theodosius Forumundan sütunlar.
Yanında Mustafa III Tuerbeh. ve Selim III. Belki de
Buradaki ziyaretin en hoş kısmı terasta durmak ve bakmak
Marmora Denizi'ndeki evlerin üzerinde ve uzak karla kaplı
tepeler.

Bahseteceğim son cami, yolcunun muhtemelen
ilk ziyaretler. Galata'yı geçer geçmez onu çeker
ve büyük olasılıkla onu S. Sophia'ya giden yoldan ayırıyor. BT
Ahmed I.'nin karısı Yeni Valideh Sultan'ın camisi mi?
1615'teki emirleri, Mohammed IV'ün annesi tarafından tamamlandı. içinde
1665.

  [İllüstrasyon: Valideh Camii'nden duvar karoları]

Bu, diğerlerinden, Lady Mary Wortley'in hayranlığını uyandırdı
Montagu. "En müthiş ve bence en heybetli,
gördüğüm yapı, "dedi.
Cinsiyetine bir övgü olarak. Mutsuzca, diğer camilerin çoğunda olduğu gibi,
Boya ve Beyaz bayan, şekil değiştiren işlerini yaptı; Ama güzellik
Çoğu mavi ve beyaz fayanslarından belki de herhangi bir
Şehirdeki diğer koleksiyon. Kapıların enfes oyması,
Ayrıca, Pearl annesi ile zenginleştirilmiş, bir geçişte birini çeker
başından sonuna kadar. Başka hiçbir camide Türk dakikasının mükemmelliği olabilir
iş daha iyi incelenmeli. Kafesin incelikleri
Çeşme de takdire şayan.

Camiler hakkında çok şey söyleyebilirim. Ancak bir kelimeye daha fazlası gereklidir.
ayrılmaz görevliler. Valideh Camii tarafından, bir sultan tarafından başladı
Cinayetinden sonra rakibi tarafından tamamlanan anne, büyük
iki odada bir dizi prens içeren tuerbeh ve
Prensesler ve Beş Sultan-Mohammed IV., 1687'de görevden alındı,
1693'te; 1703'te görevden alınan Mustafa II. Ahmed III., 1730'da görevden alındı;
Mahmud I., 1754; ve Osman III., 1757. Bunlardan son iki
Tahtı elinde barışçıl bir şekilde öldü.

İddia adını verdiğimlerin yanı sıra bir diğer tuerbeh.
Mahmud II.
Konstantin sütunu. Tarih ve tarzda en modern olanıdır,
Yedi pencere tarafından aydınlatılan beyaz mermer kubbeli sekizgen, iğrenç
büyükbabalarımızın zengin olduğunu düşündükleri stil örneği ve
onurlu. Sağda, giriş gibi Mahmud'un annesi yatar. İçinde
Ortası reformcinin kendisi, siyah bir soluk, özenle çalıştı,
Catafalque üzerine atıldı. Kafada, ilk kez,
Fez, reformun sembolü, ancak eskiden itibaren,
Heron tüylerinin büyük bir tutam. Solda dinlenme yeri var
Abdul Aziz, yine muhteşem bir kaplama ile ve kafasında basit bir
fes. Ölü Sultanların Sonu-Murad'ın sayılamayacağı-
seleflerinin hiçbiri sosyal hayata yapmamış gibi girildi
Avrupa mahkemelerinin siyasetinin yanı sıra görevden alındı ​​ve öldü
Şiddetli ölüm, listeyi uygun şekilde bitirir. Onun tabutunun yanında dururken görüyorsun
Türk tarihinin bugünkü dersi. Dışa doğru, FEZ için tasarruf edin,
Her şey beş yüzyıl önce Sultanlarda olduğu gibi: ve
Türk hayatı değişmedi ve değişmeyecek.

  [İllüstrasyon: Tuerbeh'de]

  [İllüstrasyon: Selim II'nin Tuerbeh'e giriş. S. Sophia'da]

En kötü ifadesi kan ve lüksde hatırlanır
bu iki sultanın isimleriyle bağlantılı. En iyisi bağlıdır
Bahsetmem gereken şehrin diğer mimari özelliği
Bu yerde. En güzel ve en karakteristiklerden biri
Batılı gezgini dolaşırken vuran manzaralar
Stambul, her caminin dışındaki çeşmedir ve neredeyse her
sokak köşesi. Yüzlerce kişi devam etmeye değer. Burada yapacağım
Sadece bir tane bahset. Bab-i-humayun dışında,
Pek çok rezil yetkilinin başkanları yerleştirildi ve
S. Sophia'nın Gölgesi, Ahmed tarafından tasarlanan en güzel olanı
I. kendisi. Beyaz mermer, güzel Araplar ve
Kaligrafinin bu zarif detaylandırmalarında ayrıntılı yazıtlar
Türklerin her zaman mükemmel olduğu. En ayrıntılı olanı
Çeşmeler, ama sokak köşelerindeki küçükler,
Yukarıdaki kemerli veya domuzik pent-ev ve bazı küçük dekoratif
Mermer çeşmelerin üstünde yazıt, kendi basit bir cazibesine sahiptir. Biri Türk binalarından uzaklaşıp özetlemeye çalışırken
Mimarinin cami tarafından temsil ettiği izlenimler
Konstantinopolis, diğer stillerin öğrencisini bırakır,
doğal ve kaçınılmaz eleştiriler. Ne kadar az çeşitliyiz
söylemek; Ne kadar yorucu, tasarımın bu benzerliği! Türkler gerçekten var
Kendilerini hissettiler, ama kendilerini özgür bırakamadılar.
Gerçekten de eksiklik umutsuz olan, saf olmayan yokluğu
özgünlük, her özellikte. Bir camiyi daha doğu diyebiliriz
diğerinden, ancak herhangi birinde tek bir özellik bulmak bizi bulurdu.
Onlardan, nihayetinde Hıristiyan olmayan Mihrab hariç. .
Duygu, doğrudur, farklıdır; Ama bu, Batılılar tarafından hissedilecek
En azından göze çarpan bir kusur olmak. Gizem duygusu yok
Bu tüm yaşamın arkasında yatıyor, yalnız insanın uygun olabileceği ciddi huşu
Tanrı'ya neredeyse çizin. Her şey açık, eksiksiz, memnun, Protestan
bütünlük ve memnuniyet. Bir şey var mı, biri hissediyor mu?
adam ve bu dünya? Kesinlikle burada düşünceyi yükseltecek hiçbir şey yok
Cennete, perdenin arkasına delmeye yardımcı olmak için. Söylemek hayali mi
Bundan bir şey, farkı yaratan
Bir Hıristiyan kilisesinin ve caminin pencereleri? Camiler var
En düz, en çirkin, en bakan pencereler. Bir şey daha fazla olabilir mi
Ahmed'in pencerelerinden daha acımasız, karakteristik Türk
Cami mi? Oyma yok, vitray yok, yükselen veya
dış dünyadan ayrılır.

Yine de tüm bunlar için karşılık gelen bir kazanç olmalı. Bundan
Şimdiki şeylerde emilim, bu memnuniyet
Erkeklerin ellerinin çalışması, genellikle gerçek bir detay mükemmelliği gelir. Nasıl
Genellikle ön mahkeme takdire şayan bir bina, değer
Her noktada sınav ve taklit! Yine de burada bile var
Tüm Güney "sivri" işinin değerinden uzaklaşan istisna:
Kemerler kendilerine sağlam kalmayacak, bağlı olmalıdırlar
Çapraz kirişlerle birlikte. Bu ne kadar küstah ve düzensiz görünüyor
Bir anda Valideh Camii mahkemesinde durur. Ama
detay, ısrar etmeliyiz, genellikle iyi, nişler özellikle
Geç tarihin başkentlerinde de görünen "sarkıt deseni"
Mahkemelerinde olduğu gibi on altıncı ve on yedinci yüzyıl binasının
Ahmed ve Valideh. Yine de tüm bunlar söylendiğinde,
Camiler, Müslüman sanatının en iyi ve en orijinal özelliği
Konstantinopolis'te görün, her yerde ve
Her tarih. Bu bölümü bitirirken bizi tekrar geri getiriyor.
Muhteşem Sultan ve gururlu karısı. En seçkin sanat,
Çevre Mezarı ve orada

     Seni güneşten kapatan duvarlar,
       Potter'ın sanatı mavi ile parlaklaştı,
     Yaprak ve Tendril'in istila edilmesi
       Pers Porselen'in Fildişi Tonu,
     Ve mektuplar, büküyor '
       Tanrı'dan başka bir tanrı olmadığını ilan edin.

  [İllüstrasyon: S. Sophia'ya giriş üzerinden perdeden nakış]

Dipnotlar:

[64] _i.e._ burada mihrab Mekke'nin yönünü gösterir.




Bölüm VI

_The Palaces_


Sultan'ın şehrinde hiçbir özellik daha belirgin değildir.
Bulut kaplı kuleler ve muhteşem saraylar. Galata'nın iki kulesi
Ve Seraskerat'ın çok pratik bir anlamı var. Sürekli İzle
içinde tutulur ve uyarı çok sık olan yangınlar
Yıkılmış hem Pera hem de Stambul'un başladığı görülüyor. Büyük
Mohammed II tarafından inşa edilen Seraskerat Kulesi.
Savaş Ofisi'nin önünde açık alan, en iyi ayrıntılı manzarayı verir.
Stambul ve biri sadece bir bahçe şehri değil, aynı zamanda bir
İyice Oriental City. Çarşılar, Khans, Camiler ve
Burada ve orada eski bir Bizans evi açıkça ayırt edilebilir;
Ve yedi tepe, gezginlere yaya olarak şaşırtıcı, öne çıktı
açıkça bina ormanında. Galata Kulesi en azından beşinci sıraya kadar uzanıyor
yüzyıl; Ve Cenevizler banliyöde yerleştiklerinde
onların baş kalesi oldu. Yeniden inşa edildi ve arttı
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Çatı genellikle yakıldı ve
Dört dairesel odanın mevcut düzenlemesi,
Ascend, Abdul Mejid. Petit'in altındaki sokaktan görüldü
Champ des Morts, pitoresk ve heybetli. Ondan
tüm şehir üzerinde ve Asya'ya ve
Olympus.

Bu kuleler arasında, çok sade ve pratik ve lüks
Sultanların sarayları, kamu ofisleri uygun bir bağlantı kurar.
Bazıları modern, rahat ve hatta nispeten
Osmanlı borcunun büyük binası gibi, en iyi sitede temiz
Stambul'da, şehir ve limanın muhteşem manzarasına sahip. Bazı,
Yüce porte gibi, kesin bir haysiyete sahip,
İtalya'da onsekizinci yüzyıl, ama tawdry ve çürüyen. Bazıları gibi
EF-KAF-S. Sophia'ya yakın Dini Vakıf Bakanlığı-
Sadece oda koleksiyonları, yarı harap, sayısız mesken
yetkililer ve dilekçeler, squalor ve kir.

  [İllüstrasyon: Köprüden Galata Kulesi]

Binalar grubunun şimdi eski çağrılmasından önce ne kadar olacak
Seraglio aynı şekilde mi takip ediyor? Zaten dış mahkeme,
Yenislerin Ağacı ve S. Irene Kilisesi, ıssız bir
Birinin yakında ilişkilendirmeyi öğrendiği gibi dağınık görünüm
Türk görevlisine ait her şey. İçinde çok az nokta var
Daha uzun veya daha fazla trajik geçmişe sahip Avrupa. Bu bir zamanlar
Bizans Akropolis. Türk ilk kez şehri aldığında Sultan
şu anda sitede olan "eski saray" olan eski serai'de yaşıyordu
Seraskierat tarafından işgal edildi. Ama 1468'de Muhammed burada inşa etmeye başladı
Süleyim.
Sultanların Baş Sarayı ve 1839'a kadar onlar tarafından işgal edildi
Abdul Mejid sonunda Dolma Bagtche'ye kaldırıldı.

Dış mahkeme serbestçe ziyaret edilebilir; Geçen yıl olsa da
Giriş birkaç kez beni en uygun şekilde reddetti
Yaklaşım, Bab-i-Humayun, artık olmayan yorucu bir kısıtlama
bir rahatsızlıktan daha, çünkü alt kapıdan serbestçe yürüyebilir.
Bab-i-Humayun'un her iki tarafındaki nişlerde sıklıkla yerleştirildi.
Sultanların kendi kıskançlıklarına fedakarlık ettiği vezir başkanları
ya da Yenisyenlerin taleplerine. Yukarıda küçük bir kare oda var
Mahmud'un 16 Haziran 1826'da kaderde bütün gün beklediği yer, haberler için
Sokaklarda Yenislere Karşı Dövüş. Üstünde
Kapı, Mohammed the Fatih tarafından yerleştirilen bir yazıttır: "Tanrı
Ebedi yapıcısının ihtişamını yapın. Tanrı işini güçlendirecektir.
Tanrı temellerini destekleyecektir. "
Dış ve iç kapılar Kader dışında fark edilecek hiçbir şey yok
ağaç ve S. Irene dışındaki muhteşem lahit
Kutsal Havariler Kilisesi'nden geldi. Bundan sonra geçiyoruz
Orta kapıya kadar bir cadde, Orta Kapou.

Diğer taraftan geliyor, alt kapıdan, Teheshmeh Kapou, biz
Müze Chinili kioskunu sola bırakın. Sağında
Bab-i-Humayun, Abdul Mejid'in onu yayınladığı Guel Khaneh kiosk.
büyük _hatti şerif_, tüm temsilcilerin varlığında
İmparatorluğun Dinleri (yukarıya bakınız, s. 219).

Orta Kapou'nun ötesinde, özel irarde dışında kimse geçemez
Sultan. Bu sadece elçilik yoluyla elde edilebilir. Son
Yıllar nadiren reddedilir; Ancak bir parti yapmak olağandır, çünkü
Gider büyük. Hediyelerde yaklaşık beş kilo verilmelidir.
Ziyaretçiler, Sultan'ın misafirleri olarak muamele edilir, altına yerleştirilir
Bir İmparatorluk Aide-De-Camp'in şarjı, kahve ile yenilenir ve
Kiosklardan birinde roseleaf reçeli ve genellikle
Dolma Bagtche ve Beylerbey'in modern sarayları. Orta Kapou
Kesinlikle korunuyor. Burada yürümek gerekir, çünkü sadece bir Sultan girebilir
at sırtında. Sağda Hıristiyan elçilerinin
Sultan, yalnız oldukları kıyafet göndermekten memnuniyet duyana kadar bekledi
ondan önce görünebilir. Yenisleri ortaya çıktıkça,
Askeri düzen, önlerine yerleştirilen yiyeceklerde "oklar gibi dart"
Yabani, yabancıları etkilemeye yönelik ilginç bir gelenek
Hala vahşi bir insanların gücünde olduğu hissi. -Den
Sol, vezirilerin kesildiği oda oldu.

  [İllüstrasyon: Eski Seraglio'ya Yaklaşım]

Divan mahkemesi, şimdi ihmal edilen,
Bakanlar tartıştılar ve Sultanlar, ne zaman istedikleri bir
Latticed Pencere. Sağda geniş mutfaklar vardı. O zaman geliyor
Bab-i-s'addet, bir zamanlar olana yol açan Felicity'nin kapısı
Serai, İtalyanların aradığı haremiyle kraliyet sarayı
Seraglio. Bu kapıdan Murad IV. 1632'de yalnız yürüdü
İsyancılarla yüzleşmek ve onları itaat etmek için susturdu ve 1808'de
Selim III'ün ölü gövdesi. Pacha Baraicktar'a atıldı (bkz.
P. 201) ve birkaç gün sonra katilinin cesedi Mustafa
IV., Mezar için taşındı.

İçinde, onursuz bir küçük bina labirent arasındayız ama
Güzellik olmadan tamamen değil. Sultanın kaprisini temsil ediyorlar
Sultan'dan sonra ve bayanlarından. Önce Arz Odassi'yi görüyoruz,
Taht odası, Süleyiman I. tarafından inşa edilmiş, burada büyük bir kanepede,
Büyük yatak, yastıkları yeniden düzenleyen Sultanlar bakanlarını aldı
ve yabancı elçiler. Burada ilk Fransız büyükelçileri
Süleyman tarafından alındı ​​ve burada 1568'de Elizabeth'in elçisi arandı
İspanya'ya karşı yardım. Burada yine arkasında bir kafes var
Sultan oturabilirse, ulaşılamaz olanın durumunu varsayarsa
Oryantal.

  [İllüstrasyon: Eski Seraglio'nun bir köşesi]

Sonra ıssız bir bahçeyi geçiyoruz ve ihmal edilen mahkemelerden geçiyoruz
Kütüphaneye ulaşana kadar, Mustafa III tarafından inşa edilen tek bir oda.
Birçok bilinmeyen MSS olan güzel bir bronz kapı. hazineler.
Sırada sadece ikinci tarafından açılan hazine Khazna
emperyal hadımların otoritesinde, siyah kaplı bir kalabalık
ve Fezzed yetkililer her iki tarafta duruyor. Numaralandırmak boştu
Hazineler. Ziyaretçi nadiren bunları incelemek için düzgün bir zaman vardır.
Ama Pers tahtının altın tahtını not etmekten başarısız olamaz
yüzlerce değerli taş ve güzel Türk divan
Ahmed I.'ye aitti.
Bu son hazineyi içeriyor Sultanların madalyon portreleri,
yeterince ilginç ama belki de aynı tarihi değere sahip
çok üstün sanatsal mükemmellik, İskoçların portreleri
Holyrood'da krallar. Benzer ilgi ve daha yakın özgünlük
Mohammed II'den Sultanların İnce Devlet Kostümleri. Mahmud'a
Reformcu. Cüppeler en zengin Doğu çalışmasının enfes örnekleridir
Brocade ve ipek ve silahlar en iyi tasarımdadır. Dava
Duvarlarda muhteşem mücevher koleksiyonları içerir ve bazıları
Muhteşem zırh, özellikle IV. Murad tarafından giyilen. yakalanmasında
1638'de Belgrad.

Gerekçenin bu bölümünde kimsenin
yaklaşabilir. Biri Peygamber'in kalıntılarını içerir. Görüyoruz
Büyük kapısı ve ayrıntılı karoları ile giriş. Bunu biliyoruz
İçeride manto, kutsal standart, sakal ve bir diş var
Peygamber ve ayağının kireçtaşında bir izlenim. Bunun ötesinde
Yine eski harem, şimdi kullanılmayan. Ve uzak değil Kafes
Sık sık bahsedilen tahthonlu sultanların lüks geri çekilmesi
Bu sayfalarda-belki de en kötü ve en kötü suçların sahnesi
Osmanlılar. Güzel kioska yaklaştığımız çok iyi derneklerle
Bagdad, duvarları, güzel karolarıyla, kapıları
En iyi kakma iş ve en zengin tasarımın halıları bizi bir
İdeal Doğu Sahnesi. Diyorlar ki, bir kiosk murad IV. testere
Bağdat'ta. Yazık ki şimdi sadece bir gösteri. Burada veya mejidiyeh
Marmora'ya ve altın boynuza bakan kiosk,
Refortion ve kendimizi tekrar seviyoruz, ancak içindeki yetkililer için
Onların bize en uygunsuz kostüm, [65] Arap geceleri.

Tekrar geri dönün ve break yaka hızında sürücü, sürücü
Galata Köprüsü'nün karşısında kırbaçını bağırarak ve çatlatıyor,
Bu sefil kirli şerit boyunca "Grande Rue de Galata" adlı
Top-Haneh ve Modern Valideh Camii, Dolma Sarayı'na
Bagtche. Abdul Mejid'in işi. Geniş, beyaz, ayrıntılı:
Olabilecek şahsiyetler arasında coşku uyandırdı
Daha iyi bilmesi bekleniyor: Bu muhteşem meskenden Abdul
Aziz, birikiminde eski Seraglio'ya acele etti: bazıları
Devlet işlevleri hala burada gerçekleştirilmektedir. Gerçekten hepsi bu
söylemek isterim. Şaşırtıcı, göz kamaştırıcı, pahalı süslemeler,
Abdul Aziz'in çok hayran olduğu resimler, aynalar ve şamdan,
Çirkin ve pahalı olan her şeyin bolluğu temsil ediyor
dünyada hiçbir şey, greft yapmaya çalışan bir tat
Oryantalizm Erken Viktorya döneminin en kötü fikirleri ve ikincisi
İmparatorluk.

Abdul Aziz'in öldüğü Cheragan'ın ve belki de son Sultan'ın
Lingers, konuşamam. Şimdi kimse kabul edilmedi. Hevesli olsun
De Amicis Express, onun hesabında, ayrılırken ne hissettiğimiz
Dolma Bagtche.

"Sultanın dışında tüm ihtişamın hiçbir şeyi anılarımda kalmaz
en beyaz mermerden yapılmış, sarkık çiçeklerle heykel ve
sarkıtlar ve saçaklar ve hassas nakışlarla dekore edilmiş
Biri dokunmaktan korkuyordu, öyle kırılgan görünüyordu. Düzenlenmesi
Odalar bana alhambra'yı belirsiz bir şekilde hatırlattı. Adımlarımız ses çıkarmadı
Zengin halılar üzerine her yere yayıldı. Ara sıra bir hadım
bir kordon çekti ve yeşil bir perde yükseldi ve Boğaz'ı sergiledi,
Asya, bin gemi, büyük bir ışık; Ve sonra hepsi tekrar kayboldu
yıldırım parlamasında. Odalar sonsuz görünüyordu ve her kapı gibi
Görünüşe göre adımlarımızı hızlandırdık; Ama derin bir sessizlik hüküm sürdü
her parça ve herhangi bir yaşayan varlıktan hiçbir şey yoktu, ne de hışırtı
Giyim, ipeksi kapı müfredatları tarafından yapılan sesi kurtar
geride kaldı. Sonunda birinden o sonsuz yolculuktan bıkmıştık
Muhteşem boş oda diğerine, kendimizi büyük yansıtıyor
Rehberlerimizin siyah yüzleri ve sessiz grubu ile aynalar
hizmetkarlar ve kendimizi tekrar serbest havada buldukları için minnettarlardı,
Tophane'nin düzensiz, gürültülü sakinlerinin ortasında. "

Şimdiki Sultan, tüm dünyanın bildiği gibi, Yurtiz Kiosk'ta yaşıyor,
Bina kendi başına, Boğaz'ın üzerindeki tepelere dikilen bina. O var
halka açık görünümlerini en dar kısıtlamayı yavaş yavaş kısıtladı
bir Sultan için mümkün olan sınırlar. Yılda sadece bir kez geçiyor
Stambul, ödemek, 15. Ramazan'da Peygamber
Eski Seraglio'daki odasında manto. Haftada bir kez, Cuma günü
Saray zemininin hemen dışında inşa ettiği camiye gider. A
Büyükelçilikten kart, Sultan tarafından sağlanan bir eve kabul ediyor
yetkilisine tören alayı hakkında iyi bir görünüm verir
dualar. Bir hayatta kalma olarak veya gücün modern ifadesi olarak ve
sadık komutan Khalif'in yükümlülüğü, bu bir manzara
kaçırılmamalı. Binlerce muhteşem birlik, iyi bir
Dünyadaki herhangi bir asker olarak erkeklerin bedeni, uzaktan gelen hacılar
Doğu, Mohammedan inancının kutsal adamları, en iyisini kabul etti
pozisyonlar ve en derin saygıyla muamele edilmiş, toplantı
Halemlerle çevrili kapalı arabalarda haremden bayanlar,
ve eşcinsel üniformalardaki küçük prenslerin, sonunda
Sultan'ın kendisi, Avrupa kostümlerinin en prosaicinde,
bir fez tarafından, yetkilileri önünde ve takip etmesiyle
Taşıma-yüzyıllar önce yabancıların bugünkü tören
terörle olmasa da nadiren ve huşu ile izledim. Times var
değişti; ve adam.

  [İllüstrasyon: Scutari Point ve Leander's Isle]

Dipnotlar:

[65] Basitçe yüksek yelek ve yüksek yelkenli bir İngiliz din adamının
Düz yaka-ve bir fez!




Bölüm VII

_Antiquities_


Söylemeye gerek yok, Konstantinopolis'in eski eserleri
Onların açıklaması bir değil çok kitap değil. Arkeologlar
kendileri için görürler. Sadece bazılarına dikkat çekmeme izin verin
Kimsenin kaçırmak istemeyeceği belirgin arkeolojik kalıntılar.
Onlar büyük geçmişin yaşayan anıtları.

Ve önce hipodrom. Zaten çok şey söylendi
Burada sadece günümüzde gördüğümüzün en bariz açıklamasını vereceğim.
Ve ilk olarak, şimdi açık alanın muhtemelen daha fazla
Orijinal hipodromun beşte ikisi. Sultan Ahmed Camii
doğuda tecavüze uğradı; Batıdaki diğer binalar. Alanı
Eski hipodromun 25.280 metrekarelik olduğu tahmin edilmektedir. .
Mevcut alan 216 metreden fazla ve 44'ten fazla değildir.
İkincisi, şimdiki seviyenin yaklaşık 10 olduğu unutulmamalıdır.
Orijinal kaldırımın üzerinde ayaklar. Bunun bazı göstergeleri tarafından verilir
İngiliz subaylar tarafından kazılan sütunların tabanlarının
Kırım Savaşı sırasında, hala zeminin altında
korkulukların dışında.

  [İllüstrasyon: Hipodrom'dan S. Sophia. Dikilitaş
   Ön plan]

Gyllius, onun gününde olduğu gibi, hipodromu uzun bir açıklama yapar,
Türk fetihinden sonra yüzyıldan sonra. Mısır dikilitaşı,
Colossus ve yılan sütunu şimdi durduklarında durdu; Ancak
Sonra kuzeydoğuda on yedi beyaz sütun da kaldı,
Demir halkalar hala tentelerin asıldığı tepelere sabitlendi.
Sütunlar, sütunlar, banklar, burada ve orada kaldı; Ama ıssızlık ve
Harabe zaten olay yerine düşmüştü. "Hipodrom," diye yazdı,
"Issız, tüm süslemelerinden sıyırılmıştır ve son zamanlarda
üzerine inşa etmeye başladı. Gördüğümde kederle doluydum. "
1204'teki Haçlılar, çok sayıda değerli eseri yok etti.
Siteyi süsleyen antik sanat: yıkım tarafından tamamlandı
Türkler. Lysippus'un ünlü bronz atları,
İmparatorluk koltuğunun süsleri, Latince'den sonra Venedik'e götürüldü
Fetih ve S. Mark'ın dışında günümüzde dur.

Şimdi sadece büyük bir açık alan görüyoruz, toz içinde, yükseliş
Üç çarpıcı anıt. Kuzey doğusunda, S.'den giriyoruz.
Sophia, Mısır dikilitaşı. Bu Heliopolis'ten getirildi
Theodosius ve o zamandan beri olduğu pozisyonda inşa edildi
tutuldu. Bir mermer ve granit kaidesine yerleştirdi.
sahneleri temsil eden dördüncü yüzyılın ayrıntılı kabartmaları
Hipodromda. Kuzeyde dikilitaşın getirilmesi
Hipodrom ve onu yerine yerleştirme ve üstüne bir
İmparatorluk ailesinin oyunları izliyor, Theodosius
ortasında, Honorius ve Arcadius ve görevlilerle,
Yukarıda Doğu İmparatorluğu'nun Teğmen Labarum. Batıda bir
Ereksiyonun zorluğunu kaydeden Yunan yazıt; A
Karşılık gelen Latin doğuda. Vermeye değer olabilir
Gyllius'un eski çevirmeninin ayet çevirisi:

     "Bu dört kare sütunu boyuna yükseltmek için,
     Ve sağlam tabanında sabitleyin,
     Büyük Theodosius denedi, ama boşuna denedi.
     İki ve otuz gün içinde Proclus'un becerisi ile
     Büyük alkışlarla zahmetli çalışma yapıldı. "

Batı Yakası'ndaki Yunan yazıtının üstünde diğer temsiller var
İmparatoriçe de dahil olmak üzere oyunlardaki seyircilerin. Güney tarafı
Alçak duvarın (spina) etrafında bir savaşçı yarışı verir, bu da
Hipodrom ortada ve anıtların durduğu. Yukarıda
İmparatorluk ailesinin Katismalarında bir başka temsili. Açık
Doğu, Latin yazıtının üstünde iki sıra gösterilir
Seyirciler, üstte imparator, kazanan için bir çelenk ile
yarış. Heykeller en yakın dikkate değer, çünkü
Sahip olduğumuz dördüncü yüzyılın en iyi kalıntıları arasında. .
detayların bakımı, kişilerin temsilinde
Resmi kıyafetleri, en büyük tarihsel ilgiye sahiptir.

Birkaç adım daha fazla ünlü yılan sütunudur (yukarıya bakınız, s.
11). Konstantinopolis'te, belki de dünyada hiçbir şey böyle bir
tarih. Üç kafa uzun süredir kayboldu: biri müzede.
Aldıklarında şüphelidir. Gelenek Muhammed'i keser
fetih gününde bir tane; Ama Gyllius kesinlikle sanki
Onun gününde hala sağlamdı. "Pirinçten yapılmış, yivli değil,"
Sütundan diyor, "ama üçün katlanmasıyla etrafta dolaştı
Büyük halatlarda gördüğümüz yılanlar gibi. Bu yılanların başkanları
üçgen bir biçimde yerleştirilir ve şaftın üzerine çok yüksek yükselir
Sütun. "Sütun Delphi'den Konstantin deliği tarafından kaldırıldı
İlk yapımı, Yunanlıların kutsanan altın tripod
Apollo Plataea'daki Xerxes'e karşı zaferden sonra. İsimleri
Bobinlere yazılan şehirler hala parçalar halinde izlenebilir. Kanon
Curtis, "Bizans'ın Kırık Bitleri" bölümünde, Bölüm II.
beşi.

  [İllüstrasyon: Hipodromdaki dikilitaş tabanından temas kabartması,
   Bir balenin performansı sırasında imparatorluk kutusunu gösteriyor]

Daha fazla ve Yenis Müzesi'ne en yakın olan
Dikilitaşın yarısından fazlası olan Colossus. BT
Üç adımlı bir tabana dayanır. Bir zamanlar yüzsüz ile kaplıydı
Demir pimlerle perçinlenmiş plakalar. Gyllius zamanında zaten
"dışa dönük güzel görünümünden umutsuz ve sadece
İçinde işçilik, avarice etkilerini hissetti
ve Barbarların Başkanı. "Tüm sütunlar, günlerde
büyük hazineler olarak kabul edilen imparatorluk. Dikilitaş geri yüklendi
Konstantin Porphyrogenitus tarafından.

Bunlar anıtların en önemlisidir. Ama diğer dört kişinin ihtiyacı var
değinmek. Konstantin sütunu, porfirin birbirine bağlı
Bronz halkalar, zirvede önemli bir konumda duruyor
İkinci tepe, hipodromdan kısa bir mesafe. Oldu
Konstantin'in şehir vakfının kendi özel anıtı ve
Yıllık olarak yürütülen Şükran Günü'nün ciddi bir hizmeti sahnesiydi
İmparator'un huzurunda Patrik tarafından. Main'deydi
Bizans caddesi ve her kamu töreni bir şekilde
onunla bağlantılı. Onbirinci yüzyılda hasar görmüş,
Yazıtlı mermeri işaretleyen Manuel Comnenus (1143-1180)
Sütunun üstüne yerleştirildi. Sürekli acı çekti
yangın ve yanmış sütun ortak adını hak ediyor.

Konstantin sütunu, önde gelen anıtlardan biridir.
Şehir, çok daha nadiren görülen üç tane daha var. Sütunu
Theodosius, Seraglio Bahçesi'nde mutlu bir şekilde güvenlidir. Yazıtı

     Fortunae
     Reduci OB
     Devictos Gothos

381'de Theodosius'un zaferine atıfta bulunabilir, ancak daha büyük olasılıkla taşır
Bizi Claudius Gothicus'un zamanına kadar ve savaşı
Nissa, 269. Elli feet yüksekliğinde ve bir
Theodosius'un Altın Heykeli. Efsaneye göre bir sütun-saint yaşadı
yirmi yıl boyunca. Kesinlikle korkunç bir amaç için kullanıldı,
1204'teki Latinler için zirvesinden çıktı, gaspçı Alexius
Mourtozouphlos.

Marcian'ın sütunu, etmeidan'dan uzak değil, burada
Yengeçler yok edildi, bulmak zor; Bir bahçede
Türk özel bir evine ait. Bir mermer granit
başkent. Sadece taban kalan Arcadius sütunu
Yedinci Tepede Avret Bazar.

Sütunların yanında en ilginç antik eserler su kemerleri
ve sarnıçlar. Valens su kemeri, 366 taş
Chalcedon duvarları, tepeden manzarada göze çarpan bir nesne
Pera. Sürekli tamir edildi ve geri yüklendi ve hala
su taşır. Şimdi caminin doğusundan uzanıyor
Muhammed II. Neredeyse Seraskerat'a. Cami'den Yol
Köprüye geri döner ve altından geçer ve iyi bir görünüm verir
İnşaat ve onun pitoresk, aşırı büyümüş, yarı tutuklu durumu. Bu
ve diğer su kemerleri (biri Edirne yakınında görülebilir
Kapoussi) saklanan uzak tepelerden su getirdi
Birçoğu hala kalan geniş sarnıçlar. Üçü en azından değer
ziyaret etmek. En güzelleri Philoxenus'un işi; ve şef
Türklerin yeraltı yeraltı yeraltı
Sarnıç-ama daha genel olarak bilinen, fantili bir şekilde bin bir olarak adlandırılıyor
Derek, 1001 sütun sarnıç. Onlardan söylediklerimi tekrar edebilirim
başka yerlerde. [66]

"İkincisi şimdi boş ve on altı sütun on altı sırası
Her biri yakından incelenebilir. Sergi olarak kabul edildi
'Sarnıç Binası Sanatının En Yüksek Gelişimi' ve böylece '
S. Sophia'ya benzeyen özel küresi; Beğendiğini seviyor
İnşaat bir daha asla Bizanslar tarafından eşitlenmedi. '[67]
Başkentler kural çok süslü değildir, ancak bazılarının monogramları vardır
S. Sophia'da tekrarlanan. Bu harika bina olsa etkileyici
Yeri Batan'ın korkunç kasveti kadar çarpıcı değil
SERAI (Yeraltı Sarayı)-Basilike. Çok az şüphe var gibi görünüyor
Bu, Procopius tarafından yapılan [68] tarafından yapılan sarnıç
Bazilika portico altında Justinian. Hala mükemmel
Koruma, tüm çatı bozulmadan; Üç yüz ve
Yirmi sekiz olarak düzenlenmiş otuz altı sütun, on iki metre aralıklı
simetrik sıralar, her biri yerinde durun, ince bir dövme ile taçlandırılmış
başkent; Hala orijinal amacına hizmet ediyor,
Valens'in su kemeri eskisi kadar bol önlem. '[69]
Buradaki başkentler özenle oyulmuş, sonsuz çeşitlilikte ve
Çağın en iyi tarzı. Karanlık, muazzam ve muazzam
Titreyen meşale ışığında görülen sütunların boyutu, bunu
Altıncı yüzyılın en etkileyici anıtlarından. Aşağıda
S. Sophia'nın ne olduğu toprak. "

İkisi de, Forchheimer ve Strygowski'nin tartışmasız olduğu gibi
Justinian yaşına kadar gösterilmiştir. Bin sütunlarının başkentleri
Bir Derek, Yeri Batan Serai'ninkinden çok daha petrol.
Strygowski, yeni impost sermayesinin ilk kullanıldığını düşünüyor.

"Bizans sanatı tarihi için en geniş öneme sahiptir
burada yeni 'impost sermayesi' boyunca
en düz yapıcı form. Cesurun olması imkansız görünmüyor
Sarnıçın inşaatçısı, bu türden ilk yararlanan
Klasik gelenekle tamamen kırılan ve içinde olan sermaye
Arch-mimarinin zorunluluklarıyla böyle mükemmel bir uyum. "Ama
Lethaby ve Swainson tarafından yapılan sermaye çeşitlerinin analizi
Impost sermayesinin muhtemelen birkaç yıl kullanıldığını gösterir
Bin bir Derek'in inşasından önce. Bir tuzak kapısından iniş ve bazı yıpranmış adımlar
Bir Türk evinin yerleşim yeri Batan Serai'ye,
Naptha'ya sarılmış işten çıkarılan ve A'nın etrafına sarılmış meşale hazırlanmış
Pole, heyecan verici bir deneyim. Karanlığa bakarken sen
Tuhaf hikayelerin girintilerinin etrafında büyüdüğünü merak etmeyin veya
Bunu keşfeden Gyllius'un kaydetmesi için garip bir deneyime sahip. [70]

"Carelesness ve merak uyandıran her şeyin saygısızlığı yoluyla
sakinler, asla keşfetmedi, ama benim tarafından
Aralarında yabancı, sonra uzun ve gayretli bir araştırmadan sonra. .
Tüm zemin inşa edildi, bu da daha az şüphelendi.
Orada sarnıç. Halkın en az şüphesi yoktu, ancak
Her gün sularını içine batırılmış kuyulardan çıkardılar.
Şans eseri bir inişin olduğu bir eve gittim ve
Biraz skiff'e gittim. Evin efendisi,
bazı meşaleler aydınlattı, beni burada ve orada bir geçiş,
Suda çok derinlerde uzanan sütunlar, bir keşif yaptım. O
sarnıçların bulunduğu balığını yakalamaya çok niyetliydi
bol miktarda ve bazılarını meşalelerin ışığı ile mızrak etti. Orada
ayrıca kuyunun ağzından inen küçük bir ışıktır ve
Balığın genellikle hava için geldiği suya yansıtır. Bu
Sarnıç üç yüz otuz altı ayak uzunluğunda, yüz ve
Seksen iki ayak genişliğinde ve iki yüz yirmi dört Roma adım
Pusula. Çatı, kemerler ve yanlar tüm tuğla ve
Terrass ile örtüldü, bu da en az engelli değil. .
Çatı, üç yüz otuz altı altı mermer sütunla desteklenmektedir.
Karşıtlaştırma alanı on iki ayaktır. Her sütun yukarıda
kırk ayak dokuz inç yüksekliğinde. On iki aralıkta uzunluğunda dururlar,
Broadways yirmi sekiz. Capitals kısmen bitirildi
Korint modelinden sonra ve bir kısmı bitmedi. Üzerinde
Her sütunun abaküsü büyük bir taş yerleştirilir, bu
Başka bir abaküs ve dört kemeri destekler. Kuyu bolluğu var
sarnıç içine düşer. Ne zaman doldururken gördüm
Kış aylarında, büyük bir borudan düşen büyük bir su akışı
Mighty gürültü, sütunlar, başkentlerin ortasına kadar,
su ile örtüldü. Bu sarnıç kilisesinin batısında duruyor
St. Sophia, ondan seksen Roma adımının mesafesinde. "

En azından bir diğer sarnıç görülmeye değer. Bu
doğusunda stüdyum kilisesinin dışından yaklaştı
son. Başlangıçta manastırın sarnıçıydı. Şimdi kuru ve
samanla dolu. Muhteşem tonozlu bir çatısı ve yirmi beş
Güzel oyma Korint başkentli sütunlar.

Biri sokaklarda dolaşırken, Bizans binasının birçok kalıntısı,
Türkler tarafından neredeyse tamamen yeniden inşa edilen kısımlarda bile,
görülecek. Long Street'te özellikle dikkate değer bir tane var
Bu, Top Kapoussi'ye (S. Romanus'un Kapısı) yol açar. Büyük
Antikaların bu kadar şiddetli bir kavga ettiği İmparatorluk Sarayı
bir taş diğerine bırakmadı; Bu yüzden kendime rashly söylemeyeceğim
Sitesine ilişkin kanıtların görüşü. Sadece ikisinin kalıntıları
Bizans sarayları şimdi bulunacak. Birincisi kesinlikle düşüyor
Marmora Denizi tarafından gezgin olarak dikkat çeken duvar
Noktayı yuvarlamadan önce deniz duvarlarının seyrini takip eder. Öyle
S. Sergius ve S. Bacchus kilisesine yakın ve
tarafından satın alınan Hormisdas Evi ile tanımlanması
Justinian ve daha sonra onun tarafından büyütülen kesin olarak kabul edilebilir.
"Kralın sarayı, daha önce adla çağrıldı
"Procopius'un bir zamanlar Justinian'ın
özel ev, "ve imparator olduğunda
Binalarının ihtişamıyla saray ve
Diğer İmparatorluk Daireleri. "[71]

Burada Justinian uçmaya kararlediğinde yaşıyordu,
Denizi Chalcedon'a geçmek ve Theodora onu kahramanca yaptı ve
Tarihi konuşma (bkz. S. 33). Şimdi ama tek bir duvar kalıyor. Bazı
Başkentler yakınında denizde serpilir. Bir su kapısı, bir
Nika sedition'a açıkça atıfta bulunan yazıt, hala
Birkaç yıl önce ayakta. Canon Curtis bana ilgisini söyledi
1896: Bunu aradım, ama kesinlikle kayboldu. .
Yalnız duvar muhtemelen yakında takip edecektir.

  [İllüstrasyon: Porfirogenitus Sarayı]

Diğer saray, en olağanüstü hataların
yapıldı. Yunanlıların evini dediği şey
Belisarius ve Türkler Tekfur Serai. Bu dikdörtgen bir bina
Kuzey ve güneye bakan ve ikisi arasında yer alan üç hikaye
Xykokkon Kapısı'ndan (Kerko-Porta) inen duvarlar
Theodosya duvarları altın boynuza doğru biter. Gyllius inandı
Bu, Hebdomon'un ünlü sarayı ve neredeyse hepsi
Antikalar onu takip etti. Profesör Bury, tarihçiler arasında
bu kimliğin imkansızlığını gösterdi; Ama kaldı
Profesör Van Millingen'in Saray olduğunu kesin olarak göstermesi için
porfirogenitus. Burada Andronicus III. ikamet etti
1326 Andronicus II. Blachernae'deydi. Buradaydı John
Cantacuzene, İmparatoriçe ile müzakere ettiğinde 1347'de idi.
Mimari yetkililer tarihine göre farklılık gösterir. Bazıları yerleştirdi
II.
onuncu yüzyıl ve Konstantin Porphyrogenitus'un çalışmalarına. Öyle
Hormisdas Sarayı'nın altıncı yüzyıl çalışmasından daha sonra,
Hem tasarımda hem de dekorasyonda çok daha ayrıntılı olmak. .
Bu nedenle kimlik kanıtı Profesör Van tarafından verilir
Millingen. [72]

"Tekfur Serai'nin uygun Bizans isminin kanıtı,
Critobolus'un işgal ettiği pozisyonları tanımladığı pasaj
1453 kuşatması sırasında Türk ordusunun çeşitli bölümleri.
Bu otoriteye göre, Türk sol kanadı
Xylo-porta (altın boynuzun yanında)
Bir yamaçta bulunan porfirogenitus ve dolayısıyla
Charisius Kapısı (Edirne Kapoussi). Bu şekilde atanan site
Porfirogenitus Sarayı tam olarak Tekfur'a karşılık gelir
Egri Kapou'dan önde gelen dik yükselişte duran Serai
Adrianople kapısı. "

Diğer saraylardan neredeyse hiç kalmadı. Birkaç taş
Blachernae, sitesindeki evlere veya duvarlara inşa edilebilir. İki Aslan
Anna Comnena'nın konuştuğu Boukoleon'dan
Eski Seraglio'nun Bahçeleri Chinili Kiosk'tan uzakta değil. [73] Biliyorum
Hıristiyan imparatorlarının herhangi bir evine ait başka bir şey yok.

Tüm bu antik değer hazineleri hala gökyüzüne maruz kalıyor; Ancak
Müzede korunanlar onu dünyanın en iyilerinden biri haline getiriyor.
Türkler, en verimli toprakların
Arkeolojik kalıntılar şimdi ellerinde ve Hamdy Bey,
İmparatorluk Müzesi Direktörü, tartışılmaz endüstri ve
takdire şayan yargı, muhteşem bir antik eser koleksiyonu yaptı.
suçlaması altında iki bina.

İlk olarak üst katta ziyaret edilen _annexe_'de
Birkaç koleksiyon-muhteşem bir dizi eski oryantal halılar
Selim I. ve Ahmed I.'nin iki sandalyesi Ahmed I.'ye aitti.
Bazı enfes Türk ve Farsça Çömlekler Çeşitli Tarihler ve Bazıları
Son derece ince cam. Diğer odada (sağ, birinci kat) durumlar
Asur ve Babil Konileri ve Hitit Yazıtları içeren,
Sennacherib'in seferinin ünlü kaydı dahil
Hizkiya. Mısırlı'nın daha az ilginç bir koleksiyonu da var
antikalar ve elbette birkaç mumya. Zemin kat
Sarkophagi'nin muhteşem koleksiyonunu içerir,
dünya. İyonik sanattan
Bizans. En eski üç lahit
Smyrna yakınlarındaki Clazomen'den Terra-Cotta, ikisi ile birlikte
Louvre, arkaik dönemin tek tam anıtlarıdır. Yunan
M.Ö. Beşinci ve Dördüncü Yüzyıl Sanatı ile temsil edilir
Sidon'da bulunan, Satrap, Yas tutanları olarak bilinen ünlü lahit,
Alexander ve Likian. Aynı yüzyıllara ve üçüncüsüne
Önemli sayıda lahit. Greko-Roman tarzı
Hippolytus'un hikayesini temsil eden iki lahit ile temsil edilir.
Kesinlikle eklenmesi gereken pek çok Bizans lahitten
Şimdi S. Irene'nin dışında olanlar-en güzel, arananların yanı sıra
Konstantin ve S. Helena'dan sonra annesi,
Mesih'in monogramı.

Koleksiyonun en muhteşem kısmı ortaya çıkarılan
Fenike'de ve esasen 1887'den itibaren Hamdy Bey tarafından Sidon yakınlarında.
Satrap-yaşamda ve
Ölüm-Parian mermeridir ve başlangıçta boyanmıştır ve
İyon tarzı. Yakın, güzel yas tutanları bulundu,
Tavan sanatına ait zarif ağlayan kadın serisi. .
Makedonya'yı temsil eden görkemli "Alexander lahiti"
Perslerle savaşmak ve avlanmak, yalnız ziyarete değer
Konstantinopolis görmek. Lysippus'un çağdaşının işi,
M.Ö. dördüncü yüzyıl ve sahip olduğumuz en iyi örneklerden biridir
antik sanat. Açıkça kopyalayan başka bir lahit var
Parthenon'un frizini.

Sonra Sidon Kralı Mısır benzeri Tabnith mezarı var. Ama o
denemek ve tanımlamak için saçma olur ya da eleştirmek için daha fazlası, bunları
Benim gibi küçük bir kitapta eski sanatın muhteşem örnekleri. .
Müzede satılan mükemmel kataloglar satın almaya değer. Burada
Ve Chinili Kiosk'ta, Türk evinin en eski parçası
Koleksiyonun geri kalanını içeren Konstantinopolis
Her sanat döneminin hazineleri. Yazıtlar arasında
Kudüs tapınağından ünlü _stele_ ve siloam
Yazıt. Eski cam ve seramiklerin enfes örnekleri var
ve bronzlar, aralarında yılanlardan birinin başı
kolon. Heykeller arasında Girit'ten büyük Hadrian ve
Her ikisi de Tralles'den Apollo ve Nero'nun başı ve gövdesi. Var
İki meraklı mozaik parçası, ama aksi takdirde çok az
Geç Bizans çalışması.

Müze, hazineleri odalar hakkında dağılmış ve
Bahçeler, henüz yarı yarıya bilinmediği ve hak ettikleri gibi çalışılmadığı gibi,
Büyük şehrin sonsuz çıkarlarını temsil etmeye uygun bir şekilde hizmet eder,
Doğu'nun tarihi yaşamının her aşamasıyla ilişkileri ve
Batı. Ama "iki betwixt olan imparatorluk şehrinin cazibesi
Denizler "tarihinin dışında bir şeyde yatıyor. Ve şairler
BT.

     "Dans un baiser, l'Onde au rivage
         Dit ses Douleurs;
     Consoler La Fleur Sauvage Pour,
         L'Aube a des pleurs;
     Le Vent Du Soir Conte Sa Street
         Au Vieux Cypres,
     La tourterelle au terebinthe
         SES çok pişmanlık duyuyor.

     "Aux, istirahatleri flotlar, quand tous repose,
         Hors la Douleur,
     La Lune Parle, et dit la neden
         De Sa Paleur.
     Ton Dome Blanc, Sainte-Sophie,
         Parle Au Ciel Bleu,
     ET, Tout Reveur, Le Ciel Confie
         Oğul reve bir ölür.

     "Arbre Ou Tombeau, Colombe Ou Rose,
         Onde ou rocher,
     Tout, Ici-Bas, bir ucu seçti
         S'Epancher Pour ...
     Moi, je suis seule, et rien au monde
         Ne ben repond,
     Rien que ta voix morne et profonde,
         Kasvetli hellespont! "

  [İllüstrasyon: Sidon'daki Kraliyet Türbesi'nden lahit
  _ Oyma Parthenon'un frizinden kopyalanır_]

Dipnotlar:

[66] _ Altıncı Yüzyılın Çapktı_, s. 298-301.

[67] Forchheimer ve Strygowski (Lethaby ve Swainson, s.
248).

[68] _de aedif._, i. 11. [69] Grosvenor, _Constantinople_, cilt. i., s. 399.

[70] Ball's _translations_, 1729, s. 147-8.

[71] _de aedif._, i. 4.

[72] _ Konstantinopoly_, s. 109, 110.

[73] Burada, altıncı yüzyılın _church'ında bunu kabul etmeliyim
Yanlış bir şekilde bu aslanların S. Sophia'nın dışından gelmesini önerdi.
Daha fazla çalışma beni hatamdan ikna etti.




İndeks


     A

     Agathias, 36, 37, 38, 46.

     Akoimetai, 26, 233.

     Büyükelçiler, 193-197, 283.

     Anemas, 101, 287, 288.

     Anna Comnena, 85, 90, 94-96, 97, 265, 287.

     Anthemius, Duvar Bulantı, 18, 22, 23, 277, 278.

     Tralles Anthemius, 36, 38, 39, 242, 248, 256.

     Su kemeri, 15, 67, 326.

     Atmidan, 180, 181, 211, 320-325.


     B

     Balukli, 40, 77, 127, 283, 284.

     S. Sophia'nın vaftizleri, 261.

     Belisarius, 7, 32, 33, 41, 45.

     Blachernae Sarayı ve Çeyrek, 7, 8, 55, 69, 71, 94, 97, 99, 109,
       122, 142, 288, 331.

     Bucoleon Sarayı, 331.

     Bury, Profesör, 31, 52, 57, 61, 62, 63, 64, 73, 200.

     Bizans, 3, 4, 325.


     C

     S. Anastasia Kilisesi, 16.

     ---- Chora, 262-264, 286.

     ---- S. George (Ermeni), 268.

     ---- Kutsal Havariler, 231, 285, 292.

     ---- S. Irene, 7, 8, 12, 28, 33, 35, 38, 57, 111, 234-236, 241,
       311, 312.

     ---- S. S. John, 28, 38, 39, 120, 189, 233-249, 276,
       280.

     ---- S. Balukli'de Mary, 40, 265.

     ---- S. Mary Mouchliotissa, 155, 268, 274.

     ---- S. Mary PamMAARISTOS, 155, 264, 265.

     ---- S. Peter ve S. Mark, 265, 268, 273.

     ---- S. Kurtarıcı Pantokrator, 130, 264, 266, 267.

     ---- S. Sergius ve S. Bacchus, 38, 239-241, 276.

     ---- S. Sophia, 1, 7, 8, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 45, 47,
       57, 67, 76, 84, 87, 93, 111, 112, 114, 116, 118, 119, 120, 130,
       148, 149, 150, 151, 152, 185, 189, 190, 230, 235, 241-262, 270,
       291, 327.

     ---- S. Thekla, 38, 236, 264, 273.

     ---- S. Theodore Tyrone, 38, 239.

     ---- S. Theodosia, 62, 264, 265, 266.

     Sarnıçlar, 326-329.

     Colossus, 320, 325.

     Arcadius sütunu, 326.

     ---- Claudius Gothicus, 6, 325, 326.

     ---- Devir, 320, 325.

     ---- Konstantin, 325.

     ---- Marcian, 326.

     ---- Yılan, 6, 8, 11, 153, 320, 324.

     ---- Theodosius, 323, 324.

     Kilise Konseyleri, 12, 17, 22, 25, 45, 46, 51, 63, 64, 87,
       123, 129, 259.

     Curtis, Rev. C.G., 39, 324.


     D

     Dandolo, Henry, 108, 109, 110, 119, 259.

     Dolma Bagtche, 144, 220, 313, 317, 318.

     Ducas (tarihçi), 141, 151.


     E

     İmparatorlar (_only daha önemli
     burada veriliyor,
     dinlenme bahsedilecek
     kronolojik düzenlerinde).

     ---- Alexius I. Comnenus, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 236, 265, 287, 288.

     ---- Alexius II. Comnenus, 100, 101, 277.

     ---- Alexius III. Angelus, 103, 104, 108, 110, 119.

     ---- Alexius IV. Angelus, 108, 109, 110, 111, 112, 113.

     ---- Alexius V. Mourtozouphlos, 112, 113, 114, 119.

     ---- Arcadius, 19, 22.

     ---- Anastasius I., 26, 27.

     ---- Andronicus I. Comnenus, 101, 277.

     ---- Andronicus II. Paleologus, 122, 123.

     ---- Basil I., Makedon, 72, 277, 280, 283.

     ---- Basil II. Bulgaroktonos, 80, 81, 279, 280.

     ---- Baldwin I., 118, 119.

     ---- Baldwin II., 120, 122.

     ---- Konstantin I., 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15.

     ---- Konstantin IV., 51, 52.

     ---- Konstantin V. Copronymus, 57, 62, 65, 280.

     ---- Konstantin VII. Porfirogenitus, 73, 74, 75, 79, 325.

     ---- Konstantin IX., 80, 279.

     ---- Konstantin Xi., 91.

     ---- Konstantin Xii., Paleologus, 52, 129, 130, 137-153, 287.

     ---- Heraclius, 49, 50, 51, 66, 67, 107, 280, 286, 288.

     ---- Isaac I. Comnenus, 86, 87, 88, 89, 90, 103, 233.

     ---- ISAAC II. Angelus, 101, 102, 103, 104, 108, 110, 111, 113, 287.

     ---- John I. Tzimisces, 77, 78, 79, 80, 81, 280.

     ---- John II. Comnenus, 89, 90, 266.

     ---- John V. Cantacuzene, 125, 126, 132.

     ---- John VI. Paleologus, 126, 127, 128, 251, 276.

     ---- John VII. Paleologus, 128, 129.

     ---- Jovian, 14.

     ---- Julian, 13, 14, 16.

     ---- Justin I., 27, 28.

     ---- Justin II., 47, 48, 66.

     ---- Justinian I., 11, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40,
       41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 107, 114, 231, 233, 240, 241,
       275, 284, 289, 327, 330.

     ---- Justinian II., 52, 55, 275.

     ---- Leo I., 280.

     ---- Leo III., Isaurian, 52, 55, 56, 57, 59, 61, 265.

     ---- Leo V., Ermeni, 68, 69, 280, 286, 288.

     ---- Leo Vi., Bilge, 73, 272.

     ---- Manuel I. Comnenus, 98, 99, 100, 286, 325.

     ---- Manuel II. Paleologus, 127, 128.

     ---- Marcian, 25, 280.

     ---- Maurice, 30, 48, 49, 131.

     ---- Michael I. Rhangabe, 68.

     ---- Michael II., 69.

     ---- Michael III., 69, 70.

     ---- Michael IV., 82.

     ---- Michael VII. Paleologus, 121, 122, 123, 266, 273, 280.

     ---- Nicephorus I., 68.

     ---- Nicephorus II. Phocas, 74, 75, 76, 90, 280.

     ---- Phocas, 48, 49, 280.

     ---- Stauricius, 68.

     ---- Theodosius I., 15, 16, 17, 18, 19, 50.

     ---- Theodosius II., 18, 21, 22, 23, 24.

     ---- Theophilus, 68, 280.

     ---- Theodore I. Lascaris, 119.

     ---- Valens, 14, 15, 68, 327.

     ---- Zeno, 25.

     İmparatoriçe Eudocia, 19, 20.

     ---- Irene, 63, 64.

     ---- Theodora, 81, 83, 84, 85, 155.

     ---- Theodora (Justinian'ın karısı), 29, 33, 34, 240, 241, 259, 285,
       330.

     ---- Zoe, 81, 82, 83, 84.

     "Eothen," 225, 226.

     Etmeidan, 180, 211, 326.

     Evagrius, 251, 252.


     F

     Çeşmeler, 306-308.


     G

     Galata, 3, 109, 138, 143, 144, 154, 186, 222, 225, 268, 269, 274.

     ---- Köprü, 225, 317.

     Gates, Adrianople, 7.

     ---- Aivan Serai, 236, 273.

     ---- Ayya Kapou, 62, 265, 274.

     ---- Bab-i-Humayun, 201, 307, 312, 313.

     ---- Balat Kapoussi, 273.

     ---- S. Barbara, 275.

     ---- Charisius (Edirne), 92, 102, 138, 149, 286, 326.

     ---- Altın Kapı (Porta Aurea), 1, 39, 50, 51, 78, 79, 114, 125,
       266, 272, 278.

     ---- Hodegetria, 126.

     ---- Kerko-Porta, 150, 286.

     ---- Kiliomen, 236, 265.

     ---- Kontoscalion (Koum Kapoussi), 73, 122, 239, 276.

     ---- Narli Kapoussi, 99, 276.

     ---- Orta Kapou, 186, 312, 313.

     ---- Pege (Selivria), 120, 127, 283.

     ---- Phanar, 113, 273.

     ---- PSAMATIA, 7.

     ---- Rhegium (Yeni Mevlevi Haneh), 284.

     ---- S. Romanus (Top Kapoussi), 110, 127, 135, 138, 142, 145, 147,
       150, 151, 285, 329-330.

     ---- XYLO-PORTA, 109, 273, 288.

     ---- Yali kiosk (Eugenius Kapısı), 274.

     Gautier, Theophile, 156, 215, 336.

     Gennadios (Patrik), 155, 156.

     Gibbon, 3, 4, 5, 12, 17, 52, 64, 73, 145, 148, 149, 285.

     Giustiniani, 80, 98, 122, 124.

     Goths, 23, 289.

     Gozzoli, Benozzo, 129.

     Gregorios (Patrik), 206, 209.


     H

     Hebomon, 280, 331.

     Tepeler, Yedi, 6, 7.

     Hipodrom (veya sirk), tarihi, 6, 8, 23, 24, 30, 31, 33, 34,
       42, 47, 48, 75, 91, 99, 102, 117, 153.

     ---- Mevcut durumu, 320-324.

     Hunlar, 43, 289.


     BEN

     İkonoklazma, 57-64.

     Yazıtlar, 24, 99, 273, 279, 280, 284, 288, 324, 325.


     J

     YANICI, 131, 135, 149, 158-164, 171, 180, 181, 186, 196,
       199-205, 209, 302, 311, 312.


     K

     Kuprili, Viziers, The, 186-188.


     L

     Lethaby ve Swainson, _Sancta Sophia_, 243, 255, 256, 259, 261, 327.

     Liudprand, 75, 76, 77, 78.


     M

     Mermer Kulesi, 6, 277.

     Michael Cerularius, Patrik, 85, 86, 87, 90.

     Mozaikler (_see_ S. Sophia, S. Irene, Chora, vb.).

     Camiler (_see_ ayrıca kiliseler altında). ---- Ahmediyeh, 7, 189, 291, 298, 301, 302, 303, 309, 320.

     ---- Bayezidiyeh, 7, 302, 303.

     ---- Guel (Gül), 39, 266.

     ---- Laleli (Lale), 303, 304.

     ---- Muhammed II., 7, 189, 226, 231, 292, 295, 298.

     ---- Shahzadeh, 303, 304.

     ---- SULEIMANIYH, 7, 153, 170, 180, 196, 197, 291, 295, 296, 298,
       303.

     ---- Yeni Valideh, 105, 274, 303, 304, 305, 309.

     Müze, 332-336.


     N

     Nika ayaklanması, 31, 32, 276.


     O

     Theodosius Dikilitaşı, 323, 324.

     Umman, Bay C.W., 143.


     P

     Justinian Sarayı (Hormisdas Evi), 41, 276, 330.

     Porfirogenitus Sarayı ("Belisarius Evi") Tekfur
       Serai, 7, 18, 41, 149, 286, 330-332.

     Saraylar, Türk, 310-319.

     Sessiz Paul, 255, 256.

     Pausanias, 3.

     Pera, 3, 8, 54, 203, 222, 225, 268, 269.

     Photius, Patrik, 86, 87.

     Phrantzes, 129, 141, 145, 149, 285, 287.

     Procopius, 29, 40, 41, 43, 46, 167, 239, 240, 242-251, 276, 284,
       327, 330.

     Psellus, 78, 81, 82, 85, 86, 87, 89.


     R

     Riant, Count, 115, 116.

     Roxelana, 168, 169, 170, 176, 297, 303.

     Rycaut, Sir Paul, 184-186.


     S

     S. Athanasius, 12.

     S. Basil, 16.

     Büyük Gregory, 49, 241.

     Nazianzus'tan S. Gregory, 16, 17, 36, 46.

     Nyssa'dan S. Gregory, 15, 16.

     S. John Chrysostom, 19, 20, 21, 22, 23, 119.

     S. Theodosia, 62.

     Sandys, _travels_, 159-162.

     Saracens, 51, 56, 76, 111, 115.

     Selamlik, 107, 318, 319.

     Seraglio, eski (_see_ sarayları).

     Seraglio Point, 6, 272, 275.

     Kuşatmalar, 51, 56, 71, 92, 100, 108-118, 126, 127, 128, 135.

     Stratford de Redcliffe, Lord, 203, 205, 211-213, 216-220.

     Sultanlar, Abdul Hamed I., 198, 199.

     ---- Abdul Hamed II., 221, 318, 319.

     ---- Abdul Aziz, 220, 221, 306, 317.

     ---- Abdul-Mejid, 217-220, 251, 310, 312, 317.

     ---- Ahmed I., 178, 179, 307, 308, 316, 320.

     ---- Ahmed II., 188.

     ---- Ahmed III., 188, 197.

     ---- Bayezid I., 127, 134, 137.

     ---- Bayezid II., 164, 302.

     ---- İbrahim, 183, 184.

     ---- Mahmud I., 197, 305.

     ---- Mahmud II., 199-218, 295, 302, 305, 306, 316.

     ---- Muhammed I., 135.

     ---- Muhammed II., 129, 131, 134, 136-138, 141-157, 163, 164, 167,
       231, 273, 283, 285, 289, 291, 292, 295, 310, 316.

     ---- Murad I., 127, 129, 133.

     ---- Murad II., 135, 136, 260.

     ---- Murad III., 175, 176, 177, 260, 265.

     ---- Murad IV., 180, 181, 314, 316.

     ---- Murad V., 221.

     ---- Mustafa I., 179, 261.

     ---- Mustafa II., 188-197, 305.

     ---- Orchan, 131-133.

     ---- Osman I., 131.

     ---- Osman II., 179.

     ---- Selim I., 164, 165, 303, 304.

     ---- Selim II., 171, 172, 175, 260.

     ---- Selim III., 199, 201, 304, 314.

     ---- SULEIMAN I., 165-171, 178, 197, 265, 303. (_see_ Ayrıca
       Süleyimaniye.)

     ---- SULEIMAN II., 187.


     T

     Top-Haneh, 109, 144, 185, 304, 317, 318.

     Eyub'da Tuerbeh, 289.

     ---- Reformcu Mahmud, 305, 306.

     ---- Fatih Muhammed, 295.

     ---- Roxelana, 170, 297.

     ---- Selim II., 307.

     ---- Süleyman, 296, 297.

     Türkler, tarihte ilk görünüm, 130.


     V

     Varangians, 90, 91.


     W

     Konstantin Duvarları, 7, 8.

     ---- Heraclius, 50, 109, 286, 288.

     ---- Ermeni, 68, 69, 288.

     ---- Manuel Comnenus, 99, 109, 286.

     ---- Theodosius II., 18, 109, 135, 272, 277, 286.

     Wortley-Montaue, Lady Mary, 190, 193-197, 305.


     Y

     YADIZ-KIOSK, 221, 318.


     Zıpla

     Mitylene Zachariah, 34.




  [İllüstrasyon: Şehrin Eskiz Planı]




     Basılı
     Turnbull ve Spears,
     Edinburgh






Projenin Sonu Gutenberg Konstantinopolis e -Kitabı, William Holden Hutton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANTINOPLE ***

***** This file should be named 41391.txt or 41391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/9/41391/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

