*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys of 1812 and Other Naval Heroes
Yazar: James Russell Soley
Yayın Tarihi: November 18, 2012 [EBook #41396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boys of 1812 and Other Naval Heroes, by
James Russell Soley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys of 1812 and Other Naval Heroes

Author: James Russell Soley

Release Date: November 18, 2012 [EBook #41396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS OF 1812, OTHER NAVAL HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, paksenarrion ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

1812'NİN ÇOCUKLARI
VE
DİĞER DENİZ KAHRAMANLARI

'61'İN ÇOCUKLARI;

=Ya da, Dört Yıllık Savaş.= CHARLES CARLETON'dan
TABUT. Tamamen resimli. 8vo. Kumaş. Yaldızlı.

1812'NİN ÇOCUKLARI,

=Ve Diğer Deniz Kahramanları.= Prof. J. RUSSELL'dan
SOLEY. Orijinal çizimlerden resimli. 8vo.
Kumaş. Yaldızlı.

HAZIRLIKTA.

'61'İN DENİZCİ ÇOCUKLARI.

Prof. J. RUSSELL SOLEY'den.

[Resim: "PILASI KABZASINDAN KIRILIYOR."]

1812'NİN ÇOCUKLARI
VE DİĞER DENİZ KAHRAMANLARI

JAMES RUSSELL SOLEY'DEN
"AKULAŞTIRMA VE KRUVAZÖRLER"İN YAZARI

[Resim]

BOSTON
ESTES VE LAURIAT TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Telif Hakkı, 1887,_
ESTES VE LAURIAT TARAFINDAN.

_Üniversite Yayınları:_
JOHN WILSON VE SON, CAMBRIDGE.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. DONANMANIN BAŞLANGIÇLARI. 11

II. BIDDLE VE "RANDOLPH." 28

III. DÜŞMANIN SAHİLİNDEKİ SAVAŞ. 35

IV. PAUL JONES'UN SEYAHATLERİ. 42

V. BARRY VE BARNEY. 60

VI. FRANSA İLE DÜŞMANLIKLAR. 85

VII. TRİPOLİ. 104

VIII. İZLENİM. 150

IX. 1812 SAVAŞI.--"ANAYASA"
VE "GUERRIERE." 157

X. İLK SLOOP EYLEMİ. 177

XI. DECATUR VE BAINBRIDGE. 183

XII. KAPTAN JAMES LAWRENCE. 196

XIII. "ESSEX" SEYAHATİ. 210

XIV. PERRY VE ERIE GÖLÜ. 246

XV. SLOOP EYLEMİ. 263

XVI. MACDONOUGH VE LAKE CHAMPLAIN. 280

XVII. STEWART VE "OLD IRONSIDES." 292

XVIII. CEZAYİR'LE SAVAŞ. 307

XIX. MEKSİKA'YLA SAVAŞ. 318

RESİMLER.

SAYFA

BRIG, BAŞI ÜSTTE _Başlık Sayfası_

"PALAÇ KABUKTAN KIRILIYOR." _Ön Sayfa_

"Çocukluklarından Beri DENİZİ TAKİP EDEN
CESUR VE SERT ADAMLAR." 16

"ALBAY GLOVER VE BAY PALFREY'İ ZAMANLI ADAMLARI
YETİŞTİRMEK İÇİN Aceleyle GÖNDERDİ." 21

NICHOLAS BIDDLE. 30

MALZEME İÇİN İRLANDA'DAKİ KÜÇÜK BİR KASABAYA ULAŞTI. 40

"DRAKE" "RANGER"A TESLİM OLUYOR. 47

"SLOOP, KIZGIN SULARDA YUTULDU." 73

FİRGATE'E LİDERİ ÇEKİYOR. 81

"TERASLARIN HER YERİNDE MEŞGUL OLUYORDU." 91

DAVID PORTER. 95

"ONUNLA GELMEDEN ÖNCE ALACA KARANLIKTI." 99

THOMAS TRUXTUN,--KONGRES TARAFINDAN OYLANAN MADALYADAN. 102

"PALALARINI PARMAKLARINA ALDIKLARI İÇİNDE." 109

KOMODORE EDWARD PREBLE. 114

"ÇAPALARI KESTİ, ... AMA GEMİ HÂLÂ
SIKÇA DURUYORDU." 117

"EVLERDEKİ IŞIKLAR PARLARKEN GÖRÜLEBİLİRDİ." 127

"'PHILADELPHIA' ONLARI YOLLARINDA AYDINLATIYOR." 131

STEPHEN DECATUR. 135

"BUNLARIN ARASINDA BİR ALTMIŞ DÖRT, 'AFRİKA' VARDI." 161

"ÜSTÜMÜZDEN BİR RÜZGÂR VE YAĞMUR FIRTINASı GEÇTİ." 167

KAPTAN ISAAC HULL. 171

"DENİZİN OLUĞUNDA ÇARESİZ BİR ENKAZ YATIYORDU." 173

"JACK LANG, CESUR BİR MAVİ CEKETLİ AMERİKAN
ÖNCE ATLIYORDU." 179

"GEMİLER DOĞUYA DOĞRU PARALEL YOLLARDA DÖNÜYORDU." 189

JAMES LAWRENCE. 197

"Kıyı boyunca, her tepe ve burunda,
İNSANLAR TOPLANMIŞTI." 203

"'ESSEX' YATIĞI ADADAN AYRILDIĞINDA." 213

GALAPAGOS ADALARINA YAKLAŞIYOR. 222

"'TESLİM OLUYORUZ' VE BAYRAK İNDİ." 225

"Çoğunlukla KARONAD." 239

"BİR FIRTINA ONA ÇARPIP ANA DİREĞİNİ UZAK TAŞIDI." 241

OLIVER HAZARD PERRY. 247

"BARCLAY'İN GEMİSİNDEN TEK BİR TOP GÜRLEDİ." 255

"TEKNESİNİ ÇEKEREK DÜŞMANIN ATEŞİ ALTINDA KÜREK ÇEKTİ." 259

"'PELİKAN' YANAN TİCARET GEMİLERİNİN DUMANLARIYLA ONA GÖTÜRÜLDÜ." 265

KAPTAN LEWIS WARRINGTON. 270

"TEKNEDEN BİR ATIŞ EN SON LİMANINA GİRDİ." 277

"HAZNEDE VE NEREYEYSE TAMAMLANMIŞ, GÜZEL FIRKATIN 'CONFIANCE'" 283

KAPTAN CHARLES STEWART. 296

"DRAGOMAN ABDALLAH'IN EŞLİĞİNDE KANALDAN AYRILDIM." 313

1812'NİN ÇOCUKLARI
VE
DİĞER DENİZ KAHRAMANLARI.

BÖLÜM I.

DONANMANIN BAŞLANGICI.

Sadece kendilerini ana vatanın zalimce tecavüzlerine karşı savunmak, on üç koloninin 1775'te Büyük Britanya'ya karşı silahlandıklarında tek düşündükleri şeydi. O zamanlar insanlar, kararlı bir direniş göstererek
Kral ve Parlamento'yu kendilerine adil davranmaya ve İngiliz vatandaşları olarak haklarını vermeye ikna edeceklerini umuyordu ve birçoğu da bunu bekliyordu. Ancak ilk yılın yaz ve sonbaharında, Bunker Hill'de savaş yapıldıktan ve Washington Boston'u kuşatan ordunun komutasını bir süre elinde tuttuktan sonra, kendi başlarına yeni bir ulus yaratabileceklerini ve bağımsızlığın, uzun ve kanlı bir mücadeleye mal olsa bile, uğruna savaşmaya değer bir şey olduğunu hissetmeye başladılar. Bu mücadelede hepsi acı ızdıraplar çekecek ve birçoğu canını verecekti. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, Maine'den Georgia'ya kadar sahil boyunca küçük kasabalarında veya kırsalda çiftliklerde ve plantasyonlarda yaşayan, ordusu veya donanması, generalleri ve hepsinden önemlisi parası olmayan bu küçük ve dağınık insanların, savaşmak için neredeyse her şeyden daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu için, Büyük Britanya (dünyanın en büyüklerinden biri) gibi bir güce karşı tüm birlikleri, gemileri ve muazzam gelirleriyle cesurca ve yiğitçe durmaya karar vermiş olmaları ne kadar da cüretkar bir şey olduğunu düşünmek harika. Bu kadar eşitsiz bir mücadeleden başarıyla çıkmış olmamız harikulade görünüyor; ve biz,
bize Washington kadar becerikli ve ihtiyatlı bir general, Franklin, Jefferson ve Adams kadar
bilge devlet adamları, Sir William Howe kadar
tembel bir düşman ve iyi dostlarımız Fransızlar kadar
güçlü müttefikler vererek,
başarılı olmamızı sağlayanın, hükmeden bir Kaderin eli olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

Yine de, sömürgecilerin en başından itibaren, en azından kara savaşında
başarıya ulaşmak için umutlanmak için bazı nedenleri vardı. Daimi bir orduları yoktu, doğru, ancak savaşma işinde deneyimsiz değillerdi. Sadece on iki yıl önce sona eren Yedi Yıl Savaşı'nda, Amerikan topraklarındaki İngiliz ordularının saflarını dolduran askerleri sağlamışlardı. Bunlar, Ticonderoga ve Crown Point'teki kanlı savaşlarda savaşan ve yiğit Wolfe'un Abraham Ovası'nda önderlik ettiği adamlardı. Eski savaşın gazileri, kendilerini Kral'ın tiranlığına karşı korumak için tüfeklerini omuzlamaya hazırdı, Kanadalı ve Kızılderili komşularının saldırılarına karşı da. Ayrıca, onları bastırmak için gönderilecek askerler hakkında da bir şeyler biliyorlardı ve gördükleri, korkmaları için fazla bir neden vermiyordu. Evlerinden binlerce mil uzakta, düşmanlarla dolu, seyrek yerleşimli bir ülkeden geçen bir işgalci ordunun, gücünü yıpratan ve tüm güvenini ve cesaretini yavaş yavaş yok eden, sürekli ve taciz edici saldırılardan kendini korumasının ne kadar zor olduğunu biliyorlardı. Bu
kurallara göre savaşan, neşeli giyimli kırmızı ceketlilerin, Amerika'nın ormanlık tepeleri ve vadileri arasında, her vatanseverin kendi çiftliği için savaştığı, her çiftçinin bir ormancı olduğu ve her ormancının keskin nişancı olduğu yerlerde, önlerinde yeni bir iş bulacağını biliyorlardı.
O sessiz ama gözlemci genç Virginialı Binbaşı Washington,
Braddock ile birlikte Fort Duquesne'e karşı sefere çıktığında ve Muhafızların
yiğit Albayının, Eski Dünya taktiklerini ormanlık alanda körü körüne takip etmekte nasıl ısrar ettiğini ve bunun sonucunda müdavimlerinin ne kadar kolay yenildiğini gördüğünde, daha sonra asla unutamayacağı bir şey öğrendi; çünkü ne Howe, ne Clinton ne de Earl Cornwallis ona yeni bir ders verecek adam değildi.

Ancak bunların hepsi karada savaşıyordu. Denizde, sömürgeciler böyle bir
eğitim almamışlardı. Anavatan, büyük filolarıyla, deniz savaşlarında onlardan yardıma ihtiyaç duymamıştı ve aslında sömürge donanmasına yönelik herhangi bir girişimde bulunmalarını kıskanıyordu. Eski savaşlardaki sömürgeciler, düşmanın ticaretini rahatsız eden birkaç korsanı donatmıştı, ancak gerçek deniz savaşını tamamen bilmiyorlardı. Hizmet edecekleri kendi savaş gemileri yoktu ve Kral'ın komisyonu altında Kraliyet Donanması'na kabul edilenler neredeyse bir adama kadar orada kaldılar. Bu nedenle okyanusta sömürgeciler kötü durumdaydı, çünkü Büyük Britanya burada sahip olabilecekleri en kötü düşmandı. Tahta duvarları her zaman onun başlıca dayanağı olmuştu ve Drake, Howard ve Raleigh'in İspanya'nın Büyük Armadası'nı yendiği günlerden itibaren denizde İngiliz üstünlüğünü iddia etmiş ve korumuşlardı. Bu iki yüz yıllık uzun süre boyunca İngiltere'nin büyük donanma kaptanlarının isimleri tüm düşmanları için bir korku olmuştu. Tromp, İngilizleri denizlerden süpüreceğinin bir işareti olarak direğinin tepesinde bir süpürgeyle kanaldan geçtiğinde Hollandalıları
yenen Robert Blake vardı. Cape La Hogue'daki büyük savaşta Fransızları
yenen Sir
Cloudesley Shovel ve Sir George Rooke vardı; Batı Hint Adaları'nda M. Ducasse'ın filosunu tek gemisiyle
uzakta tutan, kaptanları tarafından terk edilen
yiğit yaşlı Benbow vardı; Louisburg'daki kaleyi ele geçiren Boscawen vardı; Hawke ve Anson ve son olarak Rodney ve Howe vardı,
zaten ünlüydüler ve yeni başlayan savaşta daha da ünlü olmaya mahkumlardı.

Bu ünlü amirallerin harekete geçtiği filolar, iki, üç veya hatta dört top güvertesi bulunan, bazıları yüz kadar top taşıyan ve en küçüğü altmış dört olarak derecelendirilen muazzam yapılardan oluşan
muazzam savaş hattı gemilerinden oluşuyordu. Bunlardan sonra, sadece bir top güvertesi olan ancak ayrıca bir batarya taşıyan
firkateynler geldi. Bunların, savaş gücünün bir parçası olarak sayılacak kadar yeterli güçte olduğu düşünülmüyordu, ancak en büyükleri olan 50 topluk fırkateynler bazen savaş hattına alınıyordu. Ancak genellikle büyük filolar için keşif veya karakol görevi görüyorlardı veya hafif filolarda ikili ve üçlü gruplar halinde veya tek başlarına korsanlara veya silahsız ticaret gemilerine saldırmak veya korunmasız kıyılara ve limanlara baskın yapmak veya farklı istasyonlara emir taşımak için seyahat ediyorlardı. Tüm bu kullanımlar için büyük bir hizmettiler, genellikle savaş hattı gemilerinden daha hızlıydılar ve yine de tüm küçük tekneler için onları korkutucu hale getirecek kadar top taşıyorlardı. Fırkateynlerden sonra, İngilizlerin dediği gibi, savaş sloopları, gemi sloopları ve brig sloopları geldi; bizim sloop demeye alıştığımız tek direkli küçük tekneler değil, duruma göre üç veya iki direkli ve yirmi veya daha fazla top taşıyan kare yelkenli gemiler. Tüm bu üç sınıf gemiyle İngilizler iyi bir şekilde tedarik edilmişti ve daha büyük gemiler o gün ağır toplar olan 18 ve 24 librelik topları taşıyordu. 1775'te savaş başladığında, Kraliyet Donanması yüz tane savaş gemisi, yüz elli firkateyn ve üç yüz tane daha küçük gemiye sahipti ve savaş bitmeden önce hizmetinde iki yüz elli bin denizci vardı. Koloniler ise mücadeleye tek bir silahlı gemi olmadan başladı. İngiliz ticaret gemilerine karşı korsan olarak donatabilecekleri ticaret gemileri vardı, ancak bir savaş gemisine karşı koyabilecek hiçbir şeyleri yoktu. Toplarda bile üzücü bir şekilde yetersizdiler; çünkü kolonilerde oraya buraya dağılmış birkaç tane 12 ve 9 librelik top olmasına rağmen, popgunlardan pek de iyi olmayan altılı ve dörtlülere büyük ölçüde güvenmek zorundaydılar; on sekiz ve yirmi dört kişiliklerden ise neredeyse hiç denizcilik kullanımı yoktu.
Yeni İngiltere'den aşağı kıyı boyunca denizcileri vardı;
ve özellikle kuzey kesiminde, çocukluğundan beri denizi takip eden çok sayıda cesur ve dayanıklı adam vardı, bazıları
Banks'a uzun yolculuklar yapan balıkçı teknelerinde, bazıları kıyı gemilerinde,
ve bazıları da deniz ötesindeki limanlarda ticaret yapan büyük ticaret gemilerinde. Ama gemisi veya silahı olmayan denizcilerin ne faydası var? Ayrıca, Kıta Donanması'nın oluşumu yavaş olduğundan, en iyi adamların çoğu daha kolay bir hayat vaat eden orduya veya daha büyük ödül olasılıkları sunan korsan hizmetine girdi; ve donanma sonunda işe koyulduğunda, gemileri adamlandırmak çok zordu.

[Resim: "Çocukluklarından beri DENİZİ TAKİP EDEN CESUR VE DİREKT ADAMLAR."]

Bütün bu cesaret kırıcı olaylara rağmen, ülkedeki liderler Büyük Britanya ile hem denizde hem de karada yüzleşmeye karar verdiler. Küçük gemilerini satın aldılar veya inşa ettiler, onları kısmen İngilizlerden ele geçirilen silahlarla ve erzakla donattılar, kıyı boyunca bulunan sağlam denizcilerden mürettebatla donattılar ve düşmana karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparak savaşa gönderdiler; nakliye gemilerini ve erzak gemilerini ele geçirerek, tek başlarına bulunduklarında daha küçük kruvazörleriyle savaşarak ve hatta bazen kıyılarına cesurca baskınlar düzenleyerek. Subayları tüccar hizmetinden gönüllülerdi; ve neredeyse hiç kimse savaş gemilerinde görev yapmamış olsa da, aralarında isimleri ve şöhretleri günümüze kadar yaşamış ve sonsuza dek yaşayacak olanlar vardı, Biddle ve Manley, Paul Jones ve Conyngham, Barry ve Barney, Wickes ve Dale, Amerikan deniz subaylarının dünyadaki diğerlerine karşı kendilerini koruyabileceklerini gösteren ilk kişilerdi.

* * * * *

Kıta Donanması'nın başlangıcı Washington tarafından yapıldı. 3 Temmuz 1775'te Massachusetts'teki Cambridge'de eski karaağaçların altında ordunun komutasını aldığında önünde cesaret kırıcı bir görev vardı. Sadece birlikleri örgütlemek ve onları savaş sanatında eğitmekle kalmıyordu, aynı zamanda onlara silah, mühimmat ve her türlü ekipman sağlanması gerekiyordu. Sadece bunları satın almak için para kıtlığı yoktu, ayrıca bu şeylerin kendileri kolonilerde ne sevgi ne de parayla elde edilemiyordu. Bunker Hill savaşında vatanseverler yenildikleri için değil, cephaneleri tükendiği için geri çekilmişlerdi. Washington tüm yaz boyunca komşu kolonilerin valilerine mektuplar yazarak, kendisine biraz barut ve kurşun göndermelerini rica etti. "Hiçbir miktar," dedi, "ne kadar küçük olursa olsun, dikkate alınmaz."

Bütün bu zaman boyunca Boston'da güvenli bir şekilde yerleşmiş olan İngilizler, İngiltere'den her türlü malzemeyi alıyorlardı. Evlerinden üç bin mil uzakta olmalarına rağmen, kendi ülkelerinde savaşan kolonicilerden daha fazla kesinlikle ihtiyaç duydukları şeyleri elde edebiliyorlardı: savaşta denizin kontrolünü ele geçirmek o kadar önemlidir. Washington
kendisi bunu gördü ve düşmanla kontrolü tartışmaya karar verdi, Boston'a gelen nakliye ve depo gemilerine saldırmaya yetecek kadar güçlü küçük gemiler gönderdi. Bu yüzden, kuzey kıyısı olarak adlandırılan Beverly, Salem ve Marblehead'e, Marblehead'den Albay John Glover ve ordunun Muster-master-generali Stephen Moylan'ı gemileri tedarik etmek ve donatmak için gönderdi. Ekim ayının sonlarında ilk iki yelkenli denize açıldı, "Lynch" ve "Franklin", Quebec'e giden gemileri durdurmak için St. Lawrence Körfezi'ne yelken açan Kaptan Broughton komutasındaydı. On gün sonra Moylan ve Glover, sıkı çalışma sayesinde bu küçük kruvazörlerden ikisinden daha indiler: Kaptan John Manley komutasındaki "Lee" ve New Hampshire birliklerinden Kaptan Adams komutasındaki "Warren". Bunlar da şhunlardı ve her biri dört adet 4 librelik top ve on adet fırdöndü taşıyordu; tıpkı günümüzde gatlinglerin monte edildiği gibi, küpeştelerdeki pivotlara monte edilmiş yarım librelik mermi atan küçük toplar. Her birinin elli adamı vardı, bunların çoğu ordudan alınmıştı; ancak onlar için yedek cephaneleri neredeyse yoktu ve her top için yirmi mermi vermek, taşıdıkları tek şey olan, doğaya aykırıydı. Plymouth'da da Washington'ın küçük bir donanma tersanesi vardı, ancak bu ona değecekten daha fazla sorun çıkardı. Connecticut'lu Yüzbaşı Coit komutasındaki şhun "Harrison", yaşlı ve zayıf olmasına rağmen buradaydı; ve daha büyük bir gemi, "Washington". "Washington" güzel bir brigantindi ve Bristol'dan tekneler ve vagonlarla getirilen on adet top arabası vardı. Ancak kaptanı Martindale çok hırslıydı ve gemisinin gerçek bir savaş gemisinin tüm teçhizatına sahip olmasını istiyordu. General ve yardımcıları, işi üstlenen Reed ve Moylan, geminin denizde olması gereken sonbaharın değerli haftalarında gemiyi geciktiren tüm bu yararsız hazırlıklar yüzünden çok sınandılar. Moylan, Kasım ayının ortasında, "Kaptan Martindale'in ayrılışını hiç duyacak mıyız?" diye yazdı. Çünkü kaptanın işinin İngiliz depolarını ele geçirmek ve savaş gemilerini rahat bırakmak olduğunu biliyordu. Coit'in şkunası, aynı zamanda "Harrison", limanda gecikti ve denizciler sorun çıkardı. Ajan, "Mevsimin sertliğinden bunaldılar ve Connecticut'un pırasa ve soğanlarını özlüyorlar." diye yazdı. Kasım ayının üçüncü haftasında iki gemi de yola çıktı; ancak brigantin
bir düşman firkateyni tarafından ele geçirildi, bu da generalin endişelerinin en başından beri doğru olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden donanma,
özellikle Plymouth filosu, Kasım ayı boyunca onun için çok fazla endişe ve
cesaret kırıcıydı.

Ancak aniden gelgit tersine döndü, çünkü o ayın 29'unda Cape Ann'den "Lee"nin orada olduğu ve Manley'in her türlü askeri malzemeyle dolu brigantin "Nancy"yi ele geçirdiği haberi geldi. Generalin, stoklarının faturasını okurken neler hissettiğini hayal edebiliriz: iki bin tüfek ve süngü, otuz bir ton tüfek güllesi, 12 librelik toplar için üç bin mermi, sekiz bin fünye, yüz elli karkas, binaları ateşe vermek için büyük yanıcı çerçeveler, 13 inçlik bir havan topu, iki 6 librelik top ve birkaç varil barut, ayrıca çok miktarda değerli stok. Albay Glover ve Bay Palfrey'i aceleyle Cape'e göndermesine
şaşırmamak gerek, komşu kasabalardan gelen askerleri toplayıp stokları karaya çıkaracak ve onları refakatçi eşliğinde merkeze getirecekler! Ve aynı gün Kongre Başkanı'na Manley'nin güzelce yakalanmasından bahsetmek için bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Sizi içtenlikle tebrik ediyorum, efendim, bu büyük kazanım için;
filonun donatılması için harcanan her şeyi fazlasıyla karşılıyor."

Manley bir iki gün içinde tekrar denize açıldı ve bir hafta sonra kargoları satılan üç gemi daha ele geçirdi, bazıları yüksek bir fiyat getirdi. Bu hizmetleri için Manley, Kongre tarafından Kıta kaptanları listesine alındı ​​ve bir firkateynin komutasına verildi. Onun yelkenlisi "Lee", birkaç ay boyunca gemide seyreden ve gemide asker bulunan bir dizi nakliye gemisini ele geçiren Kaptan Waters'a verildi. Diğer gemiler de paylarına düşen ödülleri aldı, hatta sızdıran eski "Harrison" bile bir sloop ve bir yelkenli getirdi. Broughton'ın gemileri "Lynch" ve "Franklin", Muhafazakârlara ait olduğu düşünülen birkaç gemiyi ele geçirdi, ancak bunların çoğu serbest bırakıldı. Geri döndükten sonra "Franklin", cesur bir Marblehead kaptanı olan James Mugford'a verildi. Bu, İngilizlerin Boston'u tahliye etmesinden sonraki bahardaydı, ancak erzak yüklü gemiler hâlâ Amerika'ya geliyordu. Bunlardan biri olan altı toplu "Hope", Boston yakınlarında Mugford'a denk geldi ve bir İngiliz filosunun görüş alanında olmasına rağmen ona saldırmaya karar verdi. Gemiye henüz binmişti ki, İngiliz kaptan adamlarına üst yelken halatlarını kesmelerini emretti, böylece filo gelene kadar gemi gecikecekti. Ancak Mugford, emri yerine getiren herhangi bir adamın anında öleceğini haykırdı ve kimse kıpırdamaya cesaret edemedi. Ödülün ambarında bin beş yüz varil barut vardı ve onu düşman filosunun karşısındaki olağan kanaldan limana sokmaya çalışmak neredeyse umutsuzdu. Ama tam o sırada "Lee" geldi ve Boston limanındaki her sığlığı ve kıvrımlı geçidi bilen Kaptan Waters, Mugford'a onu İngiliz gemilerinin hiçbirinin onu takip etmeye cesaret edemeyeceği dar bir kanal olan Shirley Gut'tan geçireceğini söyledi. Sözünü tuttu; çünkü "Hope" Handkerchief Shoal'da kıyıya
çıkmış olsa da onu indirdi ve değerli kargosuyla birlikte güvenli bir şekilde Boston'a getirdi.

[İllüstrasyon: "ALBAY GLOVER VE BAY PALFREY'İ ZAMAN ADAMI
YÜKSELTMEK İÇİN ACELE ETTİ."]

Zavallı Mugford bu macerasından uzun süre sağ çıkamadı; çünkü birkaç gün sonra aynı Shirley Gut'tan limandan ayrılırken o da karaya oturdu ve o sert ve hızlı bir şekilde yatarken düşman filosundan gelen tekneler onu yakalamak için yola çıktı. Mugford'un "Franklin" gemisinde olduğundan üç kat daha fazla adam vardı; ama tüfekleriyle ve
elinden geldiğince toplarıyla onları sıcak bir şekilde karşıladı. Yanlarına geldiler ve gemiye binmeye hazırlandılar; ama herhangi biri elini küpeşteye koyduğu anda, mürettebat onları palalarla kesti. Mugford'un kendisi de en sıcak durumdaydı ve küpeştenin üzerinden eğilirken bir kurşun göğsüne
dokundu. Birinci teğmenini çağırdı ve ona, "Ben ölü bir adamım: gemiyi teslim etme; onları
düşmanlarından
kurtulabilirsin." dedi. Ve böylece öldü; ama düşman geri püskürtüldü, iki tekneleri kaybedildi ve gemi kurtarıldı.

General Washington, Massachusetts halkının yardımıyla Boston'da bir Kıta donanmasının başlangıcını yaparken, diğer koloniler aynı yönde kendi başlarına çalışıyorlardı. Long Island Sound'da, Hudson Nehri'nde, Delaware ve Chesapeake koylarında ve güney kıyısının koyları boyunca, kasabaları korumak ve düşmanın ticaretini avlamak için filolar donatıldı. Ekim 1775'te, o zamanlar Philadelphia'da oturumda olan Kıta Kongresi, Washington'ın örneğini izleyerek, kolonilerin genel hizmeti için bir donanmaya sahip olmaya karar verdi. Rhode Island'dan bir delege olan Stephen Hopkins'in bu erken hareketle çok işi vardı; çünkü gelişen çiftlikleri ve plantasyonlarıyla Narragansett Körfezi, küçük koloninin uzak tutmasının zor olacağı İngiliz akıncılarına cazip bir ödül sunuyordu. Projeye derin ilgi duyan başkaları da vardı; hepsinden önemlisi John Adams, Connecticut'tan Silas Deane ve Pennsylvania'dan Robert Morris. Çabaları sayesinde, "Lexington" ve "Providence" adlı iki brik satın alınarak bir başlangıç ​​yapıldı. Bunları, her biri yaklaşık yirmi adet 9 librelik top taşıyan iki büyük gemi, "Alfred" ve "Columbus" izledi. Daha sonra, Washington'un şhunları gibi, daha fazla sayıda top taşımalarına rağmen, yalnızca 4 librelik top taşıyan "Andrew Doria" ve "Cabot" adlı iki brik daha satın alındı. "Lexington" tek başına denize açıldı, ancak diğerleri Aralık ayında Philadelphia'da toplandı ve ilk Kıta filosu olarak yola çıkmaya hazırdı. Yeni filo için bir komutan seçmek kolay bir şey değildi, çünkü kolonilerde herhangi bir donanma hizmeti görmüş neredeyse hiç kimse yoktu. Philadelphia'lı genç Nicholas Biddle, Kraliyet Donanması'nda subaydı ve ülkesi için savaşmak üzere görevinden istifa etmişti; ama
çok genç olduğu düşünülüyordu, gerçi diğer subaylardan
daha fazla gerçek hizmet görmüştü. Sonunda, Hopkins'in kardeşi, tuğgeneral yapılmış eski bir Rhode Island deniz kaptanı olan Esek Hopkins, kuvvete komuta etmek üzere seçildi. Oğlu John, gemilerden birinin kaptanı yapıldı ve kuzeni Abraham Whipple da bir diğerinin kaptanı oldu.
O da bir Rhode Island'lı olan Hazard ise "Providence"a atandı.
Sonradan anlaşıldığı üzere, hepsinden daha iyi olan Biddle'a küçük bir brik "Doria" verildi. Virginia'nın ücra bir köşesinden, kırsalda çok uzakta, Paul Jones adında genç bir İskoç'tan bir mektup geldi. Çocukluğundan beri denizi takip etmiş ama sonunda Amerika'ya yerleşmişti ve onlardan bir görev alabileceğini
söyledi. Kimse onu pek tanımasa da, ona
daha küçük briklerden biri teklif edildi; ancak ilk başta teğmen olarak gitmeyi tercih etti ve komodorun amiral gemisi olan "Alfred"e yerleştirildi.

Filo güney kıyılarında seyir yapmak üzere donatılmıştı; ancak Delaware Körfezi'nde altı hafta donmuştu ve Şubat 1776'da yola çıktığında önce Bahama Adaları'na doğru yola çıktı. Adaların en kuzeyi olan Abaco açıklarında demir attı. Burada komodor, Nassau Adası'ndaki New Providence'da çok sayıda top ve büyük miktarda barut bulunan ancak yalnızca zayıf bir garnizon tarafından savunulan bir kale olduğunu öğrendi. Bu yer, İsyan sırasında abluka koşucularının sığınağı olarak ün kazandı. Komodor Hopkins, onu ele geçirmeye karar verdi ancak tüm filosuyla dikkatsizce ilerleyerek, sakinlere zamanında bir uyarıda bulundu; ve vali, o ana kadar bir düşmanın yaklaştığını hayal bile etmemişti, barutunu güvenli bir yere ulaştırmayı başardı. Denizciler karaya çıkarıldı ve kaleye doğru yürüdüler ve kaleyi çok zorlanmadan ele geçirdiler. Toplar ve barut hariç tüm depolar alındı ​​ve vali esir alındı.

Filo artık öyle sonuçlar elde etmişti ki, Hopkins güney kıyısındaki operasyonlarını ertelemenin en iyisi olduğunu düşündü ve eve doğru yelken açtı. New London'a güvenli bir şekilde ulaştı ve yolda düşman gemilerinden yalnızca biriyle karşılaştı, onunla savaştı; ancak hiçbir taraf zaferi
iddia edemedi. Ele geçirilen toplar en çok ihtiyaç duyulan
noktalara gönderildi ve Komodor Hopkins Philadelphia'ya gitti. Ancak
Kongre ondan pek memnun değildi, özellikle de kıyıları için koruma sözü verilen Güneyli delegelerden. Eski komodor da titiz ve sabırsızdı ve Philadelphia'da kaldıkça herkes ondan bıkmaya başladı; ve sonunda Kongre ona, belki de biraz sert bir şekilde,
hizmetlerine daha fazla ihtiyaçları olmadığını duyurdukları bir karar aldı. Hiç şüphe yok ki iyi niyetliydi; ancak yeni Kıta Donanması'nın lideri olmak için çok yaşlıydı ve bu onun hakkında duyacağımız son şey.

Filo sefere çıkmadan önce Kongre daha iddialı önlemler almıştı. On üç firkateyn inşa edilmesi emredildi ve
işin yapılacağı farklı yerler seçildi, böylece
İngilizler ülkenin hangi bölümünü istila ederse etsin, yeni gemilerden bazıları tamamlanıp gönderilebilecekti. Böylece "Raleigh"
Portsmouth'da, "Hancock" ve "Boston" Massachusetts'te, "Warren"
ve "Providence" Rhode Island'da, "Trumbull" Connecticut'ta ve "Virginia" Baltimore'da inşa edildi. Diğer altısından ikisi Hudson'daki
Poughkeepsie'de ve dördü Philadelphia'da inşa edildi; ancak altısından denize açılan tek gemi Philadelphia'daki "Randolph" oldu, diğerleri düşmanın eline geçmelerini önlemek için bir ara yok edildi. Daha sonra daha fazla gemi inşa edildi ve birkaçı Avrupa'dan satın alındı; ancak bunların arasında savaş hattı gemileri yoktu ve firkateynler için bile çok büyük veya güçlü değillerdi. Ancak kolonilerin elde edebildiği en iyi gemilerdi; büyük filolar inşa etmek için yeterli para yoktu ve onları silahlandırmak için yeterli silah yoktu. Az sayıda ve küçük olmalarına rağmen, Kral'a ve Parlamento'ya kolonilerin girdikleri mücadelede tamamen ciddi olduklarını ve bağımsızlıklarını güvence altına almak için hiçbir emekten kaçınmayıp her türlü tehlikeyle karşılaşacaklarını göstermek için üzerlerine düşeni yaptılar ve bu hiç de küçük bir rol değildi.

BÖLÜM II.

BIDDLE VE "RANDOLPH."

Hopkins'in filosunda, bir deniz subayında en çok aranan enerji, cesaret ve zeka niteliklerinde diğerlerinden çok daha üstün olan iki adam vardı. Bunlar "Andrew Doria"nın kaptanı Biddle ve "Alfred"in teğmeni Paul Jones'tu. Jones o sırada yirmi sekiz yaşındaydı; bir İskoç bahçıvanın oğluydu ve Solway Frith kıyılarında doğup büyümüştü. Frith'in karşısında, müreffeh Whitehaven limanı uzanıyordu; ve çocuk on iki yaşındayken Amerika ile ticaret yapan bir tüccara çırak olarak verildi ve ilk yolculuğu Virginia'ya olmuştu. Daha sonra bir köle tüccarında görev almıştı; ancak bu tatsız işi bırakarak Batı Hindistan ticaretinde bir geminin kaptanı oldu ve sonunda savaşın başlamasından iki yıl önce evini kurduğu Virginia'ya sürüklendi. Filo New London'a döndükten sonra Jones'a "Providence" adlı brik'in komutası verildi ve Ağustos ayında doğuya doğru bir yolculuğa çıktı. Gemisi küçüktü ama akıllı ve becerikliydi ve Jones gemiyi elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayan adamdı. Kısa süre sonra düşmanın iki firkateyniyle karşılaştı; ancak heyecanlı bir kovalamacanın ardından onlardan kurtuldu. Birkaç gün sonra gemisi demir atmışken ve mürettebatı balık tutarken başka bir İngiliz firkateyni geldi: "Milford". Adamlarını aceleyle yerlerine çağırarak, yeni gelenle hızını denemek için yola koyuldu,
çünkü saldırması veya direnmesi için çok güçlüydü. Kısa süre sonra, onu geride bırakabileceğini keşfetti, ki bu da aynı derecede iyiydi; ve yelkeni
kısaltarak, "Milford"un biraz yukarı çıkmasına izin verdi. Sonra tekrar
öne geçti ve böylece geri ve dolum yapmaya devam etti, sanki onu kızdırmak için. Fırkateyn döndü ve ona kısa kalan bir borda verdi,
ve o da alay ederek bir denizciye tüfek atmasını emrederek karşılık verdi. Sonunda "Milford"dan ayrıldı ve doğu eyaletlerindeki balıkçı yerleşimlerine doğru yola çıktı, düşmanın ticaret gemilerini sağda solda, nerede bulabilirse ele geçirdi. Canso limanına baskın düzenledi, sakinlerin büyük endişesine rağmen balıkçılığı dağıttı.
Sonra Ile Madame'a geçti ve gemiyi yok etti.
Bu sırada gemisi o kadar çok esirle doluydu ki, evine gitmek zorunda kaldı ve altı hafta dışarıda kalıp on altı ödül aldıktan sonra Ekim ayında güvenli bir şekilde eve ulaştı.

Limanda bir ay geçirdikten sonra Jones ikinci bir yolculuğa çıktı. Bu sefer "Providence" ve ayrıca Nassau seferinde baş teğmen olarak görev yaptığı "Alfred" gemisini de yanına aldı.
Canso'ya bir baskın daha yapıldı ve bir sürü ödül daha ele geçirildi. Bunlardan biri olan "Mellish", düşman birlikleri için tasarlanmış bir giysi yükü taşıyordu, ancak bu, kış seferine yeni başlayan kendi ordumuz için daha da fazla ihtiyaç duyuluyordu. Bu ikinci seferden eve döndüğünde Jones, yaptıklarıyla daha iyi bir gemiyi hak ettiğini düşünmüştü ve Kongre de öyle düşünüyordu; ve biraz gecikmeden sonra, Portsmouth'da inşa edilen ve ertesi yıl yeni ve daha büyük bir operasyon alanına girdiği yeni savaş gemisi "Ranger"a atandı.

[İllüstrasyon: NICHOLAS BIDDLE.]

Jones, "Providence"ın komutasını devraldığı sıralarda, filodaki arkadaşı Nicholas Biddle, "Doria" adlı brik ile Banks'e bir sefere gönderildi. Biddle o sırada yirmi beş yaşındaydı. Philadelphia'da doğdu ve on dört yaşında 
direğe doğru bir denizci olarak hayatına başladı. İkinci yolculuğunda Batı Hint Adaları'nda
enkaza uğradı ve canını zor kurtardı.
Daha sonra Londra'ya gitti ve 1770'te Büyük Britanya ile İspanya arasında bir savaş tehdidi olduğunda
Kraliyet Donanması'nda
Kaptan Stirling komutasında deniz harp okulu öğrencisi olarak bir görev aldı. Ancak savaş
çıkmadı ve genç Biddle, Komodor Phipps komutasındaki keşif seferine katıldı ve bu keşif seferi Spitzbergen yoluyla Kuzey Kutbu'na ulaşmayı amaçlıyordu. Aynı seferde
Horatio Nelson adında bir başka genç daha vardı ve bu genç daha sonra İngiliz filosunu Nil ve Trafalgar savaşlarında zafere götürmek üzere görevlendirilmişti.
Phipps'in gemilerinin dönüşünden sonra Biddle donanmadan ayrıldı ve
şimdi başlayan savaşta yer almak için
eve döndü. İlk komisyonu, Philadelphia'daki Güvenlik Komitesi'nden, komitenin başkanı Benjamin Franklin tarafından imzalandı ve onu "Pensilvanya Eyaleti'nin ve Delaware Nehri Ticaret Bölgesi'nin tüm düşmanca girişimlere karşı korunması ve Amerikan Özgürlüğü'nün savunulması için donatılmış 'Franklin' adlı İl Silahlı Teknesinin Kaptanı" olarak atadı. Ancak Kongre, Komodor Hopkins komutasında ilk filosunu oluşturduğunda, Kıta Donanması'na transfer edildi. Biddle'ın Nassau seferinde komuta ettiği ve şimdi ilk bağımsız yolculuğunda kullanacağı "Doria", daha önce de söylediğim gibi, popgunlardan pek de iyi olmayan ve elbette bir savaş gemisiyle savaşmaya uygun olmayan on dört adet 4 pounder top taşıyordu. Mürettebatı yüz kişiden oluşuyordu. "Doria", yolculuğu sırasında üç ödül kazandı. Newfoundland açıklarında, gemide dört yüz asker bulunan iki nakliye gemisini ele geçirdi. Sıradan bir adam
bu kadar çok ödül ve esiri elden çıkarmayı zor bir görev olarak görürdü; ancak Biddle donanmada görev yapmıştı ve disiplinin ne anlama geldiğini biliyordu. Ele geçirilen gemileri mürettebatından alarak, "Doria"daki yerlerini esirlerle doldurdu ve eve dönmeye başladı. Geri dönüş yolunda altı gemi daha ele geçirildi. Bunlar da aynı şekilde, brig'deki denizcileri soyup en iyi esirleri işlerini yapmak üzere alarak
aynı şekilde donatıldı. Sonunda "Doria", tüm esirleriyle ve orijinal mürettebatından geriye sadece beş kişi kalmışken
Philadelphia'ya ulaştı. Paul Jones'un kendisi bile olsa, böyle bir geminin mürettebatını kontrol altında tutabilecek başka bir adam bulmak zor olurdu. Ödüllerden biri battı ve bir diğeri yeniden ele geçirildi, ancak geri kalanlar limana güvenli bir şekilde ulaştı.

Kongre artık bu yirmi beş yaşındaki genç adamın, hizmetindeki en iyi subaylardan biri olduğunu fark etmeye başladı; ve aslında, başlangıçta, Hopkins gibi yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir ticaret gemisi kaptanı yerine, denizdeki kuvvetlerimizin başkomutanı olarak atansaydı, onun deneyimi, becerisi ve aceleci cesareti, şüphesiz, donanmayı, yetersiz kaynaklarının başarabileceği en yüksek mükemmellik noktasına
yükseltirdi. Son zamanlarda Philadelphia'da suya indirilen "Randolph"un komutanlığına atandı. Yeni gemilerin en iyilerinden biriydi, ancak aceleyle inşa edilmişti, ilk seferinde gösterildiği gibi, çok aceleyle; Biddle karadan
görünmezden gelir gelmez bir fırtına çıktı ve tüm direkleri uçup gitti. Zorluklarına
ek olarak, mürettebatında isyankar bir ruh keşfetti, bunların birkaçı yolculuğa gönüllü olarak katılan tutsaklardı. Bu
derhal kontrol altına alındı, çünkü kaptan, gördüğümüz gibi, itaatsizliğe izin verecek bir adam değildi; ve jüri direklerini donattıktan sonra gemiyi
güvenli bir şekilde Charleston'a taşıdı. Burada yeniden donatıldı ve buradan tekrar bir yolculuğa
başladı. Sadece birkaç gündür açıktaydı ve konvoyunu oluşturan yirmi top ve üç Batı Hint Adalısı olan bir gemi olan "True Briton"ı ele geçirdi. "True Briton"ın kaptanı "Randolph"u arıyordu, en azından öyle söyledi, ve ikincisi ona yaklaştığında onu sıcak bir ateşle karşıladı; ancak "Randolph" sadece tabanca atış mesafesine gelene kadar bekledi, sonra tek bir silah ateşledi ve İngiliz kaptanı 
tutkunmadan bayraklarını çekti.

Ödülleriyle birlikte bir kez daha Charleston'a dönen "Randolph", düşman filosu tarafından abluka altında bir süre orada kaldı. Sonunda Güney Carolina Eyaleti, ablukayı kaldırmak ve Biddle'ın komutası altındaki "Randolph" ile birlikte sefere çıkmak için bir gemi kuvveti donattı. Ters rüzgarlar ve gelgitin olmaması onları bir süre İsyan Yolları'nda tuttu ve barajı geçtiklerinde düşman ortadan kaybolmuştu; bu yüzden macera arayışına koyuldular.

Filo, 7 Mart 1778'de, o zamanlar Barbados'un doğusundayken, öğleden sonra saat birde, uzakta yavaş yavaş yaklaşan büyük bir gemi görülene kadar Atlantik'te bir aydan fazla bir süre seyir halindeydi. Saat üçte Biddle'ın onun bir savaş gemisi olduğunu anlaması için yeterince yaklaşmıştı. Yabancının bir İngiliz olması gerektiğini bilerek, altmış dört toplu "Yarmouth" olduğu ortaya çıktı ve ayrıca "Randolph"un daha küçük gemilerin desteğiyle bile güçlü bataryasına rakip olamayacağını bilerek, filoya yelken açmaları için işaret verdi. "General Moultrie" hariç tüm gemiler itaat etti, o da inatla yerinden ayrılmayı reddetti ve hareket etme belirtisi göstermeden olduğu yerde kaldı. "Moultrie"nin kaptanının bu beceriksizce davranışı Biddle'a yoldaşını terk etmekten veya kalıp umutsuz görünen bir savaşta savaşmaktan başka seçenek bırakmadı. Cesaretle ikinci yolu seçti; ve "Yarmouth" hava bölgesine yaklaştığında, Amerikan bayrağını çekti ve bir dizi öfkeli yaylım ateşiyle ona saldırdı, düşmanın birine dört tane vurdu ve yelkenlerine ve donanımına tehlikeli yaralar açtı. Eylem başladıktan birkaç dakika sonra, Biddle uyluğundan bir kurşun aldı. Adamları endişelenerek etrafında toplandıklarında, kendini yukarı kaldırdı, onlara bunun sadece hafif bir temas olduğunu söyledi ve cerrahın yarasını sarmak için geldiği güvertede bir sandalyeye oturdu. Burada savaşın gidişatını güçlü bir şekilde yönlendiriyordu ve iki gemi arasındaki farka rağmen yavaş yavaş avantaj elde ediyordu ki, aniden, bir anlık uyarı olmadan, "Randolph"un cephaneliği patladı ve direkleri, gövdeyi, topları, subayları ve adamları suların üzerine dağıldı.

Hiç kimse kazanın nasıl olduğunu bilmiyordu. Felaketi gören diğer gemiler olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar; ancak "Yarmouth" onları takip edemeyecek kadar sakattı ve kaçtılar. Eylemden beş gün sonra, hala o noktada seyreden İngiliz gemisi, "Randolph"un enkazının yüzen bir parçasına rastladı ve mürettebatından dördü hala buna tutunuyordu. Dört gündür bu şekilde sürükleniyorlardı ve yağmur suyundan başka hiçbir besinleri yoktu. Bunlar, o ölümcül savaşın tüm kurtulanlarıydı; bize sadece güzel bir firkateyni değil, daha da kötüsü, en iyi ve en cesur subaylarımızdan birini kaybettiren bir savaş.

BÖLÜM III.

DÜŞMANIN SAHİLİNDE SAVAŞ.

Washington'un 1775 yazında başlattığı deniz girişiminin, Kıta Kongresi tarafından Philadelphia'da nasıl ele alındığını ve taşındığını gördük, ta ki yavaş yavaş düşmana ciddi kayıplar verdirebilecek bir deniz kuvveti elde edene kadar. Ancak şimdi yeni bir bölgede operasyonlar için bir alan bulunuyordu; ve Amerika için ne mutlu ki, onların yönetimi en bilge ve en ileri görüşlü devlet adamının elindeydi. 7 Aralık 1776'da, Birleşik Devletler'in savaş gemisi "Misilleme"si, yolcu olarak Benjamin Franklin'le birlikte Nantes'a ulaştı, Franklin Kongre'den Fransa ile görüşmek üzere bir komiser olarak atanan bir mektupla gelmişti. "Misilleme", bir önceki yaz Batı Hint Adaları'nda seyir halinde olan ve halkın güvenine layık olduğunu
gösteren
yiğit bir deniz subayı olan
Kaptan Lambert Wickes tarafından yönetiliyordu. Ve gerçekten de Atlantik'i aşan bu yolculukta ona ağır bir sorumluluk düşüyordu; çünkü yolcusuyla birlikte gemisi ele geçirilseydi, ülkenin başına ne tür belalar geleceğini veya Devrim'in sonraki beş yıl boyunca nasıl ayakta kalacağını söylemek zor. Ancak Franklin güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırıldı; ve sadece bu da değil, yolculuk sırasında şarap yüklü iki İngiliz brigi "Misilleme" tarafından ele geçirildi ve onunla birlikte limana geldi. Franklin'in aklı, ülkesinin okyanus savaşından elde edebileceği faydalara, özellikle de İngiliz ticaretinin en çok uğradığı denizlere yöneldi ve Paris'e vardıktan sonra öğrendiklerini uygulamaya koymakta vakit kaybetmedi. Bu erken dönemde, Fransa Kralı Amerikan davasına karşı kayıtsız, hatta düşmanca olsa da, bakanlar ve halk bunu sıcak bir şekilde destekliyordu. Franklin'in gelişiyle dostça duygular güçlendi ve sade ve açık sözlü, ancak onur dolu olan çekici tavırları onu hem yüksek hem de düşük seviyedeki herkesin gözdesi yaptı. Böylece kendi arzuları ve Franklin'in güçlü ancak nazik etkisiyle ikna edilenler, İngiltere'ye karşı açık savaş ilan etmeden Amerikalılara mümkün olduğunca yardım etme çabalarında bulundular. Büyük miktarda para verildi; silah ve savaş mühimmatıyla dolu gemilerin ayrılmasına göz yumuldu; ve İngiliz elçisi Lord Stormont, "Misilleme"nin ve ödüllerinin Fransız limanlarına girmesinden şikayet ettiğinde, Fransızlar kaçamak cevaplar verdi ve gemilerin bir bahaneyle kalmasına izin verildi. Wickes, Biskay Körfezi'nde küçük bir gezi gezisi bile yaptı ve buradan ganimet olarak üç ödül daha getirdi. İngiliz protestolarını tatmin etmek için, ödüllerini limanlarda satması yasaklandı; ancak onları limanın hemen dışına götürdü ve orada sahte satışlar yaptı ve böylece hepsini elden çıkardı. Bu küçük hileler, ertesi yıl gerçekleşen antlaşmanın
sonucuna kadar devam etti. Wickes geldikten sonraki baharda, Kaptan Johnston komutasındaki "Lexington" adlı brik geldi. Kıta Kongresi tarafından satın alınan ilk gemiydi ve Amerikan kıyılarında zaten iyi hizmet vermişti. Johnston, Devrimci subayların en iyilerinden ve en cesurlarından biri olan Richard Dale'i teğmen olarak yanında bulunduruyordu. Dale o sırada yirmi yaşındaydı. Virginia'daki evinden denize açılmasından sekiz yıl önce ve savaşın başlangıcından beri iki kez esir alınmıştı; ancak kariyerinin en garip kısmı henüz gelmemişti. Franklin artık "Reprisal", "Lexington" ve küçük 10 toplu kesici "Dolphin"i Wickes komutasındaki bir filoda birleştirmenin akıllıca olacağını düşündü. Wickes, İrlanda kıyılarında bir hücum gerçekleştirecek ve bulabileceği her şeyi ele geçirecek veya yok edecekti. Gemiler Haziran ayında Nantes'tan yola çıktı ve Ağustos ayında tehlikeli girişimlerinden başarılı bir şekilde geri döndüler. On dört ödül ele geçirmişlerdi. Dönüşlerinde Fransız kıyılarına yaklaşırken, yetmiş dört toplu bir İngiliz savaş gemisi tarafından keşfedildiler ve kovalandılar; ancak ayrılarak kaçmayı başardılar, ancak "Reprisal" limana
zamanında girmeyi zar zor başardı.

Bu keşif gezisi o kadar büyük bir kargaşaya yol açtı ki, Fransız Hükümeti bunu fark etmek zorunda kaldı ve gemilere bölgeyi terk etmelerini emretti. Buna göre, eve dönüş yolculuğuna çıktılar; ancak ne yazık ki "Reprisal", Newfoundland kıyılarına ulaştığında bir fırtınada battı ve mürettebattan yalnızca biri kurtuldu. "Lexington", yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Biskay Körfezi'nde İngiliz kesici "Alert" ile karşılaştı.
Her iki gemi de iki saat boyunca kahramanca savaştı; ancak sonunda cephanesi az olan "Lexington" neredeyse tüm barutunu ve mermisini
tüketmiş ve düşmandan uzaklaşmak için yelken açmıştı. "Alert"
savaşta havada fena halde kesilmişti; ancak hızla yeni yelkenler açtı ve kısa sürede rakibini geçti. Yüzbaşı Johnston
bir umut olduğu sürece direndi, arada sırada bir silah ateşledi ve
elinde bir füze için eline geçen her demir parçasını kullandı; ancak
son barutunu ateşledikten ve subaylarından birkaçı öldürüldükten sonra, işe yaramaz katliamı önlemek için teslim oldu.

Mahkumlar Plymouth'a götürüldü ve orada Mill Hapishanesi'ne
kapatıldılar. Burada maruz kaldıkları sert muamele ve acılar
kısa sürede onları bir kaçış yolu bulmaya yöneltti. Duvarın altına bir delik kazıldı, memurlar ve adamlar fırsat buldukça parmaklarıyla üzerinde çalıştılar, ancak yavaş ilerlediler, çünkü kazıdan çıkan toprağı ancak egzersiz için dışarı çıktıklarında ceplerinde taşıyarak ve nöbetçinin sırtı döndüğünde etrafa saçarak saklayabilirlerdi. Sonunda bir gece, her şey hazır olduğunda, açıklıktan geçip kırsala kaçtılar. Ancak dertleri daha yeni başlamıştı. Bağrış çağrış yükseldi ve kaçakları takip etmek için gruplar gönderildi. İkişerli ve üçerli gruplara ayrılarak, takipten zar zor kurtulabildiler. Bir gece Dale, memurlar onu aramak için içeri girdiğinde samanlığın altında saklandı. Sonunda Londra'ya ulaştı ve Dunkirk'e giden bir gemiye bindi; ancak gemi Thames'ten ayrılmadan önce bir baskı çetesi tarafından ziyaret edildi ve zavallı Dale yakalandı ve kim olduğunu öğrendiklerinde hapse geri gönderildi. Ancak kaptan güvenli bir şekilde kurtuldu.

Bu, Dale'in dördüncü kez tutuklu olmasıydı. Kaçmaya çalıştığı için onu cezalandırmak için, kara deliğe atıldı - yalnızca en kötü suçluların
kullanıldığı bir zindan - ve son derece sert bir şekilde muamele edildi. Bir süre sonra eski savaş esiri durumuna getirildi;
ama pervasız bir gençti ve gardiyanların "isyankar şarkılar" dedikleri şeyleri söyleyerek
onların öfkesini uyandırdıktan sonra, kara delikte bir dönem daha görev yaptı. Sonunda, ölmeden önce asla ifşa etmeyeceği bir yolla, bir İngiliz subayının üniformasını edindi ve bu kılık içinde nöbetçinin gözü önünde kapılardan içeri girdi. İlk kaçışından sonra başına gelenler yüzünden daha temkinli hale gelen adam, planlarını dikkatlice yaptı ve sonunda bir buçuk yıllık esaretten sonra Fransa'ya ulaşmayı başardı. Tam zamanında geldi; çünkü tam o sırada Paul Jones "Bon Homme Richard" ile büyük yolculuğuna çıkıyordu ve Dale onun teğmeni oldu. Şimdilik onu burada bırakalım.

"Lexington"un Amerika'dan ayrıldığı 1777 baharında, Paris'teki komisyon üyeleri, İngilizlerin çok büyük bir yaygara koparması nedeniyle Fransa'ya daha fazla gemi getiremeyeceklerini anlayınca, güvenilir bir ajanı kanaldan Dover'a gönderip orada ne elde edebileceğini görmeye karar verdiler. Bu şekilde gizlice hızlı bir İngiliz gemisi olan "Surprise"ı satın aldılar ve ona komuta etmesi için cesur ve maceraperest bir subay olan Gustavus Conyngham'ı atadı. Mayıs ayında Dunkirk'ten bir yolculuğa çıktı ve birkaç gün içinde düşmanın iki brigiyle geri döndü; bunlardan biri Hollanda kıyılarında ele geçirdiği bir posta paketiydi. İngiliz elçisi yine itiraz etti ve Fransız Hükümeti Franklin'e, kendi iradesine aykırı olsa da, ödülleri geri vermek zorunda kalacağını söyledi. Hatta Conyngham ve mürettebatını hapse atmaya kadar gitti; ancak bu sadece bir hayaldi, çünkü kısa bir süre sonra serbest bırakıldılar.

[Resim: İRLANDA'DA KÜÇÜK BİR KASABAYA MALZEME ALMAK İÇİN ULAŞTI.]

Bu olaydan etkilenmeyen Franklin, hemen başka bir kesici olan "Revenge"i satın aldı ve Conyngham'a yeni bir görev vererek onu Dunkirk'ten sorumlu olarak gönderdi. İkinci sefer, ilkinden daha da başarılıydı. Conyngham, küçük gemisiyle dilediği gibi dolaştı, onu boş yere yakalamaya çalışan düşman kruvazörlerinden dikkatlice uzak durdu ve her taraftan ganimet ele geçirdi. Bunları yok etti veya bazen fırsatını bulduğunda Kıta'daki limanlara gönderdi. Bir keresinde, seferi sırasında, malzeme sıkıntısı çektiği için, İrlanda'daki küçük bir kasabaya uğradı ve satın aldı. Başka bir zamanda, İngiliz kıyılarında, gemisinin denize açılmaya elverişsiz olduğunu ve biraz onarıma ihtiyacı olduğunu fark ettiğinde, onu daha küçük limanlardan birine götürdü ve orada, sakinlerin yardımıyla, fark edilmeden yeniden donattı. Son olarak,
peşinden o kadar çok gemi gönderildiğinde
seyir alanı çok sıcak hale geldiğinde, İspanya'daki Ferrol'a gitti ve bir süre orada kaldıktan sonra gemisini güvenli bir şekilde Amerika'ya taşıdı.

Küçük tekneleriyle Wickes ve Conyngham seferleri, Paul Jones tarafından sonraki iki yıl içinde daha büyük ölçekte üstlenilecek olan büyük işin başlangıcıydı.
Savaşı, adeta düşman ülkesinin eşiğine kadar taşıyan bu cesur kaptanların girişimciliği ve cesareti, hem İngiltere'de hem de Kıta'da sonuçsuz kalmadı. Yabancı uluslara, Amerika'daki isyancıların gerçekten ciddi bir şekilde savaştıklarını ve bağımsızlıklarını iddia etmelerine yardımcı olmak için hiçbir onurlu
yol bırakmadıklarını gösterdiler. İngiltere'de tüccarlar arasında alarma geçtiler ve İngiliz gemilerinin sigortacıları
çift oranlar talep ettiler; Londra tüccarları, mallarını kendi gemileriyle göndererek kaybetme riskine girmektense,
yabancı rakiplerini kendileri için kargo taşımaya ikna edildiler; bu,
bu zamana kadar neredeyse hiç duyulmamış bir şeydi.

BÖLÜM IV.

PAUL JONES'UN SEYAHATLERİ.

1777 yazında bir ara Paul Jones, o zamanlar Portsmouth'da neredeyse tamamlanmış olan savaş gemisi "Ranger"ın komutasını üstlenmesi için görevlendirildi. Subaylar, Kongre kararıyla gemileri için görevlendirildi; ve Jones'a komutasını veren aynı karar, 14 Haziran günü, Jones'un gemisinde taşınan ve o zamandan beri ulusal amblem olan on üç yıldızlı
ve çizgili bayrağın ilk kabulü olarak akılda kalıcıdır. Genç kaptanın, gemisini denize açmak için önünde çok çalışması gerekiyordu; ancak sonunda her şey yoluna girdi ve 1 Kasım'da Fransa'ya doğru yelken açtı. Kendisi için net bir eylem planı belirlemişti. İngiltere donanmasının denizde karşılanamayacak kadar güçlü olduğunu biliyordu; ancak İngiliz kıyıları boyunca insanların saldırı beklemediği ve sert ve ani bir darbenin onları hazırlıksız yakalayacağı korumasız limanlar olduğunu biliyordu. Paris'teki komisyon üyelerinin ona daha büyük bir gemi vereceğini umuyordu, belki iki veya üç tane, ve yanında Kongre Başkanı'ndan girişimine yardım etmelerini isteyen bir mektup taşıyordu. Fakat bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Nantes'a vardığında, Franklin'in Amsterdam'da inşa ettirdiği güzel bir firkateyn olan "Indien"in, komisyon üyelerinin dostluğunu kazanmak için can attıkları Fransa Kralı'na sunulacağını öğrendi, böylece Büyük Britanya'ya karşı bir ittifak kurabileceklerdi. Bu yüzden bir süre bekledikten sonra daha fazla zaman kaybetmemenin iyi olacağını düşündü ve 10 Nisan'da "Ranger" ile İrlanda Denizi'nde bir yolculuğa çıktı.

Girişim tehlikelerle doluydu. Düşmanın kıyıyı korumak için ne kadar büyük bir gemi gücü konuşlandırmış olabileceğini bilmek mümkün değildi, çünkü Wickes ve Conyngham'ın seferleri alarm vermişti ve İngilizler kendi sularının artık güvenli olmadığını biliyor olabilirlerdi. Ayrıca, Paul Jones Amerika'da sadece iki yıl yaşamış bir İskoç'tu, ancak kendini yeni ülkesinin davasına adamıştı ve özellikle Kirkcudbright veya Whitehaven yakınlarında, birçok kişinin onu iyi tanıdığı yerlerde yakalanırsa, korsan ve hain olarak asılma riski yüksekti. Ancak Jones tehlikeyi hiç umursamayan, başarıyı ve getirdiği ödülleri çok önemseyen bir adamdı. Aldığı risk onu bir an bile caydırmadı ve bunu biraz olsun düşündüyse, İngilizlerin kendi yenilmezliklerine olan inatçı inançlarının hazırlıkları ihmal etmelerine yol açacağına karar verdi; ve geri kalanında sadece şansını denemesine izin verilmesini istedi. Bunda haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü "Ranger" aylardır bir Fransız limanında yatıp seferine hazırlanıyordu, dar denizler "Drake" dışında hiçbir korumadan mahrum kalmıştı. "Ranger"ın boyutlarında bir sloop olan bu gemi Carrickfergus limanında rahatça demirlemişti.

Brest'ten ayrılışının dördüncü gününde, St. George Kanalı'nda "Ranger" ilk kez bir brigantin yakaladı ve brigantin hemen orada yakıldı.
Üç gün sonra, Jones Dublin'e yaklaşırken, o limana giden bir Londra gemisine bindi ve gemiyi adamlarıyla donattı ve Brest'e gönderdi. Ertesi gün, çocukluğundan beri çok iyi bildiği Whitehaven limanına doğru ilerledi ve limana yaklaşmaya çalıştı, böylece tekneleri girip gemileri yok edebilirdi. Düşman, Amerikan kıyılarında mümkün olan her yeri yakıp yıkmıştı ve Jones'a göre onları durdurmanın en iyi yolu, onlarınkine de aynısını yapmaktı. Ancak rüzgar karaya doğru sertçe esmeye başladı ve "Ranger", kıyıya yakın bir yerdeki tehlikelerden kaçınmak için başını tekrar denize doğru çevirdi. Sonraki iki gün içinde bir yelkenli ve bir yelkenli yakaladı ve bunlar birbiri ardına batırıldı. Jones için bu küçük bir oyundu ve "Drake"in Carrickfergus'ta demirlediği balıkçı teknesinden öğrendikten sonra, gece içeri girip onu şaşırtmaya karar verdi. Her şey hazırdı. Güverteler aksiyon için temizlendi, ışıklar söndürüldü, silahlar gizlendi, düşman gemisine bağlanmak için kancalar hazırlandı ve bordacılar mızrak ve palalarla yan tarafa atılmak için bekliyorlardı. "Drake" başı denize doğru dönük şekilde yatıyordu ve Jones'un planı halatının arkasına yerleşip pruvasına yanaşmaktı. "Ranger" sessizce ama hızla geldi, onu
ele geçirecek yakalanmış bir balıkçıyla birlikte ve böylece düşmana yaklaştı. "Çapanın bırakılması" emri verildi; ancak ya hemen uyulmadı
ya da çapa halat sıkışmasından sarktı ve "Ranger" karanlıkta ateş etti. Tekrar denemenin bir faydası yoktu, çünkü yanaşmak için ikinci bir girişim şüphe uyandırırdı; bu yüzden Jones halatını kesti ve koşarak
dışarı çıktı, çapasını arkasında koyda bıraktı.

Ertesi gece Whitehaven'da bir deneme daha yaptı, ancak bu da başarısızlıkla sonuçlandı. Rüzgar o kadar hafifti ki gemi gecenin büyük bir kısmı geçene kadar yaklaşamadı ve Jones ve otuz adamıyla birlikte tekneler ancak şafak vakti dış iskeleye ulaştı. Teğmen Wallingford komutasındaki bir grup kuzey havzasına, bir diğeri ise güneye, oradaki gemileri yakmak için gönderildi; Jones ise bir avuç adamla kaleye girdi, nöbetçileri şaşırttı, küçük garnizonları ele geçirdi ve geri çekilmeyi güvenli hale getirmek için toplara çivi çaktı. Gemilerin yattığı yere döndüğünde, onları alevler içinde görmeyi beklerken, adamlarının mumlarını yaktıklarını ve ateşi yakacak hiçbir şey kalmadığını görünce üzüldü. Sonunda adamlardan biri yakındaki bir evden ışık getirdi; fakat bu sırada kasaba halkı uyanmıştı ve sokaklarda dolaşmaya ve rıhtımların yakınında toplanmaya başlamıştı. Bir gemide çıkan yangına bir katran fıçısı yardım etti; ve adamları yangını körüklerken Jones rıhtımda önlerinde durdu ve düşmanı uzak tuttu. Fakat öfkeli kalabalıklar artık toplanıyordu ve yola çıkma zamanı gelmişti; bu yüzden kaptan teknelerini aceleyle doldurdu ve gemiye binip
gemisine doğru ilerledi ve korkmuş sakinleri kapılarına gelen bu garip saldırının ne anlama gelebileceğini merak etmeye bıraktı.

"Korucu" şimdi İskoç kıyılarına doğru koştu ve ardından Selkirk Kontu'nun kırsal alanı olan St. Mary's Adası'nda görüldü. Jones orayı biliyordu ve bir teknenin mürettebatıyla karaya çıkıp, İngilizler tarafından alınan esirlerin daha iyi muamele görmesi için rehin olarak tutmayı planladığı Kontu kaçırma planını yapmıştı. Fakat
Earl evde değildi ve adamlar sadece dertlerinin
karşılığında kendi dertlerine sahip oldukları için homurdandılar. Jones onları sakinleştirmek için, gruba geri dönüp evdeki gümüş tabağı isteyebileceklerini söyledi. Evinin penceresinden bakan ve kıyıya çıktıklarında adamları gören Leydi Selkirk,
onların vergi memurları veya belki de bir baskı çetesi olduğunu düşünerek
endişelenmemişti; fakat eve döndüklerinde
aldanmadı ve aceleyle gümüş çay takımını, kahvaltı masasında olduğu gibi, onlara verdi. Böylece onu götürdüler. Bu, ancak bir serserinin veya yağmacının yapabileceği utanç verici bir şeydi ve Jones daha sonra bundan dolayı yürekten üzüldü; öyle ki, ödüllerin satışında kendi ödül parasıyla
Earl'ün tüm tabaklarını satın aldı ve
sağlam bir şekilde Leydi Selkirk'e geri gönderdi.

"Ranger"ın son iki başarısı tüm kırsalı alarma geçirmişti; ve üç krallığın kıyılarına bir kez daha yaklaştığında, her burunda işaret fişeklerinin yandığı görülebiliyordu. "Drake" de alarmı yakalamıştı ve cesur Amerikalıyı yakalamak için Carrickfergus'tan çıktı. Bir karşılaşma arıyordu ve Jones onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Düşman dışarı çıktığında, "Ranger" kıçta tutuldu, bu da onun bir ticaret gemisiyle karıştırılmasına neden oldu ve "Drake"ten bir tekne biraz bilgi almak için ayrıldı. Teknenin mürettebatı pazarlıktan daha fazlasını kazandı, çünkü "Ranger" onları gemiye
aldığı anda yanlarına geldiler. Sonra, karadan bir süre uzaklaştıktan sonra, rakibinin gelmesini bekledi.
Artık karakteri hakkında hiçbir şüphe kalmamıştı ve iki gemi menzile girer girmez bordalarını ateşledi. Bu, bordadan bordaya devam eden bir mücadeleydi ve iki düşman da oldukça denkti.
Ancak "Ranger"ın adamları silahlarda daha iyiydi ve kıyılarda sıralanan insanların dehşet içinde görebildiği gibi, sabit ateşleri kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Atışlar "Drake"in üzerine yoğun ve hızlı bir şekilde yağdı, güvertesini süpürdü, yanlarını yaraladı ve donanımını kesti. Bağları vuruldu ve baş ve ana üst yelken direkleri başlıklara düştü.
Cırcır ön taraftaki suda asılı kaldı ve bayrak kıç tarafa doğru sarktı. Şu anda
kaptan kafasına bir kurşun yedi ve kısa bir süre sonra teğmen ölümcül şekilde yaralanarak düştü; sonunda, bir saatlik
sıcak
çatışmanın ardından, "Drake" teslim oldu. "Ranger" gemisinde zavallı Wallingford öldürüldü, ancak Jones'a dokunulmamıştı.
Esirlerini ve ödülünü güvenceye alarak, gemide Carrickfergus limanında bırakılan ve "Drake"in kendisi için
balık tuttuğu çapayı buldu, iki gemiyle birlikte İrlanda'nın kuzeyine doğru yelken açtı. Kaybedecek çok az zaman vardı, çünkü düşman yakında onu
takip eden bir filoya sahip olacaktı. Yola çıktı ve İrlanda kıyılarını güvenli bir şekilde
geçti ve 8 Mayıs'ta "Ranger" ve "Drake", Jones yola çıktıktan sadece dört hafta sonra Brest'e ulaştı.

[Resim: "DRAKE" "RANGER"A TESLİM OLUYOR.]

Jones, başarılı yolculuğundan kazandığı büyük ünle, artık Fransa'daki arkadaşlarının ona uygun bir komuta bulmak için harekete geçeceklerini düşünüyordu ve haklıydı. Paris'e gitti ve iktidardakilerden o kadar güzel vaatler aldı ki, "Ranger"ı eve göndermeye ve komuta etmeyi beklediği
yeni güzel gemiyi yurtdışında beklemeye karar verdi. Fransızlar artık açıkça bir ittifak kurmuş olduklarından, ortak düşmana karşı herhangi bir girişimde yer almaya hazırdılar ancak gemilerini kendi subayları için kullanmak istiyorlardı ve komisyon üyelerinin kendi hesaplarına gemi inşa edecek paraları yoktu.
Jones, zamanını beklemeye ve bu arada bir gemiyi güvence altına alma çabalarında hiçbir taşı yerinde bırakmamaya kararlı bir şekilde Brest'e geri döndü. Brest'ten Paris'te planını ilerletme olasılığı olan herkese, Franklin'e, Denizcilik Bakanı M. de Sartine'e, Nassau Prensi'ne ve zamanının ve parasının çoğunu Amerikan davasına yardım etmeye adamış bir Fransız yetkili olan Chaumont'a en acil ve aralıksız mektupları yazdı. Bu sıralarda Lafayette, Amerikan Donanması'nın en iyi gemisi olan muhteşem yeni bir firkateynle Fransa'ya geldi. Bu gemiye, Amerikalıların Fransız dostlarına ne kadar değer verdiğini göstermek için "Alliance" adı verilmişti. Aynı sebepten dolayı "Alliance" komutası Fransız bir ticaret kaptanı olan Pierre Landais'e verilmişti. Bu ciddi bir hataydı, çünkü Fransa'ya büyük bir iltifat değildi ve Landais seçilebilecek en kötü subaydı. Şimdi, Lafayette'in kara kuvvetlerinin komutasında ve Jones'un filonun lideri olarak, "Alliance" ve diğer birkaç gemiyi de içerecek şekilde İngiliz kıyılarına bir iniş yapılması önerildi. Ancak bu plan da suya düştü. Jones umutsuzluğa kapılmadı, çünkü hiçbir zaman öyle olmadı, ancak şimdi bunun için iyi bir nedeni vardı; ancak çok öfkelenmeye başlamıştı. Limanlarda etrafına bakması ve bir gemi seçmesi söylenmişti ve o da birkaç gemi seçmişti; ancak mektupları Paris'e ulaştığında hepsi sınıflandırılmış gibiydi. Bir gün, Franklin'in yıllar önce yazdığı "Poor Richard's Almanac"ın eski bir sayısını eline aldı ve şu sözleri okudu: "Bir şeyin yapılmasını istiyorsan, git ve yap; yoksa, gönder!" Bu tavsiyeye uyarak Paris'e gitti ve varışından birkaç gün sonra, gördüğü gemilerden birinin kendisi için donatılacağı duyurusuyla memnun oldu. Gemi, eski bir Hint gemisi olan "Duc de Duras" idi; Jones, onu Paris'e gitmeye teşvik eden tavsiyeden o kadar memnundu ki, gemiyi "Poor Richard" veya Fransızcada dedikleri gibi "Bon Homme Richard" olarak yeniden adlandırdı. Birinci sınıf bir gemi değildi ama amaca hizmet edecekti ve Jones, dilencilerin seçici olmaması gerektiğini biliyordu. O günün daha büyük firkateynleri 18 librelik toplar taşıyordu, ancak "Richard", yani "Richard"ın sadece 12 librelik topları vardı. Ancak Jones, top odasına yerleştirdiği altı 18'lik top almayı başardı ve yan taraftaki limanları kesti. Kendi gemisinin yanı sıra, dört tane daha gemisi olacaktı: Landais komutasındaki "Alliance" ve Fransız subayların komuta ettiği ve mürettebatı Fransız olan üç küçük gemi, "Pallas", "Cerf" ve "Vengeance". "Bon Homme Richard"ın mürettebatı kısmen Amerikalılardan oluşuyordu, bunların çoğu esir alınmıştı ve önemli miktarda Fransız denizci taşıyordu. Halkının geri kalanı, her limanda bulunan tüm uluslardan ve sınıflardan yabancı denizcilerden alınmıştı. Subayları Amerikalıydı. Bunlardan en iyisi, Amerikan Donanması'nın kayıtlarında yer alan en cesur genç subaylardan biri olan, kariyeri hakkında daha önceki bölümde bir şeyler duyduğunuz ve daha önce size söylediğim gibi, hapishaneden son kaçışını "Richard" ile yola çıkmak için tam zamanında gerçekleştiren birinci teğmen Richard Dale'di. Jones'un artık çağrıldığı gibi, komodor, Dale olmasaydı çok kötü durumda olurdu; çünkü kazalar nedeniyle, gemide subay eksiği oluştu ve gemiyi sonlandıran büyük savaşta, Dale güvenebileceği rütbedeki neredeyse tek kişiydi. Filo, 14 Ağustos 1779'da Lorient'ten yola çıktı. Plan, İrlanda ve İskoç kıyıları boyunca kuzeye doğru yelken açmak, oradan doğuya ve Kuzey Denizi üzerinden kıyıya yakın kalarak geri dönmek ve böylece Birleşik Krallık'ın etrafında dolaşmaktı. Birkaç gün dışarıda, bir akşam, alacakaranlıkta, İrlanda kıyılarında, o sırada çekme yapan "Richard'ın" mavnasının mürettebatı çekme halatını kesip çekti. Kaptan Lunt, kovalamak için başka bir tekneyle gönderildi, ancak yoğun bir sis
geldiği için gemiye yeniden katılamadı. Ertesi gün "Cerf" onu bulmak için kıyıya doğru gitti, diğerleri ise bu arada gemilerin izinde kaldılar. Lunt, "Cerf"in kendisine yaklaştığını gördü, ancak İngiliz bayrakları taşıdığı için onu bir düşman sanıp kıyıya doğru gitti, orada kendisi ve teknesinin mürettebatı esir alındı. "Cerf", görevini bırakıp Fransa'ya geri dönme fırsatını değerlendirdi.

Bu olaydan sonra filo, artık "Bon Homme Richard", "Alliance", "Pallas" ve "Vengeance"tan oluşuyordu ve yoluna devam etti, ganimetleri alıp yok etti veya içeri gönderdi. Tüm Fransız kaptanlar itaatsizdi, ancak Landais en kötüsüydü. Bazen komodorun emirlerine uymayı açıkça reddediyordu ve her zaman ona karşı çıkıyor ve cesaret edebildiği kadar onu engelliyordu. Yine de yolculuk başarılıydı, filo Cape Wrath'ı ikiye katladı ve yaklaşık 15 Eylül'de Frith of Forth açıklarına ulaştı. Jones artık büyük bir başarı elde etmek için can atıyordu, çünkü şu ana kadar "Ranger"daki yolculuğundan daha kayda değer hiçbir şey yapmamıştı. Frith'e yaklaşırken, Edinburgh limanı olan Leith'e doğru ilerlemeye ve korunmasız kasabanın önünde demir atmaya karar verdi ve onu kurtarmanın bedeli olarak 200.000 sterlinlik bir fidye talep etti. Planı dikkatlice hazırlanmıştı ve sadece geceyi beklemesi gerekiyordu, biraz geride olan "Pallas" ve "Vengeance" ona katılacaktı. Bu sırada "İttifak" denizdeydi ve filodan ayrılmıştı. Diğer gemiler geldiğinde, kaptanları Jones'un planına itiraz ettiler ve bütün gece sıkıcı tartışmalar ve münakaşalarla geçti. Sonunda Fransızlar ikna edildi; ancak sabah olduğunda rüzgar ters esiyordu ve iki gün boyunca tüm gemiler Frith'te çalışıyordu. Sonunda neredeyse demirlemeye ulaşmışlardı ki, şiddetli bir fırtına çıktı ve hepsini Kuzey Denizi'ne sürükledi ve aldıkları ödüllerden birini karaya çıkardı. Komodor ilk başta ikinci bir deneme yapmak istiyordu; ancak kasabada alarm verildiğini, bataryaların kıyıya dikildiğini ve ticaret loncalarına silahların verildiğini ve böylece onu karşılamaya hazır olduklarını öğrendiğinde, isteksizce girişimden vazgeçti. Bundan birkaç gün sonra, 23 Eylül öğleden sonra, dört gemi İngiliz kıyısı boyunca güneye doğru ilerlerken, Jones'un fırsatı sonunda geldi. Kuzey Denizi'nde çıkıntı yapan uzun bir burun olan Flamborough Burnu'nu yeni geçmişti ki, noktadan kuzeye doğru çıkan bir yelken gördü, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra ikişer üçer, sonunda elli tane oldu. Düşmanın elli ticaret gemisi açıkça görülebiliyordu! Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, çünkü bu, Jones'un kalbinin en çok istediği Baltık ticaret gemilerinden oluşan büyük filoydu. Bir anda onlara saldırmak için işaret vermişti; ancak en baştaki ticaret gemileri, ilerleyen düşmanı görünce, geri çekilip karaya doğru uzaklaştılar, diğerleri de korkmuş kaz sürüsü gibi onları takip ediyordu. Sadece iki gemi rotasında kaldı ve bunların filoyu taşıyan savaş gemileri olduğu hemen keşfedildi, tersaneden yeni gelen 18 librelik güzel firkateyn "Serapis", Kaptan Pearson komutasında ve daha küçük bir gemi, "Scarborough Kontesi". Bu iki gemi konvoy ile Jones'un filosu arasına girmek için cesurca denize açıldı. Jones onlarla buluşmak için rotasını korudu; ancak Landais, ya korkaklıktan ya da ihanetten, komodorun sinyallerine uymadı ve yelken açarak onu zor durumda bıraktı. "İntikam" herhangi bir işe yaramayacak kadar küçüktü ve "Pallas" "Scarborough Kontesi" ile çatışıyordu, "Bon Homme Richard" "Serapis" ile tek başına savaşmak zorunda kaldı.

İki firkateyn arasında ilk atışlar akşam saat yedide gerçekleşti ve üç saat boyunca, berrak bir Eylül gecesinin parlak ay ışığı altında, aralarındaki savaş aralıksız bir öfkeyle devam etti. Jones ilk başta düşmanın pruvasında iyi bir pozisyon almaya çalıştı; ancak "Serapis" "Richard"dan çok daha hızlı bir gemiydi ve kolayca ondan kaçtı. Bir süre manevra yaptıktan sonra iki gemi de faul yaptı ve Jones kendi elleriyle "Serapis"in pruva direğini mizana direğine sabitledi. Aynı anda İngiliz gemisinin çapası onun kıç tarafına takıldı ve "Serapis" diğer çapasını bıraktıktan sonra, sıkıca birbirine bağlanmış iki gemi tek bir kabloya yan yana sallandı. Bu pozisyon Jones'un alabileceği en iyi pozisyondu; çünkü
"Serapis" ondan daha hızlıydı ve gemiler ayrı kalmış olsaydı, ağır bataryasıyla
onu kısa sürede parçalara ayıracaktı. Olduğu gibi,
18 librelik topları "Richard'ın" alt güvertesini geçti, tüm limanlarını
birleştirdi ve geminin iki yanını havaya uçurdu. Savaşın
başlangıcında, Jones'un top odasına yerleştirmeye özen gösterdiği eski 18 librelik toplardan ikisi
patladı ve mürettebat onlarla daha fazla
ilgilenmek istemedi. Alt bataryaya komuta eden Teğmen Dale, adamlar silahlarına dayanabildikleri sürece
küçük 12 librelik toplarını ateşledi,
ancak bunları yüklemek için, iki gemi birbirine çok yakın olduğu için,
sürgülerin düşman limanlarından geçirilmesi gerekiyordu. Kısa süre sonra Dale'e geminin batmakta olduğu haberi geldi ve pompaları çalıştırmaları için birkaç adam gönderdi. Sonra paniğe kapılan silah ustası tüm tutukluları serbest bıraktı, -yüzden fazlaydılar- ve cephanelikte görevli adamlar onları kalabalıklaşırken görünce daha fazla barut göndermekten korktular. Ama Dale bir anda tekrar aşağı indi ve tutukluları korkutarak onları pompalarda çeteler halinde çalıştırmaya başladı. Top güvertesine döndüğünde neredeyse bomboş olduğunu gördü, çünkü yanlar neredeyse tamamen açıktı ve gülleler geçip ötedeki suya düşüyordu. Sonra gerçekten de tüm umutlar kaybolmuş gibiydi ve "Bon Homme Richard" yenilmiş bir gemiydi ve daha fazla dayanmak aptallık olurdu. Ama tüm bu süre boyunca Jones'un komuta ettiği güvertede başka bir mücadele daha devam ediyordu. Pearson, "Richard"ın top güvertesinde meydana gelen tahribatı görünce, teslim olup olmadığını öğrenmek için komodoru selamladı; ancak Jones, gemisi batıyor olmasına, top güvertesi delik deşik olmasına, esirleri serbest kalmasına ve en kötüsü de cephaneliğin yakınında bir yangın çıkmasına rağmen, "henüz savaşmaya başlamadığını" söyleyerek karşılık verdi. Ve sözünü tuttu. Güvertede bataryayı kontrol eden veznedar başından vurulmuş ve bazı toplar devre dışı kalmış olmasına rağmen, Jones diğerlerini güvertede hareket ettirdi ve onları kendisi doğrultarak düşmana üst üste mermi yağdırdı. Fransız denizciler de tüfekleriyle tepelerde konuşlanmışlardı ve "Serapis"in güvertesinde sabit ve kasıtlı bir şekilde adam üstüne adam öldürdüler, ta ki Pearson orada neredeyse tek başına kalana kadar. Diğer denizciler ve süvariler, düşmanın güvertesinin üzerinde asılı duran "Richard"ın seren kollarında uzanarak, açık ambar kapaklarından el bombaları fırlattılar. Sonunda bunlardan biri, "Serapis"in alt güvertesinde yatan fişek yığınlarına çarptı ve bir dizi sağır edici patlamaya neden oldu, bu patlamalarda yirmi kişi öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Bu son talihsizlik, Kaptan Pearson için çok fazlaydı ve güvertede tek başına ve desteksiz kaldığı için teslim oldu ve bayrağını kendi elleriyle indirdi. Savaşın son bölümünde Jones'la birlikte olan Dale, ana serenden sarkan bir kolyeyi yakaladı ve kendini düşmanın güvertesine doğru savurdu. Hemen ardından Midshipman Mayrant ve korkuluktan atlayan bir grup adam geldi; Ancak aşağıdakiler neler olduğunu o kadar az biliyordu ki,
bir adam Mayrant'ın bacağını bir mızrakla deldi ve İngiliz teğmen güverteye koşarak Dale'e Amerikalıların teslim olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Dale sakin bir şekilde; "teslim olan sensin ve sen benim esirimsin."

Mürettebat daha sonra güvence altına alındı, gemiler çözüldü ve zafer
kazanıldı.

Büyük gemiler arasında büyük bir savaş sürerken,
"Scarborough Kontesi" daha ağır bir gemi olan
"Pallas"a kolay bir av olmuştu. Eğer Landais görevini yapmış olsaydı, "Alliance" düşmanı tek başına yok edebilirdi; ancak savaşta, yan yana duran iki gemiye birkaç kez ateş etmek dışında hiçbir rol almadı ve bu da düşmanından çok "Richard"a zarar verdi. Landais
Jones'a duyduğu kıskançlık yüzünden bu en hain davranışa sürüklendi; ancak
komodora zarar vermekten çok, ona fayda sağladı, çünkü
zaferin tüm ihtişamını tek başına ona bıraktı.

"Richard" o gece zorlukla su üstünde tutuldu; ancak ertesi gün bir
fırtına çıktı ve onu kurtarmanın imkansız olduğunu gören Jones
tüm adamlarını ve esirlerini ele geçirilen gemiye götürdü. Sonra
"Bon Homme Richard", kariyeri çok kısa ve görkemli olan
yavaşça duruldu, ta ki sonunda dalgalar onu kapatana kadar. Diğer gemiler yelken açtı ve Jones'un "Alliance"ın komutasını aldığı Texel'in Hollanda limanına yanaştı ve kısa bir süre sonra onu Kanal filosunun ortasından geçirerek güvenli bir şekilde Brest'e ulaştı. Zavallı Landais bir askeri mahkemede yargılandı ve utanç içinde görevden alındı; bu da fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı. Devrimin tüm savaşında, Burgoyne ve Cornwallis'in silahlarını bıraktığı Saratoga ve Yorktown muharebeleri dışında, dostlarımızı bu kadar cesaretlendiren ve düşmanlarımızı bu kadar karıştıran "Bon Homme Richard"ın zaferi kadar büyük bir olay yaşanmadı. Muharebe İngiliz kıyılarında ve binlerce İngiliz'in gözü önünde gerçekleşmişti. "Serapis" asil bir gemiydi, iyi silahlanmıştı, yiğit bir subay tarafından yönetiliyordu, muzaffer düşmanı ise yaşlı ve çürümüştü, savaş için tasarlanmamış, silahları büyük bir hizmete sahip olmayan bir Hindistan ticaret gemisiydi. Paul Jones savaştan sonra Paris'e gittiğinde, her seviyeden insanın muzaffer komodora saygı göstermek için birbirleriyle yarışmasına şaşmamak gerek. Mahkemeye gitti, orada nezaketle karşılandı ve Kral ona altın bir kılıç hediye etti ve onu Liyakat Nişanı'nın şövalyesi yaptı; bu nişanın daha önce sadece Fransa'nın emriyle silah taşıyanlara verildiği söyleniyordu. Kıta Kongresi de onun büyük hizmetini hatırladı ve zaferin anısına bir madalya bastırdı.

Bu, Paul Jones'un ülkesinin donanmasındaki son başarısıydı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilen ilk hat gemisi olan "Amerika" neredeyse tamamlandığında, Kongre tek bir muhalif ses olmadan, emri Jones'a veren bir karar aldı. Ancak 1782'de, gemi hazır olduğunda, savaş neredeyse bitmişti ve o zaman onu Boston Limanı'nda kaybolan "Magnifique" gemisinin yerine Fransızlara vermenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu yüzden Jones'un yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı; ancak tüm hayatı boyunca "Serapis"in fethinden başka hiçbir şey başaramamışsa, bu tek hareket ülkesinin onu sonsuza dek minnettarlıkla anması için yeterli olurdu. Devrimin sona ermesinden birkaç yıl sonra, o sırada Türklere karşı savaşan Rus İmparatoriçesi Catherine, filosunu düşmana karşı yönetmesi için Paul Jones'u çağırdı. Böylece bir Rus Amirali oldu ve Karadeniz'deki filoya komuta etti ve burada Türk gemilerine karşı zaferler kazanarak ününü artırdı. Bu hizmetten sonra Paris'e geri döndü ve 1792'de Fransız Devrimi'nin ortasında öldü.

BÖLÜM V.

BARRY VE BARNEY.

Wickes, Conyngham ve Paul Jones'un Franklin'in rehberliğinde düşman sularında savaşı büyük bir başarıyla sürdürdüğü
sırada, Kıta Donanması mümkün olduğunca aktif bir şekilde Amerikan kıyılarında, büyük İngiliz filolarının yakınında seyrediyordu.
Ancak bu son derece tehlikeli ve zor bir işti. Limanların birkaçı bir ara düşmanın elindeydi ve hepsinde Muhafazakârlar veya kendilerine dedikleri gibi Sadıklar, bir gemi denize açıldığında bilgi vermeye hazırdı. Limanların dışında ve Halifax'tan Florida'ya kadar kıyı boyunca, düşmanın sayısız kruvazörü, tek başlarına veya hafif filolar halinde, sürekli nöbette ve neredeyse her zaman daha az güçte olan isyancı gemileri ele geçirmeye hazırdı. 1775'te Kongre tarafından inşa edilen on üç firkateynin beşi hiç denize açılmadı ve Biddle'ın gemisi "Randolph" gibi diğerlerinin birçoğu fazla hizmete girmeden önce ele geçirildi veya yok edildi. İlk ele geçirilen "Hancock", Boston'dan önce orduyu sevindiren "Nancy" adlı brigi ele geçiren Yüzbaşı Manley komutasındaki gemiydi. O, Banks'e doğru seyrediyordu ve iyi bir ganimet kazanmıştı, silahlı gemi "Fox", Halifax'a düşüncesizce bakarken, kovalandı ve "Rainbow" firkateynindeki Sir George Collier tarafından yakalandı. Bu 1777'deydi. Sonraki yıl felaketlerle doluydu. Önce Mart ayında "Randolph"un havaya uçurulması geldi, hikayesi daha önce anlatılmıştı. Nisan ayında, Baltimore'da inşa edilen "Virginia", Chesapeake'ten aşağı ilk geçişinde karaya oturduğu sırada ele geçirildi. Ağustos ayında da "Raleigh" pes etmek zorunda kaldı, ancak ancak zorlu bir savaştan sonra, ki bunu daha sonra daha detaylı olarak duyacağız. Ertesi yıl, Komodor Saltonstall komutasındaki "Warren", Penobscot'taki İngiliz karakoluna karşı bir sefere çıkarken, düşmanın büyük bir filosuyla karşılaştı ve yakalanmasını önlemek için yakıldı. "Providence" ve "Boston" bir yıl sonra, Charleston'ın teslim olmasıyla ele geçirildi; ancak "Warren" gibi onlar da düşmanın eline geçmeden önce iyi hizmet vermiş ve birçok ödül almıştı. On üç firkateynin sonuncusu "Trumbull" idi ve 1781'e kadar varlığını sürdürdü, ardından bir filo tarafından alt edildi ve çaresiz bir direnişin ardından saldırıya uğradı.

Denize hiç açılmayan Philadelphia firkateynlerinden biri "Effingham" idi. 1776'nın sonlarına doğru, evlat edindiği şehrin büyük tüccarları tarafından çok güvenilen ve saygı duyulan, savaşın başında donanmaya katılan İrlanda doğumlu Philadelphia deniz kaptanı John Barry'nin komutasına atandı. Koloniler savaş gemilerinin hazırlanmasında o kadar zorluklarla uğraştılar ki, "Effingham" o sıralarda denize açılmaktan
çok uzaktı ve kış boyunca onu beklerken, Barry orduda gönüllü olarak bir görev aldı. İlkbahar ve yaz geçti ve gemisi hâlâ hazır değildi. Sonunda, Eylül ayında, Sir William Howe aniden Chesapeake'te belirdi ve
karaya çıkıp Brandywine savaşını yaptıktan sonra, ülkenin diğer ucuna, Delaware'e doğru yürüdü ve Philadelphia'yı ele geçirdi. "Effingham" ve orada yatan diğer gemiler, nehrin yukarısına veya aşağısına doğru güvenli yerlere aceleyle götürüldü. İngilizler nehre hakim olmak için çalışmalar başlattı ve onlara saldıran "Delaware" firkateyni karaya oturdu ve kayboldu. Nehir kalelerindeki Kıta birlikleri -Fort Mercer ve Fort Mifflin- İngilizler ve Hessenliler tarafından şiddetle saldırıya uğradı; ve işgalciler ağır kayıplarla geri püskürtülse de, kaleler sonunda boşaltıldı. Kasabanın altındaki gemiler -aralarında Biddle'ın ünlü küçük brigi "Andrew Doria" da vardı- daha sonra yok edildi ve düşmana Philadelphia'dan denize geçiş açıldı.

İki tamamlanmamış firkateyn olan "Effingham" ve "Washington" -görünüşe göre her türlü saldırıdan güvende kaldıkları- nehrin yukarısına taşınmıştı. Barry, zorunlu tembelliğinden dolayı sabırsızlandı ve
nehir boyunca düşmanın yük gemileri ve nakliye araçlarının, erzak ve depolarla dolu olarak, sürekli olarak denize gidip gelirken geçtiği yerden, firkateynlerin teknelerini bir kesme seferi için kullanma planı tasarladı. Güvenebileceği otuz adam seçerek,
nehir boyunca kürek çekti ve tüm gözetleme noktalarından kaçarak, kasabayı
başarıyla geçti. Şimdi dikkatlice keşif yapmak için durduğunda,
yüklerini boşaltmadan önce nehirde demirlemiş dört erzak gemisi keşfetti. Gizlice en yakındakine
yaklaştı, adamlarıyla birlikte gemiye bindi, nöbetçiyi
aştı ve birkaç saniye içinde onu ele geçirdi. Diğer üçü için de aynı yol izlendi. Barry, ödüllerini almaya çalışmak için güçlü bir şekilde cazip geldi; ancak bu sırada alarm verilmiş ve sinyaller verilmişti ve çok geçmeden düşman devriye botları yaklaşacaktı. Gemileri yok etmekten başka çare kalmamıştı; ve Barry, işin iyi yapıldığını görmek için yeterli zamanı ayırarak karşı kıyıya doğru yola çıktı ve adamlarını güvenli bir şekilde karaya çıkardıktan sonra kayıp vermeden
firkateyne geri döndü.

Barry'nin bu cesurca başarıyı sergilediği cesaret, ona hem dostları hem de düşmanları arasında bir ün kazandırdı. Hikayeye göre, Howe, kaptanın cüretinden etkilenerek, ona İngiliz hizmetine katılması için tekliflerde bulundu ve hatta güvenini boşa çıkarırsa ona 15.000 sterlinlik bir ödül vaat etti. Barry'nin hemen verdiği cevap, "Bütün İngiliz Donanmasının değeri veya komutası bile beni ülkemin davasından vazgeçiremez!" oldu.

Fransız ittifakı ve savaşın görünümünde yarattığı değişiklik, İngilizleri Philadelphia'nın tahliyesine karar vermeye yöneltti ve bu da ertesi yaz gerçekleşti. Ancak gitmeden önce, Kıta Donanması'nın kolayca toparlayamayacağı bir darbe vurdular. Binbaşı Maitland, piyade ve topçu birlikleri eşliğinde, bir grup topçu ve mavna ile birlikte, nehrin yukarısına bir baskın düzenledi ve kış boyunca orada rahatça gizlenmiş olan tüm gemileri aradı. Hiçbir bataryaları yoktu ve hiçbir şekilde direnemediler; "Effingham" ve "Washington" da dahil olmak üzere hepsi yakıldı. Bir ay sonra İngilizler Philadelphia'yı terk etti. Barry, on üç firkateynin en iyilerinden biri olan ve başka bir kaptanın emrinde denizde bulunan "Raleigh"e atandı. Bu sırada Boston'daydı ve 25 Eylül 1778'de Barry demir aldı ve limandan aşağı yelken açtı, doğuya doğru bir yolculuğa çıktı. Limandan ayrıldıktan sadece altı saat sonra, iki büyük geminin uzaktan yaklaştığı görüldü. Bunların elli toplu bir İngiliz firkateyni olan "Experiment" ve "Unicorn" adlı sloop olduğu ortaya çıktı. "Experiment" tek başına "Raleigh"in neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve Barry onlardan kaçmak için elinden geleni yaptı. Ama onu görmüşlerdi ve takipte kalabalık yelken açmışlardı. Gece çöktü ve hem takipçileri hem de takip edilenleri gizledi. Ertesi gün pusluydu; ancak öğlen sis kalktı ve düşmanın hala uzakta olduğunu, ancak mesafeyi azaltmak için elinden geleni yaptığını gösterdi. Böylece takip günün geri kalanında ve gecenin tamamında devam etti ve ertesi gün de düşman ara sıra görüş alanını kaybetti ve bu da Barry ve mürettebatının umutlarını yükseltti, ancak her seferinde yeniden ortaya çıktı ve hala sıcak takipteydi. Üçüncü günün sabahında
rüzgar hızlandı ve artık Maine kıyılarında olan "Raleigh" yavaş yavaş hızını artırdı ve takipçilerini
atmak üzereymiş gibi göründü; ancak öğleden sonra esinti tekrar hafifledi ve onlara bir kez daha avantaj sağladı, ta ki saat beşte daha büyük gemi, "Deney" zar zor yukarı çıkıp ateş açana kadar.

Artık kaçma şansı gerçekten çok az görünüyordu; ancak Barry, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir düşman tarafından bile olsa, mücadele etmeden ele geçirilmesine izin verecek bir adam değildi ve cesurca savaşa girerek, yedi uzun saat sürecek bir mücadeleye başladı ve komutanın kararlı cesareti ve yılmaz kararlılığı Paul Jones'a bile itibar kazandıracaktı. Düşmanın ikinci ateşinde "Raleigh"in baş direği devrilip düştü. Yine de, yakın mesafeden öfkeli bir top atışı sürdürdü, büyük
düşmanına yandan yandan ateş açtı. İkincisi şimdi kendini kötü bir şekilde yaralı buldu ve biraz uzaktaki bir noktaya hareket etti, uzun mesafeden ateşini sürdürdü. Hiçbir zaman cesaretini kaybetmesine izin vermeden, umut etmek için çok az nedeni olmasına rağmen, Barry bu nefes alma alanından yararlanarak hasarlarını onardı. Sonra düşmanı takip etti ve ona yaklaşmaya
ve onu gemiye alarak taşımaya çalıştı. Bu çaresiz bir önlemdi, ancak tek şans gibi görünüyordu; çünkü "Tek Boynuzlu At" artık yukarı çıkmıştı ve Barry kendini iki ateş arasında buldu. Ancak "Deney" amacını keşfetti ve ondan başarıyla kaçındı. Artık hava çok karanlıktı ve Barry son çare olarak kaçmaya ve şu anda Maine kıyıları boyunca yoğun bir şekilde noktalanmış olan adalar arasında rakiplerinden kurtulmaya çalıştı; ancak onlar ona sıkıca tutundular ve en büyük talihsizlik olarak gemisi karaya oturdu. Mücadele artık umutsuzdu ve daha fazla dayanmak delilik olurdu. Gemisini terk eden Barry, karaya doğru yola çıktı. Sonunda büyük zorluklarla ulaştı ve mürettebatının bir kısmıyla kaçmayı başardı; ancak o kadar cesurca savunduğu firkateyn düşmanın eline düştü. Böylece "Raleigh"in yolculuğu sona erdi; sadece üç gün süren, ancak her anı yoğun bir heyecanla, zayıf bir umutla boş bir umutsuzluk arasında gidip gelerek, başarısızlıkla sonuçlanan, ancak kaptanına Devrim'in sona ermesinden uzun süre sonra bile sürecek bir isim ve şöhret kazandıran bir yolculuk. Donanmada kendi dönemindeki hiçbir adam, eşitleri tarafından daha fazla onurlandırılmadı ve rütbesi kendisinden daha düşük olanlar tarafından daha fazla sevilip saygı görmedi. Denizcileri ona hayrandı; onun için
yapmaya hazır olmadıkları hiçbir şey yoktu. Arkadaşlarına karşı her zaman açık sözlü ve cömertti, düşmanlarına karşı ise insancıl. Gemisinde tam itaat talep etti ve bunu hem subaylardan hem de erlerden aldı, ancak her zaman nazik yollarla. Güzel ve asil bir duruşa ve gerçek bir kalbi ve güçlü bir amaç ve yüce bir cesaretle yönlendirilen hazır bir eli yansıtan bir yüze sahip olan, tüm donanmada John Barry'den daha fazla saygı duyulan ve itibar edilen kimse yoktu. "Raleigh" yolculuğundan sonra Barry bir süre korsanlık yaptı. Paul Jones gibi onun da iyi bir gemisi olması gerekirdi ama ona verecek
bir gemisi yoktu. Sonunda 1780'de, Landais Avrupa'dan rezil bir şekilde döndükten sonra, Barry'ye "Alliance"ın komutasını alması emredildi ve sonraki kış Fransa'ya yelken açtı ve yanında yolcu olarak Henry Laurens'i de götürdü. Laurens Fransa'ya yeni bakan olarak gitti. Mayıs 1781'de dönüş yolculuğunda Lorient'ten ayrıldı; ve 28'inde, o sırada Newfoundland kıyılarına yakınken, akşam mahallesinde düşmanın iki yelkenini keşfetti: yirmi toplu "Atalanta" gemisi ve on dört toplu "Trepassey" briki. Barry onlara saldırmak için gün ışığını bekledi; ama ertesi sabah rüzgar dindi ve suyun parlak yüzeyinde tek bir dalgalanma bile olmadı; "Alliance", uzun ve zarif direkleri ve durgun suda gevşek yelkenleriyle, Atlantik'in geniş dalgalarıyla birlikte yavaşça yükselip alçalırken. Orada, bir metre öteye veya bu yana hareket edemeyen, kocaman bir kütük gibi yatıyordu. Şimdi, daha küçük ve daha becerikli iki rakibi, uzun taramalarıyla istedikleri gibi manevra yapabiliyorlardı; yukarı doğru hareket ederek, onun çeyreğinde mevzilendiler ve toplarıyla ona saldırdılar. "Alliance" tek bir topla karşılık veremedi, ağır bataryası işe yaramıyordu ve "Atalanta" ve eşi, tüm sabah ve öğleden sonraya kadar sabit bir ateş sürdürdü. Barry için, daha az bir gücün insafına bırakılmış olmak, adamlarının etrafında vurulduğunu görmek ve onları savunmak için bir atış
yapamayacak kadar güçsüz olmak can sıkıcıydı. Saat ikide, tüm bu zaman boyunca güvertede isteksiz esintiyi sabırsızlıkla bekleyen Barry, bir üzüm kurşunundan omzundan yaralandı. Keskin acıdan dolayı
acı çektiği için güverteden ayrılmayı reddetti; ancak sonunda kan kaybından baygınlık geçirerek,
aşağıya, kokpite taşındı ve cerrah yarasını
pansuman etmeye başladı. O sırada, üsteğmen aşağı inip, mürettebatın çoğunun güvertede ölü veya yaralı yattığı geminin durumunu bildirdi ve raporunu bitirerek, bayrağı
çekip çekmemesi gerektiğini sordu. Barry öfkeyle reddetti. "Gemi," dedi, "ben olmadan savaşılamazsa, beni tekrar güverteye taşıyacaklar."

Bu cevap, mürettebatın moralini düzeltti ve çabalarına taze bir canlılık kazandırdı. Bundan kısa bir süre sonra hafif bir rüzgar çıktı. Fırkateynin düşmana doğrultulmasını sağlayacak kadar zorlukla yol verdi;
ama yeterliydi ve sonucu belirlemek için sadece 18 librelik toplarından birkaç yaylım ateşi yeterliydi. "Trepassey"in kaptanı düştü ve
gemisi hemen teslim oldu. "Atalanta"yı komuta eden yoldaşı Edwards ilk başta teslim olmayı reddetti, ama birkaç yaylım ateşi daha
gemisini neredeyse parçaladı ve saat üçte bayrağı da
aşağı çekildi. Cesur Edwards kılıcını teslim etmek için "Alliance"a bindiğinde, Barry yarasını ve rakibinin ona geçirdiği endişeli saatleri unutarak cömertçe kılıcı ona geri verdi ve bunu yaparken şöyle dedi, "Sakla dostum. Bunu fazlasıyla hak ediyorsun; ve
kralın sana daha iyi bir gemi vermeli."

"Alliance" bir sonraki yıl Barry'nin komutası altında seyir halindeydi. Ancak savaş, ismen devam etse de neredeyse sona ermişti. Artık kralın en çok nefret ettiği şeyi yapacağı, yani Amerika'nın bağımsızlığını tanıyacağı kesinleşmişti ve karadaki düşmanlıklar gerçekten sona ermişti. Denizler hala İngiliz kruvazörleriyle doluydu, ancak hiçbiri "Alliance"ı ele geçiremedi ve gemi güvenli bir şekilde eve getirildi. Anlaşma imzalandıktan sonra, artık ona ihtiyacı kalmayan Hükümet, onu Philadelphia tüccarlarına sattı ve gemi barışçıl bir ticaret gemisi oldu.

* * * * *

Donanmanın genç adamları arasında, cesareti ve denizcilik becerisi kadar, kazanan dürüstlüğü ve cömertliğiyle de Barry'ye benzeyen bir subay vardı. Bu Joshua Barney'di. Savaş başlamadan üç yıl önce ilk yolculuğuna çıktı ve iki yıl sonra gemisinin ikinci kaptanı oldu. 1775'in başlarında, yakında gerçekleşecek düşmanlıkları hayal bile etmeden, Baltimore'dan Akdeniz'e doğru bir yolculuğa çıktı. Kaptan denizde öldü, baş kaptan geride kaldı ve Barney, henüz on altı yaşındayken, önünde uzun bir yolculuk ve tüm sorumluluk omuzlarındayken, su alan bir geminin komutasında buldu kendini. Onun için zor bir sınavdı; ancak mürettebatının iyi niyetini kazanmıştı ve bir adama itaat edip onu desteklediler. İspanya kıyılarını görmeden hemen önce şiddetli bir rüzgara yakalandı; ve ancak gemisi batmak üzereyken Cebelitarık'a girebildi. Burada teminat vererek yardım ve onarımlar aldı, çünkü parası yoktu ve böylece kargosunu varış limanı olan Nice'e teslim edebildi. Kargonun gönderildiği firma teminatları ödemeyi reddetti, ancak bunun onların görevi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. "Peki," dedi Barney, "kargonuzu alamayacaksınız."

Tüccarlar, on altı yaşındaki bu çocuğun direnme girişimine şaşırdılar ve valiye şikayette bulunmaları üzerine, vali Barney'i hapse attı. Bir hileyle kaçan genç Barney hemen Milano'ya gitti ve davasını İngiliz bakanına sundu, öyle etkili bir şekilde ki üç gün içinde Nice'e döndü, vali özür diledi, teminatı ödendi ve gemisi boşaltıldı.

Kısa bir konaklamanın ardından Barney evine doğru yola çıktı. Chesapeake'e yaklaşırken, kendisine binen bir İngiliz savaş gemisinden, meydana gelen heyecan verici olayları ilk kez öğrendi: Lexington ve Bunker Hill'de savaşlar yapılmıştı ve Washington'ın Boston'ı kuşattığını ve bağımsızlık savaşının başladığını. Karaya çıkar çıkmaz, hizmetlerini Hükümete teklif etti.

İlk başta Barney küçük gemilerde gönüllü olarak görev yaptı; ancak kısa süre sonra teğmen oldu ve 1776 yazının sonlarında, artık Kaptan Robinson'ın komutası altında olan "Andrew Doria"ya gitmesi emredildi. Bu gemiyle Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yaptı. Buradayken, "Doria" Hollanda'ya ait St. Eustatius, Kıta Kongresi için orada depolanan cephaneyi almak için geldi ve vardığında valinin bayrağına bir selam
verdi. Vali, belki de fazla düşünmeden selamı iade etti. Bu, yeni Amerikan Devleti'nin bayrağının herhangi bir yabancı güç tarafından tanındığı ilk seferdi ve Amerikalılar bunun gerçekleşmesinden çok memnundu. Ancak, Kolonilerin hala Britanya'nın bir parçası olduğunu düşünen ve Hollanda'nın onları böyle görmeye mecbur olduğunu
bilen İngilizler, valinin bu hareketine öfkelendiler ve geri çağrılmasını talep ettiler. Reddetmeye cesaret edemeyen Hollandalılar, onu eve gönderdiler; ve zavallı vali, düşüncesiz nezaketi
sonucunda görevini kaybetti.

Bundan kısa bir süre sonra, artık eve doğru yol alan "Doria", Amiral Parker tarafından Porto Riko açıklarında onu beklemek üzere gönderilen bir düşman savaş gemisi olan "Yarış Atı" ile karşılaştı. Ancak amiral Amerikalıların cesaretine güvenmemişti, yoksa daha büyük bir gemi gönderirdi; çünkü "Yarış Atı" iki saatlik sıcak bir çatışmanın ardından kendisi teslim olmaya zorlandı. Birkaç gün sonra "Doria" bir İngiliz karını ele geçirdi, tuhaf bir donanıma sahip silahlı bir ticaret gemisi ve Barney onu eve götürmek için ayrıldı. Biddle komutadayken "Doria"nın ödüllerinde daha önce olduğu gibi, brigin mürettebatı onları çalıştırmak için çok küçüktü ve Barney gereken sayıyı esirlerden tamamladı. Kuzeye giderken hava çok sertti, çünkü artık Aralık ayıydı, hiçbir denizcinin Cape Hatteras'ı geçmek istemediği bir ay ve gemi her gün bir dizi şiddetli fırtına ve dalgayla karşılaştı. Chesapeake'e ulaşabileceği bir nokta bulana kadar doğuya doğru iyice ilerleyen Barney, şimdi karaya doğru yöneldi ve sonunda kendini,
Noel gecesi, Jersey kıyısının dalgakıranlarına yakın, şiddetli bir doğu fırtınasında buldu. Genç kaptan, gemisini rüzgâr altı kıyısından ve onun belirli tehlikelerinden uzak tutmak için, tek yolu olarak, fırtınayı atlatmaya ve tek demirini bırakmaya karar verdi. Böylece gece onun ve adamlarının üzerine çöktü, korkunç bir geceydi, kükreyen fırtına ve denizin yüksek dağları, her dalga geminin pruvasını kırarken. Her an, denizin şiddetinden, küçük halat kopacakmış gibi görünüyordu ve bununla birlikte gemi tek umudunu kaybedecekti. Adamlar, kendilerini boş bir umutsuzluğa kaptırarak, uyuşukluğa gömülüyorlardı. İşte o zaman, Barney, kendisi için pek de umutlu olmasa da, onlarla neşeli sözlerle konuşarak, onları sersemliklerinden uyandırmaya çalıştı. Verdikleri savaşları ve düşmanın önünde cesurca dikilip ölümle başka bir şekilde yüzleşmeye nasıl hazır olduklarını hatırladı.

"Ben pek iyi bir papaz değilim, iyi çocuklar," dedi, "ama şunu biliyorum ki,
o zamanlar sizi koruyan aynı Güç şimdi de sizi koruyabilir; ve eğer hepimiz Davy Jones'un dolabına gideceksek, utangaç bir
yüzle gitmektense cesur bir
yüzle gitmeliyiz."

Barney'nin iyi örneği, adamları daha fazla cesarete sürükledi; ama gece ilerledi ve gün ağardı ve fırtınanın öfkesi hâlâ devam ediyordu. Mürettebat tepelerdeydi ve Barney de onlarla birlikteydi. Kısa süre sonra bir çığlık duyuldu
"Yelken açın!" ve her göz, fırtınanın önünde sürüklenirken görünmeye
başlayan küçük bir sloop'a çevrilmişti.
Adamlar endişeyle
zayıf tekneyi izliyorlardı, bir an dalganın üzerinde yükseliyor,
ta ki omurgasını görebildikleri kadar, sonra da aşağı doğru dalıyordu, ta ki
görüntüden kaybolana kadar. Her seferinde sanki bir daha yükselemeyecekmiş gibi görünüyordu; ama her seferinde
köpüklü tepeye fırladı, bir sonraki aşağı doğru
dalmadan önce kendini bir anlığına sabitliyordu. Aniden, dalgaların gürültüsünü ve
çatırtısını delen uzun, tiz bir dehşet çığlığı duyuldu ve sloop kaynayan sularda yutuldu.

Bu görüntüden sonra Barney'nin hiçbir sözü adamlarını dehşetlerinden uyandıramadı. Ama neyse ki öğleden sonranın ortalarına doğru rüzgar
azaldı ve deniz yavaş yavaş alçaldı. Barney, mürettebatını güvenli olur olmaz
yukarıdan indirmekte hiç vakit kaybetmedi ve gelmekten çok memnun oldular.

"Çapayı atın! Vinçi kullanın! Neşeyle, çocuklar!" diye bağırdı Barney'den; ve adamlar bir istekle görevlerine koyuldular ve yola koyularak yakınlardaki Chincoteague limanına doğru yola çıktılar ve orada geçici bir sığınak buldular.

Burada birkaç gün dinlendikten sonra Barney Chesapeake'e doğru yola çıktı.
İkinci gün, düşmanın abluka gemilerinden biri olan "Perseus" tarafından keşfedildi ve hemen peşine düştü. Barney
daha hızlı bir gemiye sahip olduğu için inebilirdi; ancak isyan planlayan ve sadece bir İngiliz savaş gemisini
görmeyi bekleyen mürettebatındaki tutsaklar istasyonlarına gitmeyi reddettiler. Barney, elebaşını seçip görevine başlamasını emretti ve adam kıpırdamayınca onu hemen oracıkta vurdu, ancak ona ölümcül bir
yara
vermedi. Bu, isyana son verdi; ancak gecikme sayesinde "Perseus" ödül gemisini yakalayabilmiş ve böylece gemi tekrar ele geçirilmişti. Yaralı isyancı, hikayesini "Perseus"un komutanı Kaptan Elphinstone'a anlattı, Barney'i hemen zincire vuracağını düşünüyordu; ancak kaptan şikayetini hiçe saydı ve Barney'nin yerinde olsaydı kendisinin de aynısını yapacağını söyledi.

[Resim: "GEMİN KÜÇÜMSEMESİ KAYNAYAN SULARDA YUTULDU."]

Barney, "Perseus"ta bir ay kaldı. Kaptanı, daha sonra ünlü Amiral Lord Keith olan Elphinstone, cömert bir düşmandı ve tutuklularına onurlu ve yiğit bir subay gibi davranıyordu. Bir keresinde, sinirli bir İskoç olan veznedar, güvertede Barney'nin yüzüne vurdu ve bunun üzerine genç teğmen onu yere serdi. Kaptan, bunu duyduğunda, ikisine de kamarasına gelmeleri için haber gönderdi ve hiçbir soru sormadan veznedarın, hakaret ettiği silahsız tutukludan dizlerinin üstünde özür dilemesini emretti. Böylece Barney, "Perseus"ta iyi bir performans gösterdi; ancak kısa bir süre sonra Charleston'da onu şartlı tahliye ile bırakıp Philadelphia'ya gitmekten pişman olmadı; bu arada eski gemisi "Andrew Doria" da hiçbir aksilik yaşamadan gelmişti.

Barney, şartlı tahliyesine bağlı olduğu için birkaç ay gemisine binemedi, ancak sonunda bir kaza onu serbest bıraktı. İngiliz firkateyni "Solebay"ın Teğmen Moriarty'si, bir tekne mürettebatıyla birlikte, Chesapeake'te bir yerde su almak için dikkatsizce karaya çıkmış ve bir grup Virginialı tarafından yakalanıp esir alınmıştı. Kaptan Elphinstone, Virginia Valisi Patrick Henry ile iki teğmeni değiştirmek için bir anlaşma yaptı; ve böylece Barney, Sir William Howe'un şehri işgal etmesini izleyen haftalarda Delaware Nehri'ndeki eylemlerde rol alması için şartlı tahliyesinden zamanında serbest bırakıldı. Kalelerin teslim olmasının ardından "Doria" ve diğer gemilerin nasıl yok edildiği daha önce anlatılmıştı; ve
Barney, artık gemisi olmadan, adamlarından oluşan bir müfrezeyle Baltimore'a yürümesi ve orada yeni firkateyn "Virginia"ya katılması emredildi.

Barney, 1778'de, Yeni Yıl'da Baltimore'a vardı;
ve birinci teğmeni olacağı firkateyn henüz denize açılmaya hazır olmadığından, körfezde dolaşmak ve o zamanlar Chesapeake'te birkaç gemisi olan
düşmanın hareketlerini izlemek için bir pilot teknesinin komutasını aldı. Bir gece, keşiften dönerken, Baltimore'dan gelen bir ticaret gemisini körfezden aşağı doğru giderken buldu ve onu selamlayarak aşağıda karşılaşacağı tehlikeleri anlattı. Hiç de azımsanmayacak bir şekilde, bir tüfek ateşiyle karşılık buldu. Beklenmedik
ateşi daha iyi karşılayabilmek için
yol aldı ve
hemen sloop'un diğer tarafında bir gemi mavnasının
yanına doğru
bağlandığını keşfetti. Artık görünüşte dostu olan adamın ona neden ateş ettiği açıktı.
Düşman sloop'u kesmişti ve onu Barney'i yakalamak için bir yem olarak kullanıyorlardı. Ama onlara, "Yarış Atı"na yaptığının aynısını yaptı; çünkü kısa ve sert bir mücadeleden sonra onları yakaladı ve
şehre götürdü. Mavna, Majestelerinin "Otter" gemisine aitti;
ve Barney, "Perseus"ta gördüğü muamelenin bilincinde olarak, esirlerine en iyi şekilde baktı - özellikle de yaralanan sorumlu subay Gray'e ve onlara ihtiyaç duydukları şeyleri getirmesi için "Otter"a bir ateşkes bayrağı
gönderdi.

Mart ayının son günü "Virginia" Baltimore'dan ayrıldı ve gece karanlığında körfezdeki İngiliz gözetleme kulelerini geçip denize açılmaya çalıştı. Şüphesiz, pilot yolunu kaybetmeseydi ve onu Chesapeake'in alt kesimlerinde büyük bir sığlık olan Middle Ground'a
karaya çıkarmasaydı, bunu güvenli bir şekilde başarabilirdi. Sabah oldu ve onu sertçe karaya oturmuş halde buldu, düşmanın üç firkateyni de yakındaydı. "Virginia"nın kaptanı Nicholson, şimdi mavnasını geri çağırdı ve gemiden ayrılarak karaya çıkmak için kaçtı. Bir Amerikan subayının anlatması gereken bir hikayedir; ancak, donanmaya yeni girmiş olmasına rağmen, şeref ve görevin ne anlama geldiğini bilmediği varsayılabilir. Geriye teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı, çünkü geri kalanlar kaçamazdı. Barney artık "Emerald" firkateyninde bir esirdi. Acı bir savaşta bile, bir iyiliğin bir başkasını hak ettiği değil, bir başkasını sağladığı açıktır; çünkü Barney'nin Kaptan Elphinstone'dan gördüğü nazik muamele, "Otter"ın adamlarına karşı nezaket göstermesiyle sonuçlandı ve bu da, İngiliz filosunda iyi bilinen bir şeydi ve yeni esaretinde ona eşit iyilikler kazandırdı. Ancak bu uzun sürmedi; çünkü kısa bir süre sonra New York'a gönderildi ve orada ilk kez bir hapishane gemisinin dehşetini öğrendi.

Ağustos ayının sonlarında Barney takas edildi ve kendini tekrar
Baltimore'da buldu; ancak artık yapabileceği pek bir şey yoktu. 1778'in bu felaketli yılının tüm felaketlerinden sonra, Amerikan kıyılarında sadece dört firkateyn kalmıştı ve daha küçük gemilerin çoğu yok edilmişti
veya ele geçirilmişti. Bu zor durumdayken bir tüccar ona iki top ve sekiz kişilik bir mürettebat taşıyan bir korsan yelkenlisinin komutasını teklif etti; ve Barney, donanmada iş olmaması nedeniyle çok zor durumda kaldığından, onu bir tütün kargosuyla St. Eustatius'a götürmeyi kabul etti. Böyle bir gemide böyle bir yolculuğa çıkmak için gerçekten de aklını kaçırmış olmalıydı; çünkü bu işi başarabilse bile, bundan ne şan ne de kâr elde edebilirdi. Ancak bunu başarmak onun kaderi değildi; çünkü daha burunlara ulaşmadan önce, dört top ve altmış adam taşıyan daha büyük bir korsanla karşılaştı ve birkaç dakika süren bir mücadeleden sonra onu hızla ortadan kaldırdı. Düşman, esirlerle uğraşmak istemediği için onu ve küçük mürettebatını karaya çıkardı; ve yolculuğu böylece kısaltıldığında, kendini birkaç gün sonra tekrar Baltimore'da buldu. Burada birkaç hafta kaldı.

Garip görünse de, Barney artık sadece on dokuz yaşındaydı, ancak kısa çocuk hayatına, üç yılını geçiren çoğu erkeğin yaşadığından daha fazla macera ve tehlikeli girişim girmişti. Savaş başladığından beri üç kez esir alınmıştı, ancak her seferinde insancıl esir alıcılar olduğu için şanslıydı. Ancak en kötüsü onu bekliyordu. Bordeaux'ya başarılı bir korsanlık yolculuğundan sonra, 1780'de Kaptan Young komutasında "Saratoga" ile yelken açtı. Ekim ayının başlarında dört ödül ele geçirdi, bunlardan biri komuta etmesi için
Barney'e verildi. "Saratoga"dan ayrıldı ve şanslıydı ki ayrıldı,
çünkü daha sonra hiç görülmedi veya duyulmadı; ancak komuta ettiği ödül, bir gün sonra bir İngiliz filosu tarafından ele geçirildi.
Barney New York'a götürüldü ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye
"Yarmouth"a gönderildi. "Bu gemide tutuklular ambarda, üç fit yüksekliğinde, ışık ve hava olmayan bir alanda tutuluyordu; ve yedi hafta süren yolculuğun dehşeti, eski köle ticareti günlerinde Orta Geçit'in korkunç hikayelerini hatırlatıyor. "Yarmouth"taki o berbat saatlerden sonra, Değirmen Hapishanesi'ne bile nakledilmek, buna kıyasla bir mutluluktu; ve tutuklular, acı, hastalık ve yiyecek eksikliğinden
zayıf bir şekilde kıyıya çıktıklarında, en acıklı manzaraydı.

Barney'nin üç aylık tutukluluktan sonra hapishaneden nasıl kaçtığını; Londra'da altı hafta boyunca tanınmadan nasıl yaşadığını, her zaman başına bir ödül konmasına rağmen; bir posta paketiyle Ostend'e nasıl yelken açtığını ve Kıta'da çeşitli gezilerden sonra sonunda Amerika'ya nasıl döndüğünü anlatmaya zamanımız yok. 1782 baharında onu bir kez daha Philadelphia'da, ülkesinin çağırabileceği her türlü hizmete hâlâ hazır.

Karadaki savaş o sırada neredeyse sona ermiş olsa da,
Delaware Nehri ve altındaki koy hâlâ Muhafazakar korsanlar ve İngiliz filolarından ganimet arayan başıboş kruvazörlerle doluydu.
Pensilvanya Eyaleti, sularını bu yağmacılardan temizlemek için,
yükle yolculuğuna başlamış olan "Hyder Ali" adlı bir ticaret gemisi satın aldı. Gemi geri getirildi,
malları çıkarıldı, on altı topluk bir batarya monte edildi ve
Barney komutasındaki bir sefere hazırlandı.

8 Nisan'da, Delaware burunlarından geçmeleri için yeni kruvazörün onları konvoy etmeye hazır olmasını sabırla bekleyen büyük bir ticaret filosuyla
Philadelphia'dan ayrıldı.
Körfezden aşağı doğru giderken her şey yolunda gitti; Ancak Cape May'de, rüzgar güneyden estiğinden, filo uygun bir esinti bekleyerek demir attı. Bu pozisyondayken, bir firkateyn ve bir savaş gemisinden oluşan düşman kuvveti aniden burnu dönerek onlara saldırmak üzereyken görüldü. Barney konvoya körfezin yukarısına, zarar görmeyecekleri bir yere çekilmelerini emretti ve gemiler demirlerini atıp güney rüzgarına doğru yelken açtılar, "Hyder Ali" geri çekilmelerini korumak için geride kaldı.

Şimdi, körfezin alt kısmında, suyu iki kanala bölen Overfalls adı verilen geniş bir sığlık vardı ve hala da var. Konvoy yukarı doğru giderken doğu kanalını kullandı ve oraya "Hyder Ali" tarafından takip edildi. Fırkateyn batı tarafına doğru ilerledi, bu sayede sığlığın üst ucunda
birkaç ticaret gemisini engelsiz bir şekilde yakalayıp kesmeyi umuyordu. Ancak kaptanı daha hırslı veya daha pervasız olan sloop, konvoyun ardından gitti; ve böylece kısa bir süre sonra düşmanın gücünün bölündüğünü
görerek ondan
kaçmak için fazla çaba göstermeyen "Hyder Ali"ye yetişti. Sloop, bir zamanlar "Washington" adı altında bir Amerikan korsanı olan ancak düşman tarafından ele geçirilen "General Monk" idi.

"Monk" tek başına kuvvet olarak çok daha ağır olmasına rağmen, on altı 6'sına karşılık yirmi 9 librelik top taşıyordu, Barney onun savaşa katılmasını bekledi. Amacı, onu tırmıklayabileceği şekilde konumlandırmaktı; yani, pruvasına veya kıçına uzanarak,
geniş bordasının güverteyi bir uçtan diğer uca süpürmesini sağlamak. Bunu
bir stratejiyle başardı. "Monk" çeyrek tarafına yaklaştığında,
dümencisine "dümeni yana doğru çevir" diye o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki, düşman onu
duyabilirdi. Eğer levazım subayı emrine uysaydı, bu "Monk"a kıç tarafını tırmalayarak bir avantaj sağlayacaktı; ancak
Barney dümencinin tam da onun söylediğinin
tam tersini yapmasını önceden ayarlamıştı. Sonuç olarak "Hyder Ali" sloop'un pruvasına doğru fırlatıldı, böylece bir an sonra bomu Amerikalı'nın donanımına dolandı, orada sıkıca tutuldu ve Barney onu insafına bıraktı. Geniş bordasını güvertesinin tamamına fırlattı ve ara sıra tek bir topla cevap verebiliyordu. Yarım saatlik mücadeleden sonra teslim oldu.

[İllüstrasyon: FIRGATE'DEKİ LİDERİ KALDIRMAK.]

Bu arada, olup biteni gören firkateyn, eşine yardım etmeye çalıştı; ancak sığlık aradaydı ve alt ucunu dönmesi uzun zaman aldı. Barney, onunla kavga edemeyeceğini bilerek, kaçmaya karar verdi ve gitme emrine uymadı.
"Monk" gemisine aceleyle bir ödül mürettebatı fırlatarak, nehir boyunca rotasını korudu; geri dönen firkateyn, sığlığın güney ucunu iki katına çıkarken uzaktan görüldü. Fakat çok geçti,
ve "Hyder Ali" konvoyuyla Philadelphia'ya geldi ve beraberinde büyük bir beceri ve kahramanlıkla ele geçirilen sloop'u ganimet olarak getirdi.

"Hyder Ali" ile "General Monk" arasındaki çatışma, savaş sırasındaki en son önemli çatışmaydı. Gerçekten de, 1778'de Fransız ittifakının başlangıcından bu yana, Amerikan kıyılarındaki düşmanlıklar esas olarak büyük İngiliz ve Fransız savaş hattı gemileri filoları tarafından yürütülüyordu ve bu da Kıta Donanması'nın küçük operasyonlarını gölgede bırakıyordu. Aynı ay Sir George Rodney, Batı Hint Adaları'nda Kont de Grasse'a karşı büyük zaferini kazandı; bu, daha önce hiç olmadığı kadar büyük iki karşıt filo arasındaki bir savaştı. Ertesi yılın başlarında, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanıyan Paris Antlaşması imzalandı; donanma ve ordu dağıtıldı, kalan gemiler satıldı ve subaylar ve askerler tekrar özel hayatlarına döndüler.

VI. BÖLÜM.

FRANSA İLE DÜŞMANLIKLAR.

Devrimin hemen sonunda ülke kendini bağımsız buldu, ancak ağır bir borç yükü altında eziliyordu ve
hükümet olarak adlandırılabilecek kadar yetkisi
yoktu. Aslında, bu dönemde ulus, ayrı eyaletlerin bir araya gelmesinden biraz daha fazlasıydı ve onları bir arada tutacak bir tür birlik veya konfederasyon vardı. Bu eyaletlerin her birinin kendi hükümeti vardı ve bu hükümet diğerlerinin isteklerine pek dikkat etmiyordu. Ancak birkaç yıl sonra, eyaletlerin kıskançlıklarının ve rekabetlerinin, daha güçlü bir bağ tarafından bir arada tutulmadıkları takdirde birliği dağıtacağı
açıktı; ve güç ve büyüklüğe ancak birlik yoluyla ulaşabildikleri için, akıllıca bir şekilde tüm küçük farklılıklarını bir kenara bıraktılar ve Philadelphia'daki delegeleri aracılığıyla, 1789'da yürürlüğe giren ve hala altında yaşadığımız Anayasa adlı birleşik bir milletin o harikulade planını oluşturdular; çünkü o kadar ustaca çerçevelenmişti ki, her şok ve denemeye
dayandı ve kabulünün yüzüncü yıl dönümünü kutlama zamanı yakında gelecek.

Böyle koşullar altında bir ülkenin bir donanmayı
muhafaza etmesi mümkün değildi; ve böylece Devrim Savaşı'ndan sonra tüm kurum yavaş yavaş yok oldu. Anayasa kabul edildiğinde ve Washington Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanı olduğunda bile, öncelikle dikkat edilmesi gereken başka konular vardı ve yeni Hükümet haklı olarak düşüncelerini bunlara verdi. Ayrıca, Koloniler halkının Kraliyet Ordusu ve Donanması'nın baskılarından muzdarip olmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmişti, bu yüzden her türlü askeri güce karşı bir korku ve neredeyse bir nefret duyuyorlardı. Bu nedenle, yeni Hükümet'in subaylarından biri savaş bakanı olmasına rağmen, bakması gereken çok fazla bir ordusu yoktu ve hiç donanması yoktu. Ancak kısa süre sonra Hükümet donanma politikasında bir değişiklik yapmayı gerekli gördü ve bu değişiklik hiç beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. O zamanlar Akdeniz'in güney kıyılarında, Barbary Güçleri adı verilen dört küçük devlet vardı. Bunlar, uzun yıllar boyunca tüm ulusların ticaret gemilerini yağmalamak için korsan gemileri göndermenin iğrenç uygulamasından büyük kazanç elde etmişlerdi. Avrupa Devletleri zaman zaman korsanları bastırmaya çalıştılar ve bazen büyük bir ulus, ticaretine müdahale etmemeleri koşuluyla onlara para bile ödedi. Barbary Güçleri'nin en çok korktuğu İngiltere'nin, onları engellemeye çalışmaktansa yağmalamalarını teşvik ettiğini düşünmek için bazı nedenler var. Çünkü, bir ticaret devleti olarak, yabancı ticaret filolarının zarar görmesi ve böylece sahanın ona açık kalması kendi avantajınaydı. Her ne olursa olsun, İngilizler korsanlara karşı hiçbir zaman donanma güçlerini kullanmamışlardı; ancak İngiliz ticaret gemileri çoğunlukla onlardan kurtuldu. Devrimden önce, İngiliz bayrağını taşıyan Kolonilerin gemileri, diğer İngiliz gemilerinin tüm ayrıcalıklarına sahipti; ancak savaş sona erdiğinde ve genç Amerikan Devleti'nin ticaret gemileri, Akdeniz'de yeni ve daha önce bilinmeyen bir Amerikan bayrağıyla yeniden ortaya çıkmaya başladığında, Berberi kruvazörleri yasal avları olarak üzerlerine
atıldı.

İlk korsanca yakalama 1785'te yapıldı ve Boston'a ait bir gemiydi, "Maria" adlı şhun. Kısa bir süre sonra Philadelphia'nın "Dolphin"i ele geçirildi. Bunlar Cezayir'e götürüldü, burada gemiler ve yükleri Dey tarafından müsadere edildi ve mürettebat köle olarak tutuldu.
Ülkede, bu Türk haydutları tarafından köleleştirilen Amerikalılar'ı serbest bırakmak veya en azından denizlerde seyreden diğer Amerikalılar'ı onların barbarlıklarından korumak için gemileri hemen donatmak ve göndermek için yeterli kamu ruhu olmaması garip görünüyor. Ancak
böyle bir önlem alınmadı ve esirler, korsan esir alıcıları yüklü bir fidye alana kadar esaret altında çürümeye bırakıldı.
Gerçekten de ajanlar gönderildi ve Cezayirlilerle, çoğunlukla yabancı yetkililer aracılığıyla, çok fazla pazarlık yaptılar; ancak uzun bir süre bu hiçbir sonuç vermedi ve bu arada esirlerden birkaçı öldü.

Sonraki birkaç yıl boyunca Portekizliler Cezayir'le savaş halindeydi ve
gemileri limandan uzağa gidemedi; ancak
1793'te bir barış sağlandı ve bunun üzerine Cebelitarık Boğazı'nın dışında aniden beliren bir Cezayir filosu, on şüphesiz Amerikan ticaret gemisine saldırdı ve onları ele geçirdi. Bu, ne kadar uzun süredir acı çekiyor veya yoksullaşmış olursa olsun, herhangi bir Devlet için katlanılamaz bir şeydi; ve Kongre
hemen yeni bir filo inşa etmeye karar verdi. Buna göre, donanmanın Devrim sırasında sahip olduğundan çok daha büyük boyutta altı firkateynin inşası için planlar yapıldı. Aslında,
bazıları o zamanlar yüzen en büyük boyuttaydı ve
daha sonraki savaşlarda düşmanlarımızı, firkateyn adı altında gemi inşa ederek onları yanılttığımızı ilan etmeye yönelttiler; bu doğru olsa bile, bizim için bir kınama olmazdı, çünkü gemilerimizin neye benzediğini bulmak onların işiydi.
Bu büyük firkateynleri inşa etmek, ülkenin daha sonra farkına vardığı gibi, çok akıllıca bir önlemdi; ve bu planın kabul edilmesinde, Pennsylvania'lı bir gemi yapımcısı olan Joshua Humphreys'e büyük bir övgü borçluyuz.

Bu küçük düzenleme bile ancak çok fazla tartışma ve muhalefetten sonra yapıldı, çünkü bir donanmanın merkezi Hükümeti çok güçlü hale getireceğini ve halkın özgürlüklerini yok etmek için kullanılacağını düşünen birçok kişi vardı: ve gemilerin inşası başlamış olmasına rağmen, Cezayir ile müzakereler devam etti ve büyük miktarda para, Dey'i bir antlaşma yapmaya ikna etmek için hediyelere -veya açık İngilizceyle söylemek gerekirse, rüşvetlere- harcandı. Bunlar o kadar başarılıydı ki, ertesi yıl antlaşma sonuçlandı ve tüm tutuklular fidye ile serbest bırakıldı. Deniz kuvvetlerinin korunmasına karşı şimdi o kadar şiddetli itirazlar yapıldı ki, altı firkateynden sadece ikisinin bitirilmesine karar verildi ve diğerlerindeki çalışmalar durduruldu. Kongre üyelerinden biri, "gemilerin, ulusal çılgınlığın öğretici bir anıtı olarak, stoklarında çürümesini" umduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak, anlaşmanın maliyeti olan bir milyon doları, Türk subaylarına hediyeler ve rüşvetler ve Amerikan vatandaşlarının fidyesi olarak harcamak, yağmacıları cezalandırmak ve onları tekrar suç işlemekten caydırmak için gemiler inşa etmek ve bir donanma donatmak yerine kesinlikle çok daha büyük bir çılgınlıktı. Çünkü, ileride göreceğimiz gibi, ödenen para, ne kadar çok para alırlarsa alsınlar, her zaman daha fazlasını isteyen Berberi Güçlerini tatmin etmeye yetmiyordu; Donanma, özgürlüğü devirmekten çok uzak olsa da, tüm tarihi boyunca Cumhuriyet'e getirdiği şan ve şerefle, özgürlüğün en büyük siperlerinden biri olmuştur.

* * * * *

1793'te, Cezayir sorunu çözülmeden bir süre önce, Fransa ile Büyük Britanya arasında bir savaş
çıkmıştı. Fransızların güvenilir dostlarımız, İngilizlerin ise acı düşmanlarımız olduğu Devrim'in sona ermesinden sadece on yıl sonraydı; Fransızlar da tıpkı bizim gibi ve kısmen bizim örneğimizden etkilenerek, monarşilerini
bir kenara atmış ve bir cumhuriyet kurmuşlardı. İlk bakışta, eski düşmana karşı onların yanında olmamız için her türlü neden varmış gibi görünüyordu ve
başlangıçta halkımızın çoğu onlara en sıcak sempatiyi ve desteği göstermeye hazırdı. Ancak Terör Dönemi'yle Fransız Devrimi, kısa sürede öyle bir hal aldı ki, insanlar onun kanlı gidişatından dehşetle ürktüler; ve bu arada Fransa, bağımsızlık mücadelemizde yaptığı hizmetlere fazla güvenerek, karşılığında bizden, İngiltere ile tekrar savaşa girmeden veremeyeceğimiz iyilikler talep etti. O zamanlar Washington'un arzusuydu ve o zamandan beri bizim akıllıca politikamız, Avrupa'nın kavgalarına bulaşmaktan kaçınmamızdı, bu yüzden Fransa'ya reddetmeyi gerekli gördük, ancak bunu yapmak çok zordu. Bunun üzerine, özellikle denizdeki zayıflığımızı bilen Fransızlar, bize her türlü zararı ve hakareti vermek için bundan yararlandılar. Limanlarımızı korsan gemileri donatmak için kullandılar ve kendi sularımızdaki düşman gemilerini ele geçirdiler, ki savaşta tarafsız olduğumuz için, kutsal saymaları gerekirdi; ticaret gemilerimize önemsiz bahanelerle el koydular, ticaretimize büyük zarar verdiler; ve biz bu konuda saygılı protestolar ve şikayetler yaptığımızda, bakanlarımız dünyanın Hristiyan Devletlerinin ilişkilerinde nadiren gördüğü
bir onursuzlukla muamele gördüler.

İngilizler de kendi taraflarında saldırganlıklardan suçluydular, ancak bu sefer aynı ölçüde değil. Bu yüzden Amerika halkı
bölündü, bazıları Fransızların yanında yer aldı, kısmen eski dostluk hatırına,
ve bazıları İngilizlerin yanında yer aldı, çünkü onlardan daha az kötülük gelmişti.
Bu iki grup arasında parti ruhu acımasızlık ve kinle
öfkelendi; öyle ki bazen sanki insanlar kendilerini karşıt Devletlerden birinin veya diğerinin vatandaşı olarak düşünüyor ve hepsinin Amerikalı olduğunu
unutuyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, işler öyle bir noktaya geldi ki
ticaretimizi korumak için bir şeyler yapılmalıydı ve her iki Devletle birden savaşmak çok büyük bir girişim gibi görünüyordu ve Fransa o sırada en büyük suçluydu, parti eğilimleri tamamen bu tarafta olan yeni Başkan John Adams, Fransız kruvazörlerine ve korsanlarına misilleme yapmak için bir donanmanın donatılması gerektiğini ileri sürdü.

[İllüstrasyon: "TERSANELERİN HER YERDE YOĞUN OLDUĞU."]

Bu şekilde 1798 yazı savaşa hazırlık zamanı oldu.
Daha büyük firkateynler tamamlandı ve birkaç küçük firkateynin inşasına başlandı. Farklı şehirlerdeki tüccarlar, hükümet tarafından daha sonra geri ödenmek üzere abonelik yoluyla gemi inşa etmek için büyük miktarda para topladılar ve
her yerde tersaneler yeni filoyu hazırlamakla meşguldü.
Kongre, Fransa ile yapılan anlaşmaların sona erdiğini ilan etti ve
Başkan'a savaş gemilerimize denizde bulunabilecek tüm Fransız silahlı gemilerini ele geçirmeleri talimatını verme yetkisi verdi.
Subaylar
seçildi, mürettebatlar işe alındı ​​ve o günden bu yana her zaman en verimli hizmeti veren
Deniz Piyadeleri ilk olarak oluşturuldu.
Hükümetin büyük bölümlerinden biri olarak yeni bir Deniz Kuvvetleri Bakanlığı kuruldu; bu, tüm bu hazırlıkların anlık bir heves ve fantezi olmadığını, ülkenin sonunda sonsuza dek sürecek bir deniz kuvvetine sahip olmaya karar verdiğini gösterdi.

Yeni Donanma Bakanı Benjamin Stoddert, kıyıyı savunmak için küçük bir kuvvetin kalmasını ve diğer tüm gemilerin Fransız kruvazörleri ve korsanlarla dolu Batı Hint Adaları'na gitmesini ve düşmana kendi seyir sahasında saldırmasını önerdi. Hepsi oraya yılın yaz veya sonbaharında gittiler, ta ki orada bizim için güçlü bir kuvvet olan, dört filodan oluşan ve toplamda yirmiden fazla gemiden oluşan bir kuvvet toplanıncaya kadar. Filoların en büyüğü, amiral gemisi olarak kırk dört toplu yeni fırkateyn "United States" ile John Barry'nin komutasına verildi. Barry, hikayesi son bölümde anlatılan Devrimci mücadeleleri ve Washington tarafından Başkanlık komisyonunu elinde tutmak üzere yeni donanmanın ilk kaptanı olarak seçilmişti. Barry, bazı küçük gemilerin yanı sıra, yanında bir başka firkateyn daha, "Constitution", "United States" gibi kırk dörtlük bir gemi daha vardı ve 1812 Savaşı'nda bir dizi muhteşem zafer kazanarak en ünlü gemimiz olmaya adaydı. Amiral gemisi olarak 38 toplu "Constellation" firkateyni bulunan ikinci filo, korsanların komutasındayken Devrim'de çok hizmet görmüş olan
Kaptan Truxtun'a verildi. Üçüncü ve dördüncü filolar daha hafif filolardı. Bu dört ayrı gemi grubu sayesinde Batı Hindistan Adaları'nın limanları ve limanları yakından izleniyor, her köşe
ve köşe ziyaret ediliyordu ve ticaretin büyük otoyollarını oluşturan daha büyük adalar arasındaki geçitlerde, ticaret gemilerimiz konvoy ve koruma görüyordu. Bu, önceki savaştakinden farklı bir hizmetti; çünkü gemilerimiz artık dünyadaki tüm firkateynlerle eşitti ve
düşmanın büyük savaş hattı gemileri filoları Avrupa'daki savaşla tamamen meşguldü; yaşlı subaylarımız ise ilk sınavlarından başarıyla geçmiş gazilerdi ve genç olanların ilk derslerini öğrenebilecekleri
daha iyi ustaları olamazdı.

Savaşın ilk ödülü Fransız korsan gemisi "Croyable"dı.
Yüzbaşı Stephen Decatur komutasındaki savaş gemisi "Delaware", daha sonra çok ünlü olan kişi değil, o zamanlar Barry'nin amiral gemisinde sadece bir deniz subayıydı,
1798 Haziran'ında denize açıldı ve kıyılarımızdaki birkaç gemimizi ele geçiren "Croyable"ı ele geçirdiğinde sadece birkaç gün açıkta kalmıştı. Donanmaya alındı ​​ve "Retaliation" adını aldı ve komutası Teğmen William Bainbridge'e verildi. Bainbridge, sadece bir ticaret gemisi kaptanı olan genç bir adamdı, ama cesur bir adamdı, -sonuçların da gösterdiği gibi- ihtiyatlılıktan neredeyse çok daha cesurdu; çünkü yeni komutasıyla Batı Hint Adaları'na ulaştıktan kısa bir süre sonra bir gün, hiçbir iyi sebep olmaksızın İngiliz olduklarını varsayarak, iki Fransız firkateyni olan "Insurgente" ve "Volontier"e korumasızca yaklaştı ve küçük gemisi hemen ele geçirildi.

"Insurgente", Batı Hint Adaları istasyonundaki en akıllı gemiydi ve aslında Fransız donanmasındaki en iyi ve en hızlı firkateynlerden biriydi ve Hükümet, geminin komutasındaki Kaptan Barreault'dan büyük şeyler bekliyordu. Ancak kaptan onları hayal kırıklığına uğratmaya mahkûmdu. Ertesi yılın Şubat ayının başlarında, "Constellation" Nevis adasının doğusunda seyrederken, güneyde büyük bir gemi keşfetti ve hemen ona doğru ilerledi. Eski savaşta, subaylarımız büyük bir gemi gördüklerinde, yapabilecekleri en iyi şey, düşmanın onları alt edeceğinden emin oldukları için, geri çekilmekti. Ancak, "Constellation", Devrim'de denize açtıklarımızdan farklı bir firkateyndi; ve Truxtun, yabancının bir düşman olduğuna inansa da, cesurca ona doğru ilerledi. "Insurgente" olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra Fransız bayrağını çekti ve rüzgara karşı bir meydan okuma topu ateşledi. "Insurgente" onu birkaç kez selamlasa da, Truxtun hiçbir cevap vermedi, ancak her atışın işe yarayacağından emin olana kadar üzerine doğru ilerlemeye devam etti; sonra tüm bordasını fırlattı ve "Insurgente" ona karşılık verdi. Savaş bir saat sürdü, "Constellation" her zaman avantaj elde etti; çünkü Truxtun, Barreault'dan daha iyi bir denizciydi ve tekrar tekrar düşmanı tarayabileceği
bir yere yerleşti, oysa düşman cevap veremedi, bordası dönmüştü. Amerikalılar da daha iyi topçulardı, çünkü "Insurgente"nin adamlarını öldürdüler ve yaraladılar, Fransızlar ise toplarını çok yükseğe doğrulttukları için sadece "Constellation"ın direklerine ve donanımına zarar verdiler. Sonunda, "Insurgente"nin mürettebatından yetmiş kişi düştükten ve Truxtun kıç tarafına tam karşı bir pozisyon aldıktan sonra, böylece bir sonraki borda güvertesini süpürecekti, bayrağını indirdi ve böylece teslim oldu.

"Constellation" savaşta sadece iki adamını kaybetti ve bunlardan biri kendi teğmeni Sterrett tarafından vuruldu çünkü onu silahına
karşı ürperirken gördü. Daha sonra tekrar duyacağımız David Porter adındaki yiğit bir adam olan harp okulu öğrencilerinden biri, çatışma sırasında "Constellation"ın baş üstünde
gösteriliyordu. Bir gülle, üstündeki üst direğe çarptı ve serenlerin ve yelkenlerin ağırlığı altında düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Seren okulu öğrencisi güverteye seslendi ve subaylara olanları bildirdi; ancak hasarı onarmak için adam göndermekle çok meşguldüler. Bu yüzden Porter daha fazla beklemeden, bir mermi yağmuru
arasında direğe tırmandı ve serenin aşağı inmesini sağlayan durdurucuları kesti ve bu sayede direk kurtuldu.

[İllüstrasyon: DAVID PORTER.]

Savaştan sonra "Constellation"ın teğmeni John Rodgers, Porter ve on bir adamla birlikte gemiye gönderildi ve esirlerin taşınmasını sağladı. O sırada esen taze bir esinti işi geciktirdi ve kısa süre sonra gece çöktü, rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve gemiler ayrıldı. "Insurgente"de hala yüz yetmiş Fransız vardı ve onları koruyacak tek kişi Teğmen Rodgers ve bir avuç adamıydı. Rodgers, kaslı bir yapıya sahip genç bir adamdı ve bu böyle zamanlarda iyi bir şeydi; hem o hem de Porter soğukkanlı ve kararlıydı ve bu daha iyi bir şeydi. Ancak kolay bir işleri yoktu. Ambar ağızlarını örten parmaklıklar denize atılmıştı. Esirleri güvenceye almanın bir yolu yoktu. Ödülün direkleri, donanımı ve yelkenleri kesilmiş ve yırtılmıştı ve güvertesi ve yanları hala savaş izlerini taşıyordu: ve burada Rodgers, sadece sadık subayı ve on bir denizciyle birlikte, muhafızlarının zayıflığını bilen ve gemiyi geri almalarına yardımcı olacak her türlü çabaya hazır yaklaşık iki yüz esirle birlikte, bir rüzgar fırtınasında "Constellation"dan ayrılmıştı.

Pozisyonu ne kadar zor olsa da, Rodgers buna eşit olduğunu kanıtladı. Her ambar ağzına tüfek ve tabancalarla birer nöbetçi yerleştirdi ve güverteye çıkmaya çalışan ilk adamı vurmalarını emretti ve diğer adamlarla birlikte gemiyle ilgilendi. Üç uykusuz gün ve gece boyunca -çünkü ne kendisi ne de Porter bir an bile dinlenemedi- neredeyse fırtınanın insafına kalarak oradan oraya yelken açtı ve sonunda gemiyi "Constellation"ın kendisinden önce gittiği St. Kitt'e getirdi. Sonraki altı ay boyunca savaş -biz buna savaş diyebiliriz, ama aslında sadece alınan yaralanmalara karşı bir dizi misillemeydi- azalmayan bir şevkle devam etti. Hiçbir şey bir donanmanın önemini 1798 ve 1799'daki bu misillemelerden daha açık bir şekilde gösteremezdi. Sonraki yılın Temmuz ayında sona eren on iki ay boyunca daha fazla veya daha az güce sahip birçok korsan ele geçirilmişti ve Fransa artık eşit şartlarda davranmaya daha hazırdı. Hala Barry komutasındaki "Amerika Birleşik Devletleri" firkateyni, Hükümetimiz tarafından Paris'e gönderilen yeni elçileri çıkarmak için seçildi ve
rüzgar üstü istasyonundaki yerini "Constellation" aldı, Komodor Talbot "Anayasa"da Truxtun'u St. Domingo'da rahatlatıyordu.
Her iki filoya da yeni gemiler gönderildi, Fransızların bizim ciddi olduğumuzu ve daha fazla önemsiz şeye tahammül etmeyeceğimizi görmeleri için yakalamalarına devam etmeleri talimatı verildi.

Ticaret gemilerimiz hala korunmaya ihtiyaç duyuyordu, çünkü korsanlar
saldırılarına devam ediyordu ve korsanların yanı sıra Batı Hint Adaları'nda hiçbir Devlete ait olmayan, işleri ele geçirebilecekleri ve yağmalayabilecekleri her şeyi ele geçirmek olan birçok küçük silahlı gemi vardı. Bunlar
korsanlardan biraz daha iyiydi, şu veya bu adayı veya koyu bir süreliğine sığınak yeri haline getirdiler ve
karşılaştıkları gemilere göre karakterlerini değiştirmeye hazırdılar. Bu pikaroonlara karşı hizmet etmek için, "Enterprise" ve "Experiment" adlı iki küçük ama hızlı yelkenli inşa edildi. Her biri on iki top taşıyordu ve amaç için tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi. "Enterprise", kısa yolculuğu sırasında tek başına, toplamda yetmişten fazla top ve beş yüz adam taşıyan dokuz gemiyi ele geçirdi; ve bunun yanı sıra, on bir Amerikan ticaret gemisini geri aldı ve kendisine saldırmak isteyen bir İspanyol brigini püskürttü. Bu, diğer firkateynlerin başardığından daha fazlasıydı. Savaşın en şiddetli eylemi henüz gelmemişti ve bu da "Constellation"ın payına düştü. Şubat 1800'de, "Insurgente" ile savaşından sadece bir yıl sonra, Komodor Truxtun, Guadeloupe'nin batısında seyrederken, elli top taşıyan en büyük boyuttaki ağır bir Fransız firkateyni olan "Vengeance"ı gördü. Truxtun'a karşı çok daha iyi bir rakip olmasına rağmen, bir çatışmadan kaçındı ve onu
bırakmak için yelken açtı. Truxtun tereddüt etmeden peşinden gitti;
ama birkaç saat süren kovalamaca, ona yetişmesi alacakaranlıktı.
Sonra sancağını çekti, savaş fenerlerini yaktı ve
tek bir barut atmaması, bunun yerine iyi nişan alması, doğrudan düşmanın gövdesine ateş etmesi, iki mermi, ara sıra da bir mermi ve bir üzüm bağı yüklemesi emrini verdi; ve subaylarına "meclislerindeki adamları cesaretlendirmelerini ve gürültü veya karışıklığa neden olmamalarını, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurup ateş etmelerini, bunun kesin bir etkiyle yapılabileceği zaman" söyledi.

Komodor yaklaşırken, silahları dolu ve topçuları hazır ve bekliyorken, "İntikam"ı söylemek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim olmasını talep etmek için rüzgaraltı geçidinde durdu. Ama o anda kıç ve çeyrek toplarından onun direklerine ve donanımına doğru bir ateş açtı. Truxtun hava tarafında bir pozisyon aldı
ve düşmanın selamına karşılık verdi; ve şimdi tropikal gecenin beş uzun saati boyunca savaş devam etti, iki gemi tabanca atış mesafesinde yan yana duruyordu. "Constellation"ın topçuları, emirlerini akıllarında tutarak, düşmanın gövdesine yüz seksen mermi yerleştirdiler; ama topları hafifti ve büyük firkateynin ağır tarafına ölümcül bir yara açamadılar. Ancak Fransız'ın güvertesindeki katliam korkutucuydu, çünkü mürettebatının üçte biri ölmüş veya yaralanmıştı. Savaş sırasında bayrağı üç kez vuruldu, ancak gecenin karanlığında görülmedi ve savaşta bir
durma olmadı.

[İllüstrasyon: "ONUNLA GELMEDEN ÖNCE ALACA KARANLIKTI."]

Sonunda, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, düşman susturuldu ve elli topundan hiçbir
cevap gelmedi. Her iki gemi de hala yoldaydı, "İntikam" uzaklaşıyordu; ve savaşın bittiğini bilen Truxtun, yırtık ve yırtık yelkenlerinin izin verdiği ölçüde onu takip etmek üzereydi, ancak ana direğin tüm donanımının vurulduğunu ve direğin sallandığını öğrendi. Adamlar donanımı onarmak ve direği sabitlemek için çağrıldı; ancak çok geçti, onu
kurtaramadılar. Ana güverte subayı, gemideki en genç subay olan James Jarvis'ti. Yanında, direğin kesinlikle gitmesi gerektiği için tehlikede olduklarını söyleyen yaşlı bir mavi ceketli vardı. Ancak küçük Jarvis, kaptanı tarafından tepeye yerleştirilmişti ve o sadece şöyle cevap verdi: "Görevimi terk edemem; direk giderse, biz de onunla gitmeliyiz."

Böylece direk düştü: ve görevini terk etmeyen subay Jarvis, direkle birlikte düştü ve öldürüldü; çatışmada hayatını kaybeden tek subay oydu.

"Constellation"ın toplam kaybı, kırk ölü ve yaralıydı. Neredeyse ele geçirdiği "Vengeance", birkaç gün sonra Curacao'ya büyük bir sıkıntı ve neredeyse bir enkaz halinde ulaştı.

Donanmamızın şimdiye kadar verdiği en inatçı savaşlardan biri olan bu büyük savaşın anısına, Kongre, kahramanca eylemlerin hatırlanması gerektiğini önemseyen herkesin okuması gereken bir karar aldı. Bu karar şuydu:--

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Kaptan Thomas Truxtun'a, otuz sekiz topluk Birleşik Devletler firkateyni 'Constellation' ile elli dört topluk Fransız savaş gemisi 'La Vengeance' arasındaki son çatışmanın sembolü olan altın bir madalya
sunması istendi. Bu, Kongre'nin, yukarıdaki
çatışmada gösterdiği yiğitlik ve iyi davranışın, kaptan, subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri tarafından örnek teşkil ettiği, Amerikan adına onurlu ve yükselen donanması için öğretici olduğu anlamına geliyordu.

"_Ve ayrıca Kararlaştırıldı_, söz konusu firkateynde görevden ayrılmaktansa kesin ölümü şanlı bir şekilde tercih eden bir subay olan James Jarvis'in davranışı en büyük övgüyü hak ediyor ve böylesine umut vadeden bir subayın kaybı, ulusal pişmanlık konusudur."

[İllüstrasyon: THOMAS TRUXTUN,--KONGRES TARAFINDAN OYLANAN MADALYADAN.]

Batı Hint Adaları'ndaki donanmanın aktif işgalleri sonraki sekiz ay boyunca devam etti, son önemli ele geçirmesi "Boston"da Kaptan Little'a iki saatlik bir mücadeleden sonra teslim olan güzel korvet "Berceau" oldu. Zaten bir ay önce Fransa ile anlaşma yapılmıştı ve onaylandıktan sonra, tüm filonun geri çağrılması emriyle istasyona bir gemi gönderildi. Oradaki hizmeti sırasında doksandan fazla Fransız gemisini ele geçirmiş veya yok etmiş, toplamda yedi yüzden fazla top bulundurmuş ve çok sayıda Amerikalıyı geri almıştı.
Ganimetleri arasında "Insurgente" firkateyni ve "Berceau" korveti vardı ve kaydındaki en az görkemli bölüm "Constellation" ile "Vengeance" arasındaki uzun savaştı; iki yıl içinde yalnızca bir gemi kaybolmuştu, o da küçük yelkenli "Retaliation"dı, ve o da yalnızca bir geri almaydı. Bize Fransa'nın saygısını kazandıran donanmanın bu çalışmasıydı; oysa ki bugüne kadar sadece tehdit ve küstahlık görmüştük: ve bize şu dersi veriyor: Bu gibi zamanlarda, egemen yabancı güçlerden uygun bir muamele ve ilgi görmek için her zaman donanmamıza bakmalıyız. Biz Amerikalılar, özellikle de donanmayı küçümsemeye hazır olanlar, Başkanın Kasım 1800'de söylediği, ancak bugün de aynı şekilde geçerli olan ve zamanın sonuna kadar geçerli olacak şu sözlerini yüreğimize almamız iyi olur:--

"Kaynaklarımızın haklı çıkardığı ölçüde, savunma savaşına uyarlanmış, gerektiğinde HIZLI BİR ŞEKİLDE KULLANIMA SOKULABİLECEK bir donanma için, zamana uygun ve sistematik düzenlemeler, gelecekteki huzurumuza, kıyılarımızın güvenliğine ve okyanusa emanet ettiğimiz mülkümüzün korunmasına yönelik adil bir bakış açısı kadar, akıllıca ve doğru bir ekonomiyle de tavsiye ediliyor gibi görünüyor."

BÖLÜM VII.

TRİPOL.

Başkan Adams'ın sözlerinin doğruluğu, Barbar Güçleri ile yeni zorluklar ortaya çıktığında, dile getirildikten hemen sonraki yıl ortaya çıktı. Cezayir'le ilgili eski zorlukların, en azından bir süreliğine, Hükümete bir milyona mal olan bir antlaşmayla nasıl çözüldüğünü gördük. Bu antlaşma uyarınca, her yıl Cezayir Deyi'ne on iki bin pul veya yaklaşık yirmi bin dolar değerinde bir hediye
değiştirmeyi kabul ettik. 1800 sonbaharında bu hediye -ya da iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi haraç, çünkü bir haraçtan başka bir şey değildi- Kaptan Bainbridge'in komutasındaki "George Washington" gemisiyle Cezayir'e taşındı. Gemisi limanda beklerken, Dey, Bainbridge'e bir Cezayir elçisi ve Türkiye Sultanı için hediyelerle birlikte İstanbul'a gitmesini emretti; çünkü Cezayir o zamanlar Osmanlı Babıali'nin bir vasalıydı, ancak Babıali Dey'in birçok şeyde istediğini yapmasına izin veriyordu. Bir Birleşik Devletler gemisinin barbar bir prens için böyle bir hizmet yapmaya zorlanması büyük bir rezalettir; ancak Bainbridge'in talebi yerine getirerek daha iyi bir tarafı seçtiğine şüphe yok. Savaşta bazen aceleci olsa da, diplomaside akıllı ve ihtiyatlıydı; ve Hükümetimiz, Cezayirlilerin haraç taleplerine boyun eğerek, onları çirkin davranışlarından dolayı cezalandırmak yerine, izlemesi gereken eylem çizgisini işaret ettiğinden, Bainbridge aynı kurala uymakta haklıydı. Eğer reddederse, sayısız kötülükler olabilirdi: korunmasız ticaretimiz yok olurdu; daha fazla vatandaşımız yakalanıp köleleştirilirdi veya yıllarca zindanlarda tutulurdu; ve fidye için yeni ödemeler yapılması gerekirdi. Bu yüzden Konstantinopolis'e gitti.

O zamanlar kural buydu ve bu hala böyledir: Çanakkale ve Boğaz'a girmek isteyen yabancı savaş gemileri önce Sultan'dan izin istemeli ve almalıydı. Yolculukta yeterince aşağılanma yaşadığını hisseden Bainbridge, bunun için durmadı, ancak gece vakti, Konstantinopolis limanına habersizce demirlemiş kalelerin yanından geçti; ve burada, oradaki hiç kimsenin bir savaş gemisi tarafından taşındığını görmediği garip bir bayrak dalgalandırarak yatıyordu. Bu yeni geminin kime ait olduğunu bulmak için bir Türk subayı gönderildi ve Bainbridge ona cevap olarak "Amerika Birleşik Devletleri" dedi. Bu, tercüman tarafından tercüme edildiğinde ve kıyıdaki Türk yetkililere bildirildiğinde, başlarını salladılar, ulusal adlandırmanın biraz belirsiz olduğunu düşünerek, belki de öyledir, ve daha kesin bilgi edinmek için ikinci kez gönderildiler. Bainbridge şimdi "Yeni Dünya"dan geldiğini söyledi. Bu ifade Türkleri çok etkilemiş gibi görünüyordu ve gemi iç limana yönlendirildi ve Kaptan Bainbridge ve subaylarına bundan sonra derin bir saygıyla davranıldı, bu kadar dikkat çekici bir bölgeden gelen herkese yakışırdı. "George Washington" görevini tamamlayıp Cezayir'e döndüğünde, kaptan Dey'in aniden Fransa'ya savaş ilan ettiğini ve hakimiyetindeki tüm Fransızların hapse atılmasını emrettiğini gördü. Bainbridge'in de desteklediği yabancı konsoloslar Dey'e zalim emrini geri çekmesi için yalvardılar; ve o kadar başarılı oldular ki, Dey infazını kırk sekiz saat ertelemeyi kabul etti. Fakat Dey sakalı üzerine yemin etti ki, eğer Fransa'ya ait olan her ruh -erkek, kadın ve çocuk- o zamana kadar topraklarından ayrılmamışsa, kalanları zincire vuracaktı. "George Washington" şu anda limandaki tek gemiydi ve mendirekte balast taşıyordu. Fakat Bainbridge Fransızları kaderlerine terk etmeyecekti; ve bütün subayları ve adamları ile gece gündüz çalışarak gemiyi hazırladı, kaçakları gemiye aldı ve bu Doğu despotunun pençesinden
kurtulmaktan
memnun olarak yelken açtı. Vakit ayıracak vakti yoktu;
çünkü ayrıldıktan bir saatten kısa bir süre sonra sınır dolmuştu.
Altmış Fransız, kaptanın çabalarıyla böylece kurtarıldı ve kısa bir yolculuktan sonra Alicant'a güvenli bir şekilde
çıktılar ve "George
Washington" eve döndü.

Bu sıralarda Berberi güçlerinden biriyle yeni ve çok ciddi bir sorun başladı. Bu Trablus'tu. Trablus Paşası birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmasını yaptığında büyük miktarda para almıştı, ancak haraç için bir anlaşma yapılmamıştı. Ancak Paşa, Amerikalıların her yıl Cezayir'e bir gemi dolusu hediye gönderdiğini ve Cezayir'in gücünden her zaman
kıskandığını öğrendiğinde,
sınır tanımaz öfkelendi; ve Başkan'a
para, silah ve donanma malzemeleri talep eden küstah mektuplar yazdı. Bunlardan birinde şöyle dedi:--

"Bu ifadelerinizin ardından
boş sözlerle değil, eylemlerle takip edilmesini isterdik. Bu nedenle, bizi iyi bir şekilde
memnun etmeye çalışacaksınız. Biz de sizinle eşit bir dostlukla, hem sözlerle hem de eylemlerle
yazışacağız. Ancak, sadece pohpohlayıcı sözler kastediliyorsa, performans olmadan, herkes uygun gördüğü şekilde hareket edecektir."

Bu taleplere hiç dikkat edilmediği için, Paşa Amerikan konsolosuna savaş ilan edeceğini duyurdu; "Ödeme alacağım," dedi, "bir şekilde veya başka bir şekilde." Konsolos zorluğu yumuşatmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı; ve 14 Mayıs 1801'de, Bainbridge'in Fransız mültecileri Alicant'a çıkarmasından sadece bir hafta sonra, Paşa Trablus'taki Amerikan konsolosluğunun bayrak direğini kesti ve bu eylemle Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etti.

Bir süredir evde Trablus'ta sorun çıktığı biliniyordu ve Fransız savaşı artık tamamen sona erdiğinden, bir filo Akdeniz'e gitmek üzere hazırlanıyordu. Filonun komutanı, Devrim'in o cesur gazisi ve "Bon Homme Richard"ın "Serapis" ile olan savaşında birinci teğmen olan Komodor Richard Dale'di. Ancak bu yolculukta Komodor Dale, iyi bir filosu olmasına rağmen, neler başarabileceğini gösteremedi; çünkü,
Trablus savaş ilan etmiş olmasına rağmen, Kongre henüz gerçeği kabul etmemişti ve Başkan, Kongre bir bildiri yayınlayan bir yasa çıkarana kadar donanmanın yabancı bir Devlete karşı savaş
devam edemeyeceği görüşündeydi. Bu nedenle komodorun emirleri herhangi bir ödül veya esir ele geçirmesini engelledi; ve bu tekil düzenlemeden, beklenebileceği gibi, büyük bir öneme sahip hiçbir şeyin
başarılmamasıyla sonuçlandı.

Ancak, bu yılın Ağustos ayında, en azından Trabluslulara Amerikalılarla savaşın çocuk oyuncağı olmadığını gösteren bir olay gerçekleşti.
Batı Hint Adaları'nda çok iyi hizmet vermiş olan o güzel küçük yelkenli "Enterprise", Komodor Dale'in filosunun gemilerinden biriydi ve Teğmen Sterrett komutasındaydı. Akdeniz'de korsanları gözetlemek için dolaşırken, yaklaşık olarak aynı güç ve büyüklükte olan "Tripoli" adlı bir Trablus polaccasına rastladı. Polacca'ya komuta eden Rais veya kaptan, Mahomet Sous, Amerikan şhunerinin cesaretini denemek istediğini düşündü ve ona
öfkeli bir saldırıda bulundu. Trabluslular umutsuzca savaşır; çünkü onlar boğaz kesicilerden pek de iyi değillerdir ve Paşalarının dediği gibi, savaş onların işidir. Ancak Amerikalılar kadar becerikli değillerdir. Sterrett, şhunerini istediği yere yerleştirdi. Savaş iyice başladığında, kendisi taarruza geçti; düşmana pruvasından, çeyreğinden saldırdı; geminin ön ve arka tarafını taradı. Kanlı bir mücadeleden sonra "Tripoli" yan tarafına birkaç kurşun
almış ve donanımı fena halde kesilmişti. Sonra
bayrağını indirdi. "Enterprise" mürettebatı silahlarını bıraktı ve
zaferin kazanıldığını düşünerek üç kez tezahürat etti. Fakat
Trabluslular, cesur olmalarına rağmen, hain kötü adamlardı ve düşmanları hazırlıksız yakalanır yakalanmaz bayraklarını tekrar çekip "Enterprise"a ateş açtılar. Böylece savaş yeniden başladı. Bu sefer Türkler
palalarıyla korkulukta toplanarak gemiye binmeye çalıştılar. Fakat
geri püskürtüldüler ve yine teslim olma numarası yaptılar,
sadece ilk uygun anda savaşı yeniden başlatmak için.

[Resim: "PALALARINLA DEMİRDE TOPLANMAK."]

Amerikan mavi ceketlileri artık önemsiz şeylerle uğraşmaya hiç hevesli değildi. Kanları
kaynamıştı, çünkü böylesine duyulmamış bir ihanete öfkelenmişlerdi ve
Tripolitanlardan hiçbiri sağ bırakılmayacağı için esirler konusunda bir karara varılmayacak gibi görünüyordu. Fakat
polacca bu sırada batma durumundaydı, mizana direği vurulmuştu, güvertesi kanla kayganlaşmıştı ve ölüler ve yaralılar
yığınlar halinde yatıyordu; ve Rais, Muhammed, kendisi de yaralı ve
morali bozuk, ne vahşetin ne de
dolandırıcılığın kendisine yardım edemeyeceği zamanın geldiğine ikna olmuş bir şekilde, bayrağını denize attı ve
parmaklığa kapanarak aman diledi. Sonra cömert olduğu kadar
da cesur olan Teğmen Sterrett, ateşin durdurulmasını emretti ve
düşmanı ele geçirdi.

Polacca bir ganimet olamayacağı için Amerikalılar direklerini kestiler, toplarını denize attılar ve mürettebatının hayatta kalan parçalarını Trablus'a geri dönmeleri için bıraktılar. Paşa, gemiye vardığında yenilgi haberine o kadar öfkelendi ki, yaralı olmasına rağmen Rais'i bir eşeğe bindirip şehrin sokaklarında aşağı yukarı gezdirdi ve ardından ona falakaya beş yüz darbe indirdi. Amerikalılar ile korsan düşmanları arasındaki ilk mücadelenin sonucu böyleydi ve korsanların bu dersi unutması uzun zaman aldı. 1801 sonbaharında Dale'in mürettebatının askere alınma süresi neredeyse sona ermişti, gemilerine eve dönmeleri emredildi ve bir sonraki baharda Komodor Richard Morris komutasında yeni bir filo gönderildi, Kongre bu arada her bakımdan bir savaş ilanı olan bir yasa çıkardı. Ancak yeni komodor enerjik bir adam değildi ve ne yapılacağıyla fazla ilgilenmiyor gibiydi; ve filo Akdeniz limanları arasında sonuçsuz seferler yaparak bir yıl geçirdi, bazen ticaret gemilerini nakletti, bazen sadece limanda bekledi ama düşmana karşı çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Bu sürenin sonunda Başkan Komodor Morris'i daha aktif bir adamla değiştirmeyi gerekli gördü; ve 1803 yazında eve dönmesi emredildi ve
vardığında görevden alındı.

Hükümet zaten yeni bir filo kurmaya ve Trablus'a karşı daha sert önlemler almaya karar vermişti; çünkü halk, bu savaşta iki yıl süren küçük bir barbar devletle oyalanmaktan haklı olarak sabırsızlanıyordu ve bu sabırsızlık esas olarak donanmaya yönelikti. Garip görünse de, parti duygusu o kadar yükselmişti ki, Fransız savaşının kahramanca başarıları birçok Amerikalı tarafından ülkenin gurur ve memnuniyet kaynağı olmaktan ziyade, hatalı bir politikanın kötü sonuçları olarak düşünülüyordu; ve o zamanlar ve her zaman halkın tek fikirli ve sadık hizmetkarları olan donanmanın subayları ve denizcileri, İngiltere'ye alçakça yaltaklanan ve bizi Fransa ile bir savaşa sokmaya çalışan iğrenç bir partinin araçları olarak görülüyordu. Son genel seçimde bu parti yenilmiş ve dağılmıştı ve donanma halkın kınamasının büyük bir kısmını almıştı; ki bu, bugün bile açıkça görebileceğimiz gibi, hizmeti oluşturan cesur adamlara karşı son derece haksızdı. İnsanlar donanma hakkında ne düşünmüş ve söylemiş olursa olsun, Trablus'u bir deniz savaşından başka hiçbir şeyin ikna edemeyeceği açıktı ve Hükümet işe ciddi şekilde başladı. Dört yeni gemi inşa edildi,
küçük olmalarına rağmen amaçlarına oldukça uygundular,
"Argus" ve "Siren" brik'leri ve "Nautilus" ve "Vixen" şhunları.
Daha büyük firkateynlerden ikisi gönderildi,-"Constitution" kırk dört,
ve "Philadelphia" otuz sekiz, sonuncusu Yüzbaşı Bainbridge tarafından yönetiliyordu; ve son olarak, eski filonun bir gemisi, Sterrett yönetiminde kendini çoktan ünlendirmiş olan, ancak şimdi komuta eden Teğmen Stephen Decatur yönetiminde daha da büyük bir ün kazanacak olan "Enterprise" şhunası kaldı.

Yeni filo gemilerinde güçlüydü, ancak verimliliği esas olarak baş komutayı devralması emredilen subay, Kom.
Edward Preble'a bağlıydı. Yaşlı bir adam olmasa da, Devrim'in hala hizmette olan birkaç gazisinden biriydi; ve Massachusetts'teki Devrimci kruvazörlerde ilk kez bir subay olarak yelken açtığında henüz bir çocuk olmasına rağmen, savaş boyunca hizmet etmiş ve donanma disiplininin derslerini iyi öğrenmişti. Paul Jones'un o savaşta, Truxtun'un Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi, Preble de Trablus'a karşı düzenlenen kampanyada savaşın merkezi figürü haline geldi. Etrafında yeni donanmanın en iyi ve en cesur genç subayları vardı, dünyanın gördüğü en iyi donanmalar kadar iyilerdi, ancak bu zamana kadar denenmemiş ve
bilinmiyordu ve onları büyük ölçüde daha sonra oldukları hale getiren kişi Preble'dı.

Yeni gemilerden ilk çıkanlardan biri "Philadelphia" idi.
Akdeniz'e varır varmaz beklenmedik bir keşifte bulundu. İspanya kıyılarında bir yerlerde seyrettiği bildirilen bazı Trablusluları aramak için Cebelitarık'tan ayrılmıştı. Bir akşam karanlığında, Cape de Gatt açıklarında, iki gemiyle karşılaştı; bir gemi ve bir brik. Kaptan Bainbridge, Fas'ın bir kruvazörü olan "Mirboka" olduğu ortaya çıkan gemiyi selamladı; ve Bainbridge'in İngiliz olduğunu varsaymasına izin vererek, ona pasaportlarını göndermesini emretti. "Philadelphia"ya gelen Mağribi subayı tuzağa düştü ve Bainbridge'e, yanında taşıdığı brikin bir Amerikalı olduğunu söyledi. Bu olağanüstü bir haberdi, çünkü Fas o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ile barış içindeydi; ancak burada, Amerikan ticaretini avlayan savaş gemilerinden biri vardı. Mağribiler, gemilerini Trablus'un saldırılarından koruyamayan bir Devletin fazla saygı görmemesi gerektiğini ve komşularının bu kadar başarılı ve kârlı bir şekilde sürdürdüğü yağmada bir rol almalarının zamanının geldiğini düşünmüş olmalılar; böylece kruvazörlerini göndermişlerdi ve
bu, ganimet kazanan ilk gemiydi. Ele geçirilen gemi, Boston'dan gelen brik
"Celia" idi, mürettebatı ve kaptanı o anda "Mirboka"nın ambarında tutuluyordu, Fas'a götürülüp köle olarak satılacak veya fidye için tutulacaktı. Neyse ki Kaptan Bainbridge, esirleri kurtarmak için tam zamanında gelmişti ve "Mirboka"yı ele geçirerek onu da beraberinde Cebelitarık'a götürdü.

[İllüstrasyon: KOMODOR EDWARD PREBLE. ]

Birkaç hafta sonra Komodor Preble, "Anayasa" ile filonun komutasını almak için dışarı çıktığında durum buydu. Durumu bir bakışta gördü ve harekete geçmek konusunda uzun süre tereddüt edecek bir adam değildi. Atlantik'te limanları olan
Mağribiler bastırılmazsa ve boğaz açılmazsa, iç denizi korsanlardan temizlemenin pek bir faydası olmayacaktı. Komodor hemen tüm gemilerini topladı, bulabildikleri her Mağribi gemisini ele geçirmeleri için emir verdi ve kendisi "Anayasa" ile doğrudan Fas'taki Tanca'ya doğru yola çıktı. İmparatorun ordusuyla birlikte kısa süre sonra buraya gelmesi bekleniyordu. Preble'ın onuruna bir selam atıp atamayacağını öğrenmek için haber yolladı. Komodor cevabını konsolos aracılığıyla geri gönderdi.

"Sizin düşündüğünüz gibi," dedi, "imparatorluk Majesteleri'ni memnun edecektir, onu selamlayacağım ve gemiyi giydireceğim; eğer barışçıl olmaya yanaşmıyorsa, onu tekrar selamlayacağım!"

Preble'ın bu ve diğer iletişimlerde takındığı kararlı ton, istenen etkiyi yarattı. İmparator geldikten üç gün sonra, babasının Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı anlaşmayı yenilemeyi kabul etti ve ele geçirilen tüm Amerikalıların mallarıyla birlikte serbest bırakılmasını emretti. Aynı zamanda, Amerikan gemilerini ele geçirmek için verilen emirler iptal edildi; bunun üzerine
Preble, "Mirboka"yı geri verdi ve Fas gemilerini ele geçirme emrini geri çekti. Bunu yaptıktan sonra, Trablus'a doğru yola çıktı.

"Vixen" adlı yelkenliyle birlikte "Philadelphia", düşman limanının önündeki yerini almıştı ve sıkı bir ablukanın sürdürülmesi için hazırlıklar yapılıyordu. Bu hizmet için en azından iki gemiye ihtiyaç vardı; çünkü tek başına bir kaza olursa, yardımdan çok uzakta ve düşman limanının dikkatli muhafızlarına yakın olduğu için kesinlikle kaybolurdu. Yine de, Kaptan Bainbridge geldikten hemen sonra bir Napoli ticaret gemisinden düşman korsanlarından birinin bir gün önce yelken açtığını duydu ve "Vixen"ı onu bulması için gönderdi. Ertesi gün, 31 Ekim günü, şehrin doğusunda limana girmeye çalışan bir Trablus gemisi görüldü. Kaptan Bainbridge hemen peşine düştü. Kurnaz Trabluslu, kıyıdan çok uzakta olmayan rotasında devam etti. Suyun resiflerle ve batık kayalarla dolu olduğunu biliyordu. Bunlardan kolayca kaçınabilirdi, ancak bunların şüphesiz düşmanı için bir tuzak olabileceğini umuyordu. Ve böylece oldu; çünkü
kaptan, daha önce gördüğümüz gibi, bazen ihtiyatından daha büyük olan gayreti, tehlikeli kıyının tehlikelerini unutarak, Tripolitan'ı, iyi bir esinti ve sekiz knotluk iyi bir hızla takip etti, ta ki
aniden su sığlaşmaya başlayana kadar. Sonra ilk kez tehlikesini fark ederek, gemisinin başını kıyıdan uzağa çevirdi. Ama artık çok geçti;
ve bir an sonra "Philadelphia" batık bir resif üzerine fırladı,
orada sert ve sabit bir şekilde asılıydı, büyük pruvası ve pruvası havada yukarıyı gösteriyordu.

[Resim: "ÇAPALARI KESTİ, ... AMA GEMİ HÂLÂ
HIZLI DURUYORDU."]

Kaptan şimdi bile güvenini kaybetmedi ve tüm yelkenleri açarak
gemiyi yana doğru zorlamaya çalıştı; ama bu sadece
gemiyi kayaların üzerinde daha yükseğe fırlatma ve kaçışı her zamankinden daha umutsuz hale getirme etkisine sahipti. Bu planın işe yaramayacağı açıktı. Daha sonra tekneler, geminin kıç tarafında derin su bulan kurşuncularla birlikte gönderildi ve tersaneler geri çekildi ve herkes onun geri çekilip çekilmeyeceğini görmek için endişeyle izledi; ancak gemi bir santim bile kıpırdamadı. Sonra Bainbridge onu hafifletmeye çalıştı. Demirleri kesti ve ön topları denize attı, ancak gemi hala asılıydı. Bu arada düşman, stratejilerinin başarılı olduğunu keşfetti ve şehre haber gönderildiğinde, Trablus kadırgalarının artık hareket halinde olduğu ve çaresiz firkateyne saldırmaya hazırlandığı görüldü. Kısa süre sonra uzun bir sıra halinde çıktılar, beyaz latin yelkenleri öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu ve güverteleri, şans ve zanaatın, rakiplerinin aşırı özgüveniyle birleşerek, erişebilecekleri mesafeye
attığı muhteşem ödül için hevesli adamlarla doluydu. Fakat temkinliydiler ve Sterrett'in onlara verdiği dersi hatırladılar, Amerikalılar inatçı savaşçılardı ve bu sefer hiçbir riske girmek istemiyorlardı. "Philadelphia"nın kıç ve çeyrek tarafında, kendilerine hiçbir topun yöneltilemeyeceği biraz mesafede mevzilerini aldılar ve ağır toplarıyla ateş açtılar; çünkü bu savaş gemilerinin her biri pruvasında uzun bir on sekiz veya yirmi dört pounder taşıyordu ve tüm filo, manevra yapabilen bir gemi tarafından bile hor görülmeyecek düşman bir güçtü. Gerçekte, "Philadelphia" yan yatmıştı ve gemide kalan birkaç top, mürettebatın onları doğrultabilmesi için yan tarafına baltalarla büyük delikler açılmış olmasına rağmen işe yaramıyordu. Düşman yüksekten ateş etti ve sadece direkleri ve donanımı kesti; ancak yine de gemi resiften çıkamazsa nihai başarıları kesindi. Üzerlerine yağan atışlara rağmen, subaylar çabalarını gevşetmediler. Ambardaki su tankları pompalandı ve sonunda ön direk kesildi ve ana üst direk de beraberinde gitti. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü gemi inatla kıpırdamayı reddetti; ve güneş ufukta batarken, Kaptan Bainbridge, adamların gereksiz yere feda edilmesi ihtimalini önlemek için bayraklarını indirdi. Bayrak indirilir indirilmez, Trabluslular bir haykırış başlatarak
hızla firkateyne doğru kürek çektiler ve gemiye, küpeşteden ve
her ambar deliğinden içeri daldılar. Sonra daha önce veya daha sonra hiçbir Amerikan savaş gemisinde görülmemiş bir sahne yaşandı.
Her şeyden önce yağmalama niyetinde olan korsanlar, gemideki her sandığı ve dolabı yağmaladılar. Burada da durmadılar. Subaylar, talep ettikleri her şeyi onlara vermek zorunda kaldılar ve birçok yol soyguncusu gibi onlar da saatleri,
apoletler, parayı aldılar; ve tüm değerli eşyalar verildiğinde, ceketler,
yelekler ve kravatlar, tüm tutuklular gömleklerine ve pantolonlarına kadar sıyrılana kadar. Bu durumda teknelere bindirildiler
ve şehre taşındılar. Burada, esir alındıkları için o kadar mutlu olan Paşa'nın önüne çıkarıldılar ki, onları büyük bir neşeyle karşıladı ve sayıyı sayarken, üç yüz yedi subay ve er sakalını sıvazladı ve açgözlü gözleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin onları geri alabilmesi için ona ödemek zorunda kalacağı
ağır fidyeyi düşündükçe parladı. Bu yüzden onlara iyi bakılmasını emretti ve subayları, savaştan önce Amerikan konsolosluğu olan binaya yerleştirdi ve orada aylarca esaret altında kalacaklardı.

Bu kadar çok subay ve erin kaçırılmış olması yeterince kötüydü;
ama kötülük burada bitmedi. Sonraki iki gün boyunca Trabluslular, kıçtan halatlarla taşınan çapalarla karaya oturmuş firkateynin üzerinde savaş gemileri ve mavnalarıyla çalıştılar; ve bu yollarla,
rüzgar ve gelgitin yardımıyla, sonunda "Philadelphia"yı derin sulara
sokmayı başardılar. Bainbridge, onu terk etmeden önce, marangozlara teknenin dibine delikler açmalarını emretti;
ve eğer bu iyi yapılmış olsaydı, bir daha asla su yüzüne çıkamazdı.
Ancak marangozlar heyecan ve telaş içinde görevlerinin sadece yarısını yerine getirmişlerdi ve gemi şimdi düşmanın elindeydi, kazadan önceki kadar iyi durumdaydı, biraz
ihtiyaç duyulan onarım hariç.
Denize atılan çapalar ve silahlar bile, suyun sadece on iki fit derinliğinde olduğu resif üzerinde yatarken bulundu ve
Trabluslular onları fazla zorlanmadan çıkardılar. * * * * *

Bu arada Komodor Preble, Fas'taki işini hükümetinin büyük memnuniyetine gönderdikten sonra, şimdi "Anayasa"da Trablus'a doğru yola çıkmıştı. Bir gün İngiliz firkateyni "Minerva" ile düşerek, felaketin ilk haberini aldı; ve doğrudan Malta'ya giderek, orada Kaptan Bainbridge'den raporu doğrulayan bir mektup buldu. Bu, komutasının başlangıcında tüm umutlarına indirilmiş sarsıcı bir darbeydi. Savaştan ve ablukanın verdiği rahatsızlıktan çoktan bıkmış olan ve kararlı saldırılarla hızla boyun eğdirmeyi umduğu Trabluslular, yenilenen çabalarında elde ettikleri bu ilk büyük başarıdan cesaret aldılar. Sadece daha önceki haraç taleplerine daha kararlı bir şekilde bağlı kalmayacaklardı, aynı zamanda üç yüz esir için muazzam bir fidye talep edeceklerdi; ve tamamen ezilmedikleri sürece, onu elde edeceklerdi,
çünkü esirler onların elindeydi ve bir şekilde veya başka bir şekilde
o üç yüz Amerikalı serbest bırakılmalıydı. Başlangıçta pek de güçlü olmayan filo, şimdi iki ana gemisinden birini kaybetmişti ve düşmanın gücü de buna paralel olarak artmıştı. Komodor Preble'ın, firkateynin kaybını Departmana yazdığında, yüreğinin acısıyla, "Bu beni tarif edilemeyecek kadar üzüyor," demesine şaşmamak gerek. Fakat sıkıntısı ne kadar büyük olursa olsun, asla umutsuzluğa kapılmadı ve kayıp onu sadece düşmanı taciz etmek ve azaltmak için daha fazla çaba sarf etmeye yöneltti.

Sonraki iki ay boyunca komodor ve filosundaki tüm gemiler, yaklaşan sefer için hazırlık yapmakla meşguldü. Vurulacak ilk darbe, ele geçirilen firkateyne oldu ve Preble, kaybını duyduğu andan itibaren onu yok etmeye karar verdi. Fakat zamanını bekledi, iyi bir fırsat gelene kadar sabırla bekledi. Bu arada filonun buluşma noktası Siraküza'da belirlendi. "Argus", Mağribileri gözetlemek ve boğazı korumak için Cebelitarık'ta konuşlanmıştı. Diğer gemiler, Amerikan gemilerine koruma ve konvoy sağlıyor ve bulabildikleri tüm Trablus gemilerini ele geçiriyorlardı, ancak bunlardan birkaçı dışarı çıkmaya cesaret
edebiliyordu. Noel zamanı civarında "Enterprise", bu teknelerden biriyle karşılaştı, "Mastico" adlı bir ketch, kölelerle birlikte Konstantinopolis'e doğru gidiyordu; Paşa'nın efendisi Sultan'a hediyesiydi. Köleler, komodor için pek de faydalı bir ele geçirme değildi, ancak ketch faydalıydı; çünkü bir zamanlar Fransız bir topçu gemisiydi ve en sevdiği
planı gerçekleştirmede nasıl faydalı olabileceğini gördü. Bu yüzden onu bir ihaleye çıkardı ve ona "Cesur" adını verdi.

Tüm bu zaman boyunca Trablus'taki tutuklular unutulmamıştı. Şehirdeki Danimarka konsolosu, iyi kalpli ve cömert bir adam olan Nissen, Amerikalılara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyordu. Onun sayesinde
Preble ve Bainbridge birbirlerine mektup gönderip alabildiler ve komodor tarafından orada kurulan bir acente aracılığıyla Malta'dan erzak gönderildi. Mektupların gizli kısımları sempatik
mürekkeple yazılmıştı, böylece kişi ancak mektup ateşin önünde tutulduğunda yazıyı görebiliyordu. Bu şekilde filonun komutanı, Bainbridge'in bildiği kadarıyla Trablus'ta olup biten her şeyden haberdar ediliyordu;
ve Bainbridge de zaman zaman dışarıdaki arkadaşlarının onu unutmadığı haberini alarak çok neşeleniyordu. Buna çok ihtiyacı vardı,
çünkü gemisini kaybetmesi ve uzun bir esaretin kasvetli ihtimaliyle birlikte, o sırada büyük bir umutsuzluk içindeydi; bu yüzden Preble'ın Ocak ayında Malta'dan yazdığı şu sözleri duymak ona iyi geldi: "Moralinizi yüksek tutun ve umutsuzluğa kapılmayın; 'yukarıda oturan tatlı bir melek var' diye hatırlayın!"

Preble Malta'ya yaptığı bu ziyaretten sonra Siraküza'ya döndüğünde, "Philadelphia"nın yıkımı için planını tamamlamıştı. "
"Enterprise"dan Teğmen Decatur, seferi yönetmek için gönüllü olmuştu; ve çok genç olmasına ve denizde sadece beş yıl
geçirmiş olmasına rağmen, bu yiğit ve
gerçek yürekli subaydan daha iyi bir adam seçilemezdi. Trablus'taki donanımı iyi bir kamuflaj oluşturacak ve küçük boyutu tehlikeli sularda güvenle gezinmesini sağlayacak ve yetmiş beş subay ve adamla birlikte firkateyne saldıracak olan "Intrepid"i alacaktı. "Siren" de geri çekilmesini desteklemek ve örtmek için onunla birlikte gidecekti. Tehlikeli bir girişimdi; neredeyse
aceleci, diye düşünürdünüz, çünkü "Philadelphia" iç limanda, Paşa'nın kalesinin ve tüm komşu kalelerin toplarının altında, tam donanımlı ve mürettebatlı bir şekilde yatıyordu ve etrafında düşman filosunun kadırgaları vardı. Decatur, kardeşi Trablus ve Thorn'da hapisteydi; ve altı
deniz harbiyeli onlarla birlikte gitmeleri için uyarıldı. Bunların arasında, daha sonra Büyük Britanya ile yapılan savaşta Champlain Gölü'ndeki büyük savaşı kazanan Thomas McDonough ve aynı savaşta "Anayasa"nın "Guerriere" ile mücadelesinde teğmen yardımcısı olan Charles Morris vardı. Morris o sırada on dokuz yaşında bir çocuktu; ve saldırının hikayesini olabildiğince yakın bir şekilde onun sözleriyle anlatacağım.

Trablus limanını bilen ve dili konuşabilen Maltalı bir pilot olan Catalano, keşif gezisine katılmak üzere tutulmuştu.
İki gemi Trablus'a vardığında, rüzgar sertti ve gökyüzü alçalıyordu ve her şey bir fırtına tehdidi oluşturuyordu. "Siren" ve "Intrepid" gecenin karanlığında demir attı ve Morris ile pilot, limana giden geçidin güvenli olup olmadığını görmek için bir tekneyle içeri gönderildi; pilot bundan şüpheliydi. Girişte köpüren dalgaların oluşturduğu uzun bir çizgide dalgaların kırıldığını gördüler ve Morris geri dönerken bunu denemenin tehlikeli olacağını bildirdi. Zavallı çocuk, "Böyle bir rapor vermek çok zor bir deneyimdi," dedi. "Birçok subayın pilotun şüphelerini endişenin bir sonucu olarak gördüğünü duymuştum ve hava henüz raporumuza rağmen bir girişimde bulunulmayacağından emin olacak kadar sert değildi; eğer durum böyle olursa ve başarılı olursa, pilota yapılan suçlamalar bana da tekrarlanabilir ve tanınmadığım için, kardeş subaylarımın gözünde mahvolmama sebep olabilir." Yine de, memnuniyetsizlik mırıltılarına rağmen, cesur ve bağımsız bir çocuk olan Morris fikrinde kararlıydı ve girişimden vazgeçildi.

Bunun yapılmış olması iyi oldu; çünkü sabah olmadan önce şiddetli bir
fırtına çıkmıştı ve gemiler kıyıdan zorlukla uzaklaşarak
doğuya doğru sürüklenmişlerdi. Fırtına altı gün boyunca devam etti, subaylar ve adamlar bu süre boyunca nefes alacak
yetersiz yer olan küçük ketch'te hapsolmuşlardı ve kölelerin arkalarında bıraktıkları haşerelerle
doluydular. Gemiciler alt güvertedeki su fıçılarının üstünde uyurken, denizciler ambarda aynı şekilde
yatıyorlardı.

Sonunda rüzgar dindi ve 16 Şubat'ta gemiler bir kez daha Trablus'u
görüyorlardı. Esinti hafifti ve deniz sakindi ve "Intrepid" yavaşça kasabaya doğru ilerliyordu. "Siren" şüpheleri yatıştırmak için
dışarıda kaldı; ancak tüm önlemlere rağmen limandan görüldü ve fark edildi. Plan, "Siren"in teknelerinin karanlıktan sonra gelip saldırıya katılmasıydı. Öğleden sonra boyunca "Intrepid" yavaşça ilerlemeye devam etti, suda sürüklenmeleri kıç taraftaydı, kasabaya çok erken varmamak için ilerlemesini kontrol ediyordu. Mürettebatı, alışılmadık sayılardan şüphe duyulmaması için aşağıda kaldı ve sadece altı veya sekiz kişi, Malta kıyafetleriyle güverteye çıkmasına izin verildi. Güneş batarken, esinti zayıfladı; ve Decatur, daha uzun süre gecikirse hafif rüzgarla firkateyne ulaşamayacağından korkarak, "Siren"in teknelerini beklememeye karar verdi ve subaylarına, Agincourt'taki Henry V. gibi, "Sayı ne kadar az olursa, şeref o kadar büyük olur." dedi.

Artık hava kararmıştı ve ışıklar kasabanın evlerinde ve limandaki teknelerde parıldarken görülebiliyordu, suyun üzerine parlak yansımalar
yapıyorlardı. "Intrepid"te son hazırlıklar yapıldı ve subaylar alçak sesle konuşarak her adama bir kez daha kendisine verilen görevleri söyledi ve herkesi sakin ve sessiz olmaları konusunda uyardı. Gecenin sloganı "Philadelphia"ydı, böylece saldırının karmaşasında birbirlerini tanıyacaklardı. Sessizlik
emretmeye gerek yoktu, çünkü her adam kendi düşünceleriyle meşguldü. "Benimkiler," dedi Morris, "şimdi evdeki arkadaşlara, şimdi de karşılaşmak üzere olduğumuz tehlikelere dönüyorlardı. Öncekinin beklentilerini, sonrakinin tehlikelerini uygun şekilde karşılayarak haklı çıkarabilir miyim?" Bu düşünceler, binişte iyi bir yer edinme hesaplamalarıyla karışmış bir şekilde, nefes nefese bir beklentiyle beklerken herkesin aklından geçiyordu.

"Intrepid" yavaş yavaş hafif esintiyle iç havzaya doğru sürükleniyordu. Teknesi kıç tarafa doğru çekiliyordu. Genç ay, hareketlerini gösterecek kadar ışık veriyordu, ancak güvertesinde Decatur ve dümende duran pilot ve orada burada Malta şapkası ve forması düşmanca karakterini belli etmeyen bir adam dışında hiçbir şey görülmüyordu. Küçük geminin bir ucundan diğer ucuna kadar mürettebatın geri kalanı, siperlerin gölgesinde çömelmiş, görüş alanından gizlenmiş bir şekilde yatıyordu, her adam Decatur'a dikilmişti ve emri vermesini bekliyordu. Önlerinde şehrin beyaz duvarları ve kaleler görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: "EVLERDE IŞIKLAR PARLARKEN GÖRÜLEBİLİRDİ."]

İlk batarya şimdi sessizce geçti, her adam nefesini tutuyordu. "Intrepid"in tam yolunda, büyük siyah gövdesi ve yüksek direkleriyle "Philadelphia" kuleleri var ve etrafında batarya çemberi uzanıyor. Küçük tekne sessizce hızla ilerliyor, doğrudan firkateyne doğru yöneliyor. Birdenbire endişeli sessizlik, düşmandan gelen bir selamla bozuluyor, ketch'in adını ve amacını soruyor ve ona uzak durmasını emrediyor. Güvertede uzanan subaylar ve adamlar arasında, konuşmayı duymak için öne eğilen hevesli baş hareketleri görülebilir. Ülkenin dilini konuşan pilot, Decatur'un yerine cevap verir ve Decatur alçak sesle onu uyarır. Fırtınada demirlerini kaybettiğini söyler -ki bu da doğruydu- ve firkateyne halat çekmesine ve gece boyunca yanından geçmesine izin verilmesini ister. "Philadelphia"nın kaptanı buna izin verir ve ketch yaklaşırken, aniden rüzgar yön değiştirir, gemiden hafifçe eserek "Intrepid"i yirmi metre ötede, düşmanın silahları altında hareketsiz bırakır.

Bu korkunç bir gerilim anıdır. En ufak bir hata, en ufak bir rahatsızlık veya heyecan, tespit edilmek anlamına gelir ve tespit şimdi herkesin kaderini belirleyecektir. Ancak Decatur, en büyük cesaret olan o mükemmel sakinliğe ve net yargıya sahiptir. Hiçbir telaş yok.
Alçak ve sakin sesiyle teknenin donatılmasını emrediyor. Sakinliği adamları sakinleştiriyor ve tembel bir uyuşukluk havasıyla içeri girip kürekleri alıyorlar,
firkateynden onları karşılayan başka bir tekneye bir ip taşıyorlar.
İş sessizce yapılıyor; uçlar bağlanıyor ve tekne geri dönüyor.
Hawser güverte boyunca geçiriliyor; üzerinde yatan mürettebat
sessizce çekiyor ve ketch yavaşça, yavaş ama emin adımlarla yerine yaklaşıyor
ve düşmanın yanında sımsıkı yatıyor.

Birdenbire tiz bir çığlık sessizliği bozuyor. "_Americanos!_ Amerikalılar üzerimize geliyor!" Düşman artık kılık değiştirmeyi keşfetmişti. Ama
aynı anda Decatur'un sesi duyulur, "Bin!" ve o ve onu izleyen Morris, düşmanın güvertesine atlarlar.
Tek bir adam gibi ayağa kalkan mürettebat, her biri pala ve tabancasıyla onları takip eder. Trabluslular paniğe kapılır; bir an için
pruvada korkmuş bir kalabalığın içinde toplanırlar. Decatur bir an
durup adamlarını oluşturur ve sonra onların başında düşmana doğru koşar.
Direniş göstermek için kalan birkaç kişi biçilir; biri esir alınır;
baş tarafa sürülen geri kalanlar, korkuluktan suya atlar.

Gemi artık ele geçirilmiştir ve muzaffer mürettebat aceleyle
atandıkları yerlere giderler. İki gruba, biri ön taraftaki depolara ve biri Morris'in komutasındaki kokpite, rıhtım güvertesine gönderilir. Her biri
yanıcı malzemelerini hazırlar ve her şeyin hazır olduğu bildirildiğinde, ateş yakma emri verilir. Bunu yaptıktan sonra her iki taraf da gemiden ayrılır, ancak
Morris ve adamları alt güvertenin çoktan
dolmuş olduğu duman ve alevden zar zor kaçarlar.
Philadelphia'nın korkuluklarında duran Decatur, etrafında duman yükselirken ve limanlarından alevler
yayılırken, son adam dönene kadar bekler ve
"Intrepid"in başı savrulurken, onun donanımına atlar.

[İllüstrasyon: "'PHILADELPHIA' ONLARI YOLLARINA GİDİYOR."]

Bu sırada tüm Trabluslular alarmı yakalamıştır ve
limanın geniş alanı boyunca, bataryalardan ve topçu teknelerinden hızla
sıralanan, aniden çıkan alevler ve ardından duman bulutları
görülür ve kıyılar top sesleriyle yankılanır. Yüz top, beyaz yelkenleri yanan firkateynin alevleriyle
aydınlanan küçük ketch'e ateş etmektedir. Liman bir ateş çemberi ve
yiğit grup pervasızlığın cezasını çekmeye mahkûm görünüyor. Fırkateyn
kendisi bir tehlike kaynağı, çünkü dergisi yakında patlamak zorunda. Ancak
"Intrepid"in mürettebatı, başarıları için üç coşkulu tezahürat yaptıktan sonra, uzun taramaları yönetiyor ve gemilerini denize doğru yönlendiriyor. Onları düşmana gösteren
"Philadelphia", onları yola çıkarıyor.
Görünüşü muhteşem. Alevler limanlarını aydınlatıyor ve
arma ve direkleri yükselterek ateş sütunları oluşturuyor, bunlar tepelerle birleşince güzel başlıklar halinde dallanıyor. Arkasında, yanan gemi tarafından güçlü bir ışığa
atılan şehir surları ve çatıları,
üzerlerinde yükselen kubbe ve minare, gökyüzüne karşı parlak noktalar.

Limanı kontrol eden "Philadelphia"nın topları doldurulmuş ve çift atışlı. Ateş onlara ulaştığında ateşleri boşalır, ancak
füzeleri düşmanlarından daha çok Trabluslular arasında hasara yol açar. "Cesur" düşmanın birleşen ateşi altında büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Gülleler suya, öne, arkaya, yanlara doğru yoğun bir şekilde düşer, su sütunları oluşturur; ancak yalnızca bir atış ona
dokunur ve verdiği tek zarar üst yelkeninde bir delik açmaktır. Şimdi elverişli bir esinti başlar ve kürekçilerin süpürmelerindeki güçlü kollarının yardımıyla ketch menzil dışına çıkarılır ve kısa bir süre sonra açık denize ulaşarak eşine katılır.

* * * * *

Bu arada Syracuse'da bulunan filoda subaylar ve erler ve
her şeyden önce komodor derin bir endişeye kapılmıştı. İki geminin işlerini bitirip istasyona dönmeleri için bir hafta veya en fazla on günün yeterli olacağı düşünülmüştü. Fakat zaman geçtikçe ve günler geçtikçe, herkesin umutları endişeye dönüşmeye başladı; çünkü kimse, düşman kıyılarına ulaştıktan sonraki bir hafta boyunca "Siren" ve "Intrepid"in fırtınanın önünde dolaştığını, çabalarının o an sadece elementlere karşı olduğunu bilmiyordu. Her gün ufuk, yukarıdaki gözetleme kuleleri tarafından taranıyordu ve ikinci hafta, seferden hiçbir işaret olmadan sona ererken, en umutlu olanlar başlarını sallıyor ve hepsi donuk bir önsezi duygusuyla dolmuştu. Fakat on beşinci günün sabahında filo, direk tepesinden gelen "Yelken açın!" çığlığıyla irkildi ve
her yüz endişeyle güney ufkuna baktı. Önce bir gemi
görüldü, sonra iki; yaklaştıkça ve yavaş yavaş direkleri ve donanımları ayırt edilebildikçe, kayıp gemiler oldukları
umudu yavaş yavaş kesinleşti.

Şimdi "Siren"in direk tepesinden bir sinyal seçilebiliyordu. Bu ne anlama geliyordu? Başarı mıydı, yoksa başarısızlık mıydı? Sonunda şüphe kalmadı; ve umutsuzluk ve umut arasında gidip gelen haberler, Decatur'un amacına başarıyla ulaştığı ve "Philadelphia"nın gerçekten yok edildiğine
ilişkin yayıldığında, adamların heyecanı sınır tanımıyordu ve tüm gemilerden coşku ve sevinç çığlıkları yükseliyordu.

[İllüstrasyon: STEPHEN DECATUR.]

Bir şey kesin: o zamandan beri donanmamızın hiçbir başarısı, Nelson'ın o zamanlar Toulon açıklarında filoya komuta ettiği "çağın en cesur ve cüretkar eylemi" olarak adlandırdığı Decatur'un cesaretini ve mükemmelliğini geçemedi. Komodor, Decatur'un derhal kendisiyle aynı seviyeye yükseltilmesini isteyen bir yazı yazdı; ve Hükümet haberi duyduğunda, Preble'ın cömert isteğini yerine getirmekte vakit kaybetmedi. Böylece, genç Decatur, henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, altı yıldan daha kısa bir süre önce girdiği donanmada kaptan yardımcısı oldu; ve Preble'ın filosunun her bakımdan bir kardeş çetesi gibi olan tüm subayları arasında, terfisini ona karşı kin besleyen kimse olmadı.

* * * * *

"Philadelphia"nın imhasından sonra komodor, bir süreliğine daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçti; çünkü artık kış ortasıydı ve bu fırtınalı
mevsiminde kayalık kıyının tehlikeleri, düşmana karşı aktif operasyonlara girişmeyi tedbirsiz kılıyordu. Ancak, gelecek yaz yapılacak sefer için hazırlıklarda hiçbir gevşeme olmadı ve bu arada abluka sıkı bir şekilde sürdürüldü. Bu sayede, Malta'daki Trablus konsolosuna ait olan ve düşman limanına barut ve diğer kaçak malları sokmaya çalışan on altı toplu bir brig ele geçirildi. Ödül, "Scourge" olarak yeniden adlandırıldı ve hizmete alındı, filoya faydalı bir katkı oldu.

Tüm bu süre boyunca komodor, Syracuse, Messina, Malta, Napoli'de tetikteydi, ancak hiçbir yerde uzun süre kalmadı. Bir ara Trablus açıklarında belirdi ve Paşa'ya şartlarını
azaltması için bir fırsat verdi; ancak "Philadelphia"nın kaybından sonra somurtan Paşa, taleplerinde tek bir zerre bile taviz vermedi. Komodor daha sonra gemilerinden üçünü Tunus'a götürdü, o bölgedeki tehdit edici
gösterileri susturmak ve Bey'e Amerikalıların Trablus'la meşgul olmalarına rağmen hala onu gözetlemek için zamanları olduğunu bildirmek için. Bazı gemilerin onarıma ihtiyacı vardı ve bunlara da sırayla bakıldı. Düşmanın gücünün çoğunun bulunduğu küçük topçu teknelerindeki filonun zayıflığı büyük bir endişe kaynağıydı; ve Preble, Bakanlığa yazdığı mektuplarda Akdeniz limanlarında bunları satın alması veya inşa etmesi için kendisine izin verilmesini rica etti. Ancak Hükümet buna izin vermedi; ve Preble, son çare olarak Napoli'ye gitti ve Trablusluların düşmanı olan iki Sicilya Kralı'ndan altı top teknesi ve iki bomba gemisi veya havan topu ödünç aldı, şimdi onlara böyle diyebiliriz. Bunlar çok denize dayanıklı veya etkili değildi ve komodorun söylediği gibi "dikkatli bir bakım gerektiriyordu". "Ancak," diye ekledi Departmana verdiği raporda, "elde edebildiğim en iyileri oldukları için, özellikle Temmuz ve Ağustos aylarındaki hava genellikle güzel olduğu ve onlar olmadan gücümün Trablus'ta herhangi bir etki yaratması için çok küçük olduğu için, onları kullanmanın hizmetimizin iyiliği için olduğunu düşündüm. "

* * * * *

Sonunda tüm hazırlıklar tamamlandı ve komodor Temmuz ayının sonuna doğru şehre karşı operasyonlara başlamak üzere yola çıktı. Tüm
gücü bir firkateyn, üç brik, üç şhuner ve Napoli'den ödünç aldığı sekiz küçük topçu ve havan botundan oluşuyordu.
Sonuncuları alarak, "Constitution", "Nautilus" ve "Enterprise" Syracuse'dan yola çıktı ve Trablus'a varmadan önce "Argus", "Siren", "Vixen" ve "Scourge"dan oluşan abluka filosu katıldı.
Gemiler hepsi düşman şehrinin önünde belirirken cesurca bir gösteri yaptı; ancak gerçekte böyle bir yere saldırmak için yeterli bir güç değildiler, devasa duvarların arkasında korunan yüz topu, on dokuz topçu filosu ve kıyıda yirmi dört bin askerden oluşan ordusu vardı. Çünkü onlar umutsuz savaşçılardı, bu Türk haydutları, el ele bir çatışmaya geldiklerinde, Sterrett ile yaptıkları mücadeleden de gördüğümüz gibi; ve tüm Amerikan filosunda binden fazla adam yoktu. Ancak
saldırganlar bir konuda güçlüydü ve o da subaylarıydı.
Subaylar genç olduğu kadar, aralarında donanmanın en iyisini sayıyorlardı. Somers ve iki Decatur vardı, Stephen ve James;
1812 Savaşı'nda "Chesapeake"in cesur kaptanı Lawrence;
"Guerriere"i ele geçiren Hull; "Cyane" ve "Levant"ı ele geçiren Stewart; Charles Morris, Macdonough, Warrington, Blakely, Spence,
Henley, hepsi de donanma ve ülke için yeni bir ün kazanacakları daha büyük savaşa hazırlanıyorlardı. Başkomutanlarına inanıyorlardı, eğer birileri başarabilirse onları zafere götüreceğini biliyorlardı. Birbirlerine de inanıyorlardı ve gerçek ve cömert yoldaşlar gibi yan yana savaştılar.

Birkaç gün boyunca rüzgar kıyıya doğru şiddetli bir şekilde esti ve herhangi bir
aktif operasyonu engelledi. Gemiler bir açıktan ilerlemek için acele ettiler; ancak fırtına
arttı ve son gün, zirveye ulaştığında, ağır denizde
yalpalayan ve savrulan savaş gemileri batma noktasına gelmiş gibiydi.
Fırkateynin ön yelkeni ve ana üst yelkeni, sıkı sarılmış olmasına rağmen,
sürgü halatlarından şeritler halinde uçtu. Neyse ki daha kötü bir kaza olmadan önce fırtına dindi ve filo bir kez daha
şehre yaklaşabildi.

Sonunda 3 Ağustos geldi,--denizcilik tarihimizin yıllıklarında her zaman
unutulmaz bir gün. Filo kasabaya doğru yavaşça ilerlerken güneydoğudan hafif bir esinti esiyordu. Şehrin beyaz duvarları, parıldayan camiler ve minarelerle, bahçelerle ve palmiye korularıyla çevriliydi. Amerikalılara, her zaman yaklaştıkları ve asla ulaşamadıkları eski mitlerin efsanevi bir şehri gibi görünüyordu. Ancak bugün bununla ilgili bir masal yok. Bu duvarların içinde, kendisine Paşa diyen ama korsan çetesinin liderinden pek de farklı olmayan barbar bir despot tarafından hapse atılmış üç yüz yoldaşları var. Yüz topu duvarlardan asık suratlı, bataryaları dolu ve kadırga filosu limanın girişini kaplayan dikenli kayaların dışında savaş düzeninde sıralanmış. Orada savaşmak için bulunuyorlar ve komodor, onları amaçlarından alıkoyacak bir adam değil. Filo şimdi ilerliyor, bombalar ve savaş gemileri hala çekili.
Şu anda gemiler, başları kıyıdan uzakta, aşınmış durumda. Paşa, sarayının siperlerinde, saraylıları tarafından çevrelenmiş bir şekilde, Amerikalıların hareketlerini izliyor ve subaylarına, "Viraj için
mesafelerini işaretleyecekler; onlar bir tür Yahudiler, savaşma
kavramı olmayanlar." diyor. Ama gece olmadan öğrenecek. Gemiler şimdi komodorun selamı altından geçiyor ve her kaptan saldırı için
son emirlerini alıyor. Subaylar ve adamlar daha büyük gemilerden savaş gemilerine transfer ediliyor. İkincisi iki tümene ayrılmıştır, birincisi Somers, ikincisi Decatur komutasındadır. Toplamda sadece altı tane vardır ve düşmanın on dokuzuna saldıracaklardır,
bu arada havan topları kasabayı bombalayacak ve "Anayasa" ve ona eşlik eden brikler ve yelkenliler bataryalara geniş çaplı atışlar yapacaktır.

Öğleden sonra saat bir buçukta, gemiler sırayla giyilerek bataryalara doğru yönelir. Sessizce ve istikrarlı bir şekilde yaklaşırken,
bombalar ve topçular atılır. Bataryalarda yaşam belirtisi yoktur,
yaz ortası öğleden sonrasının durgunluğunu bozacak hiçbir ses yoktur; ve resme bakıldığında, güneş parlak mavi gökyüzünden beyaz şehir duvarlarına ve gemiler tuval bulutlarının altında ve ışıltılı sularda huzurla parlarken, birkaç dakika içinde bunun ölümcül bir mücadele sahnesine dönüşeceğini hayal etmek zor.

Sonunda bombalar pozisyonlarını aldılar ve demir attılar ve
"Anayasa"nın direğinin başında savaş sinyali gösterildi.
Havanların her biri küçük, kıvrımlı bir duman bulutu
yaydı. Bir an sonra, sağır edici bir gürültü ve uğultu ile, filodaki ve kıyıdaki bataryalardaki tüm silahlar, sanki tek bir adam tarafından yönetiliyormuş gibi, ağır mermileriyle ateş açtılar.
Decatur ve Somers'ın önderlik ettiği topçu tekneleri, düşmana doğru fırladı ve kısa süre sonra savaş dumanı altında
görünmez oldular.

Top atışları devam etti. Bu arada Somers, teknesi sıkıcı bir yelkenli olmasına rağmen, süpürücülerle yaptığı sıkı çalışma sayesinde düşmanın arka tümenine ulaştı ve tek başına onları kayaların arkasına
kargaşa içinde sürdü. Decatur, ardından kardeşi James, Trippe ve daha genç Bainbridge, minibüse saldırdı. Baş direkleri gemiden indirildi, böylece gemiye binenleri engelleyecek hiçbir şey olmayacak, çünkü Decatur gemiye binerek ödüllerini kazanmayı amaçlıyor. Bainbridge, ilerlemesiyle birlikte, bir atışla latin avlusunu kaybeder ve saldıran kolu yalnızca uzaktan destekleyebilir. Trippe, düşmanın teknelerinden birinin yanına, "Bin!" diye bağırarak
girer ve küpeşteden atlar, ardından da
Henley, onun subayı ve dokuz mürettebatı gelir. Diğerleri atlamak üzereyken, tekneler parçalanır. Bir avuç Amerikalı için bu zor bir iştir. Düşman, sayıca onların üç katından fazladır. Ancak düşünmeye zaman yoktur ve gemiye binenler bir saniye bile tereddüt etmeden
mızrak ve pala ile kadırganın mürettebatına saldırır. Birkaç dakika boyunca mücadele umutsuzdur. Trippe, uzun boylu ve yapılı bir Türk olan lideri kendi düşmanı olarak seçer. Türk, yukarı çıkarken
ona pala ile hızlı bir vuruş yapar; ancak Trippe darbeyi kılıcıyla ustaca savuşturur ve sadece hafif bir yara alır. Düşman, kavisli kılıcını yıldırım hızıyla savurarak
rakisine vahşice saldırırken, darbe üstüne darbe iner. Ancak Trippe
soğukkanlı ve uzman bir eskrimcidir ve defalarca kesilip biçilmesine rağmen, silahını Türk'ün vücudundan geçirene kadar
yerini korur. Saldırılarının hiddetiyle yoldaşları, on üç düşmanı öldürmüştür; ve hala yirmiden fazla kişi kalmış olsa da,
önderlerinin düştüğünü gören geri kalanlar paniklemiş ve yüzüstü yere düşüp merhamet dilemektedir. Trippe, on bir onurlu yara iziyle birlikte götürür ve üç adamı yaralanmıştır; ancak hiçbiri düşmemiştir ve Trablus topçu teknesi bir ödüldür.

Bu arada, diğer topçu teknelerindeki iki Decatur boş durmamaktadır. Yaşlı Stephen, düşmanın en büyük botuna biner, yanında yirmi üç kişilik tüm Amerikalı mürettebatını götürür ve Napoli topçularını botunu korumakla görevlendirir. On dakika boyunca düşmanın güvertesinde amansızca savaşırlar, aynı sonucu veren bir başka kanlı göğüs göğüse çarpışma. Sayılarına rağmen Türkler Amerikalıların amansız hücumuna karşı koyamazlar. Birçoğu öldürülür, bazıları denize atlar, birkaçı korkuyla ambara koşar, geri kalanlar teslim olur. Bayrak indirilir ve Decatur ödülünü çekerek savaştan
çeker.

Tam bu sırada Teğmen James Decatur'un topçu teknesi kıç tarafına gelir
ve kardeşinin, kadırgalardan birinin teslimiyetini aldıktan sonra komutanı tarafından başından vurulduğunu öğrenir. Decatur
mürettebatının çoğunu ödülde bırakmıştır, ancak bunu düşünmek için durmaz; kardeşi hain bir düşman tarafından öldürülmüştür ve Türk'le karşılaşmalı ve ondan cezayı almalıdır. Tekne
gösterilir; düşman hattına sığınmıştır. Ancak bu Decatur için önemsizdir. Onların arasına daldığında, kendisini aradığı şeyin yanında bulur ve bir anda kadırganın güvertesine
atlar. Takip edilip edilmediğine bakmaz; ancak genç
Macdonough bir avuç adamla liderine katılır ve onun yanında
düşmana hücum ederler. Decatur Türk kaptana doğru hücum ederken, ikinci kaptan ona bir biniş mızrağıyla saldırır. Decatur palasıyla savuşturur, ancak bıçak kabzasından kırılır. Türk bir hamle daha yapar ve bu sefer Decatur'u göğsünden yaralar. Amerikalı, rakibinin silahını çekip alır ve Decatur en üstte olmak üzere
güverteye düşerler. Bu sırada başka bir Trabluslu, Decatur'un kafasına
sapan bir darbe indirir; ancak silah havaya kaldırılırken, ismi bu özverili hareketiyle sonsuza dek hatırlanacak olan genç mavi ceketli Reuben James, yaralı kollarıyla darbeyi durduramadığı için eğilir ve kafasıyla darbeyi engeller.

Şimdi dövüş iki yüzbaşının etrafında devam eder. Aktif ve güçlü Türk, son bir çaba göstererek döner ve Decatur'u altına alır. Bıçağını kınından çıkarıp, kaptanın boğazına saplamak üzeredir. Ancak Decatur yiğit olduğu kadar soğukkanlıdır. Türk'ün yukarı kaldırdığı kolu demir gibi bir kavramayla kavrayarak, sağ eliyle cebindeki tabancayı arar. Hemen kurulur ve Decatur, bıçağı çekmeden nişan alır ve ateş eder. Hançer Türk'ün elinden düşer ve cansız ve güçsüz bedeni güvertede yuvarlanır. Başka bir ödül daha ele geçirilmiştir ve Decatur, kardeşinin ölümünün intikamını almıştır.

Gemiler bu şekilde aktif olarak çatışma halindeyken, gemiler sabit bir top atışı yapar. Kayaların arkasında konuşlanmış olan düşmanın yedek tümeni iki kez dışarı çıkmaya çalışır ve yenilmiş arka tarafı toparlayıp destekleyerek mücadeleyi yenilemeye çalışır; fakat her seferinde "Anayasa"nın silahları tarafından örtülüp kontrol altına alındığında ve firkateynin ateşiyle batırılan üç kadırgayı daha kaybettikten sonra, girişimden vazgeçer.

Şu anda rüzgar kuzeyden esiyor, sertleşiyor ve
toplu gemilere savaştan çekilmeleri için işaret veriliyor. Artık bataryalardan, halatlardan ve iki geniş bordadan ateş eden "Anayasa", Trablusluları kaleden
kovuyor ve kasabadaki bir minareyi insanların başlarının üzerine yıkıyor. Toplu gemiler, yanlarında üç ödüllerini de getirerek filoya yeniden katılıyor.
Komutan, mavnasını göndererek Teğmen James Decatur'u amiral gemisine
getiriyor ve o da şefkatle kaldırılıp hızla firkateyne kürek çekiliyor. Kıç çarşaflarında yatıyor, başı Morris'in kucağında ve yanında kardeşi var. Ancak gücü hızla tükeniyor ve gemiye ulaşmadan önce ölüyor.

Filo şimdi savaş gemilerini ve bombaları çekiyor ve tüm gemiler
denize açılıyor. Son top ateşlendi, bataryalar sessizleşti
ve Trablus'a ilk saldırı sona erdi.

* * * * *

3 Ağustos'taki savaştan kısa bir süre sonra Komodor Preble, Fransız konsolosundan Paşa'nın şartlarını düşürmeye ve barış için anlaşmaya hazır olduğunu belirten bir mektup aldı. Ancak komodor ilk ilerlemeleri yapmayı reddetti ve 7'sinde başka bir saldırıya hazırdı. Düşmanın topçuları,
onlarla çatışmanın aptallık olacağı kayaların içinde konumlarını akıllıca tuttular ve saldırı sadece
kasabaya ve bataryalara yöneltildi.

Bombalara batıya doğru bir koyda konumlanmaları ve şehre mermiler atmaları emredildi, üç ödülün eklenmesiyle artık dokuza çıkan topçular ise
körfezin girişini kontrol eden ağır bir bataryayı susturacaktı. Sabah dokuzda
"Constitution" şehirden altı mil uzakta demirlemişti. Daha küçük gemiler üç mil içerideydi. Neredeyse sakindi, ancak
doğuya doğru güçlü bir akıntı vardı. Topçular ve bombalar
yelkenler ve küreklerle yavaşça saldırıya doğru ilerledi. "Constitution"un
üst yelkenleri ilk esintiye hazırdı; ve saat bir buçukta,
kuzeydoğudan hafif bir rüzgar çıktığında, ağırlığını koydu ve
durdu. Rüzgar kıyıda olduğu için, daha büyük gemilerden herhangi birinin harekete katılması ihtiyatsızcaydı; çünkü bir direk vurulursa, gemiyi kurtarmak neredeyse imkansız olurdu.

Saat iki buçukta, saldırıya başlama sinyali verildi ve bombalar ve
toplu gemiler kasabaya yoğun bir ateş açtı, buna bataryalar
karşılık verdi. Kısa bir süre içinde yedi toplu bataryanın duvarları neredeyse
yıkılmıştı. Küçük gemiler, istasyonlarını sürekli olarak rahatsız edici bir
ateş altında tuttular. Aniden, ödüllü top teknelerinden birinde bir alev patlaması ve ardından müthiş bir
çatlama görüldü; sıcak bir atış
depodan geçmiş ve onu patlatmıştı. Topçu botunun genç komutanı Teğmen Caldwell ve güvertede onunla birlikte duran gemi astsubaylarından Dorsey, yanlarındaki tüm denizcilerle birlikte öldürüldü ve botun kıç tarafı atomlarına ayrıldı. Baş tarafta, Astsubay Robert Spence komutasındaki top mürettebatı vardı. Mürettebat topu yeni doldurmuştu ve bot hızla batarken bir an felçli gibi durdular.

"Tamam çocuklar!" diye bağırdı Spence topu soğukkanlı bir şekilde doğrultarak. "Ne olursa olsun onlara bir tane daha vereceğiz. Ateş!"

Top _Çat!_ diye seslendi.

"Şimdi, bayrak için üç coşkulu tezahürat! Kalça, kalça, hurra!"
Cesur katranlar üç tezahürat yaptı ve bot altlarından battı. Yüzme bilmeyen Spence, suya dalarken bir küreği yakaladı ve
yakındaki teknelerden birinden yardım gelene kadar kendini ayakta tuttu. Bu şekilde, patlamanın hayatta bıraktığı herkes kurtarıldı.

Burada burada parçalanmış olsa da
etkisiz hale gelmeyen kalan sekiz savaş gemisi, öğleden sonra geç saatlere kadar, tazelenen
rüzgar filonun geri çekilmesini söyleyene kadar harekete devam etti. Çatışma sırasında kuzeye doğru garip bir yelken görüldü ve "Argus" kovalamaya gönderildi. Bunun, Birleşik Devletler'den gelen yeni filonun ilk gemisi olan "John Adams" adlı fırkateyn Kaptan Chauncey olduğu ortaya çıktı. Ne yazık ki, top arabalarını diğer gemiler tarafından çıkarılmak üzere bırakmıştı, bu yüzden aktif operasyonlarda kullanılamıyordu. Daha da talihsiz olanı, bürokrasiye biraz düşkün olan Washington'daki yetkililerin, takviye filosunun komutasına Preble'dan daha yüksek rütbeli bir subay göndermenin gerekli olduğunu düşünmeleriydi ve bu subay geldiğinde komutada onun yerini alacaktı. Başkalarının çok az şey başardığı bir yerde çok şey başarmışken bir kenara atılmak komodor için acımasız bir darbeydi; ve kabininin yalnızlığında kendi eliyle yazdığı ve sadece kendi gözü için yazdığı özel günlüğünde şu sözleri buluyoruz:--

"Zafer anında bu yer değiştirmenin duygularımı ne kadar parçaladığını tarif etmek imkansız ve bunu ancak benim
utanç verici durumuma yerleştirilen bir subay hissedebilir."

Komodor ilk başta, halefinin gelmesini beklemesinin doğru olduğunu düşündü. Fakat bir iki gün içinde Paşa, Fransız konsolosu aracılığıyla ona bir mesaj göndererek, ABD'nin esirlerin fidyesi için yüz elli bin dolar ödemesi halinde barış teklifinde bulunacağını söyledi. Bundan önceki son teklif yarım milyonluk bir fidyeydi; tüm bunlar, iki saldırının Trablus taleplerini üçte birinden daha aza indirdiğini ve zamanla daha da düşeceklerini gösteriyordu. Bu nedenle Preble, Departman onu değiştirmemiş olsaydı yapacağı aynı gayretli ve istekli çabaları göstererek operasyonlarını yeniledi. Kaptan olarak yeni görevi "John Adams" ile gelen Decatur ve Chauncey, karanlık bir gecede iki küçük tekneyle limana kürek çekerek düşman filosunun gece nasıl düzenlendiğini öğrenmeye gittiler. Bu
teyit edildiğinde, bir gece saldırısı planlandı ve topçular ve
bombalar limana gönderildi, burada kasabayı saat ikiden gün doğumuna kadar bombaladılar. Uzaktan izleyebilenler için güzel bir manzaraydı; ancak şehrin halkını dehşete düşürdü ve eğer Paşa tebaasının duygularıyla ilgili bir endişesi olsaydı,
o zaman her koşulda barış yapardı. Ancak kalesi ayakta kaldığı ve halkından vergiler zorla alınabildiği ve bol miktarda
yiyecek ve kölesi olduğu sürece, kasabanın bir gece bombardımanının dehşetinden
acı çekmesi onun için pek önemli değildi.

Birkaç gece sonra saldırı tekrarlandı ve kısa bir süre sonra limandaki kaleler ve topçularla sıcak bir çatışma yaşandı, bu çatışmada düşman püskürtüldü ve kasabada büyük hasar meydana geldi. Filonun yaptığı bu son saldırı, neredeyse tüm cephanesini
tüketti; ve kötü sezon yaklaşırken, komodor kalanları daha önce tasarladığı ve düşmana son darbeyi indirmek olan bir planı uygulamak için kullanmaya karar verdi. Plan, "Intrepid"i barut ve mermilerle doldurmak, onu bir tür cehennem makinesine dönüştürmek ve onu Trablus nakliyesi arasında patlatmak için göndermekti. Şarjörüne yüz varil barut ve geminin farklı yerlerine yüz elli sabit mermi yerleştirildi. Hepsi, çeyrek saat yanması
için hesaplanan bir fitille ateşlenecekti.

Bu tehlikeli girişimin yönetimi, Teğmen Richard Somers'a emanet edildi. Decatur ile Trablus'a yapılan tüm saldırılarda topçuların komutasını paylaşan
yiğit ve sadık bir subaydı.
Teğmen Henry Wadsworth onunla birlikte gitti; ve son anda genç İsrail, "Anayasa"nın teğmenlerinden biri, gitmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki komodor kabul etti. Filodaki en hızlı iki tekneyi yanlarına aldılar, biri "Nautilus"tan dört adamla, diğeri "Anayasa"dan altı adamla.

4 Eylül akşamı her şey hazırdı ve "Intrepid" yola çıktı ve limanın girişinde durdu.
"Argus", "Siren" ve "Nautilus" onunla birlikte kayalara kadar gitti ve
dönüşlerinde tekneleri almak için orada kaldılar. Gece
yoğundu ve hafif bir yıldız ışığı vardı ve "Intrepid" girişteki kayaların arasından geçerken giderek artan karanlıkta
gözden kayboldu. Ancak dalgakırandaki Trabluslu nöbetçiler nöbet tutuyordu ve
şu anda bataryalar ona ateş açtı. Yine de sessizce rotasını sürdürdü, düşman filosunun demirlediği
köstebeke doğru dümen kırdı. Aniden, ayrılan süre geçmeden
patlama geldi. Hızlı bir şimşek, bir alev tabakası,
sağır edici bir
raç, sonra patlayan mermilerin sesi ve alarm çığlıkları duyuldu,
bir an için şehir surları, liman ve gemiler alevle
aydınlandı ve sonra - karanlık ve sessizlik.

Üç gemi saatlerce girişin dışında kaldı ve geri dönen teknelerin veya adamların bazı işaretlerini endişeyle izledi. Her kulak, küreklerin suda çıkardığı sesi veya kürek askısındaki donuk takırtıyı duymaya çalışıyordu ve her göz, suların üzerinde asılı duran sis örtüsünü delmeye çalışıyordu; ama nafile. Bu sadık grubun hiçbiri geri dönmeye mahkum değildi. Ülkeleri için canlarını feda etmişlerdi; ve yıkımlarının sebebi düşmanın bir atışı mıydı yoksa Somers'ın kendisini sınırda bekleyenler tarafından saldırıya uğradığında, böyle bir durumda yapmaya karar verdiği gibi fitili ateşleyip, kendisini ve saldırganlarını birlikte havaya uçurmuş muydu, bunu bugüne kadar kimse bilmiyor. Ertesi sabah on üç ceset kıyıya vurdu ve Kaptan Bainbridge onları görmek için hapishanesinden alındı; ama yara bere içindeydiler ve tanınmayacak şekilde yanmışlardı. Bu hüzünlü trajediyle Komodor Preble'ın Trablus'a karşı operasyonları sona erdi. Kötü sezon onun üzerindeydi, saldırılar imkansızdı ve Paşa fırtınalı kıyılarında kaya ve sığlıklardan oluşan bariyerlerinin ardında güvendeydi. Bir hafta sonra yeni filo geldi ve komodor komutayı bıraktı. 
Sonraki baharda, sezon tekrar açıldığında, filonun başında olan Komodor Rodgers ezici bir güçle Trablus'un önünde belirdi. Altı firkateyn, iki brik, üç şhuner ve on iki bomba ve savaş teknesi vardı. Aynı zamanda, General Eaton tarafından Mısır'dan macera dolu bir keşif gezisi düzenlenmişti ve Trablus'un dış mahallelerinden biri olan Derne şehrini ele geçirmişti. Böyle bir güce karşı Paşa, bir önceki yaz Preble'den öğrendiklerinden sonra, uzun süre dayanamayacağını biliyordu; ve amiral gemisinde yürütülen barış müzakereleri sadece bir hafta sürdü. 3 Haziran 1805'te antlaşma imzalandı.
Bainbridge ve arkadaşları serbest bırakıldı ve Trablus'la savaş sona erdi.

BÖLÜM VIII.

İZLENİM.

Avrupa, şu anda ulaştığımız dönemde, genel bir savaşla meşguldü. Bu, Fransa'nın dünyanın geri kalanına meydan okuduğu Fransız Devrimi ile başlamıştı; ve Napolyon'un saldırgan politikası ve askeri hırsıyla canlı tutularak, Fransız İmparatoru'nun gücü Waterloo'da devrilene kadar ara sıra kesintilerle devam etti. Tüm bu süre boyunca İngiltere, Fransızların en ısrarcı ve başarılı düşmanıydı; bazen tek başına, bazen Kıta'nın büyük devletleriyle koalisyon halinde, ama her zaman savaşıyordu. İngilizlerin en başarılı olduğu yer denizdi. Burada Fransızlar ve İspanyollar, ne kadar cesur olsalar da,
adalılara rakip olamayacak gibi görünüyorlardı; ve Lord Howe'un Ushant açıklarında, Sir John Jervis'in Cape St. Vincent'ta ve sonuncusu ve en büyüğü Nelson'un Nil'de ve Trafalgar'da kazandığı muhteşem zaferler,
İngiliz Donanması'na ölümsüz bir ün kazandırdı ve Fransa ve İspanya'nın deniz gücünü yok etti.

Fransız ve İngiliz donanmaları arasındaki harikulade savaşlar, bazen otuz veya kırk hat gemisinden oluşan, her biri altmış ila yüz yirmi top taşıyan ve en büyüğü bin kadar adam taşıyan büyük filolarla yapıldı. Bu filoları denizcilerle dolu tutmak kolay bir iş değildi. Gönüllü olmak isteyen herkes toplandıktan sonra bile, hala çok fazla adam eksikliği vardı;
çünkü denizcilerin savaş gemilerinde sürdükleri hayat zordu,
özellikle de, sık sık olduğu gibi, kaptan veya ikinci komutan
sert ve zalim bir subaysa. Adamların hizmetten ne kadar nefret ettikleri Spithead ve Nore'daki isyanlarla gösterildi. Bu yüzden mürettebatı işe almak için
zorlamaya başvurmak gerekli oldu.

Hükümet denizcilerini elde etmek için bir taslak veya askerlik hizmeti oluştursaydı, tüm nüfusu veya denizcilik yapan tüm kesimi
kaydetseydi ve bazen özgür ülkelerde bile yapılması gerektiği gibi
kurayla isim çekseydi, işler o kadar kötü olmazdı. Bunun yerine onları "zorunlu askerlik" adı verilen bir yöntemle elde etti. "Bir teğmen veya bir subay komutasındaki silahlı denizcilerden oluşan bir baskı çetesi, bulabildiği başıboş adamları yakalamak ve onları Majestelerinin hizmetine sokmak için karaya gönderildi. Tüm liman kasabalarında, kasabayı ve sakinlerini tanıyan ve tüm denizcilerin konaklama yerlerine sık sık giden haydutlar ve koşucular vardı; ve bunlar baskı çetelerini hizmete zorla alınabilecek olası adamların izine koymak için kullanılırdı. Bu tür kasabalarda, karanlıkta, bu haydutlar sokakları taradığında, hiç kimsenin tek başına dışarı çıkması pek güvenli değildi; çünkü yakalanırsa ve itiraz ederse, bir ağızlık ve bir çift kelepçe hem sesini hem de kolunu tutmaya hazırdı. Bir denizci bir ticaret gemisinde yolculuğuna çıktığında ve denize açıldığında bile, yakalanmaktan güvende değildi. Bir ticaret gemisi bir savaş gemisi, bir teğmen gemiye gelip istediği adamları aldığında,
çekilmek zorundaydı.

Ancak tüm bunlara rağmen İngiliz filosunda hala adam eksikliği vardı. Bu yüzden
subaylar veya Hükümet veya ikisi birlikte yeni bir düzenek buldular.
Savaş
zamanında her iki tarafın donanma gemileri, açık denizlerdeki tüm ticaret gemilerini durdurma ve arama hakkına sahiptir, düşman mı yoksa tarafsız mı olduklarını ve yasadışı ticaret yapıp yapmadıklarını görmek için; ve yabancılar boyun eğmek zorundadır, çünkü kendi ülkeleri savaştaysa donanma gemileri de aynısını yapardı. İngiltere tüm bu zaman boyunca savaşta olduğu için, İngiliz kruvazörlerine denk gelen herhangi bir Amerikan ticaret gemisinin aramadan geçmesi gerekti. Eğer ticaret gemisinin mürettebatında doğuştan İngilizler varsa, çok daha önce göç etmiş ve Amerikan Cumhuriyeti vatandaşı olmuş olsalar bile, İngiliz Hükümeti onların hala tebaa olduklarını ve Kral'ın hizmeti için ihtiyaç duyulursa çıkarılabileceklerini ileri sürdü. Bu bir rezalettir, çünkü tarafsız gemilerden kişileri çıkarma hakkı yoktur. Ancak en kötüsü bu değildi. İki ulus aynı kandan olduğu ve aynı dili konuştuğu için, denizcileri kolayca ayırt edilemezdi; ve bu nedenle Amerikalılar bazen daha önce İngiliz oldukları bahanesiyle alınırdı. Kruvazörün subayı mürettebatı topladığında, adamları istiyorsa seçim konusunda asla çok titiz davranmazdı, her zaman bunu yapacağından emindi. Aslında, çoğu zaman Amerikalı olup olmadıklarını pek umursamazdı ve arkasında bir güç olduğu için, itiraz edilemez veya karşı konulamazdı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu uygulamaya karşı çıktı, ancak
deniz silahlarına pek inanmadığı ve protestolarını asla bir güç gösterisi yaparak takip etmediği için, bunlara pek kulak verilmedi;
İngiltere ise böylesine büyük bir ihtiyaç içinde olduğu ve bunu gidermenin yolları konusunda aşırı titiz olmadığı için, bu uygulamayı sürdürdü. Amerikan
Hükümeti daha sonra denizci vatandaşlarına pasaportlar veya vatandaşlık belgeleri verdi, bunlara "koruma" adı verildi, ancak bunlar yine de her zaman koruma sağlamadı. Her neyse, "koruma"yı almamış bir adam - ve denizcilerin, herkesin bildiği gibi, bu tür konularda dikkatsiz oldukları - doğum veya vatandaşlık hakkında ne tür bir kanıt verirse versin, kesinlikle etkilenecekti. Böylece adamlar yakalandı ve şikayette bulunabildikleri her yerde, sık sık şansları olmasa da; ve şikayetler eve ulaştığında, Dışişleri Bakanlığı bunları dosyalamaya ve boşuna itirazlarını, argümanlarını ve karşı argümanlarını girmeye devam etti. Fakat yine de, böyle bir gidişattan beklenebileceği gibi,
zorunlu askerlik uygulaması hiç durmadı, ta ki
Kraliyet Donanması'nda
birkaç bin yerli Amerikalı kısıtlama altında hizmet verene kadar.

Bir veya iki kez İngilizler, denizcileri savaş gemilerimizden çıkaracak kadar ileri gittiler ki bu belki de bir ulusun diğerine yapabileceği en büyük hakarettir. Bu, 1798'de Havana açıklarında güçlü bir filoya komuta eden ve yirmi toplu savaş gemisi "Baltimore"dan beş kişiyi çıkaran Komodor Loring tarafından yapıldı. İngiliz kuvveti doksan sekiz toplu "Queen" ve birkaç firkateynden oluştuğu için, "Baltimore"u tek bir borda atışıyla batırabilirlerdi. Bu yüzden Amerikan gemisi hiçbir direniş göstermedi. Her ne kadar büyük olsa da, bu yaralanma bir savaşa veya misillemeye yol açmadı; ancak misillemeler iyi bir etkiyle kullanılabilirdi, çünkü aynı zamanlarda Fransa'ya karşı da kullanılmışlardı. Yine 1807'de, "Chesapeake" Akdeniz'de bir sefer için Hampton Roads'dan ayrılırken, İngiliz firkateyni "Leopard" tarafından denize açıldı ve gemiye bir subay göndererek İngiliz donanmasından firar ettiği düşünülen "Chesapeake" adamlarından bazılarının teslim edilmesini talep etti; ve talep çok uygun bir şekilde reddedilince, "Chesapeake"e, bizim kıyılarımızı görebilecek mesafede ve barış zamanında saldırdı - bir dost devletin gemisine üst üste ateş açtı. Hazırlıksız bir şekilde denize açılan "Chesapeake", hazırlıkta aceleci davrandığı ve ayrıca bazı subaylarının ihmalkarlığı nedeniyle, karşılık olarak tek bir atış bile yapamadı, barut boynuzları ve silahları ateşlemek ve ateşlemek için kullanılan kibritler hazır değildi ve adamlar uygun zamanda karargahlarına çağrılmamıştı. Bu yüzden çok kötü bir performans gösterdi, hatta saldırganın güç bakımından üstün olmasına rağmen; karşılık olarak sadece bir top ateşlendi, bu da genç teğmenlerden biri olan Allen'ın bayrağın onurunu korumak için kadırgadan elinde taşıdığı canlı bir kömürle ateşlendi. "Chesapeake" teslim olduktan sonra dört adam ondan "Leopard"a götürüldü ve limana geri döndü. İnsanın bu kadar uzun bir zaman geçtikten sonra bile duyduğunda utanmasına neden olan bu can sıkıcı hakaret, ancak verildikten sonra dört yıl sonra telafi edildi. Yine de ülke savaşa girmekten veya savaş gelirse donanmanın buna hazır olması için böyle hazırlıklar yapmaktan kaçındı.

Hükümetin şikayette bulunmaktan çok yorulmuş olması gerektiğini düşünürdünüz, çünkü tüm bu yıllar boyunca dış yazışmaları çoğunlukla protestolardan ve tazminat taleplerinden oluşuyordu. Tüm bu kaçamak cevaplar verildi veya asla gerçekleşmeyen umutlar beslendi. Zorunlu askerlik öfkesinin yanı sıra, İngilizlerin çıkardığı Konsey Kararları aracılığıyla Amerikan ticaretine birçok ağır haksızlık yapıldı; ve Fransa da Napolyon'un Berlin ve Milano kararnameleriyle bize ciddi zarar verdi. Fransız kararnameleri sonunda iptal edildi, aynı şekilde Konsey Kararları da son anda iptal edildi; ancak İngiltere, İngiliz olması gereken denizcileri Amerikan gemilerinden çıkarma hakkını asla terk etmeyecekti.

Sonunda meseleler öyle bir noktaya geldi ki, ulus bu tekrarlanan hakaretlere daha fazla boyun eğmeyi reddetti. New York açıklarında seyreden İngiliz firkateyni "Guerriere", Sandy Hook'un neredeyse görüş alanında olan bir Amerikan kıyı gemisinden bir denizciyi etkilemişti. Fırkateyn "President"teki Komodor Rodgers, artık kıyıda devriye gezmekle görevliydi ve "Guerriere" ile karşılaşırsa adamın teslim olmasını talep etmeye karar vermişti. Bir akşam, karanlıkta bir firkateyn zannettiği İngiliz kruvazörü "Little Belt" ile karşılaştı. Gemisi savaş için temizlenmişti, mürettebat karargahlarındaydı ve silahlar doldurulmuş ve çift atışlıydı; çünkü "President" dört yıl önce "Chesapeake"in olduğu gibi hazırlıksız yakalanmayacaktı. Rodgers ona doğru yaklaşarak "Little Belt"i selamladı, ancak buna karşılık selamı tekrarlandı; ikinci kez selamladığında, sloop ona bir el ateş etti. "Başkan", Rodgers emir veremeden önce ateşe karşılık verdi, çünkü mürettebat sadece
fırsat bekliyordu; ve Amerikan denizcilerinin İngiliz savaş gemilerinden
ne kadar acı çektiğini düşünürsek bu şaşırtıcı değildi. Ateş, en sonunda "Küçük Kuşak" susturulana kadar her iki tarafta da devam etti. Sabahleyin komodor, yardım teklifleriyle teknesini ona gönderdi; ancak bu teklifler reddedildi ve "Küçük Kuşak" Halifax'a doğru yola koyuldu ve neredeyse enkaz halinde ulaştı. Bu olay, kendi başına önemli olmasa da, zaten yakılmış olan ateşe yeni bir yakıt ekledi. Kongre'de artık, Birleşik Devletler'in yabancı saldırılara artık uysalca boyun eğmemesi gerektiğine karar vermiş genç adamlardan oluşan güçlü bir grup vardı. Bunlar sonunda seslerini duyurmayı başardılar ve Kongre'yi de yanlarında götürdüler. Ne yazık ki, tüm bu tecavüz yıllarında, ülkenin başlıca savunma kolu olan donanmayı bir düşmana karşı koymaya hazırlamak için çok az şey yapılmıştı; ve baskın grup artık aktif ve savaş ruhunu uyandırma konusunda tetikte olsa da, savunma hazırlıklarının gerekliliği konusunda aşırı derecede donuk görünüyorlardı. Bu nedenle, Washington'un öngörüsünün sağladığı birkaç asil firkateyn ve Jefferson'un seçtiği ve Preble'ın eğittiği iyi donanma subayları birliği dışında, savaşa mümkün olabilecek en kötü şekilde hazırlanmıştık. Bununla birlikte, ülkenin yabancı devletlerin alternatif zorbalığına ve entrikalarına sonsuza kadar dayanamayacağını doğru bir şekilde kavrayan savaş partisi, silahlı bir direniş göstermeye kararlıydı; ve 18 Haziran 1812'de Büyük Britanya'ya savaş ilan edildi.

IX. BÖLÜM.

1812 SAVAŞI.--"ANAYASA" VE "GUERRIERE."

Sonunda savaşın patlak vermesine yol açan zorluklar birkaç yıldır artıyordu; ve dediğim gibi, Hükümet bu süre boyunca karada veya denizde savunmaya yönelik çok az veya hiçbir hazırlık yapmamıştı. Donanma her zamanki gibi sert bir şekilde karşı çıkıldı ve desteği için gereken para gönülsüzce verildi. Trablus'la yapılan savaştan sonra, topçu teknelerinin çok işe yaradığı görüldü, Yönetim bu sınıftan çok sayıda gemi inşa etmeye başladı. Bu büyük bir hataydı. Top tekneleri koylarda, nehirlerde ve sığ sularda operasyonlar için yararlı ve hatta gerekliydi, ancak savaşta firkateynlerin yerini alamazlardı. Ancak donanmayı devasa bir topçu teknesi filosuna dönüştürmek Başkan'ın gözde bir planı gibi görünüyordu ve bu küçük teknelerden yüz yetmiş altı tanesi inşa edildi, ancak bunların savaşta çok sayıda çamur mavnasından daha fazla işe yaramadığı ortaya çıktı. Bu hatalı politikayla israf edilen para en büyük sınıftan sekiz firkateyn inşa edecek ve denizdeki gücümüze ölçülemez bir katkı sağlayacaktı. Savaş başladığında donanmada, topçu teknelerinin yanı sıra, sadece on sekiz gemi vardı, bunlardan üçü - "Chesapeake", "Constellation" ve "Adams" - onarımdaydı ve biri Ontario Gölü'ndeydi. Diğer on dört gemiden kırk dört toplu üç güzel firkateyn vardı - "Constitution", "United States" ve "President"; ve üç küçük firkateyn - otuz sekiz toplu "Congress", otuz iki toplu "Essex" ve yirmi sekiz toplu "John Adams". Geri kalanlar, her biri on ila yirmi top taşıyan slooplar, brikler ve şhunlardı. Bu cılız kuvvete karşı savaşmak için İngiliz Donanması, her biri altmış ila yüz yirmi top ve altı yüzden fazla firkateyn ve daha küçük gemilerden oluşan iki yüz otuz savaş gemisine sahipti. Amerika Birleşik Devletleri şimdi on sekiz gemisiyle dokuz yüz düşmana karşı ne yapabilirdi? Umutsuz bir durum gibi görünüyordu, o kadar umutsuzdu ki, ülkedeki bazı devlet adamları, küçük filomuzu ele geçirilmekten kurtulmanın tek yolu olarak, onları yerleştirmenin ve dağıtmanın en iyisi olacağını düşünüyorlardı. Bu plan ortaya atıldığında, Kaptan Bainbridge ve Kaptan Stewart Washington'daydı ve bunu duyduklarında Bakan'a gidip böyle intiharvari bir şey yapmaması için yalvardılar. "Gemilerimiz," dediler, "ülkeleri savaşa girdiğinde düşmanla savaşmak ve ona saldırmak için değilse ne işe yarar? Savaş çıktığında hepsi bekletilecekse, sadece barış zamanında kullanılan ve gerçek bir iş olmadığında kullanılan bu donanma bahanesinden tamamen vazgeçmek daha iyi olur. Fırkateynlerimizden biri düşman filosuna
uğrarsa şüphesiz ele geçirilecektir; ancak İngiliz firkateynleri bizimkinden daha fazla filo halinde yelken açmaz; ve eğer birimiz denizde onlardan biriyle tek başına karşılaşırsa, kendimizi iyi bir şekilde ifade edebiliriz. Fırkateynler denize açılıp neler yapabileceklerini göstersinler: en kötü ihtimalle, sadece ele geçirilebilirler ve ülke tembellik içinde çürümeye bırakılmış olmaktan daha kötü durumda olmaz."

Bu argümanlarla ikna olan Hükümet, felaketin birçok önsezisine rağmen gemileri denize göndermeyi kabul etti; ve bu akıllıca kararın alınması şanslı bir durumdu. Çünkü dünya tarihinde hiçbir zaman, küçük Amerika donanmasının 1812'de Büyük Britanya'ya karşı açtığı deniz savaşından daha büyük bir beceri ve yiğitlikle ve
araçlarına oranla daha büyük bir başarıyla
yürütülmemiştir. İki donanmanın karşılaştırmalı
gücüne rağmen, Bainbridge ve Stewart'ın
öngördüğü gibi, tek gemilerin tek gemilerle deniz düellolarında karşılaşması sık sık olmuştur; ve ilk yapımcılarımızın bilgeliği sayesinde firkateynlerimiz ve slooplarımız denizde sınıflarının en iyisi olduğu için, genellikle
düşmanları için direnç gücü ve saldırı gücü bakımından bir eşleşmeden daha fazlaydılar. Ayrıca, Trablus'taki Preble okulunda deniz savaşının ne anlama geldiğini öğrenen kaptanlarının kapsamlı eğitimi altında,
mürettebat düşmandan daha dikkatli ve daha yetenekli topçulardı ve
ateş etme yeteneklerinde onları çok geride bırakıyorlardı. Öte yandan, Fransızlar ve İspanyollar üzerindeki fetihleri ​​onları diğer devletlerin donanmalarını küçümsemeye ve hor görmeye iten İngilizler, önlerinde kolay bir zafer olduğunu düşünüyorlardı -ya da şimdi söyleyebileceğimiz gibi, "eziyet"- ve Amerikan firkateynleriyle alay ediyorlardı, "Anayasa"yı "çizgili bir bayrak altında bir demet çam tahtası" olarak adlandırıyorlardı, ta ki devasa gemi listelerinde, bir firkateynin sahip olması gereken tüm niteliklerde onunla karşılaştırılabilecek tek bir firkateyn bile olmadığını anlayana kadar.

* * * * *

21 Haziran 1812'de, savaş ilanından üç gün sonra, Komodor Rodgers komutasındaki bir filo New York'tan yola çıktı, amiral gemisi olarak "Başkan"; Komodor Decatur komutasındaki "Amerika Birleşik Devletleri"; "Kongre", Kaptan Smith; "Hornet", Kaptan.
James Lawrence; ve "Argus", Kaptan Sinclair.
Seyahatin amacı, bir süre önce Jamaika'dan İngiltere'ye doğru yola çıktığı bilinen yüz ticaret gemisinden oluşan bir filoyu ele geçirmekti.
Bazı savaş gemilerinin konvoyu altında. İki gün sonra, filo İngiliz firkateyni "Belvidera" ile karşılaştı ve onu
kovaladı. Kovalamaca başladığında, firkateyn yaklaşık altı mil uzaktaydı; ancak öğleden sonra, filonun en hızlı gemisi olan
"Başkan" yavaş yavaş ona yaklaştı ve yarım mil kadar yaklaştı. Sonra "Başkan"
pruva toplarıyla ateş açtı; ancak, ne yazık ki, bu toplardan biri birkaç kez ateşlendikten sonra patladı ve birkaç subay ve adamı öldürdü ve yaraladı, yaralılar arasında komodor da vardı. "Belvidera" rotasını korudu ve kıç limanlarına kaydırdığı dört toptan ateşe karşılık verdi. Kazadan dolayı geciken "Başkan" zemin kaybetti; ve birkaç saat süren bir mücadeleye rağmen, "Belvidera" çapalarını keserek ve teknelerini denize atarak kendini o kadar hafifletti ki, kısa sürede filoyu çok geride bıraktı. Gece yarısı takipten vazgeçildi.

[Resim: "BUNLARIN ARASINDA BİR ALTMIŞ DÖRT, 'AFRİKA' VARDI. '"]

Filo şimdi Jamaika filosunun peşinde yoluna devam etti,
"Belvidera"yı ele geçirmeye çalışırken
kendisinden uzaklaştırılmıştı.
Ancak gecikme, girişimleri için ölümcül oldu. Newfoundland kıyılarında, Jamaikalıların önde olduğuna dair istihbarat alındı ​​ve kısa süre sonra gemiler, suda yüzen portakal kabuğu ve hindistan cevizi kabuklarının miktarından,
düşmanın izinde olduklarını anladılar; ancak
onu hiç göremediler. Sonunda, Britanya Kanalı'na vardıklarında,
takipten vazgeçildi ve Komodor Rodgers, on haftalık bir yolculuğun ardından,
Boston'a altı ödülle döndü.

Komodore Rodgers'ın yolculuğunun, o sırada kıyılarımızda bulunan düşmanın savaş gemilerini kendi güvenlikleri için bir arada kalmaya zorlaması açısından iyi bir etkisi oldu. Bunların arasında bir altmış dört, "Afrika", iki büyük
firkateyn, "Shannon" ve "Guerriere" ve küçük firkateyn "AEolus", hepsi "Shannon"dan Komiser Philip Broke komutasındaydı.
Bunlara hemen "Belvidera" da katıldı ve hepsi birlikte New York yakınlarında ve Jersey kıyılarında seyir halindeydi. Temmuz ayının ortalarında, on iki toplu küçük yelkenli "Nautilus", New York'tan bir sefere çıktı ve filonun ortasına
dolaşarak altı saatlik bir kovalamacanın ardından ganimet olarak değerlendirildi.

12 Temmuz'da, "Nautilus"un ele geçirilmesinden dört gün önce, "Constitution", Kaptan Hull komutasında Chesapeake Körfezi'nden New York'a doğru yola çıkmıştı. 16 Temmuz'un öğleden sonra geç saatlerinde, "Nautilus"un ele geçirildiği gün, o da İngiliz filosuna katıldı. Düşman üç uzun ve yorucu gün ve gece boyunca onu takip etti ve tüm bu süre boyunca subaylarının şevki ve cesareti asla azalmadı ve kaçışına yardımcı olabilecek denenmemiş hiçbir yol kalmadı. Yüzbaşı Hull'un yorulmak bilmez çabaları, Decatur'un Trablus limanında "Philadelphia"yı yaktığı sırada yanında olan ve kesinlikle Amerikan bayrağı altında savaşan en iyi subaylardan biri olan birinci teğmeni Charles Morris tarafından desteklendi. "ANAYASA"NIN TAKİP EDİLDİĞİ
hikayeyi kendi sözleriyle anlatacak.

Delaware'i geçmiştik ama karadan görünmüyorduk, 16'sının öğleden sonra kuzeybatıda çok uzakta dört gemi ve kuzeydoğuda tek bir gemi keşfettik, o sırada oradan hafif bir rüzgar esiyordu. Rüzgar gün batımında güneye döndü, bu da bizi rüzgarüstüne getirdi ve rüzgar çok hafif olduğu için gemiye doğru durduk. Kovalamacanın bir firkateyn olduğu belliydi ve ilk izlenimimiz Komodor Rodgers'ın filosunun bir parçası olabileceğiydi. Saat on birde sinyal mesafesine gelmiştik ve kısa süre sonra bir Amerikan savaş gemisi olmadığı ortaya çıktı. Bir İngiliz firkateyninin çatışmayı önlemek için herhangi bir girişimde bulunacağından endişelenilmediğinden, Kaptan Hull, yeni toplanmış ve disiplinsiz adamlarımızın karışıklığa düşme olasılığının daha düşük olacağı gün ışığına kadar daha yakın bir yaklaşımı ertelemeyi haklı gördü. Gemi, kuzeybatıdan gelen hafif bir rüzgarla, başı güneye ve batıya doğru, rahat bir yelkenle getirildi. Diğer gemi de yaklaşık iki mil uzaklıktan aynısını yaptı. Görevde olmayan nöbetçilere kendi odalarında uyumalarına izin verildi ve subaylar da aynı şekilde uyudular.

Ertesi sabah bize açıldığında, gecenin yoldaşının, rüzgâr altı tarafında, neredeyse ateş atışı olmayan büyük bir firkateyn ve yaklaşık iki mil kıç tarafta, bir savaş gemisi ve üç firkateyn, bir brik ve bir şkun olduğu ortaya çıktı. Tüm yelkenler bizim için dikilmişti ve İngiliz bayrakları dalgalanıyordu. Tüm yelkenlerimiz kısa sürede açıldı ve en yakın firkateyn, bizim için şans eseri, ancak görünürde hiçbir sebep olmadan, viraja girdi ve hemen tekrar kovalamaya başladı; yaklaşık on dakika süren ve bize mesafe kazandıran bir manevraydı, ki bu mesafe kısa olsa da güvenliğimiz için son derece önemliydi. Gün doğumunda gemimiz tamamen sakinleşmiş ve kontrol edilemez haldeydi, kıç taraftaki gemiler ise hafif bir esintiyi korudu, ta ki üç firkateyni o kadar yakına getirene kadar, atışları
bizi geçti. Ancak mesafe, doğruluk için çok fazlaydı ve atışları gemimize isabet etmedi.

Teknelerimiz kısa sürede çekildi ve geminin başı düşmandan uzak tutuldu ve çekme
yoluyla onlardan mesafemizi artırmak için çaba sarf edildi. Bu ve ara sıra gelen kedi pençeleri veya hafif rüzgar esintileri hiçbir şey kazanmamızı sağladı. Kıç limanlarımızdan birkaç top ateşlendi; ancak kıç tarafına o kadar fazla eğim verilmişti ki toplar güvenli bir şekilde kullanılamadı ve
daha fazla kullanımından vazgeçildi. Hızı artırmayı vaat eden tüm araçlar benimsendi. Hamaklar ağlardan çıkarıldı ve olumsuz etkilerini önlemek için bezler sarıldı; birkaç bin galon su başlatıldı ve denize pompalandı ve tüm yelkenler, kanvasın dokusunu kapatmak için
tamamen ıslak tutuldu.

Tüm bu çabaları yaparken, kaçma şansımızın
umutsuz olduğu düşünüldü. Gemi, özellikle son seyir sırasında, uzun yıllar boyunca çok sıkıcı bir yelkenci olduğunu kanıtlamıştı ve ilk sabit esintinin, hiçbir
işlev göstermeyecek kadar büyük bir kuvvet getireceği varsayılıyordu; ve durumumuz
umutsuz görünüyordu.

Sabah yaklaşık sekizde, firkateynlerden biri filonun tüm teknelerini yanına çağırdı ve onları çekme için ayarladıktan sonra,
tüm yelkenleri sardı. Bu, onu istikrarlı bir şekilde bize doğru getirdi ve kaderimizi
belirlemiş gibi görünüyordu. Neyse ki bizim için hafif bir esinti yelkenlerimizi doldurdu ve yelkenleri bundan faydalanacak şekilde ayarlanana kadar birkaç yüz metre ileri gönderdi.

Kaçış yolları bulmak için zihinlerimiz son derece heyecanlıyken, eski komutanım Cox'un çekingenliği yüzünden "Başkan"ı diğerlerinin yelkenlere güvendiği limanlara
sokmak ve çıkarmak zorunda kaldığımızda, uygulamamızın ona saatte yaklaşık üç mil hız kazandırmamızı sağladığını hatırladım.
Bir gün önce sondajlarda bulunmuştuk ve şimdi denediğimizde yirmi altı kulaç bulduk. Bu derinlik olumsuz derecede büyüktü, ancak
Kaptan Hull'a gemiyi öne doğru bükmenin uygunluğunu önermek bana güven verdi. Hemen kabul etti; ve
kısa bir süre içinde tekne ve ilk kesici, bir çapa ve beş inçten yukarısına kadar bulunabilen tüm halatlar ve donanımla birlikte, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir
mil uzunluğunda bir çapayla birlikte ileriye gönderildi. Çapa atıldığında, adamlar, gemi hareket edene kadar, başlangıçta yavaşça ve dikkatlice, bağlantı halatını çektiler ve çapa öne alınana kadar devam etmek için yeterli bir hıza ulaşana kadar kademeli olarak artırdılar, aynı işlem tekrarlandı. Bu şekilde gemi, kısa süre sonra düşmanın silahlarının menzilinin dışına yerleştirildi ve rüzgar kesildiğinde sürekli çabalarla ve yelkenleri dolduracak kadar havamız olduğunda yelkenlere mümkün olan her avantajı sağlayarak, onların tekrar çok yakınımıza yaklaşmasını engelledik. İlk önce kovaladığımız gemi, sabah dokuz civarında yanımıza geldi ve birkaç geniş yan atış yaptı; ancak atış, tam yanımızdan geçti ve sadece adamlarımızı canlandırmaya ve şakacı yorumlarını
harekete geçirmeye yaradı.

Tarafların hiçbiri o gün ve ertesi gece çabalarını azaltmadı. Güneydoğudan sık sık sakin ve çok hafif rüzgarlar esiyordu, bunları başlarımızı güneybatıya doğru çevirerek aldık. Rüzgar bize
germe ve çekmeden daha fazla hız verdiğinde, tekneler geçici takımlarla yerlerine kadar götürüldü veya zincirlerdeki direklere asıldı, mürettebatları içlerindeydi ve anında harekete geçmeye hazırdı.

İkinci günün 18'inde gün ışığında,
bir firkateynin bizim pruvamızda bir pozisyon kazandığı, ikisinin neredeyse aynı hizada, birinin lee çeyrekte bizden yaklaşık iki mil uzakta ve
hat gemisi, brik ve şkunanın da bizden üç mil uzakta aynı yönde olduğu görüldü. Rüzgar artık katlanılabilir derecede sabit,
ama hala hafifti. Rüzgâr pruvasındaki firkateyn sabahın dördü civarında viraja girdi ve eğer rotamıza devam edersek belli ki top atış menziline girecekti. Bunu önlemek için endişeliydik, çünkü tek bir atış bir direği sakatlayabilir ve ilerlememizi engelleyebilirdi. Eğer viraj alırsak, rüzgâr altı tarafındaki diğer firkateynin ateşine maruz kalabilirdik; ancak daha küçük bir gemi olduğu için risk daha az görünüyordu ve biz de hemen viraj aldık. Saat beşte rüzgâr altı firkateynini geçerken, açıkça top menzili içinde geçeceğimiz için, bir borda veya daha fazlasını bekliyorduk; ancak açıklanamayan bir
nedenle, otuz iki toplu "AEolus"taki Lord James Townshend, sessizce geçmemize izin verdi ve arkamızda viraj aldı, diğerleri ise kısa süre sonra aynı yöne gitti.

[Resim: "ÜSTÜMÜZDEN BİR RÜZGÂR VE YAĞMUR FIRTINASı GEÇTİ."]

Artık tüm takipçilerimiz kıç tarafta ve rüzgâr altı tarafındaydı; ve
rüzgar giderek arttığından, kaçışımız yelken üstünlüğümüze bağlıydı, ki bunu ummak veya beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu. Ancak çabalar gevşetilmedi. Kaybetmeye cesaret edemediğimiz ilk tekne ve ilk kesici, Kaptan Hull'un yönetimi altında sabah altıda gemiye çekildi, o kadar az zaman kaybı veya yelken değişimi oldu ki, izleyen düşmanlarımız kendilerine ne yapıldığını anlayamadılar. Bunu daha sonra filolarında tutuklu olan Teğmen Crane'den öğrendik. Yelkenler suyla doyuruldu, bir dizi gökyüzü yelkeni yapıldı ve ayarlandı ve diğer tüm yelkenler en büyük avantaja göre ayarlandı ve ayarlandı, rüzgara yakın. Gemi doğrudan kıç tarafa doğru öğlene kadar yavaş ama kademeli olarak ilerledi; ancak, rüzgar arttıkça, iyi gemimiz o sırada beklenmedik bir şekilde saatte on knot hızla gidiyordu. Öğlen rüzgarı dümdüzdü ve yavaş yavaş sertleştikçe filo takipçimizi terk etmeye başladık. Gemimiz öğleden sonra ikide on iki buçuk knot hıza ulaşmıştı. Umutlarımız endişeyi yenmeye başladı ve aramızdaki neşe daha belirgindi.

Cesaretlendirilsek de hiçbir şekilde emin değildik çünkü tüm gemiler hala yakındı ve kendilerine sunabilecekleri herhangi bir avantajdan yararlanmaya hazırdı. Akşam altı civarında üzerimizden bir rüzgar ve yağmur fırtınası geçti, bu da bizi yağmur bizi düşmanın görüş alanından
kapatmadan önce hafif yelkenlerimizi almaya yöneltti; ancak rüzgar hafifledikçe yelkenlerimizin çoğu kısa sürede değişti. Yağmur geçtiğinde, devam ederken belli ki bir mil veya daha fazla yol kat etmiştik. Yine de takip devam etti ve kendi gemimiz en yüksek hızıyla ilerledi. Subaylar ve adamlar geceyi yine karargahta geçirdiler. 19'unun sabahı gün doğarken düşmanlarımız o kadar geride kalmıştı ki,
onlardan gelen tehlikenin sona erdiği düşünülüyordu ve sabah sekizde sonunda takibi bırakıp rüzgarlarını çektiler. Subaylarımız
ve mürettebatımız artık biraz dinlenebilirlerdi, ki birincisi
altmış saatten fazla bir süredir çok az dinlenmişti.... Sonuç, en cesaret kırıcı koşullar altında bile azim göstermenin, başarı için _herhangi bir_ şans kaldığı sürece, beklenen avantajların bir kanıtı olarak hatırlanabilir.

Üç günlük kovalamacanın uzun süren emek ve endişesinden sonra, "Anayasa" halkının gerginliğin biraz gevşemesine ihtiyacı vardı ve
Kaptan Hull Boston'a gitti ve orada bir hafta kaldı. Oradan St. Lawrence Körfezi'ne yelken açtı ve orada birkaç ödül aldı ve yaktı; ancak az önce kaçtığı filonun civarda olduğunu duyunca, güneye doğru dümen kırdı. Tüm bu süre boyunca, denizciler subayların dikkatli gözetimi altında, toplarla eğitildi; çünkü kaptan, savaşması gereken herhangi bir savaşta sonucun çoğunlukla atış becerisine bağlı olduğunu biliyordu;
ki bunu da yalnızca pratik sağlayabilirdi.

19 Ağustos'ta, öğleden sonra saat ikide, New York enleminde bir yerde okyanusta seyrederken, "Constitution" güneye ve doğuya doğru garip bir yelken açtı.
Kaptan Hull, az önce bir İngiliz firkateyninin tek başına güneyine doğru seyrettiği bilgisini almıştı ve bu yabancının aradığı şey olduğundan şüphelenerek, tüm yelkenleriyle ona doğru ilerledi, bu arada gemi kaçmaya çalışmıyordu. Saat üçte, gemiler birbirlerini seçebilecek kadar yakındı ve Hull'un tahmini doğru çıktı. Yabancı, Kaptan Dacres komutasındaki "Guerriere" firkateyniydi, artık Komodor Broke'un filosundan ayrılmıştı ve Halifax'a doğru gidiyordu.

Saat dörtte "Constitution" rakibine hızla yaklaşıyordu
ve üç çeyrek saat sonra, yaklaşık üç mil uzaktayken,
"Guerriere" ana üst yelkenlerini geri çekti ve Amerikalıların gelmesini bekledi. Bunun üzerine "Constitution" üst yelkenlerini,
stay yelkenlerini ve uçan pruva yelkenlerini aldı, üst yelkenlerinde ikinci bir rif yaptı, rotaları yukarı çekti, kraliyet avlularını aşağı gönderdi, gemiyi savaş için temizledi ve
karargahlara doğru ilerledi. Aynı anda yelkenlerini kaldırdı ve "Guerriere"nin
karargahına doğru dümen tuttu.

[İllüstrasyon: KAPTAN ISAAC HULL.]

Saat beşte "Guerriere" bayraklarını çekti ve ateş açtı, ancak
atışı kısa kaldı. Sonra yaklaşık bir saat boyunca iki gemi manevra yaptı,
Hull iyi bir pozisyon almak için elinden geleni yaptı ve İngiliz firkateyni her seferinde ustalıkla ondan kaçtı, buna "giyen gemi" denir, yani, rüzgâr arkadan estiğinde topukları üzerinde hızla dönerek.
Ancak tüm bunlar gemileri ayırdı, ikisi de gerçekten yakınlaşmak ve savaşmak istiyordu; ve hemen ortak bir dürtüyle Hull ve Dacres manevrayı bırakmaya karar verdiler ve ikisi de rüzgâr serbestken doğuya doğru koştu, "Guerriere" biraz öndeydi, ancak "Constitution" hızla ona doğru sürünüyordu.

Şimdi gerçek savaş başladı, çünkü bundan önce her biri rakibinin becerisini ve gücünü keşfetmek için yolunu yoklayan eskrimcilerin oyunundan biraz daha fazlasıydı. Ancak gemiler artık yan yanaydı ve "Constitution"ın deneyimli topçuları, hızlı bir şekilde korkunç borda atışları yapıyordu, topları çift atışlı ve mermili. "Guerriere" cevap verdi, ancak topları Amerikalılar kadar ağır değildi, topçuluğu da o kadar becerikli değildi. Gerçek savaş başladıktan sadece on dakika sonra, mizana direği devrildi ve yan tarafa düştü, direkler, direğin enkazını ve yelkenleri tutuyordu ve bunlar suda sürükleniyordu. "Guerriere"in hızı artık yavaşlamıştı ve Kaptan Hull öne doğru yöneldi; dümenini yana doğru sertçe koydu, pruvasına uzandı ve bordasıyla iki kez pruvadan kıça doğru taradı. Ama o tekrar dönerken, "Guerriere'nin" jib-boom'u ve pruva direği güvertesini geçti
ve donanımına dolandı. Bu kritik bir andı, çünkü düşmanın pruva topları o kadar yakındı ki, fişekleri "Constitution'ın" kabinine girerek onu ateşe verdi. Büyük çabalarla
ateş söndürüldü ve Teğmen Morris, tırabzanın üzerinde durarak, ana desteğin birkaç dönüşünü "Guerriere'nin" pruva direğinin üzerinden geçirmeye çalıştı, böylece gemiyi sabit tuttu ve adamlarına gemiye binme şansı verdi. Ancak
Morris, açıkta kalan pozisyonunda görevini henüz bitirmemişti ki, "Guerriere"deki bir denizci, kasıtlı olarak nişan alarak vücuduna bir kurşun sıktı. Cesur teğmen düştü, ancak mutlu bir şekilde ölmedi, sadece
ağır yaralandı ve iki gemi ayrıldı.

[Resim: "DENİZİN OLUĞUNDA ÇARESİZ BİR ENKAZ YATIYORDU."]

Binme düşünceleri artık terk edilmişti, ancak buna gerek yoktu. Hull yoğun ateşini sürdürdü ve on dakika sonra "Guerriere"nin pruva direği ve ana direği de gitti ve ana güverte toplarını suyun altına
sürükleyerek denizin çukurunda çaresiz bir enkaz haline geldi. Düşmanın insafına kaldığını bilen "Constitution" şimdi aldığı hafif yaraları onarmak için yarım saatliğine çekildi; ve bu görevi ağır ağır tamamladıktan ve her şeyi yoluna koyduktan sonra düşmanın teslimiyetini almak için geri döndü. Kaptan Dacres için İngiltere'nin deneyimli donanması ile genç Cumhuriyet'in alay konusu gemileri arasındaki ilk firkateyn savaşında yenildiğini kabul etmek acı bir görevdi; ama yapabildiği tek şey buydu, çünkü gemisini sökülmüş bir gemiden daha iyi hale gelene kadar savaşmıştı ve direnişi uzatmayı düşünmek boşunaydı. Böylece kaptan "Constitution"a bindi ve kendisini ve tüm adamlarını esir olarak teslim etti; ve ertesi gün "Guerriere" o kadar parçalanmıştı ki
onu limana götürmenin bir faydası yoktu, yattığı yerde yakıldı
ve okyanusta batmaya bırakıldı.

"Anayasa" Boston'a ganimetleri ve esirleriyle
geldiğinde sevinçler büyüktü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sevinç gösterilerinde birbirleriyle yarıştılar.
Bugün insanların bir İngiliz firkateyninin imhası haberi karşısında ne hissettiğini anlamakta zorluk çekiyoruz.
Bu hissi anlamak için, Amerikan gemilerinin ve Amerikan denizcilerinin İngiliz savaş gemilerinin
elinden defalarca rezalet çektiği yirmi yıla geri dönüp bakmalıyız; bu rezalet sadece genç ülkenin Kıta'nın tüm donanmalarını fetheden güçlerle başa çıkamayacak kadar zayıf hissetmesinden kaynaklanıyordu.
Başlangıçta, bu tür düşmanlarla savaşmak
kasvetli bir ihtimal sunuyordu. Ve denizlerdeki ilk gerçek karşılaşmada, gerçek bir meydan savaşında, okyanusun bu korkusuz şampiyonlarının o kadar tamamen ezilip yok edildiğini düşünmek, kıyılarımızı cezasızca rahatsız eden iyi gemileri "Guerriere"den geriye tek bir parça bile kalmamış olması, insanların akıllarının hemen kavrayabileceğinden daha fazla bir şeydi.

Hull ve arkadaşları için hiçbir ödül çok büyük görünmüyordu.
Boston'da büyük bir belediye ziyafetinde ziyafet çeken, geçtiği her kasabada alkışlarla karşılanan, o an için ülkenin kahramanıydı.
Kongre onun onuruna bir madalya bastırdı ve New York ve Massachusetts yasama organları ile birçok belediye organı tarafından teşekkür oyları kabul edildi. Cincinnati Derneği onu fahri üye seçti.
Philadelphia vatandaşları ona büyük bir gümüş vazo ve kabzasında savaşın resminin bulunduğu altın bir kılıç hediye ettiler; vazo
ve kılıç bugün Washington'daki Dışişleri Bakanlığı salonunda görülebilir. Morris yüzbaşı rütbesine terfi etti; ve sonunda
Kongre, "Anayasa"nın subayları ve denizcileri için
elli bin dolar ödül olarak tahsis eden bir yasa çıkardı.

BÖLÜM X.

İLK SLOOP EYLEMİ.

Amerikan gemilerinin savaşta neler yapabileceğini, Kaptan Hull artık göstermişti; ve
ülkenin umutları canlandı ve haklı olarak
yeni başarılar aramaya başladı. Hayal kırıklığına uğramaya da mahkûm değildi; çünkü 1812'nin o unutulmaz sonbaharında ve kışın ilk aylarında, daha önce veya sonra neredeyse hiçbir ulusun başına gelmemiş olan, hızlı ve kesintisiz bir deniz zaferleri dizisi yaşandı. Ve bu zaferlerin, on beş yıldır ülkenin en yüksek mevkiinde olanlar tarafından bile alay ve hor görmeyle karşılanan bir hizmet tarafından kazanılmış olması, onlara hem onur hem de destek vermeleri gerekirdi ve ayrıca denizlerin efendisi tarafından kazanılmış olmaları, onları insanların gözünde on kat daha muhteşem kılıyordu. Savaşan kuvvetin küçük olması, Avrupa donanmalarının büyük filo hareketleriyle karşılaştırıldığında bu karşılaşmaların cüce savaşları gibi görünmesi önemli değildi; çünkü zaferler olarak önemleri bundan dolayı azalmadı; savaşan kuvvet bir gemi veya elli gemi olsun, bir zafer elde etmek için subaylarda ve adamlarda aynı niteliklere ihtiyaç duyuluyordu. İngilizler
yenilmişti,--kısmen şüphesiz daha kaliteli Amerikan gemileri tarafından yenilmiş, ama aynı zamanda Amerikan denizcilerinin üstün becerileri ve eğitimleri tarafından da yenilmiş.

Deniz savaşının ikinci zaferi[1], 13 Ekim'de Delaware'den Kaptan Jacob Jones komutasında ayrılan savaş gemisi "Wasp" tarafından kazanıldı. Sadece beş gün önce denize açılmıştı, bir pazar sabahı, küçük bir ticaret gemisi filosu taşıyan İngiliz brigi "Frolic" ile Albemarle Körfezi'nin doğusunda bir yerde karşılaştı. Muharebenin ilk belirtisinde, konvoy yelkenleri sıkarak uzaklaştı. O sırada sert esiyordu ve dalgalıydı, bu yüzden gemiler kısa yelkenlerle harekete geçti.

[Dipnot 1: Bu aslında üçüncü zaferdi, "Essex" ile "Alert" arasındaki önemsiz eylemi birinci olarak sayarsak.]

Öğleden önce saat on birde "Frolic" İspanyol bayraklarını çekti,
ama Kaptan Jones bunun bir hile olduğunu biliyordu; ve rüzgar üstüne doğru gelip selam verdiğinde, İngiliz bayrağını çekti ve savaşı başlattı. Gemiler çok yakındı, bu yüzden
atışlarına ve savrulmalarına rağmen ateş her iki tarafa da ciddi şekilde yansıdı; ama Amerikalılar, Truxtun'un "Constellation"da uyguladığı aynı akıllıca alçak nişan alma kuralını izleyerek, gemilerinin angaje tarafı dalgalarla birlikte batarken ateş ettiler ve düşman da onlarınki yükselirken ateş etti; böylece "Frolic"in yaraları güvertesinde veya gövdesindeydi ve "Wasp"ınkiler çoğunlukla yukarıdaydı. Birkaç dakika içinde
Amerikan'ın ana direği düştü, ardından da gaffı ve mizzen-üst direk direği düştü. Yine de, Kaptan Jones "Frolic"in iskele pruvasına yerleşmeyi başardı, orada gemiyi korkunç bir
şekilde taradı ve güvertesine ölü veya ölmekte olan adamlar düştü, ta ki geminin ateşi azalmaya başlayana kadar. Bu sırada "Wasp"ın direkleri neredeyse desteksizdi, armaların çoğu kesilmişti; ve
düşmanın kendisinden kaçmasından korkan kaptan, dalgalı denize rağmen gemiye binmeye hazırlandı.

[Resim: "JACK LANG, CESUR BİR AMERİKAN MAVİ CEKETLİ, ÖNCE ATLAYAN."]

Sonra gemiler bozuldu, "Frolic'in" pruva direği "Wasp"ın güvertesinin üzerinden geçti, ki bu tam da kaptanın amacını gerçekleştirmek için en uygun pozisyondu. Adamlar gemiye binmek için can atıyorlardı ve emri bekleyemiyorlardı. Daha önce bir İngiliz baskı çetesinin kurbanı olmuş ve bu yüzden eski hesaplarını silmek zorunda olan cesur bir Amerikan mavi ceketli Jack Lang, önce düşmanın pruva direğine atladı. Onun yanında "Wasp"ın teğmeni Biddle geldi, siperlere tırmandı; ancak ayağı bir ipe takıldı ve dengesini kaybetti. Biddle'ın arkasından, kendine yardım ederek, teğmenin ceketini tutan ve onu güverteye geri sürükleyen bir deniz harp okulu öğrencisi geldi. Biddle bir anda ayağa kalktı ve
düşmana binip, bir avuç adamla birlikte güverte boyunca koştu. Ancak ona karşı koyacak bir güç yoktu, sadece dümende bulunan levazım subayı ve teslimiyetin bir göstergesi olarak kılıçlarını atan üç subay vardı. Biddle İngiliz bayrağını kendisi indirdi ve kısa bir süre sonra aşağıdaki top güvertesindeki mürettebatın parçalanmış kalıntıları esir alındı. Bu, "Frolic"in en kahramanca savunmasıydı, tüm denizcilik tarihinde çok az benzeri olan bir savunmaydı, çünkü halkının dörtte üçünden fazlası güvertelere dağılmıştı; ancak bu sadece kahramanlığın tek başına özen ve beceri olmadan her zaman bir savaşı kazanamayacağını gösteriyor, çünkü sanatlarını daha iyi bilen Amerikalılar zaferi kazanmıştı ve bu sadece beş ölü ve bir o kadar da yaralıya mal olmuştu. Ancak "Wasp" zaferin meyvelerini toplayamayacaktı. Savaştan kısa bir süre sonra, İngiliz savaş gemisi "Poictiers" görüş alanına girdi ve yetmiş dört toptan oluşan büyük bataryası, eğer yelken açabilselerdi her iki küçük sloop'un da kaçacağı, onları kolayca ele geçirdi. Ancak yine de gerçek savaş yapılmıştı ve gerçek zafer kazanılmıştı; ve böylesine ezici bir güç karşısında iki geminin kaybı, Kaptan Jones'un Amerikan gemilerinin denizlerde eşit bir düşmanla karşılaşıp onları yenebileceğine dair verdiği ek kanıta göre gerçek anlamda hiçbir şey ifade etmiyordu.

BÖLÜM XI.

DECATUR VE BAINBRIDGE.

"Wasp" kısa ama olaylı yolculuğuna çıkmadan hemen önce, Komodor Rodgers filosuyla tekrar denize açılmıştı. New York'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hala Kaptan Stephen Decatur komutasındaki "Amerika Birleşik Devletleri", diğer gemilerden ayrılmış ve güneydoğuya doğru dümen tutarak, Atlantik'i tek başına geçti. "Amerika Birleşik Devletleri" artık
en yüksek verimlilik seviyesindeydi: Kaptan, mürettebatı iyi savaşçılar yapmak için gereken her şey konusunda eğitmek için büyük çaba sarf etmişti;
ve onun çabaları, Chesapeake olayında yiğitliğini kanıtlamış olan
teğmeni William Henry Allen tarafından en değerli şekilde desteklenmişti.

Limandan ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, 25 Ekim'de, Madeira civarındayken, "Amerika Birleşik Devletleri" güneyde garip bir gemi gördü ve bunun İngiliz firkateyni "Makedonya" olduğu ortaya çıktı.
Bu sırada Majestelerinin Donanmasındaki en iyi firkateyn olarak kabul ediliyordu ve Kaptan John Carden tarafından komuta ediliyordu. Görünen o ki
Decatur savaştan önce firkateyniyle kıyılarımızda seyrederken, "Makedonyalı" ile karşılaşmıştı ve o ve Carden iyi arkadaş olmuşlardı, en azından o sıkıntılı zamanlarda mümkün olduğunca, ve sık sık iyi niyet ve misafirperverlik alışverişinde bulunmuşlardı. Böylece zaman zaman iki firkateynin gücü ve bir gün savaşta karşılaşmaları halinde olası sonuç hakkında konuşmuşlardı. Bu dostça konuşmalarda
Kaptan Carden, Amerikan bataryalarının dezavantajı üzerinde dururdu; çünkü onlar 24 librelik toplar taşıyordu, İngilizler ise 18 librelik toplar taşıyordu, ona göre bu toplar daha kolay ve hızlı bir şekilde idare ediliyordu ve bir firkateynin taşıması gereken ağırlıktaydı.

"Ayrıca, Decatur," diye ekledi, "gemileriniz yeterince iyi olsa da ve
siz zeki bir grup adam olsanız da, savaşta ne gibi bir pratiğiniz oldu?
İşte sorun burada. Şimdi dost olarak buluşuyoruz ve Tanrı asla düşman olarak buluşmamamızı nasip etsin; ancak Hükümetlerimizin emirlerine tabiyiz ve
onlara itaat etmeliyiz. Düşman olarak buluşursak, sonuç ne olur sizce?"

"Duygularınıza içtenlikle katılıyorum," diye cevapladı Decatur, "siz ve ben
şimdiki gibi buluşmasak da asla karşılaşmayız; ancak düşman olarak ve eşit güçlerle olursak, çatışma şüphesiz ki çok ciddi olacaktır, çünkü ülkemin bayrağı, dalgalanabileceği bir gövde varken asla vurulmaz."

Bu iki iyi dost ve yiğit yoldaş şimdi, hakkında konuştukları ve spekülasyon yaptıkları silahlı mücadelede buluşacaklardı. "Makedonyalı", yelkenleri açılmış bir şekilde, hızla Amerikan'a yaklaşarak rüzgardan önce geldi. "Amerika Birleşik Devletleri" daha sonra savaşı geciktirmek ve belki de hazırlıklarını tamamlamak için giydi; ancak gemiyi harekete hazır hale getirdikten sonra, düşmana yaklaşabilmek için tekrar giydi. Bu noktada, Kaptan Carden rotasını korumuş olsaydı, çok daha hızlı bir gemiye sahip
olarak, rakibinin pruvasına çarpabilir ve onu tarayabilirdi. Ancak hava göstergesini tutmak istedi ve bu yüzden rüzgar tarafından sürüklendi; ve saat dokuzda iki gemi zıt yönlerde birbirlerini geçtiler ve uzun mesafeden ilk bordalarını değiştirdiler.

"Amerika Birleşik Devletleri"nde artık her şey harekete hazırdı ve
adamlar gerçek savaşın başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü
iyi bir mücadele vereceklerinden eminlerdi. Bu noktada, gemide yolculuğa çıkmasına izin verilen Jack
Creamer adında bir çocuk, düzenli olarak kaydolmak için çok genç olmasına rağmen, güvertede düşmanı izlerken Kaptan Decatur'un yanına geldi ve perçemine dokunarak şöyle dedi:

"Lütfen Komodor, ismimi yoklama listesine yazdırır mısınız?"

"Neden, oğlum?" diye sordu kaptan, çocuğun hevesine hem eğlenerek hem de ilgi duyarak.

"Çünkü efendim," diye cevapladı Jack, "o zaman ödül paramı çekebileceğim."

Böylece emir verildi ve Jack memnun bir şekilde görevine geri döndü.

Uzun menzilli atışlar işe yaramıyordu ve gemiler birbirlerini geçtikten sonra, "Makedonya" biraz yol aldıktan sonra döndü ve "Amerika Birleşik Devletleri"ni takip ederek, üstün hızının ona sağladığı kolaylıkla onu hızla geride bıraktı. Ancak gemi neredeyse pruvaya yaklaştığında,
Kaptan Decatur, düşmanın pruvasındaki toplarla kendi tarafındaki topları, ara sıra dümenini biraz kaydırarak, tüm bordasını ona doğrultarak, çapraz ateşiyle
tarayarak, kendi tarafındaki toplarla karşı karşıya getirebildi. Kısa bir süre sonra mizana direğinin sallanıp düştüğü görüldü ve bu, iki geminin seyrini eşit hale getirdiğinden,
Decatur ana yelkenini geri çekti ve geminin yukarı çıkmasına izin verdi.

İki gemi yan yana gelir gelmez, Amerikalıların başarısının sırrı olan o muazzam
sakatlayıcı ateş başladı.
"Amerika Birleşik Devletleri", düşmanınkine iki borda ateş etti ve alevler içindeymiş gibi göründü; öyle ki İngilizler geminin yandığını düşündüler
ve sevinçlerinden üç kez tezahürat ettiler. Ancak yanılmışlardı ve kısa süre sonra Amerikan ateşinin hızlı olduğu kadar isabetli olduğunu gördüler. Şimdi, "Makedonyalı"nın mizana direği tahtanın yanından geçerken, Amerikalıların tezahürat etme sırası gelmişti.

"Ay, ay, Jack," diye seslendi top kaptanlarından biri, "onu bir brik yaptık!"

"Ana direğe iyi nişan al, oğlum," dedi kaptan, onu duyarak, "ve o yakında bir sloop olacak;" ve kısa bir süre sonra, kalan iki
üst direği bir gürültüyle aşağı indiğinde, ekledi: "Şimdi sarı çizgiye nişan al; direkleri ve donanımı yeterince hızlı gidiyor. Daha fazla gövdeye sahip olmalı."

Ve gerçekten de "Makedonyalı" o gün bir gövdeye sahipti, çünkü yanlarına yüz mermi girmişti, üst bataryası devre dışı kalmıştı ve
tüm tekneleri parçalanmıştı. Halkı hala inatçı bir cesaretle direniyordu, ancak sayılarının üçte biri bu zamana kadar öldürülmüş veya yaralanmıştı ve gemiye binmeye çalıştı, ancak gemi dümene cevap vermedi. Sonunda, mücadelenin umutsuz olduğunu gören yiğit Carden bayraklarını çekti ve teslim oldu. Gemisi bir mezbaha gibiydi. Üç yüz kişilik mürettebatından yüzden fazlası öldürülmüş veya yaralanmıştı. "Ölülerin parçaları," dedi Decatur'un gemiye gönderdiği teğmen, "her yöne dağılmıştı, güverteler kanla kaplıydı, mutsuz yaralıların acı dolu haykırışları devam ediyordu; bu kadar korkunç bir sahne, benim dostlarımın, sizi temin ederim, beni zaferin zevkinden çok mahrum etti." "Amerika Birleşik Devletleri"nde savaş izleri neredeyse hiç görülmüyordu. Yukarıda bazı küçük hasarlar olmuştu, ancak kolayca onarılamayacak hiçbir şey yoktu. Gövdesinde iki veya üç mermi vardı;
ama mürettebatı neredeyse hiç yaralanmamıştı, çünkü dört yüz yetmiş altı kişiden sadece yedisi ölmüş ve beşi yaralanmıştı. Hem silahlar hem de adamlar açısından güç farkı büyük ölçüde onun lehineydi; ama verdiği ve aldığı yaralar arasındaki fark bundan çok daha öteydi.

Kaptan Carden "Amerika Birleşik Devletleri"ne geldiğinde, Decatur onunla buluşmak için ilerledi ve iki arkadaş birbirlerini tanıdılar. Yenilen kaptan, yenilginin acısı ve utancıyla
dolmuş bir şekilde sessizce kılıcını uzattı.

"Efendim," dedi genç fatihi, kendisine çok yakışan nazik bir nezaketle, "Gemisini bu kadar cesurca savunan bir adamın kılıcını kabul edemem."

Böylece kılıç geri verildi ve Decatur'un gücünde olan her şey düşmanının duygularını yatıştırmak için yapıldı. Ele geçirilen firkateyn, jüri direkleriyle donatıldı ve iki gemi birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktılar,
Aralık ayının başlarında güvenli bir şekilde ulaştılar. Zaferin raporunu içeren
gönderiler, Donanma Bakanı'nın oğlu olan "Amerika Birleşik Devletleri"nden Midshipman Hamilton tarafından Washington'a ulaştırıldı; ve New London'dan New York'a,
Jersey, Pennsylvania ve Maryland'den hızla geçerken, her yerde "İngiliz firkateynlerine karşı kazanılan bir zaferin" haberi duyuldu ve
dudaktan dudağa, evden eve yayıldı, ta ki tüm ülke New England'dan Georgia'ya kadar neşeli ve muzaffer alkışlarla dolana kadar.

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri" ile "Makedonya" arasındaki savaşın olduğu gün, artık Kaptan Bainbridge tarafından komuta edilen "Anayasa", Boston'da bir yolculuğa çıkmak için son hazırlıklarını yapıyordu. Ertesi gün, 26 Ekim'de her şey hazırdı; ve "Guerriere"e karşı kazanılan zaferle Amerikalıların
ismi çoktan benimsenmiş olan
firkateyn, kendisi için yeni bir ün kazanmak üzere yola koyuldu. Kaptan James Lawrence komutasındaki sloop "Hornet", "Constitution" ile birlikte yelken açtı ve iki gemi, Kaptan Porter komutasındaki "Essex"in onlarla buluşacağı Brezilya kıyılarına doğru rotalarını belirledi. Bu noktadan sonra, herhangi bir aksilik olmazsa, Pasifik'te bir sefer için uçan bir filo olarak yelken açacaklardı. Sonuçta, birleşme
asla gerçekleşmedi ve önerilen plan uygulanmadı; ama belki de sonunda iyi oldu, çünkü birlikte olsalar bile, ayrı ayrı yaptıklarından daha fazlasını başarmaları zor olurdu, bunu
başlarına gelen maceraları takip ederek göreceğiz.

[Resim: "GEMİLER PARALEL ROTALARDA DOĞUYA DOĞRU DÜMEN EDİYORDU."]

İlk seyir alanlarına ulaştıktan kısa bir süre sonra "Constitution" ve "Hornet", limanda yatan savaş gemisi "Bonne Citoyenne"i buldukları San Salvador'a girdiler. İngiliz gemisi, Bainbridge müdahale etmeyeceğine söz
vermesine rağmen, çıkıp savaşmaya ikna edilemedi; bu yüzden "Hornet"i ablukaya alarak "Constitution" bir yolculuğa çıktı. Sadece üç gün açıkta kalmıştı ki, 29 Aralık'ta, o sırada Brezilya kıyılarından yaklaşık on fersah uzaktayken, sabah dokuzda kuzeydoğuda iki gemi gördü. Bunlar, Kaptan Henry Lambert komutasındaki İngiliz 38 toplu "Java" firkateyni ve "Java"nın bir ödülü olan bir Amerikan ticaret gemisiydi. "Anayasa" yabancıları temsil ediyordu; ancak saat on birde güneye ve doğuya doğru dönerek "Java"yı kıyıdan uzaklaştırdı ve ayrıca onu uzaktaki Kaptan Bainbridge'in bir savaş gemisi zannettiği ödülden ayırdı. Bu rota bir süre devam etti, "Java" şimdi İngiliz bayraklarını çekmişti ve giderek mesafesini azaltıyordu; yaklaşık bir buçukta Kaptan Bainbridge rotasını çekti ve kraliyetlerini aldı, gemiyi dönerek düşman için durdu. Yarım saat sonra savaş "Anayasa"dan gelen bir bordayla başladı.

Gemiler artık yarım mil uzaktaydı ve paralel rotalarda doğuya doğru dümen tutuyorlardı. "Constitution" toplarda avantajlıydı ve "Java"dan elli daha fazla adam taşıyordu; ancak o kadar yakınlardı ki, sonuç ne olursa olsun, fark sonucu etkileyemezdi. "Java" daha hızlı bir gemiydi ve bu nedenle manevrada büyük bir avantaja sahipti. Sürekli olarak tırmıklama pozisyonu almaya çalışıyordu ve "Constitution" onu şaşırtmak için sürekli nöbet tutuyordu. Amerikan firkateyninin dümeni aksiyonun başlarında vuruldu; ancak bu yaralanma hemen giderildi ve hiçbir gemi bundan daha büyük bir beceriyle yönetilemedi. Saldırı başladıktan kısa bir süre sonra, Kaptan Bainbridge kalçasına isabet eden bir tüfek mermisiyle yaralandı, ancak görev yerini terk etmeyi reddetti. Birkaç dakika sonra uyluğuna bir parça mızrak saplandı ve yoğun bir acıya neden oldu; ancak yine de güvertede kalıp, sanki adamları savaşta değil de tatbikattaymış gibi sakin bir şekilde gemisinin hareketini yönlendirdi. Ateş artık kırk dakika sürmüştü ve gemiler arasındaki mesafe nedeniyle büyük bir hasar oluşmamıştı; Bainbridge sabırsızlandı ve "Java"nın yan yatmasına rağmen ona yaklaşmaya karar verdi. Bu yüzden ön yelkenini ve ana yelkenini açtı ve ona doğru yaklaştı, Amerikan firkateynlerinin en büyük ününü kazanacağı o öfkeli ateşi
yaydı.

Birkaç dakika içinde "Java"nın pruvasının başı vuruldu.
Bainbridge artık gemiye binmişti ve "Java", etrafta dolaşmanın en hızlı yolu olarak, viraja girdi; ancak talihsizliği şu ki, baş yelkenleri gitmişti ve
rüzgarda yükseldikten sonra yavaş yavaş kendini amorti etti.
Her zaman nöbette olan Amerikan kaptan fırsatını gördü ve manevrasının ortasındayken kıç tarafına doğru
viraja girdi, güvertesini taradı; sonra tekrar giydi, yoluna devam etti ve "Java" bir kez daha yan yanaydı. Ama
başka bir yerde olması daha iyi olurdu; çünkü Amerikan topçuları, soğukkanlı ve kararlı bir şekilde, artık ölümcül bir kesinlikle ateş ediyorlardı. Sanki
yan yana yüzen
sadece bir hedef haline gelmişti. Kaptan Lambert, gemiye binmeye çalışarak "Constitution"a doğru ilerledi; ama o anda ön direği
düştü ve tasarımı engellendi. Birkaç dakika daha geçti ve "Java"nın
ana direği sendeledi ve aşağı indi; ardından gaff ve spanker bomu
parçalandı; ve sonunda mizana direği aşağı indi ve güvertenin üzerindeki ana direğin
sadece yırtık pırtık kütüğünü bıraktı. Her taraftaki adamlar, "Constitution"dan gelen üzüm saçmalarının
söndürücü ateşi altında toplara saldırıyordu. Yüzbaşı Lambert ölümcül şekilde yaralandı ve komuta, kendisinin yenildiğine inanmayı
reddeden birinci teğmen Teğmen Chads'e geçti. Fakat hiçbir şey yapamadı; ateşi kesildi ve duman bulutları dağılırken bir yandan direkleri
parçalanmış bir enkaz, diğer yandan da direklerinde ve donanımında birkaç ufak hasar dışında sağlam ve sağlam bir firkateyn ortaya çıktı. Yani ona teslim olmaktan başka
bir şey kalmamıştı.

Bu yiğitçe eylemde -hem düşman tarafında hem de bizim tarafımızda yiğitçe- "Anayasa" otuz dört ölü ve yaralıya, "Java" ise yüz elli ölü ve yaralıya sahipti. Yüzbaşı Lambert kısa bir süre sonra yaralarından öldü. Mahkumlar arasında, görevi devralmak üzere yolda olan Bombay Valisi General Hislop da vardı. Yüzbaşı Bainbridge'in son derece nezaket ve nezaketle davrandığı General ve diğer tüm mahkumlar şartlı tahliye edildi ve San Salvador'a çıkarıldı. Gemi limana alınamadı ve eylemden iki gün sonra, Yılbaşı arifesinde,
ateşe verildi ve havaya uçuruldu. "Anayasa" şimdi Pasifik'teki yolculuğundan vazgeçti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Bu savaşla birlikte, donanmamızın tarihindeki en unutulmaz yıl olan 1812 yılı sona erdi. Çünkü bundan önce, Devrim ve Trablus'la savaş sırasında yiğitçe şeyler yapılmış olmasına rağmen, daha sonraki savaşlarda ve aynı savaşın sonraki yıllarında, donanma başarılarının kaydı parlaklıkta bir azalma göstermese de, okyanustaki bu kesintisiz zafer dizisi hakkında o kadar dolu, göz kamaştırıcı ve beklenmedik bir ihtişam vardı ki, ulusu ne kadar derinden etkilediğini kelimelerle anlatmak zor olurdu. Hükümetin savaşın başlangıcında, sadece barışçıl kullanıma uygun bir oyuncak ve süs olarak tehlikeden uzak tutulması için biriktirmeyi önerdiği o hor görülen ve küçümsenen donanma, saldırgan savaşın en korkunç motoru olduğunu göstermişti. Ülkenin savunması için sadece yarım düzine kadarına sahip olduğumuz, çokça kötüye kullanılan bu firkateynler, Büyük Britanya firkateynleriyle savaşta karşılaşmış ve onları yenmişti, Camperdown ve Cape St. Vincent'ın, Aboukir ve Trafalgar'ın galiplerini yenmişti; onları kendi sahalarında dürüstçe zorlu bir mücadelede yenmişti, üç kez yenmişti ve daha önce hiç yenilmedikleri kadar yenmişlerdi. Siyasi partilerin acımasız çekişmeleri, şu veya bu yabancı devlete yaltaklanma, yirmi yıldır ülkenin konseylerini rahatsız etmiş ve Amerikalıların öz saygısını düşürmüştü, Hull, Decatur ve Bainbridge'in Amerikan bağımsızlığını ve Amerikan vatandaşlarının haklarını savunup korumuş olmalarına dair ortak sevinçlerle bir kenara atılmıştı; ve ülke sonunda donanmaya en iyi koruması ve ulusal onurun en sadık destekçisi olarak bakmaya başlamıştı. 1812'deki firkateyn eylemleri, İngiltere'de olduğu kadar Amerika'da da belirgin sonuçlar üretmişti. Yirmi yıl boyunca İngiliz gemileri, ağır zorluklarla karşı karşıya kalsalar bile, her düşmana karşı zafer kazanmaya alışmıştı.
Ulus onları yenilmez olarak görüyordu. Amerikalılar hakkında o kadar az şey biliyordu ve o kadar az umursamıştı ki, savaşta genel bir ilgi veya kaygı hissetmemişti. "Guerriere"nin kaybı, açık bir gökyüzünde bir gök gürültüsü gibi geldi. Elbette, böylesine olağanüstü bir olay için bir sebep bulunmalıydı ve firkateynin eski ve çürümüş, barutunun ise kötü olduğu söylendi. Ancak, ele geçirmeler birbirini izledikçe, "Frolic", "Makedonya" ve "Java" hızla teslim edildikçe, ilk hoşnutsuzluk mırıltıları öfkeli bir haykırışa dönüştü. Donanma yönetimi acımasızca saldırıya uğradı ve daha enerjik önlemler almaya çağrıldı. Yenilgiye mazeret olarak hizmet edecek bir şey tasarlamak gerekiyordu. Sonra, Amerikalıların firkateynlerinin aslında firkateyn değil, kılık değiştirmiş savaş gemileri olduğu ve Büyük Britanya'nın deniz kuvvetlerinin bir Yankee hilesiyle firkateynler göndererek onlarla savaşmaya kandırıldığı yönündeki o aptalca yaygara yükseldi. Sanki Akdeniz'de, Amerikan kıyılarında ve hatta kendi limanları olan Southampton ve Cebelitarık'ta "Anayasa"nın ve kardeş gemilerinin neye benzediğini öğrenmek için onlarca fırsatları olmamış gibi; ve sanki kendi aptallıkları ve kibirleri dışında hiçbir şey, yapımcılarımızın bizim için üstün firkateynler inşa ettiğini çok önceden görmelerini engellemiş gibi!

BÖLÜM XII.

KAPTAN JAMES LAWRENCE.

1813 yılındaki önemli ilk iki eylem, zaman olarak yaklaşık altı ay arayla gerçekleşmiş olsa da, birlikte gerçekleşmiştir, çünkü en cesur subaylarımızdan birinin kariyerindeki iki büyük olayı oluştururlar; ve eğer çok yanılmıyorsam, bu olaylardan ikincisi, yenilgi ve ölümle trajik bir şekilde sona eren, büyük ölçüde birincisinin bir sonucu ve sonucuydu. Savaşın ilk aylarında aktif olarak görev alan tüm kaptanlarımız, girişimlerini yiğitçe, ama yine de dünyanın en büyük deniz gücüne karşı savaşırken kendilerine yakışan ihtiyat ve tedbirle yürütmüşlerdi; ancak Lawrence, tek bir parlak başarı ile ihtiyat sınırlarının ötesine taşınarak, tehlikenin en büyük olduğu yerde en çok riski göze aldı ve böylece zamansız bir sonla karşılaştı. Aralık 1812'de "Hornet"ten ayrıldık ve "Bonne Citoyenne"i Bainbridge ve Lawrence'ın bulduğu San Salvador'da ablukaya aldık. "Hornet"e güç olarak tam eşit olduğu için -ki aradaki küçük fark İngiliz'in lehineydi- Kaptan Lawrence, o günlerin yiğit modasına uygun olarak, "Bonne Citoyenne"i komuta eden Kaptan Greene'e iki sloop arasında bir savaş teklifinde bulundu. Komodor Bainbridge'in de katıldığı, "Anayasa"nın müdahale etmemesi, böylece beceri ve cesaretin tek başına savaşı belirleyeceği eşit bir karşılaşma olması için söz verdi. Savaşın çok daha fazla iş odaklı yürütüldüğü günümüzde böyle bir şeyin olması pek olası değil; ancak o zamanlar iki iyi uyumlu gemi arasındaki bir savaş bir tür turnuva olarak görülüyordu, belki de sert bir oyun türüydü ama yine de insanların hem spor hem de gerçek ciddiyet uğruna kazanmak için girdikleri bir oyundan biraz daha fazlasıydı. Bunun bir iyi tarafı da vardı, insanların düşmanlarına bir şekilde dostça rakipler olarak bakmalarını sağladı ve savaşın yarattığı acının bir kısmını ortadan kaldırdı.

[İllüstrasyon: JAMES LAWRENCE.]

Bu cömert ve şövalye ruhundan Lawrence'tan daha fazlasına sahip olan kimse yoktu ve
Kaptan Greene meydan okumasını
kabul etmeyi reddettiğinde bu onun için derin bir hayal kırıklığı oldu. İşte İngiliz'in mektubunda yazanlar:--

"İnanıyorum ki efendim, eğer böyle bir karşılaşma yaşanırsa, sonuç uzun süre şüpheli olmaz ve komuta etme şerefine eriştiğim gemi için olumlu sonuçlanır; ancak Komodor Bainbridge'in ülkesine karşı olan en önemli görevinden bu kadar sapamayacağına ve emri altındaki filoya ait bir geminin düşmanın eline geçmesini göremeyeceğine de inanıyorum. Bu sebep, Komodor Bainbridge'in önerdiği gibi açıkça dezavantajlı şartlarda 'Bonne Citoyenne'i riske atmamak için zihnimde güçlü bir şekilde işliyor. Gerçekten de, Kaptan Lawrence'ın isteklerine uymaktan daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey yok; ve şansın ona 'Bonne Citoyenne'le farklı koşullar altında karşılaşma fırsatı vermesini ve şu anda çok istediği şekilde kendini gösterebilmesini içtenlikle umuyorum.
yapmak."

Kaptan Greene'in bu cesur itiraflardan ne kadar az şey anladığı ve
sonucun kendisi için
olacağı iddiasına olan güveninin ne kadar az olduğu kısa bir süre sonra görüldü; çünkü 6 Ocak'ta
"Anayasa" limanda "Hornet"i yalnız bırakarak evine doğru yola çıktı. Burada 24'üne kadar, yaklaşık üç hafta, kaptanının sözünü yerine getirmesi için "Bonne Citoyenne"i bekledi. Sonunda, İngiliz sloopunu rahatlatmak için Rio'dan yola çıkan yetmiş dörtlük "Montague" görüş alanına girdi ve "Hornet"i limana kadar kovaladı; orada tarafsız sularda şu an için güvendeydi. Ancak
Lawrence böyle bir korumaya fazla güvenmedi, çünkü güçlü bir ayartma altındaki deniz subaylarının her zaman tarafsız bölgeye gereken saygıyı göstermediğini biliyordu; ve geceleyin gemiye bindi ve güneye doğru dikildi, böylece düşmandan kaçtı. Bu şekilde "Bonne Citoyenne"
güvenle kurtuldu; ama "Hornet" de kurtuldu, yetmiş dörtlü
onu yakalamak amacıyla çıkmıştı.

"Hornet" San Salvador'dan ayrıldıktan sonra Surinam ve komşu kıyılardan
geçti. 24 Şubat'ta, Demerara Nehri'nin girişinde, barın dışında demirlemiş bir İngiliz savaş gemisi olan "Espiegle" keşfetti. Lawrence, ona ulaşmak için Carobano Bank'ın etrafından dolanmak zorunda kaldı; ve bu şekilde manevra yaparken, öğleden sonranın ortalarında, kendisine doğru yaklaşan başka bir gemi keşfetti. Kısa süre sonra yabancı, İngiliz bayraklarını çekti ve Lawrence, gemiyi harekete geçirmek için karargâha
gitti ve hava göstergesini almak için rüzgara yakın kalarak gemiyi temizledi. Yeni düşman, Kaptan William Peake komutasındaki "Peacock" gemisiydi. İki gemi yan yana gelip, yarı tabanca atışıyla birbirlerine ateş açtıklarında saat neredeyse beş buçuktu. "Peacock" etrafta dolaşmaya çalışırken, Lawrence ilerledi ve sancak tarafında ona doğru koşarak, bu savaşta şimdiye kadar hiçbir şeyin karşı koyamadığı o öfkeli ve iyi nişanlanmış top atışına başladı. On beş dakika içinde düşman gemisi delik deşik oldu, kelimenin tam anlamıyla paramparça oldu; kaptanı Peake öldürüldü ve onun yerini alan teğmen, daha fazla dayanamayacağını görerek teslim oldu. Hemen ardından, bayrak, bir tehlike işareti olarak ön armayla birlikte aşağı çekildi ve kısa süre sonra ana direk düştü. Teğmen Shubrick ödüle gönderildi ve ambarında zaten altı fit su olduğunu bildirdi. Zaman kaybedilmemeliydi, çünkü hızla batıyordu. İki gemi demir attı ve tekneler aceleyle indirildi ve esirleri ve her şeyden önce yaralıları kurtarmak için gönderildi. Bazı atış delikleri kapatıldı, silahlar denize atıldı ve gemiyi hafifletmek için her şey yapıldı, pompalandı ve boşaltıldı, böylece adamlar indirilene kadar yüzebildi. Ama çok geçti; su giderek yükseliyordu ve birkaç kısa an içinde brik battı, beraberinde mürettebattan birkaç kişi ve onları kurtarmaya çalışan üç Amerikalı mavi ceketli vardı. Hala gemide olan "Hornet"in geri kalan adamları ancak kıçta sallanan bir tekneye atlayarak kendilerini kurtardılar; ve düşmandan dördü, pruvaya tırmanmayı başardı, Amerikalılar tarafından indirilene kadar orada tutundular.

"Hornet" mürettebatından sadece iki kişiyi öldürdü, düşmanı kurtarmak için savaşta olduğundan daha fazla adam kaybetti. Diğer üç kişi yaralandı.
Geminin donanımı ve yelkenleri burada ve orada kesildi, ancak gövdesinde tek bir yara bile yoktu.

Öte yandan "Peacock" batmakta olan bir enkazdı; yanlarında çok sayıda mermi deliği vardı ve mürettebatında kırk kayıp vardı. İngiliz tarihçiler, bu ve diğer deniz harekâtlarının açıklamalarında "Hornet"in daha ağır karronadlarla silahlanmış olduğu ve "Peacock"un sadece yirmi dört mermi taşıdığı gerçeğine çok fazla vurgu yaparlar; ancak birinin de dediği gibi, "vurmayan mermi ağırlığının çok da büyük bir önemi yoktur." Bu savaşta da diğerlerinde olduğu gibi, sonucu belirleyen şeyin ustaca topçuluk ve alçaktan ateş olduğu açıktır. "Peacock" akıllı ve iyi bakılmış bir gemiydi, güverteleri iyi temizlenmişti, parlak işçiliği tertemizdi; aslında, Kaptan Peake bu küçük ayrıntılara gösterdiği dikkat nedeniyle o kadar iyi biliniyordu ki, gemisine "donanmanın yatı" deniyordu. Ancak cilalı pirinç işçiliği ve iyi temizlenmiş güverteler savaşları kazandıran şeyler değildir, zavallı Kaptan Peake'in ölümle karşılaştığı ve gemisi batana kadar delik deşik olduğu o acı çeyrek saatte öğrendiği gibi. "Hornet" artık esirlerle doluydu ve başını eve doğru çevirdi, savaştan yaklaşık dört hafta sonra Martha's Vineyard'daki Holmes's Hole'a vardı. Her zaman cömert ve dürüst olan Lawrence, esirlerinin rahatını dikkatle izliyordu, onlara düşman olarak değil, savaş ihtimalinin eline attığı talihsizler olarak davranıyordu. Kaptanın nezaketini o kadar güçlü hissettiler ki, New York'a geldiklerinde ele geçirilen geminin subayları ona bir mektup yazdılar, mektupta şu ifadeler yer alıyordu: "Komuta ettiğiniz sloop'a kabul edildiğimizde içinde bulunduğumuz sıkıntılı ve rahatsız edici durumu hafifletmek için o kadar çok şey yapıldı ki, duygularımızı kendimizi esir olarak görmeyi bıraktığımızı söylemekten daha iyi ifade edemeyiz." Eğer tüm subaylar Lawrence'ın iyi örneğini izlerse, savaşın acılarını azaltmak ve vahşetini ve acısını yumuşatmak için ne kadar çok şey yapılabilirdi! Sonraki baharda Lawrence'a hizmetlerinin ve meziyetlerinin bir takdiri olarak daha büyük bir gemi verildi. Bu gemi, en eski tarihinden itibaren neredeyse her seferinde şanssız olan "Chesapeake" idi. O sırada Boston'da yeniden donatılıyor ve eski kaptanı Evans, hastalık iznine gönderildikten sonra, Lawrence'ın onun yerini alması emredildi ve Mayıs ayının ortalarında Boston'a ulaştı. Gemi sadece şanssız bir gemi değildi, ki bu her zaman basit fikirli mavi ceketliler arasında kötü bir şeydir, aynı zamanda o sırada kötü bir durumdaydı. Mürettebat son yolculuklarından tatmin olmamış bir şekilde dönmüştü; ve ödül paraları konusunda bir anlaşmazlık yaşayarak birçoğu gemiyi terk etmişti. Her gün yeni elemanlar gönderiliyordu, ancak iyi adamlar bulmak zordu ve isyankar bir tavır sergileyen birkaç yabancı denizci alındı; bazıları İngiliz, bazıları Portekizliydi. Subayların bazıları da yakın zamanda gemiyi terk etmişti ve daha az deneyimli olanlar onların yerine görevlendirilmişti. Zamanla, şüphesiz, Lawrence gibi bir kaptan, "Hornet'in" "Peacock"u çok hızlı ve kolay bir şekilde yok ettiği zamanki kadar iyi bir gemi mürettebatı oluşturacaktı; ancak, fırsat bulduğu anda denize açılma emri almıştı. Limanın dışında düşmanın bir gemisi, Kaptan Philip Broke'un komuta ettiği "Shannon" firkateyni vardı. "Chesapeake" ile neredeyse aynı güce sahipti, ancak aradaki fark Amerikalı lehineydi. Ancak disiplin ve eğitim, devamında kanıtlandığı gibi, top veya adam sayısındaki ufak bir farktan çok daha büyük bir öneme sahiptir; ve bu konularda Broke'un gemisi çok daha üstündü. Uzun süre denizdeydi ve mürettebatının çoğu, İngiliz kaptanların en yeteneklilerinden biri olan Broke'un eğittiği, talim yaptırdığı ve makine gibi çalışana kadar pratik yaptığı deneyimli katranlardı. Şimdi itiraf edilmelidir ki, mürettebatının gemide olmaktan ve bir düşmanla karşılaşmaya hazır olmaktan ne kadar uzak olduğunu bilen Lawrence'ın biraz aceleci davrandığı, böyle aceleyle dışarı çıkıp savaşa girmesi gerektiği. Ancak itaat etmesi gereken emirleri vardı. Onun yerine kim söylemek isterdi ki? Gemisinin hazır olmadığını söylemek istemiyordu; çünkü Kaptan Broke, kendisiyle birlikte olan diğer gemileri göndermişti, böylece "Chesapeake"e Lawrence'ın San Salvador'da İngiliz sloopuna verdiği gibi bir şans verebilirdi ve Broke orada tek başına kalarak ona dışarı çıkması için bir tür meydan okuma teklif etti. Aslında Broke, bir meydan okuma yazdı, cesur bir subay tarafından yazılmış en güzel ve erkeksi mektuplardan biriydi, ancak Lawrence mektubu teslim etmeden önce yola çıktı. Tüm bunların yanı sıra, Lawrence'ın "Peacock"ta gördüklerinden ve Hull, Decatur ve Bainbridge'in zaferlerinden sonra düşmanını biraz küçümsemesi bekleniyordu; bu sefer gemisinin, diğer Amerikan firkateynlerinden daha az güçlü olmasının yanı sıra, onlara başarılarını garanti eden o özellikten, yani mürettebatın disiplininden ve eğitiminden yoksun olduğunu unutarak.

[İllüstrasyon: "SAHİL BOYUNCA, HER TEPE ÜZERİNE VE BURUNDA, İNSANLAR
TOPLAŞMIŞTI."]

Salı sabahı, 1 Haziran'da, "Chesapeake" Boston limanındaki Fort Independence açıklarında demirlemişken, "Shannon" açıkça savaşa katılmak için dışarıda belirdi. Düşman
görülür görülmez, Lawrence bir top ateşledi ve bayrağını çekti; sonra, son hazırlıkları yaptıktan sonra, her şey hazır olduğunda, çapa çekildi ve tüm yelkenleri hazır ve her direğin başında bayraklar dalgalanırken, "Chesapeake" President's Roads'tan ayrıldı ve denize açıldı. Kıyı boyunca, her tepe ve burunda, insanlar savaşı görmek için toplanmıştı; ancak her iki firkateyn, büyük tuval bulutları hafif güneybatı esintisiyle
dolmuş bir şekilde doğuya doğru yola çıktı ve çok geçmeden
görünmez oldular.

Öğleden sonranın ortalarında "Shannon", "Chesapeake"in gelişini beklemek için yola çıktı. İkincisi, çoktan harekete geçmek için
temizlenmişti, hemen üst yelkenlerini ve yelkenlerini aldı ve rotaları yukarı çekti ve saat altıdan biraz önce düşmanın yanına
çıktı. Bir anda savaş tüm şiddetiyle başladı. Lawrence
eğer isterse "Shannon'ın" kıçından geçip onu tarayabilir, ama
başarısından emindir ve avantajını küçümser. Bu yüzden döner ve
düşmanın yanına yaklaşarak, her topun ateşini
alır. "Shannon'ın" toplarının yarısı
tüfek mermileriyle
doldurulmuştur ve bunlar kısa mesafeden korkunç bir yıkıma neden olur ve talihsizliğin de etkisiyle, özellikle subaylar arasında.
İlk atışta White yelkenci kaptanı öldürülür ve Lawrence yaralanır,
ama güverteden ayrılmaz. "Chesapeake"in topları cevap verir, ama
ham mürettebat Broke'un iyi eğitimli topçularına karşı koymada kendilerinden beklenen işi yapmaya
yetmez. Şu anda dümenci vurulur ve rüzgarda yükselen gemi ilerlemesini kaybeder ve kıç tarafı ve çeyrek tarafı tırmık ateşine maruz kalarak düşer. Düşman bundan en iyi şekilde yararlanır; bordadan bordaya akın eder, "Chesapeake"in arka limanlarına
darbeler yapar ve adamları topların başında öldürür veya
uzaklaştırır. Subaylar arasındaki katliam devam eder; üçüncü teğmen öldürülür, sonra deniz subayı ve dümenci. Bir an sonra gemiler pislenir, "Shannon'ın" çapası rakibinin çeyrek limanına takılır. Düşmanın
söndürücü ateşi devam eder,--güverteler kapandıktan sonra üzüm ve tüfek mermileri yağmuruyla takip edilen ağır mermi atışları. Yüzbaşının en büyük dayanağı olan birinci teğmen Ludlow iki kez yaralanır ve düşer; ve
son olarak, şimdiye kadar görevini
koruyan, kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen, cesur Lawrence'ın kendisi ölümcül yarasını alır ve
aşağıya taşınır, güverteden ayrılırken haykırarak, "Gemiyi
terk
etmeyin!"

Şimdi, bu son emrin hiçbir faydası yoktu, çünkü buna
uymayan kimse yoktu.
Kıyı güvertesi, sonuçta sadece çocuk olan ve üçü düşmüş olan
gemi orta sınıf öğrencileri hariç, tüm subaylarından arındırılmıştı.
Lawrence, götürülmeden önce, gemicilerin çağrılmasını emreder,
ama korkmuş trompetçi çağrıyı çalamaz.
Kaptanın yardımcıları, haberi iletmek için
aşağıya gönderilir,
ama ana güvertedeki top mürettebatı,
kargaşada, emri anlayamaz. Üst güvertede,
kararsız, lidersiz adamlar, silahlarından ürkmektedir.
Baş güvertesinden kopan, Amerikalıların zayıfladığını görür ve adamları gemiye
çıkmaları için çağırır. Rodney'nin filosunun deneyimli bir üyesi olan dümencisi gemileri birbirine bağlar ve bir anda kaptanlarının önderliğindeki yirmi mürettebat
korkuluğu atlayıp "Chesapeake'in" güvertesine ulaşır. Güverte cesetlerle doludur, ancak burada direnecek kimse yoktur. Baş güvertede korkmuş mürettebatın bir kısmı toplanmıştır ve düşman şimdi onlara doğru ilerlemektedir. Direnecek durumda değillerdir: birkaçı ambar kapağına ulaşmak için mücadele eder; diğerleri
pruvaya tırmanır; geri kalanlar silahlarını indirir ve direğe çekilme çağrısı yapar.

Bir an için bir duraklama olur, ancak hemen aşağıdaki adamlardan bazıları güverteye doğru
alar ve mücadele yeniden başlar. Vahşi bir
kargaşa sahnesidir. Düşman artık gemiye doluşuyor, subaylar, denizciler,
mavi ceketliler; sayılarının sonu yok gibi görünüyor. Mücadelede henüz yer almamış olan "Chesapeake'in"
üst düzey adamları, şimdi gemidekileri küçük silahlarla vuruyorlar, ancak kısa süre sonra görev yerlerinden
kovuluyorlar. Bu arada aşağıdaki güverteden çıkan kalan iki teğmen, Budd ve Cox, ikisi de yaralı. Merdivenden yukarı çıkmaya çalışan, ölümcül şekilde yaralı olan cesur Ludlow, ambar ağzına ulaştığında vuruluyor. Papaz Livermore, bir tabanca alıyor ve Broke'a ateş ediyor, Broke da karşılığında kılıcıyla öfkeli bir
kesik yapıyor ve saldırganın kolunu neredeyse ikiye bölüyor. "Shannon'ın"
teğmeni bayrağı indiriyor ve bir İngiliz sancağını büküyor; ama aceleyle eski renkler hala yukarıdayken onu çeker,
ve gemisinde bıraktığı top mürettebatı, bundan dolayı
sınırdaşların yenildiğini düşünür. Böylece tekrar açarlar ve kendi teğmenlerini ve birkaç adamını öldürürler. Yüzbaşı Broke, sınırdaşlarını
zorlarken, ateş edemediği için silahını
sopalayan bir denizcinin tüfeğinden gelen bir darbeyle yarı sersemler; ve denizciyi
takip eden bir denizci, kaptanı keser, ancak kendisi de düşmanlardan biri tarafından
kesilir. Mızrak, tabanca ve pala ile birkaç dakika süren çaresizce göğüs göğüse çatışma ve güvertedeki Amerikalılar alt edilir ve teslim olurlar.
Yukarı çıkmaya cesaret edemeyen aşağıdaki mürettebat hala bir direniş gösterisi yapmaktadır; ancak ambar ağzından atılan birkaç el ateş mücadeleye son verir ve "Chesapeake" düşmanın eline geçer.

Başından sonuna kadar sadece on beş dakika süren bu harika eylemde, yirmi subaydan "Chesapeake", ölü ve yaralı olarak on yedi kişi kaybetti. Bu en kötü felaket ona gelmemiş olsaydı bile, belki de yine de ele geçirilebilirdi, çünkü bildiğimiz gibi mürettebatı eğitim almamış oldukları için savaşmaya hazır değildi. Ancak, Lawrence ve Ludlow, iki geminin çarpıştığı kritik anda düşmemiş olsalardı, birinin veya diğerinin mücadeleyi uzatacağı ve düşmanın kaybının büyük olmasına rağmen daha da büyük olacağı kesindir. İki gemi, yaralı kaptanları hala gemideyken Halifax'a taşındı, ancak Lawrence kıyıya ulaşmadan önce öldü. Yaraları çok ciddi olmayan Kaptan Broke, iyileşti ve ne dostun ne de düşmanın inkar edemeyeceği gibi, kahramanca ve cesurca kazanılan zaferi nedeniyle baronet ilan edildi. O olaylı savaşta bir tarafta veya diğer tarafta yer alan subayların çoğu
öldürüldü veya yaralarından öldü ve savaştan sağ kurtulanların neredeyse tamamı çoktan babalarına kavuştu; ancak bugün Majestelerinin Donanmasındaki en yüksek rütbeli subayın, Filonun kıdemli Amirali Sir Provo Wallis'in, üç çeyrek asır önce kanlı zaferinden sonra "Shannon"ı Halifax'a götüren teğmen olması garip bir gerçektir.

BÖLÜM XIII.

"ESSEX"İN SEFERLERİ.

Savaşın başlangıcında hizmete giren gemilerden üçüncü sınıftan güzel bir firkateyn "Essex" idi, çok hızlıydı ancak
karronadlarla yetersiz silahlanmıştı. Birkaç aydır, Fransa ile savaşta adını duyduğumuz ve hayatı o kadar aktif hizmetle dolu olan Yüzbaşı Porter'ın komutası altındaydı ki, henüz otuz iki yaşında olmasına rağmen, onu çok daha yaşlı bir adam olarak görüyoruz.

"Essex" ilk olarak 3 Ağustos'ta bir savaş gezisi için denize açılmıştı
ve kısa bir süre sonra, puslu bir gecede, bir firkateynin konvoyunun altında seyreden düşman nakliye filosuyla karşılaştı. En arkadaki nakliye gemisinin yanına sessizce yaklaşan Porter, ateş edilme korkusuyla konvoydan çekilmesini emretti. Nakliye gemisi bu emre uymak için acele etti; ve konvoy gemisi, gecikmeyle tüm konvoyunu kaybedebileceğinden korkarak, esir alan kişiyi rahatsız etmeden yoluna devam etti. Nakliye gemisinde 
yüz elli asker vardı; ve Porter, tüm
tutukluları şartlı tahliye ettirerek ödülü fidye olarak ödedi ve onu limana kendi
yoluyla gitmesi için bıraktı.

Birkaç gün sonra, o zamanlar bir ticaret gemisi kılığına girmiş, limanları kapalı ve üst direkleri muhafazalı olan "Essex", düşmanın savaş sloop'u "Alert" olduğu ortaya çıkan garip bir yelken yaptı.
İngiliz sloop'u
kılıktan aldatılarak ona doğru koştu. "Alert", boyutuna göre iyi bir gemi değildi ve boyutu da rakibininkinin sadece yarısı kadardı;
ama "Essex"in ne olduğunu öğrendiğinde, kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Fransızlarla ve İspanyollarla savaşırken neredeyse her kuvvetten bir gemiyle çatışmaya alışkın olan İngilizler, Amerikalıların bir İngilizin saldırısından o kadar korkacaklarını
düşündüler ki hemen saldıracaklardı; çünkü bu, "Guerriere" "Anayasa"ya teslim olmadan önceydi. Ancak bu çatışmadan gerekli dersi aldılar, çünkü ateş başladıktan on dakika sonra gemilerini batmakta olan bir durumda, ambarında yedi fit su ile buldular; ve o kadar zayıf bir direnişten sonra, karşılaşmanın bir savaş olarak adlandırılamayacağı kadar, ona bir ödül verdiler. Savaşta ele geçirilen düşman donanmasının ilk gemisiydi.

"Essex" şimdi Delaware'e doğru ilerledi ve orada bir süre kaldı,
daha uzun bir yolculuk için hazırlıklar yaptı. Bu yolculuk, kaptanın kendi tasarladığı değerli bir plandı ve sahnesi daha önce denenmemiş bir alan olacaktı: Pasifik Okyanusu. O gün, geniş kıyı şeritleri ve geniş yüzeyini
çeren sayısız adasıyla Pasifik, İngiliz ve Amerikalı balina avcıları dışında neredeyse bilinmiyordu. Birleşik Devletler'in büyük okyanusa sınır olan yerleşik bir bölgesi yoktu ve savaş gemilerimiz neredeyse hiç görülmemişti. 1798'de ilk seferine çıkan "Essex", Kaptan Preble komutasında, Ümit Burnu üzerinden Batavia'ya kadar gitmişti; ve şimdi donanmanın Cape Horn'u dolaşan ilk gemisi olacaktı. Peki, Kaptan Porter'ın bu uzak ve neredeyse bilinmeyen denize yelken açmasının amacı neydi? Şuydu: Düşmanın kruvazörlerimizi orada asla bulmayı beklemeyeceğini biliyordu ve bu nedenle kendi gemilerinden hiçbirini
göndermeyecekti. Eğer, o zaman, Halifax'tan Bermuda'ya, Bermuda'dan Jamaika'ya ve tüm Windward Adaları boyunca ve Güney Amerika kıyılarında Rio de Janeiro'ya kadar Atlantik'te devriye gezen firkateynlerden kaçabilirse ve bir kez Cape'i ikiye katlayıp Pasifik'e giden yolu bulabilirse, önünde neredeyse hiç kesintiye uğramayacağı bir operasyon alanı olurdu. Orada, genellikle silahsız seyreden ve kendilerini herhangi bir tehlikede bulurlarsa koruyabileceği ve yardım edebileceği çok sayıda Amerikan balina avcısı gemisi bulurdu; ayrıca, beş veya altı ila yirmi top taşıyan korsanlar gibi donatılmış çok sayıda İngiliz balina avcısı da bulurdu; karşılaşabilecekleri Amerikalılar onlara kolay bir av olurdu. Porter'ın şimdiki hedefi, birincisine yardım etmek ve ikincisini ele geçirip yok etmekti. Er ya da geç, düşman Hükümetinin yağmalamalarını duyacağını ve onu yakalamak için savaş gemileri göndereceğini düşündü. Ancak uzak yerler arasındaki iletişimin yavaş olduğu o günlerde bunu başarmak uzun zaman alacaktı ve bu arada cesur Amerikalı her şeyi önünde taşıyabilecekti; ve düşman kuvvetle geldiğinde bile, koşullar gerektirdiğinde uçuşta veya savaşta şansını denemeye hazırdı. Daha önce de söylediğim gibi, orijinal plan "Essex"in Pasifik'e iki gemiyle gitmesiydi: Komodor Bainbridge komutasındaki "Constitution" ve Kaptan Lawrence komutasındaki "Hornet". Diğerleri Boston'dan yelken açtığında Delaware'den tek başına yola çıkacaktı ve üç gemi Brezilya kıyılarına yakın bir yerde buluşacaktı. "Essex" önce Cape de Verde Adaları'na gitti. Oradan batıya doğru ilerleyen Kaptan Porter, belirlenen buluşma yerine giderken düşmanın savaş gemisi "Nocton" ile karşılaştı. "Nocton", "Essex"in savaşması için küçük bir gemiydi ve Porter, teslim olacağını varsayarak topların ona ateşlenmesini emretmedi. Ancak, belki bir yandan ateş edip sonra kargaşada kaçabileceğini düşünerek, bir tırmık pozisyonuna geçmek için manevra yapmaya başladı. Bu yüzden Porter, gemiyi kısa sürede halletmeye karar verdi ve yanına yaklaşarak güvertesine bir yaylım ateşi açtı. Bu yeterliydi ve "Nocton" hemen saldırdı. O sağlam bir gemiydi ve bu nedenle Porter, onu teğmenlerinden birinin sorumluluğunda Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi. Bu şanslı bir yakalamaydı, çünkü gemide elli bin dolardan fazla altın ve gümüş vardı; ve "Essex" uzun bir yolculuğa çıkacağından, Amerika Birleşik Devletleri'nden para alma ihtimali olmadığından, kaptanın alabileceği her şeye ihtiyacı vardı.

[İllüstrasyon: "'ESSEX' ADAYA YAKLAŞTIĞINDA YATTIĞI YER."]

"Essex" şimdi Brezilya kıyısına yakın Fernando Noronha adasına doğru yoluna devam etti, Porter'ın Komodor Bainbridge ile buluşmayı veya en azından onun hareketlerinden bir şeyler duymayı beklediği yer. Her iki geminin de İngiliz kılığına girmesi kararlaştırılmıştı, böylece düşman filosu bu denizlerde onların varlığını fark etmeyecekti. Bu yüzden "Essex" adadan ayrıldığında dışarıya yattı ve
Teğmen Downes bir tekneyle kasabaya gitti ve valiye onun Londra'nın "Fanny" gemisi olduğunu söyledi. Rio'ya giden Kaptan Johnson. Downes, dönüşünde valinin kendisine kırk dört toplu "Acasta" ve yirmi toplu "Morgiana" adlı iki İngiliz savaş gemisinin bir hafta önce adadan ayrıldığını ve "Acasta"nın Kaptanı Kerr'in "Southampton"ın Kaptanı Sir James Yeo'ya ilk nakil yoluyla İngiltere'ye gönderilecek bir mektup bıraktığını söylediğini bildirdi. Kaptan Porter bu mesajı alır almaz, sözde İngiliz gemilerinin "Acasta" ve "Morgiana" olmadığını, "Constitution" ve "Hornet" olduğunu ve Kaptan Kerr'in Sir James Yeo'ya yazdığı mektubun aslında Komodor Bainbridge'den kendisine gönderildiğini öğrendi. Bu nedenle valiye "Fanny'nin kaptanının" Sir James Yeo'yu tanıdığını ve valinin ona göndermesi halinde mektubu ona seve seve götüreceğini söyledi; Valinin hemen
yapmaya başladığı şey. İşte mektup:--

SEVGİLİ AKDENİZ DOSTUM,--Muhtemelen burada durabilirsiniz.
Sulamayı denemeyin; çok fazla
zorlukla karşılaşabilirsiniz. _İngiltere'den_ ayrılmadan önce Brezilya kıyılarına bağlı olduğunuzu
öğrendim. Eğer öyleyse, belki San Salvador'da veya Rio Janeiro'da buluşuruz.
Buluşup eski esaret meselelerimiz hakkında konuşmaktan mutluluk duyarım.
Bu zamanlardaki sırrımızı
hatırlayın.

Majesteleri Gemisi "Acasta"nın dostunuz,
KERR.

Majesteleri Gemisi "Southampton"dan SIR JAMES YEO.

Görünüşe göre mektup tamamen buydu ve Sir James bunu almış olsaydı Amerikalılar hakkında fazla bilgi vermezdi, ancak
gizemli ifadeleri onu biraz olsun şaşırtmış olurdu. Ancak
mektubu ateşin önünde tuttuğumuzda satır aralarında şu sözcükler okunabiliyordu:--

"San Salvador'dan ayrılıyorum, oradan da Cape Frio'ya, 1 Ocak'a kadar yolculuk yapmayı planlıyorum. Cape Frio'dan Rio'nun kuzeyine git ve beni gözetle."

Bunu okur okumaz, Kaptan Porter hemen Cape Frio'ya yelken açtı.
"Anayasa"yı bekleyerek ve ara sıra garip bir yelkenin peşinde koşarak iki veya üç hafta burada yolculuk etmeye devam etti. Bir keresinde, bir İngiliz şhununu ele geçirmeyi başardı ve onu
gemi subaylarından birinin sorumluluğunda ödül olarak gönderdi. Güvenilir
olabilecek hiçbir bilgi edinemedi, ancak bu arada
yakınlardaki İngiliz ve Amerikan gemileri arasında bir şeyler döndüğüne dair belirsiz söylentiler onu rahatsız ediyordu. Sonunda, St. Catherine'e yanaştığında,
"Montagu" savaş gemisi tarafından Rio'ya bir Amerikan savaş sloop'unun getirildiğini ve bir Amerikan firkateyninin bir İngiliz firkateynini batırdığını duydu. Daha sonra, ele geçirilen sloop'un "Hornet" ve muzaffer firkateynin "Constitution" olması gerektiği ve o bölgelerde daha fazla gecikmesi için fazla bir neden olmadığı sonucuna vardı.
Sonradan anlaşıldığı üzere, firkateyn hakkındaki söylenti doğruydu, çünkü daha önce gördüğümüz gibi,
"Constitution" "Java"yı ele geçirmiş ve batırmıştı; ancak diğer hikaye
yalan, çünkü "Hornet" yakalanmak yerine, Guyana kıyılarına gitmişti ve orada "Peacock"u batırmayı başarmıştı,
ardından da "Constitution"ı evine kadar takip etmişti. "Her neyse," diye düşündü
Porter, "Pasifik'teki yolculuk diğer gemilerin yardımı olmadan da yapılabilir ve onlar buralarda hiçbir yerde görünmüyor,
bu yüzden onlarsız devam edebilirim."

Bu karara varınca, "Essex" taze erzak stokladı ve
Ümit Burnu'nun etrafındaki yolculuk için son hazırlıklarını yaptı.
Kaptan uzun bir süre uzakta kalmayı bekliyordu ve aslında
sonunda geri dönmesi neredeyse iki yıl sürdü. Tüm bu süre boyunca, o uzak denizlerde, evden hiçbir yönlendirme veya teşvik olmadan ve gemi mürettebatının tüm bakımı ve sorumluluğu tek başına
kendisine ait olarak seyredecekti. Ama o öyle demir gibi bir sinire, öz güvene ve amaç gücüne sahip bir adamdı ki, ruhlarının ve enerjisinin asla zayıflaması tehlikesi yoktu. Gemideki herkesin destek ve rehberlik arayacağı kişi oydu ve kısa süre sonra öğrendikleri gibi, komutanları için ondan daha iyi bir adam olamazdı. Çünkü Kaptan Porter işini iyi bilen, ne doğa olaylarından ne de düşmandan korkan cesur ve dayanıklı bir denizciydi; ve kesin itaate inansa ve buna ısrar etse de, adamlarının yüklerini hafifletmeye de inanıyordu. O zor zamanlarda savaş gemilerimizdeki denizcileri kırbaçlamak için her zaman kullanılan dokuz kuyruklu kırbaçtan nefret ediyordu ve amacına başka yollarla ulaşabildiğinde asla bu cezayı uygulamazdı. Her öğleden sonra iki saat, saat dörtten altıya kadar, ciddi bir iş olmadığında, mavi ceketlilerin istedikleri gibi eğlenmelerine izin veriyordu ve bu zamanlarda disiplin ve eğlence kısıtlamalarını
kalplerinin istediği gibi atlatabiliyorlardı. Kaptan ayrıca her zaman adamların sağlığı, uyuma yerleri ve günlük yaşamlarındaki rahatlıklarına ve güçlerine katkıda bulunan küçük şeyler konusunda dikkatliydi. Böylece adamlar da zorluklarını unutuyor ve fırtına ve savaşta onun sadık takipçileri oluyorlardı, sadece görevlerini istedikleri şekilde yapmaları için ondan söz bekliyorlardı.

Cape Horn'un etrafında fırtınalı bir yolculuktan sonra, Mart 1813'ün ortalarında "Essex" Valparaiso limanından göründü. Bu sırada İspanya ile ilişkilerimiz fazla dostça değildi ve Kaptan Porter çok
samimi bir karşılama beklemiyordu. Ancak, Şili'nin İspanyol otoritesinden kısa bir süre önce kurtulduğunu ve genç ve küçük bir Amerikan cumhuriyeti olarak Batı Kıtası'nın en eski ve en güçlü özgür eyaletlerinden bir gemiyi memnuniyetle karşıladığını öğrendi. Kayıtsız veya neredeyse düşmanca İspanyollar yerine, "Essex" Şili sakinlerinde yalnızca sadık dostlar buldu. Gemi, kasabanın şerefine bir selam çaktı ve kaptan Şili valisini ziyaret etti ve karşılığında onun ziyaretini kabul etti. Her şey misafirperverlik ve içten bir iyi niyetti ve bol miktarda erzak ve malzeme sağlandı. Bu nedenle Şili Hükümeti'ne savaşta en azından tarafsız olarak güvenilebilirdi. Peru'da ise durum çok farklıydı, çünkü hala bir İspanyol eyaletiydi. Kaptan Porter'ın Valparaiso'dan ayrılmasından önceki gün, bir Amerikalı balina avcısı, birkaç İngiliz balina korsanının Peru kıyılarında olduğunu ve savaş ilanı haberinin kendilerine yeni ulaştığını bildirmişti. "Essex", limanda sadece bir hafta kalmasına rağmen, düşmanın seyir alanına ulaşmak için denize açılmakta vakit kaybetmedi. Kısa süre sonra Porter, kaptanı ona İngilizlerin orada bulunan tek düşman olmadığını, Peru'nun ana limanı olan Callao'dan çıkan bir İspanyol korsanının yakın zamanda "Charles"ı kovaladığını ve iki arkadaşını, "Walker" ve "Barclay"ı ele geçirdiğini söyleyen başka bir Amerikalıyla, "Charles"la karşılaştı. İşte güzel bir durum! "Essex"in orada olması iyi oldu ve tam zamanında gelmişti, çünkü açık düşmanlar ve korsan tarafsızlar arasında silahsız Amerikalıların güvenlik için pek fazla umudunun olmayacağı açıktı.

"Charles"a eşlik eden "Essex" -çünkü balina avcısı yeni ve güçlü koruyucusunun kanatları altında kalmaktan fazlasıyla memnundu- şimdi Peru kıyılarına doğru yelken açtı. Birkaç saat sonra uzakta bir savaş gemisi gibi görünen ve balina avcısı kılığında İspanyol bayrağı çeken bir gemi gördü. Amerikan firkateyni, bir hile olarak İngiliz bayraklarını gösterdi ve rüzgâraltına doğru bir top ateşledi, bu da tüm dünyaya bir geminin barışçıl bir görev için geldiğinin işaretiydi. Aynı zamanda "Charles", Amerikan bayrağının üzerine bir İngiliz bayrağı çekti, bu da sahte İngiliz'in ödül olarak verdiği bir Amerikalı olduğu anlamına geliyordu. Stratejiler başarılı oldu ve Perulu korsan olan "Nereyda" adlı yabancı tamamen aldatıldı, "Essex"in İngiliz balina avcılarından biri olduğunu düşünerek, balina avcısının pruvasına bir el ateş etti. Bu bir hakaretti; ancak
Kaptan Porter, İngiliz renklerine bir hakaret olduğu için buna katlanabileceğini akıllıca düşündü. Kısa bir süre sonra "Nereyda"dan bir tekne geldi ve teğmenini getirdi, teğmen kiminle konuştuğunu pek düşünmeden, kaptana Amerikan gemilerinin peşinde olduğunu ve mürettebatı o sırada "Nereyda"da esir olan "Walker" ve "Barclay"ı ele geçirdiğini söyledi; ancak İngiliz korsan "Nimrod" gemileri ele geçirmişti.

"Biliyorsunuz," diye ekledi, "İspanyollar İngilizlerin sadık müttefikleridir ve biz her zaman bayrağınıza saygı duyarız; ve şimdi denizleri bu Amerikalılardan temizlemeye çalışıyoruz."

Teğmen iletişimini bitirdiğinde ve Kaptan
Porter'a anlatılacak her şeyi anlattığında, İngiliz sancağının indirildiğini ve yıldızların ve çizgilerin "Essex"in zirvesine
yükseldiğini görünce çok şaşırdı. "Nereyda"ya iki el ateş ettiğinde ve ikincisi hemen bayrağını indirdiğinde daha da şaşırdı. Çok geç de olsa tuzağa düşürüldüğünü ve hain eylemlerini en çok gizlemek istediği adama ifşa ettiğini fark etti.

İspanya ile savaş olmadığı için, "Nereyda" bir ganimet haline getirilemezdi, çünkü kaptan iki yanlışın bir doğru etmediğini ve
davranışının ne kadar haince olduğu göz önüne alındığında, misilleme yapmaya tenezzül edemeyeceğini biliyordu. Ambarında tutulan yirmi üç Amerikalıyı serbest bıraktı, silahlarını ve hafif yelkenlerini denize attı ve onu Peru Valisi'ne nazik ve onurlu ama dili yanlış anlaşılamayacak bir mektupla geri gönderdi. Onun bu cesur hareketi istenen etkiyi yarattı ve İspanyollara o kadar iyi bir ders verdi ki, Amerikalı balina avcıları daha sonra Peru korsanları tarafından asla rahatsız edilmedi.

"Charles" şimdi Coquimbo'ya yelken açtı ve kısa bir süre sonra "Barclay" tekrar ele geçirildi. Ancak "Walker" ve Porter'ın en çok bulmak istediği esiri "Nimrod" bu sırada ortadan kaybolmuştu. "Barclay"i de yanına alan "Essex", balina avcılığı yapan gemilerin sığınak ve buluşma noktası olarak kullandığı
bir grup ıssız ada olan Galapagos'a doğru yola çıktı. Burada iyi bir demirleme yeri bulunuyordu ve çevrede balinalar bol miktarda bulunuyordu; ancak adaların başlıca ürünü kara kaplumbağasıydı. Bunlardan çok sayıda vardı ve bazıları beş fit genişliğindeydi ve geminin ambarında aylarca yiyecek veya su olmadan yaşayabilirlerdi. Lezzetli yiyeceklerdi ve denizciler bunları tuzlu domuz eti ve sert ekmekten hoş bir değişiklik olarak buldular; böylece adalara uğrayan her gemi bunlardan büyük miktarlarda gemiye aldı.

[Resim: GALAPAGOS ADALARINA YAKLAŞIYORUZ.]

Birkaç yıl önce, Patrick Watkins adında bir İrlandalı bir balina gemisinden kaçmış ve Pat's Landing olarak bilinen bir yerdeki adalardan birine yerleşmişti. Burada kendine küçük bir kulübe inşa etmiş ve bir patates tarlası dikmişti ve balina avcılarına rom karşılığında patates ve balkabağı satıyordu, rom içmeye çok düşkündü. Sefil bir hayat sürüyordu, görünüşü vahşi birine benziyordu, saçları ve sakalı keçeleşmişti ve giysileri paçavralar içindeydi. Zamanını adada dolaşarak, bahçe tarlasını düzenli tutmak için yeterli iş yaparak geçiriyordu,
ama içki stokunu doldurur doldurmaz, tükenene kadar kendini sarhoş tutuyordu. Yarı deli bir yaratıktı ve bir keresinde bir zenci tekne sahibini korkutup tekneden inip kölesi olarak onunla birlikte
gitmesini sağlamıştı. Bunun için teknenin ait olduğu kaptan tarafından ağır bir şekilde cezalandırıldı ve o zamandan beri balina avcılarından intikam almaya çalıştı. Sonunda bir şekilde bir tekne buldu ve anakaraya doğru yelken açtı ve orada yetkililer tarafından hapsedildi.

Bütün bunlar "Essex"in gelmesinden kısa bir süre önce oldu, böylece adalar artık terk edilmişti. Ancak bunlardan birinde, bir ağaca çivilenmiş bir kutudan yapılmış kaba bir postane
bulundu ve adaya uğrayan balina avcıları, hareketleriyle ilgili haberler içeren mektuplar bıraktılar.
Bunlardan, altı balina avcısının bir süre önce buraya iki bin beş yüz varil petrolle
girdiği öğrenildi. Mektuplardan biri Amerikan gemisi "Sukey"in kaptanındandı ve şöyle yazıyordu:--

Sukey Gemisi. John Macy. 7,5 Ay, 150 varil, 75 gün
Lima'dan. O Limandan Ayrıldığından Beri Petrol Yok. İspanyollar Çok
Vahşi Braziel Kıyısında Kayboldu John Sealin Kaptan'ın Çırağı
Benjamin Worth, Bir Fırtınada
baş yelkeninden düştü Kaptan Diana'dan ayrıldı. Padoktan 14 gün geçti, 250 Varil Bugün Bu Limandan Ayrılıyorum
250 Turpen 8 Tekne Yükü Odun Dün
Patts İskelesine Çıktım Doğu Yakası Sancak Tarafına
İskele 1-1/2 mil 100 Turpen 20 Çubuk Gördüm Bir Kısım Yol Çok
Kötü.

Sonsuza Dek Sizin
JOHN MACY.

Bu, Galapagos postanesine bırakılan mektupların makul bir örneğiydi. Kaptan Porter adalar arasında iki hafta kaldı, balina avcılarını bulmak için her deliği ve köşeyi aradı ve arada karayı keşfetti ve kıyının yelken yönlerini çizdi, erkekler ise görevleriyle meşgul olmadıkları zamanları kaplumbağaları yakalamakla ve adalarda dolaşan büyük kertenkeleler olan iguanaları öldürmekle geçirdiler, bakması pek hoş olmasa da yenmesi mükemmeldi. Jack, medeniyetin kısıtlamaları tarafından çok fazla engellenmediğinde kıyıda eğlenmeyi her zaman sever; "Essex"in denizcileri sporlarından büyük keyif alırlardı, ancak ağır kaplumbağalar gemiye getirilmek için kayalık yamaçlardan uzun bir mesafe sürüklenmek zorundaydı. Gemide kalanlar için bol miktarda balık tutma alanı da vardı ve kıyıda penguen, pelikan ve diğer garip kuşlar sıralanıyordu. Galapagos'taki bu konaklama, genel olarak keyifli bir molaydı ve gemi burayı birkaç kez ziyaret etti ve burayı bir nevi sonraki altı ay boyunca karargah haline getirdi. Ama bütün bunlar savaş değildi ve adamlar bunun para ödülü olmadığını hatırlamaya başladılar; bu yüzden, iki hafta sonra, 29 Nisan sabahı, "Yelken açın!" çığlığı duyulduğunda, herkes sevindi ve
tüm mürettebat hevesle güverteye koştu. Batıda büyük bir yelken görüldü ve "Essex" onu takip etmeye başladı. Kısa süre sonra daha uzakta iki yelken daha keşfedildi. Bunların açıkça balina avcıları olduğu ortaya çıktı. Keşke düşman olsalardı! Mürettebat istekli ellerle işe koyuldu ve
İngiliz bayrakları altında ilerleyen "Essex", saat dokuzda en yakındaki garip gemi olan İngiliz balina avcısı "Montezuma"yı yakalamıştı. Kaptan gemiye geldi ve kamaraya alındı,
burada Amerikalıları yakalamasına yardımcı olacak bilgileri sözde vatandaşına vermek için bir saat harcadı. Bu
görüşme devam ederken, halkı firkateynin güvertesine esir olarak alındı ​​ve bir ödül mürettebatı balina avcısına atıldı; ve kaptan güverteye çıktığında, kendisini bir düşmanın
elinde bulmanın şaşkınlığıyla boğuştu.

[İllüstrasyon: "'TESLİM OLDUK,' VE BAYRAK İNDİ."]

"Essex" burada vakit kaybetmedi, ancak diğer gemilere ulaşmak için yola koyuldu.
Kısa süre sonra rüzgar dindi ve onlar hala sekiz mil uzaktayken hava tamamen sakinleşti. Daha sonra tekneler çıkarıldı ve adamlar, "Essex"in birinci teğmeni Teğmen Downes komutasında balina avcılarına doğru yola koyuldular. Yaklaşık iki saat süren zorlu bir kürek çekişmenin ardından, İngiliz bayrağını taşıyan ve kendilerine ateş açan en büyük yabancıya yaklaştılar. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Teğmen Downes kararlı bir şekilde yola devam etti ve gemiye binmeye hazırlandı. Yanına koşarken gemiyi selamladı ve teslim olmasını istedi. "Teslim oluyoruz," diye cevap verdi ve
bayrak indirildi.

Downes gemiyi ele geçirir geçirmez, ikinci gemi bir saldırı beklemeden
sancaklarını indirdi. Mahkumlar hızla
güvenliğe alındı, mürettebat balina avcılarına yerleştirildi ve kısa bir süre sonra
firkateynin adamları, yanlarında yeni ödüllerle birlikte, "Georgiana" ve "Policy"yi getirerek tekrar katıldı. Bu iyi bir günlük işti, çünkü üç gemi, petrol yükleriyle birlikte yarım milyon değerindeydi. Hızlı ve kaliteli bir gemi olan "Georgiana", tender yapıldı ve komutası Teğmen Downes'a verildi, diğer gemiler ise daha yaşlı subayların sorumluluğuna verildi.

"Essex" artık Galapagos'a geri döndü. Burada, gemilerin onun yokluğunda adayı ziyaret ettiği ve "Georgiana"nın Teğmen Downes komutasında onları aramak için gönderildiği bulundu. Diğer ödüller yeniden donatıldı ve birkaç günlük bir kalışın ardından, komuta edeceği bir filoya sahip olduğu için ona komodor diyebileceğimiz kişi, tüm refakatçileriyle birlikte tekrar yola çıktı ve Teğmen Downes'a talimatları bir şişede bıraktı. Daha önceki bir anlaşmaya göre, bu şişe postaneyi işaretleyen ağacın dibine gömüldü. Bir haftalık bir seyirden sonra, tüm gemiler mümkün olduğunca çok alanı kapsayacak şekilde dağıldı. Bunlardan biri garip bir yelken gördü ve "Essex" onu kovalamaya başladı. Kısa bir süre sonra hava sakinleşti ve tekneler, yabancıya yeterince yaklaşmak ve onu bütün gece görüş alanında tutmak, ancak sürpriz bir şekilde saldırılmaması durumunda saldırmamak niyetiyle dışarı çıkarıldı. Ancak tekneler uzaklaştıktan kısa bir süre sonra bir esinti çıktı ve "Essex" tekrar peşine düştü. İngiliz bayrağı taşıyan düşman, onun da İngiliz olduğunu varsayarak onun gelmesini bekledi; ve Porter yanaşıp ona bir ganimet verene kadar da aldanmadı. Yeni ele geçirilen gemi, altı adet 18 librelik top taşıyan ve diğerleri gibi hem korsanlık hem de balina avcılığı yapan "Atlantic" adlı balina avcısıydı. Çok hızlıydı ve küçük ağır top bataryasıyla filoya değerli bir katkı sağladı. "Atlantic"in ele geçirilmesi tamamlanır tamamlanmaz, başka bir balina avcısının görünürde olduğu bildirildi ve o da hızla ele geçirildi ve ele geçirildi. Adı "Greenwich" idi ve "Atlantic" gibi iyi bir denizciydi. İki gemide su, erzak ve deniz malzemeleri dahil olmak üzere her türden büyük miktarda malzeme vardı ve "Essex" bunlara çok ihtiyaç duyuyordu; özellikle de Galapagos'ta o kadar kıt olan su, bazen kaplumbağaların midelerinden alınıyordu, yani onu bulmanın tek kesin yeriydi.

Kaptan şimdi ödülleriyle Güney Amerika kıyılarına doğru yola çıktı ve yolda La Plata adasında durarak "Georgiana"nın ziyaret etmesi durumunda ona talimatlar bıraktı. Mektup bir şişeye kondu ve bir ağaca asıldı ve "S.X." harfleri dikkat çekmek için bir kayaya boyandı. Teğmen Downes bunun "Essex" anlamına geldiğini biliyordu ama başka hiç kimse bundan şüphelenmezdi. Kısa süre sonra Panama'dan gelen bir İspanyol brigi konuşuldu, kaptanı filoyu bir İngiliz konvoyuna aldı ve "Nereyda" ile ilgili olayı tam olarak anlattı; sadece "Nereyda"nın Amerikan firkateynine saldırdığını ve ana direğini vurduğunu söyledi, ancak eylemde çok acı çektiği için kaçarak kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bunu da silahlarını denize atarak başardı; bildiğimiz gibi, tüm bunlar gerçekte olanlardan çok farklıydı. 19'unda filo Güney Amerika kıyısındaki Tumbez'e ulaştı ve birkaç gün orada kaldı. Ödülleri satmada yardımcı olacak olan Tumbez Valisi, Komodor Porter'ın düşündüğü gibi, "Essex"e davet üzerine geldi ve tam bir askeri törenle karşılandı. Tumbez'de bir hafta kaldıktan sonra komodor, dört hafta önce Galapagos'ta kendisinden ayrılan ve o zamandan beri hiçbir şey duyulmayan "Georgiana"nın kaderi konusunda endişelenmeye başladı. Sonunda, 24 Haziran sabahı limana giren üç gemi görüldü, bunlardan biri kayıp tenderdi. Diğerleri İngiliz balina avcılarıydı - "Hector" on bir, "Catherine" sekiz toplu - "Georgiana" bunları ele geçirmişti. Üçüncü ödül olan sekiz toplu "Rose" da tender tarafından ele geçirilmişti, ancak sıkıcı bir yelkenliydi ve yavaş hareketlerinden etkilenmek yerine Teğmen Downes, silahlarını ve yükünü denize attıktan sonra tüm şartlı tahliyeli tutuklularla birlikte onu İngiltere'ye göndermişti. Komodor Porter şimdi yanında dokuz mükemmel gemiden oluşan bir filoya sahipti, bunların birçoğu iyi silahlanmıştı ve hepsi düşman tarafından tedarik edilmişti. Her bakımdan en iyi ödül "Atlantic" idi ve "Georgiana" yerine yeni bir tender olarak donatıldı, yirmi topla donatıldı ve "Essex Junior" olarak vaftiz edildi. Teğmen Downes ona transfer edildi ve papaz "Georgiana"nın komutasına getirildi, bu çok garip bir düzenleme gibi görünebilirdi; ancak o günlerde papazlar genç subaylara navigasyon öğretmek ve manevi tavsiyelerde bulunmak için görevlendiriliyordu, böylece bir geminin yönetimi hakkında çok şey öğreniyorlardı. Ayrıca, düzenli subayların tedariki artık neredeyse sona ermişti, hatta en genç subaylar bile ödüllerden sorumlu tutuluyordu.

Kombodor artık yolculuğun geri kalanı için bir eylem planı çiziyordu. "Essex Junior", "Montezuma" ile birlikte Valparaiso'ya gidecekti. "Policy", "Hector" ve "Catherine", bunlar
yatağa konulacak, satılacak veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilecekti; ancak bunların herhangi birinin güvenli bir şekilde limana ulaşma şansı düşüktü, İngiliz kruvazörleri ise
Atlantik Okyanusu'nda
dolaşıyordu. Yeniden ele geçirilen Amerikan balina avcısı "Barclay", diğerlerine Valparaiso'ya eşlik edecekti, orada kalacak ve
daha fazla gelişmeyi bekleyecekti. "Greenwich" bir
depo gemisine dönüştürüldü ve tüm yedek erzak ve erzaklar gemiye
yüklendi. Artık yirmi top taşıyordu ve "Georgiana" ile "Essex"e yardımcı olarak Komodor Porter, Galapagos Adaları civarında hala serbestçe dolaşan balina avcılarına karşı yolculuğuna devam etmeyi önerdi. Burada "Essex Junior" ona yeniden katılacaktı.

Bu plan tam olarak uygulandı. Temmuz ayının başlarında iki filo ayrıldı, Teğmen Downes Valparaiso'ya doğru yola çıktı ve komodor bir kez daha Galapagos'a doğru yola çıktı. Denizciler kıyıdaki gezintilerine ve kaplumbağa yemeklerine geri dönmekten çok mutluydular; ancak daha önce çok şanslı oldukları bölgede yeni ödüller kazanma olasılığı onları daha da mutlu ediyordu.
Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Tanıdık yol kenarına demir attıkları anda, üç yelkenin görüş alanında olduğu bildirildi ve hepsi kısa süre sonra peşlerine düştü. "Essex" diğerlerinin ortasında görünen gemiye doğru yöneldi, sonuncusu zıt yönlere doğru gitti.
Ortadaki gemi rüzgardan önce uzaklaştı ve bir süre "Essex"
sıcak bir kovalamaca yaşadı; ama sonunda on topluk yabancı İngiliz balina avcısı "Charlton"a ulaştı. "Greenwich" ikinci gemiye doğru ilerledi, ateş açtı, ama bir veya iki iyi yönlendirilmiş
yan atış aldıktan sonra bayrağını indirdi. "Seringapatam" olarak adlandırılıyordu ve Pasifik balina avcılığı filosunun en iyi gemisiydi,
bir savaş gemisi için inşa edilmişti. On dört top taşıyordu ve Amerikan balina avcılarını yakalamak çok daha karlıyken balinaları yakalamakla pek uğraşmıyordu, bunlardan birini zaten ganimet yapmıştı. Üç yabancının sonuncusu, sekiz toplu "Yeni Zelandalı", kısa süre sonra "Essex" tarafından yakalanıp esir alındı.

"Charlton" şimdi esirlerle Rio'ya gönderildi ve "Georgiana" Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme emriyle gönderildi;
ama eve dönerken düşman tarafından ele geçirildi. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin o sırada Pasifik'te bir limanı olsaydı, tüm ödüller kolayca elden çıkarılabilirdi. Durum böyle olunca, Atlantik'te İngiliz filolarının
zorluklarından geçmek zorunda kaldılar ve orada tekrar ele geçirilmeleri neredeyse kesindi.

İki ay boyunca "Greenwich", "Seringapatam" ve "New Zealander" eşliğinde "Essex" adalar arasında dolaştı. Artık ele geçirilecek tek bir İngiliz balina avcısı kalmıştı: Başka bir Kaptan Porter'ın komutasındaki "Sir Andrew Hammond". Sonunda, Temmuz ayının sonlarına doğru bir sabah, biraz uzakta
bulundu; ancak "Essex", ne yazık ki kayalar ve akıntılar arasında tehlikeli bir duruma
girerek onu takip etmekte gecikti ve kısa süre sonra
görünmez oldu. Ertesi gün tekrar görüldü ve takip edildi, ancak
firkateyn dört mil yakınına geldiğinde sakinleşti. "Hammond"un
botları, onu ulaşamayacağı bir yere çekmek için çekildi. "Essex"
sonra botlarını çağırdı, çekmek için değil, balina avcısını çekmek ve
binmek için. Komodor, eğer düşmana ulaşabilirlerse onu almayı başaracaklarından emindi. Ancak bu sefer umutları
boştu. Botlar mesafenin yarısından fazlasını kat etmişti ve
amaçlarına yaklaşıyorlardı ki, aniden bir esinti çıktı, "Hammond"un yelkenlerini
doldurdu ve hiç vakit kaybetmeden uzaklaştı. "Essex" hareketsiz yatıyordu, çünkü hala sakindi ve gün batımından sonrasına kadar
esinti alamadı. Böylece İngiliz yine karanlıkta kayboldu ve ertesi gün ondan hiçbir iz yoktu.

Adalar'da altı hafta geçirilmişti, bu süre zarfında "Essex" yeniden boyandı ve tüm görünümü o kadar değişti ki kendi subayları bile onu neredeyse tanıyamadı. Bu sürenin sonunda tek başına yola çıktı, "Hammond" ile karşılaşmayı umuyordu, ki bu da neredeyse mahallede bir yerde olacaktı. Komodorun araması kısa sürede ödüllendirildi, çünkü birkaç gündür dışarıdaydı, bir sabah gün doğarken, onu rüzgara karşı biraz uzakta, görünüşte bir balinaya bağlı olarak keşfetti, aslında balinayı yakalamak üzereydi. "Essex" kılığı şimdi ona iyi hizmet etti, çünkü düşmanı korkutup kaçırırsa, bir yakalama şansı çok azdı. Komodor, "Yeni Zelandalı"dan, kendisiyle "Hammond" arasında özel bir işaret üzerinde anlaşıldığını öğrenmişti; ve şimdi tembel ve dikkatsiz bir şekilde, İngiliz bayrakları altında ve özel işareti göstererek geldi. Birkaç saat boyunca bu şekilde ilerledi ve üç veya dört mil kadar yaklaşmıştı ki, aniden "Hammond", bir hileden şüphelenerek alarma geçti ve balinayı bırakarak kaçmak için yelken açtı. Ama çok uzun süre beklemişti. Birkaç dakika içinde "Essex" atış menziline girmişti ve yarım düzine mermi attıktan sonra İngiliz bayrağını çekti.

Pasifik'teki son İngiliz balina avcıları da artık ele geçirilmişti ve Komodor Porter bir yıllık çalışmasının önemli sonuçlar elde ettiğini hissedebiliyordu. Amerikalılar saldırıdan güvendeydi çünkü onlara saldıracak düşman kalmamıştı. Komodor artık filosuyla birlikte Güney Denizleri'ndeki belirsiz bir limana çekilme planını uygulayabilirdi. Burada rahatça yeniden donatabilir ve adamları uzun yolculuklarının yorgunluğundan dinlenebilirlerdi. Kısa bir süre sonra "Essex Junior" geldi ve ödülleri güvenli bir şekilde Valparaiso'ya götürüp sakladığı ve "Essex"in yolculuğunun İngiltere'de o kadar büyük bir kargaşaya neden olduğu haberini verdi ki, onu ele geçirmek için özel olarak üç savaş gemisi gönderildi. Bunlar Rio'ya çoktan
gelmişlerdi ve birkaç hafta geçmeden Pasifik'te
görüneceklerdi.

Ancak Pasifik Okyanusu geniştir ve Güney Denizleri, o zamanlar uygar insan tarafından sık sık ziyaret edilmeyen, karayla çevrili koylarında derin ve güvenli demirleme yerleri olan sayısız ada ile noktalanmıştır; gemiler
dışarıdaki dünyadan yıllarca kaybolmuş olarak kalabilirdi. Tüm Güney Denizi
Adaları arasında, Avrupa medeniyetinin etkilerinden etkilenmemiş, ilkel bir sadelikle yaşayan yerli kabilelerin yaşadığı güzel Markiz Adaları'ndan daha fazla ihtiyaç duyulan avantajları sunan hiçbir yer yoktu. Komodor şimdi firkateynle rotasını oraya doğru şekillendirdi ve yanında tenderleri "Essex Junior" ve "Greenwich" ile birlikte son dört ödülünü de götürdü.

Filonun Marquesas grubundaki Nookaheevah adası açıklarında demirlemeye gelmesi ekim ayının ortalarına doğruydu ve burada iki ay kaldı, bu süre zarfında "Essex" tamamen onarıldı. Adanın bu bölümünün yerlileri, ilk şüphelerinden
kurtulur kurtulmaz çok arkadaş canlısı oldular. Çocuklar gibiydiler ve kendilerine verilen basit hediyeleri, bıçakları, olta iğnelerini, hatta demir çember parçalarını veya cam şişeleri,
aldıklarında büyük bir keyif alıyorlardı; adalıların diğer tüm mal varlıklarından daha fazla değer verdiği bir balina dişini ise, sahip oldukları hemen hemen her şeyi satın alıyorlardı. Kabile
kralı, yetmiş yaşında, baştan ayağa dövmeli yaşlı bir adam olan Gattanewa, "Essex"e bindi ve Amerikalılarla ebedi dostluk yemini etti, komodorla isim alışverişinde bulunarak bağı onayladı, "Tavee" veya "Opotee" olarak adlandırılıyordu, Nookaheevanların David Porter'a
en yakın yaklaşabildiği yerdi.

Nookaheevah adası on sekiz mil uzunluğundaydı ve aralarında akarsular ve şelalelerle dolu güzel ve verimli vadilerin, küçük köylerin, sandal ağacı ormanlarının, hindistan cevizi palmiyesi, ekmek ağacı ve muz bahçelerinin bulunduğu dağ sıralarıyla geçiliyordu. O tropikal iklimde, --çünkü bu yer ekvatora yakındır-- doğanın cömertçe insanın isteyebileceği her şeyi verdiği, ormanların, ağaçların, meyvelerin, otların ve çiçeklerin bolluğu arasında, basit fikirli ve çocuksu insanlarıyla, "Essex"in denizcileri şimdi iki aylık dinlenme ve rahatlama dönemi geçireceklerdi. Efsanevi 
Lotus yiyenlerin diyarı gibiydi,--bir diyar

"Her zaman öğleden sonra gibi görünen.
Kıyının her yerinde durgun hava baygınlık veriyordu,
Yorgun bir rüya gören biri gibi nefes alıyordu.
Vadi üzerinde ay tam yüzlü duruyordu;
Ve aşağı doğru akan bir duman gibi, ince dere
Uçurumun kenarında düşecek, duracak ve düşecek gibi görünüyordu.

* * * * *

"Büyüleyici gün batımı alçakta kaldı
Kızıl batıda: dağ yarıklarından vadi
İç kesimlerde çok uzakta görülüyordu ve sarı aşağı
Palmiye ve birçok kıvrımlı vadi
Ve çayırla çevriliydi."

Kaptan yerlilerle dostça ilişkiler kurar kurmaz, adamlarının bu büyülü diyarın zevkleriyle sarhoş olup görevlerini unutup
Sir Amyas Leigh'in yoldaşları gibi
çevrelerindeki hayatın büyüleyici tembelliğine gömülme tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu gördü. rahatlaması gerekirdi, ancak o
disiplinin gevşemesine izin verecek bir adam değildi. Bu nedenle denizcilerinin biraz
zor işlere
sahip olabileceğini öğrenmesi memnuniyet vericiydi; çünkü Happah'lar -bir sonraki vadide yaşayan yerli kabile- arkadaşlarıyla savaş halindeydi ve çatışmaya
katılmazsa yakında onların saygısını ve onunla birlikte
dostluklarını kaybedecekti. Bu yüzden onlarla güçlerini birleştirdi ve adamlarını karaya çıkardı ve müttefiklerinin kendisi için
aradaki tepeler
üzerine taşıdığı altı librelik bir topa bindikten sonra, Happah'ları kalelerinden
kovdu ve onları barış istemeye zorladı.

Happah'ların ötesindeki vadide, adanın diğer tüm yerlilerinin savaşçı yetenekleri nedeniyle büyük bir hayranlık duyduğu savaşçı bir kabile olan Typees yaşıyordu. "Opotee'nin" gelişini ve komşuları Happah'ların boyunduruk altına alınmasını duyan Typee'ler ona savaş ilan ettiler, ona meydan okuyan mesajlar gönderdiler ve onlarla savaşmaya cesaret edemeyeceğini bildirdiler. Komodorun bu meydan okuması fark edilmeden geçti, çünkü büyük bir amaç elde edilemeyecek bir yerde ciddi riskler almak istemiyordu. Ancak kısa süre sonra eylemsizliğinin diğerleri üzerinde kötü bir etki yarattığını keşfetti, Amerikalıların Typee'lerden kendileri kadar korktuklarını düşünmeye başladılar. Bu yüzden savaşçı kabileye saldırmaya karar verdi. Happah'larla yaşadığı deneyimden sonra komodor yeni düşmanlarını biraz hafife aldı ve Typee'lere karşı yaptığı seferde sadece Teğmen Downes ve yaklaşık otuz adamla birlikte gitti. Yerli müttefikler büyük bir güçle ortaya çıktılar, ancak savaşmaya gelince aşırı hevesli değillerdi, amaçları mücadeleye tanıklık etmek ve kazanabilecek tarafın tarafını tutmaktı. Saldıran güç, Typee vadisinin sonundaki karaya doğru tekneler ve kanolarla ilerledi. Porter karaya çıktıktan ve keşif yaptıktan sonra, bir avuç adamıyla düşmanın kalesine neredeyse geçilemez bir ormandan geçmesi gerektiğini fark etti. Orman, sopalarla ve sapanlarla silahlanmış, oldukça becerikli düşmanlarla doluydu. Ancak artık geri dönmek imkansızdı; ve büyük zorluklarla ilerleyen Amerikalılar ormanda yavaşça ilerlediler. Günün erken saatlerinde Teğmen Downes yaralandı ve bacağı bir taşla kırıldı. Bu talihsiz olaydan bir süre sonra Amerikalılar, denizciler karşı kıyıdan cesurca hücum ederken düşmanın geri çekildiği bir nehre ulaştılar. Burada ilerlemeleri güçlü bir kale tarafından durduruldu ve mühimmat neredeyse tükendiği için kaleye saldıramadılar. Durum çok ciddiydi, ya da Typees daha fazla cesaret gösterseydi öyle olurdu. Ancak tüfeklere "bouhis" deniyordu ve saldırmaya cesaret edemediler; böylece Amerikalılar büyük bir dikkat ve soğukkanlılıkla kendilerini tehlikeli konumlarından kurtarıp ormanın içinden sahile geri çekilebildiler.

Artık Typees'lerin her ne pahasına olursa olsun bastırılması gerektiği açıktı. Birkaç gün sonra Porter, yanına iki yüz adam alarak dağların üzerinden yürüdü ve yerlilere kalelerinde saldırdı. Bunlar birer birer ele geçirildi ve adamlar vadiye doğru ilerleyerek yerli köylerini yaktılar. Bunu yapmak üzücü görünüyordu, ancak vahşileri gerçekten azaltabilecek tek yol buydu; ve o zamandan sonra Typees ve Amerikalılar sıkı arkadaş oldular.

Sonunda "Essex"in adadan ayrılma zamanı geldi. Denizciler böylesine hoş bir sığınağı terk etme ihtimalinden memnun değildiler ve beklendiği gibi,
biraz mırıldanma eğilimi vardı.
Ancak kaptan tüm itaatsizlikleri sert bir şekilde kontrol etti ve 9 Aralık'ta "Essex" ve "Essex Junior", onarılmış ve erzak ve malzemeyle
iyice donatılmış olarak Valparaiso'ya doğru yola çıktı. "Yeni Zelandalı" kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve "Greenwich", "Hammond" ve "Seringapatam" ile birlikte, "Essex" o zamandan önce dönmediği takdirde beş ay içinde evine dönmesi emredilen denizcilerden Teğmen Gamble'ın sorumluluğunda limanda bırakıldı. Ancak "Essex" geri dönmedi ve Teğmen Gamble pozisyonunun zorluklarla dolu olduğunu gördü. Geride kalan birkaç adam
moralsizleşti ve Mayıs ayında, aralarında ödüllerden kaçan birkaç kişinin de bulunduğu bir grup denizci isyan etti ve "Seringapatam"ı ele geçirerek
adadan kaçtı. Yerliler artık düşmanca davrandılar ve
Gamble, ihanetle birkaç adam daha kaybettikten sonra "Greenwich"i ateşe verdi ve Marquesas'ı "Hammond"da bıraktı. Beraberinde kalan tüm kuvveti götürdü: bir subay, üç denizci ve üç denizci. "Hammond", Sandwich Adaları'na giderken düşmanın "Cherub" adlı yelkenlisi tarafından ele geçirildi; Gamble ve subayı, yarım düzine kişilik zayıf mürettebatıyla birlikte esir alındı.

Bu arada "Essex", eşi "Essex Junior" ile birlikte, Şubat ayının başlarında Valparaiso'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Dört gün sonra, İngiliz firkateyni "Phoebe" liman açıklarında belirdi ve "Essex"i ele geçirmek için gönderilen savaş gemisi "Cherub" eşlik ediyordu.
İki gemi Komodor Porter'ın gücü için fazlasıyla yeterliydi,
çünkü "Essex Junior" o kadar hafif toplar taşıyordu ki hiçbir işe yaramıyordu ve "Phoebe" tek başına Amerikan firkateyni kadar büyüktü.
Ayrıca, "Phoebe" uzun toplarla donatılmıştı, "Essex" ise çoğunlukla karronadlara sahipti; böylece İngiliz komutan Kaptan Hillyar mesafeyi seçebilseydi, "Essex" onun insafına kalacaktı; çünkü,
unutmamalıyız ki, uzun toplar karronadlardan çok daha uzağa gidiyordu ve gemiler birbirinden uzaktaysa, her atışta hedeflerini vururlardı, küçük topların tüm mermileri ise kısa kalırdı.

[İllüstrasyon]

İngiliz gemileri limanda veya civarında birkaç hafta bekledi ve
bu süre boyunca Komodor Porter, "Phoebe"yi tek başına harekete geçirmek için tekrar tekrar çabaladı. "Essex"teki denizciler, düşman limanda yanlarındayken, İngiliz firkateynlerine karşı kazanılan zaferler hakkında şarkılar söyleyerek eğlenirlerdi; bu şarkılar Yankee Doodle melodisine ayarlanmıştı; ve İngiliz mürettebatı da Amerikalılarla şakalaşmayı amaçlayan şarkılarla aynı şekilde karşılık verirdi. Komodor Porter ve
Kaptan Hillyar, Akdeniz'de birlikte oldukları için eski tanıdıklardı ve sık sık kıyıda buluşup durumları hakkında sanki ölümcül düşmanlar değil de büyük arkadaşlarmış gibi dostça konuşurlardı. Bir keresinde Porter, limanda bekletilen ganimetlerinden bahsederken şöyle dedi:

"Onlar yolumu tıkıyor, kaptan ve onları dışarı çıkarıp ilk fırsatta
yakmayı düşünüyorum."

"Bunu yapmaya cesaretin var mı?" diye karşılık verdi Kaptan Hillyar, "ben görünürdeyken."

"Göreceğiz," dedi Porter.

Böylece "Phoebe" ve "Cherub"un limanın dışında bir mesafede olduğu bir günü seçerek, "Essex" "Hector"u çekip ateşe verdi. İngiliz gemileri "Essex"i limandan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak başaramadılar ve akşam olduğunda eski demirleme yerinde
güvende ve sağlam bir şekilde yatıyordu.

Komodor Porter şimdi akıllıca bir eylem planı yapmaya karar verdi. Denemeyle "Essex"in "Phoebe"den daha iyi yelken açtığını bulmuştu ve her iki gemisiyle denize açılmayı teklif etti, ikisi de farklı yönlere gidiyordu; bu da ya düşmanın gemilerinin ayrılacağı ya da ikisi de "Essex"i takip ederse "Essex Junior"ın kaçacağı anlamına geliyordu. Ayrıca, "Cherub" sıkıcı bir yelkenci olduğu için "Phoebe" "Essex"i geçmeye çalışırken eşinden uzaklaşacaktı ve böylece tek başına savaşabilirdi. Her neyse, kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmek gerekiyordu, çünkü düşmanın diğer firkateynleri yakında kıyıda bekleniyordu. Bir kaza ve "Essex" için çok talihsiz bir kaza sonunda savaşı başlattı. 28 Mart'ta rüzgar sert esiyordu ve "Essex" halatını kopardı ve diğer çapayı sürükleyerek sürüklendi. Yelken açıldı, ancak tam burnu dönerken bir
fırtına ona çarptı ve ana direğini uçurdu. "Phoebe" ve "Cherub" ona çok yakındı ve limanı geri alamayacağını anlayınca batı tarafındaki bir koya koştu ve kıyıdan yarım mil uzakta demirledi. Bu, limanda olduğu kadar tarafsız sulardaydı ve Kaptan Hillyar Şili tarafsızlığına saygı göstereceğine dair güvence verdiğinden, Amerikalı komutan yaralarını güvenli bir şekilde onarabileceğini düşündü.

[Resim: "Bir fırtına ona çarptı ve ana direğini uçurdu."]

Kaptan Hillyar'ın sözünü tutmaması büyük bir itibarsızlıktır. "Essex"in bu şekilde dezavantajlı bir durumda olduğunu gördüğünde, kendisine hiçbir topun yöneltilemeyeceği
kıç tarafının altına bir pozisyon aldı ve bir saldırı başlattı. "Cherub" ona katıldı ve iki gemi birlikte "Essex"i neredeyse hiç karşı koymadan tarayarak ağır kayıplara yol açtılar, ta ki Porter kıç limanlarından üç uzun topu çıkarmayı başarana kadar. Bunları yarım saat boyunca elinden geldiğince iyi kullandı, ardından düşmanın gemileri onarım yapmak için yola çıktı, ancak hasarları
hiç de ciddi değildi.

"Essex" artık çok kötü durumdaydı. Adamlarının çoğu ölmüştü
veya yaralanmıştı ve donanımı o kadar kesilmişti ki yelkenlerinden neredeyse hiçbirini taşıyamıyordu. Düşman bahsetmeye değer hiçbir kayıp vermemişti.
Komodor Porter yine de saldırıya geçmeye kararlıydı. Bu çaresiz bir önlemdi, ancak herhangi bir umut vaat eden tek önlemdi.
Kullanabildiği tek yelken olan uçan jibini ayarlayıp halatını keserek düşmana karşı çekildi. Çok fazla manevra yapamadı, ancak
kısa bir süre için borda ... Gemideki katliam korkutucuydu, çünkü sakin suda düşmandan gelen her atış ölümcül bir etki yaratıyordu; ve sonunda kaptan, rüzgar o yöne doğru estiği için gemiyi kıyıya çekmeye ve adamlarının geri kalanını karaya
çıkarıp sonra da firkateyni yok etmeye karar verdi. Böylece karaya doğru yöneldi. Ama tam
dokunması gereken noktaya
yakınlaşmışken, rüzgar yön değiştirdi
ve onu tekrar dışarı sürdü.

Bu noktada, yukarıda biraz yaralanan "Phoebe" rüzgaraltına doğru sürüklenmeye başladı ve Porter, menzil dışına
çıkabileceği umuduyla, olduğu yerde tutunmak için bir halat çekti. Bu ona biraz zaman kazandırabilirdi; ama halat koptu ve "Essex" için son şans da gitti. Tekneler
yok olmuştu, ama Porter adamlara isteyenlerin kıyıya doğru yüzebileceğini söyledi. Mürettebatın çoğu, saatlerinin sayılı olduğunu bilmelerine rağmen gemide kalmayı tercih etti. Alevler artık tüm ambar kapaklarından yükseliyordu, gövde delik deşikti, düşman hala
ateş ediyordu ve adamlar her atışta düşüyordu. Sonunda, kendisine karşı tüm şansları bulan komodor kadere boyun eğdi ve
bayrağı indirme emrini verdi. Bu bayrağın onuru hiç bu kadar
cesaretle korunmamıştı.

"Essex" gemisindeki iki yüz yirmi beş adamdan, yüz
elli beşi öldürüldü, yaralandı veya kayboldu. Kaptan Hillyar, Porter'ın teslim olmasını aldıktan sonra, "Essex Junior"ın bir kartel gemisine dönüştürüleceği ve böylece
ele geçirilmekten muaf tutulacağı konusunda bir anlaşmaya vardı. Kaptan ve mürettebatının geri kalanı, gemide Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve sonunda yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra
vardılar. Böylece "Essex"in olaylı yolculuğu sona erdi.

BÖLÜM XIV.

PERRY VE LAKE ERIE.

Şimdi geri dönersek, hizmette on beş yıl geçirmesine rağmen, daha çarpıcı operasyonlarından hiçbirine katılma şansına sahip olmamış, ancak şimdi tek bir sıçrayışta donanmadaki yoldaşlarının ulaşamayacağı bir şan ve şöhret zirvesine sıçrayacak olan genç bir subayın hikayesini ele alıyoruz. Bu Oliver Hazard Perry'di. 1798'de, Fransa ile düşmanlıklar sırasında, on üç yaşındayken babasının gemisine subay olarak katıldığında hizmete girmişti. Trablus savaşında Komodor Morris'in filosunda ve daha sonra Komodor Rodgers'la birlikte görev yapmıştı; Ancak Preble'ın komutası sırasında, savaşın tüm büyük başarıları gerçekleştirildikten sonra, evde olması talihsizliğiydi ve bu nedenle 1812 Savaşı'nın muzaffer komutanları arasında eğitimini büyük komodorun filosunda almayan neredeyse tek kişiydi. Perry artık yirmi yedi yaşındaydı ve bir başkomutandı, yani bir teğmenden daha yüksek, ancak bir yüzbaşıdan daha düşüktü. Savaş beklendiğinde Washington'a gitti ve düşmana karşı aktif hizmete alınması ve rütbesine uygun bir görev verilmesi için yalvardı. İsteği hemen yerine getirilemedi ve bu arada Newport'ta bir topçu filosunun komutanlığına getirildi. Dokuz ay boyunca
buradaki görevlerini enerji ve şevkle sürdürdü, ancak
başkaları büyük girişimlerde ün kazanırken ve düşmanın savaş gemileriyle savaşırken
kendisinin böyle önemsiz şeylerle ilgilenmesi
için sürekli olarak sinirlendi ve endişelendi.

[İllüstrasyon: OLIVER HAZARD PERRY]

Bu yıl boyunca kuzey gölleri ve özellikle Erie ve Ontario,
iki düşman ülkenin sınırını yıkayan sular üzerinde beklenebileceği gibi
muharebe için büyük hazırlıkların yapıldığı bir sahneydi.
Kıyılarında her iki tarafta da karşıt ordular vardı ve birliklerin hareketleri
hangi tarafın göller üzerinde kontrolü ele geçirdiğine bağlıydı.
1812-13 kışında, Komodor Isaac Chauncey'nin komuta ettiği Ontario Gölü'nde gemi inşa etme ve donatma çalışmaları hızla ilerliyordu. Ancak Erie Gölü'nde henüz çok az şey yapılmıştı,
düşmanın önemli bir gemi gücü vardı ve bu da ona
su üzerinde neredeyse tartışmasız bir hakimiyet sağlıyordu.

Bu aşamada Perry'nin aklına Komodor Chauncey'e yazıp ona hizmetlerini teklif etmek geldi, aynı zamanda Departmana mektuplar ve arkadaşları aracılığıyla
yaptığı ricaları yenilemek. Komodor tam o sırada, hâlâ komutasını elinde tutmak istediği batı gölündeki meseleleri üstlenebilecek bir subay arıyordu ve Perry'yi iyi tanıdığı ve değerini de bildiği için, bu hizmet için gelmesine memnuniyetle
rüşvet verdi. Buna göre, 18 Şubat 1813'te Perry, filosunun en iyi adamlarıyla birlikte Sackett Limanı'na gitme emrini aldı. O kadar istekliydi ki yola çıkmak için ve emri yerine getirmek için o kadar hızlıydı ki, o gün, gece çökmeden önce, teğmenlerinden birinin komutası altında elli denizciden oluşan ilk müfrezesini yola koymuştu. Beş gün sonra yüz kişi daha gönderilmişti ve Perry yeni komutasına doğru yola çıkmıştı.

O sert mevsimde zorlu bir yolculuktu, çok soğuktu ve Albany'den donmuş yollardan geçen yol, hala bakir ormanlarla kaplı seyrek yerleşimli bir ülkeden geçiyordu. Perry'nin yanında, gemisinde bir subay olarak gördüğü on iki yaşında bir çocuk olan küçük kardeşi Alexander vardı. On bir günlük yolculuğun ardından iki kardeş varış noktalarına ulaştılar ve Sackett Limanı'nda bulunan amiral gemisi "Madison"a ulaştıklarını bildirdiler. Burada bir hafta geciktiler; ama sonunda Erie Gölü'ne doğru yola çıktılar ve Mart ayının ortalarında oraya vardılar.

Sonraki altı ay boyunca Perry, filosunu hazırlamakla meşguldü, hatta inşa etmekle, çünkü ana gemiler daha yeni başlamıştı. Bunlar, her biri yirmi top taşımak üzere tasarlanmış iki iyi büyüklükte brikti, ancak o sırada omurgaları henüz döşenmişti. Önerilen filonun istasyonu Erie kasabasındaydı, ayrıca şu anda yarı yarıya tamamlanmış üç şhunanın inşa edildiği yerdi. Şimdiye kadar iş yavaş ilerliyordu; ancak genç komutan, şevkiyle etrafındakilere yeni bir şevk aşıladı ve enerjisi ve bilgeliğiyle tüm engelleri ve zorlukları aştı. Perry'nin şimdi kendini bulduğu garip ve zor bir durumdu. Düşman, beş gemiden oluşan filosuyla gölü kontrol ediyordu. Erie'deki inşaat sahası korumasızdı. Top yoktu, hatta tüfek veya fişek bile yoktu ve olsaydı bile onları kullanacak adam yoktu. Philadelphia'dan aletleriyle gönderilen gemi marangozlarından sadece birkaçı gelmişti. Tüm malzemeler, silahlar, yelken bezi, halat, cephane, kısacası kereste hariç her şey, kötü yollardan, neredeyse bir vahşi doğa olan bir ülkeden beş yüz mil mesafeye getirilecekti. Son olarak, küçük brik "Caledonia" ve birlikte tüm filonun denizde olan dört topçu teknesi Niagara Nehri'ndeki Black Rock'taydı ve düşmanın nehir bataryalarını geçip göle giremediler. Perry hemen çalışmaya başladı. Buffalo'ya denizciler gönderdi ve isteği üzerine Erie'ye birkaç milis bölüğü gönderildi. Kendisi Pittsburg'a gitti ve savunmaya yardımcı olmak için küçük toplar ve tüfekler temin etti. Buffalo'dan demir satın alındı ​​ve bu tedarik tükendiğinde, çevrede bulunabilen her hurda filonun inşasında kullanılmak üzere işlendi. Milisler arasında demirciler bulundu. Gemiler için kereste elde etmek amacıyla ağaçlar kesildi ve biçildi ve her şey o kadar hızlı yapıldı ki, genellikle şafak vakti ormanda büyüyen odunlar akşam olmadan önce gemiye çivilendi. Genç komodor işini o kadar olağanüstü bir hızla ilerletti ki, Mayıs ayının üçüncü haftasında tüm gemiler limandan indirilmiş ve Erie limanında yüzüyordu. Perry, bu sıralarda Komodor Chauncey'nin Fort George'a saldırmaya hazırlandığını öğrendi ve ona katılmaya karar verdi, çünkü hizmetlerinin gerekli olacağını biliyordu. Mesaj bir gün gün batımında kendisine iletildi ve gece fırtınalı olmasına rağmen, bir saat içinde dört kürekli teknesiyle Niagara Nehri'ne doğru yola çıktı. Buffalo'ya ulaşması yirmi dört saat sürdü, orada dinlendi; sonra tekrar yola çıktı ve nehre girdi ve akıntıya ulaşmadan hemen önce karaya çıktı, yolculuğuna tek başına ve yürüyerek devam etti, yağmur sağanak halinde yağıyordu, rotasını nehrin ağzındaki kampa doğru yönlendiriyordu, filonun orada olduğu yer. Burada subayların toplandığını gördü ve amiral gemisinin kabinine ıslak, perişan ve baştan ayağa çamura bulanmış bir şekilde girerken, Komodor onu elinden tuttu ve "dünyada ondan daha hoş karşılanabilecek kimse olamaz" dedi. Ve
gelmesi şanslıydı, çünkü filo tam da onun gibi bir adama ihtiyaç duyuyordu; ve bir sonraki gün, bir şekilde komodorun kurmay başkanı olarak görev yaptığı saldırı, büyük ölçüde onun soğukkanlılığı ve becerisi, hazır ve yanılmaz gözü ve yorulmak bilmez enerjisi sayesinde başarılı oldu. Çünkü
o gün
her yerdeydi,--bir gemiden diğerine tüfek ateşi altında teknesini çekiyor, buradaki adamları cesaretlendiriyor,
hattı yeniden düzenliyor ve oradaki bir teknenin pozisyonunu değiştiriyor, hatta bazen
gemiye girip topları kendisi doğrultuyordu ki ateşleri daha etkili olsun ve sonunda kıyıya yapılan saldırıya katılmak için karaya çıkıyordu ve bu da kalenin ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Fort George'un düşüşünden sonra, İngilizler tüm Niagara sınırını terk ettiler ve bu nedenle sonunda Black Rock'taki gemilerin Erie Gölü'ne girmelerine olanak sağlanabileceği konusunda ufak bir şans vardı. Ontario filosundan ayrılan Perry, Black Rock'a doğru yola koyuldu ve öküzlerin ve iki yüz askerin yardımıyla beş tekne Niagara'nın hızlı akıntısına karşı
izlendi. Nehrin başına ulaşmaları, yorucu çabaların ardından, iki hafta sürdü ve Perry'nin söylediğine göre "neredeyse inanılmaz bir yorgunluk" yaşadılar. Sonunda Erie Gölü'ne çıktılar, ancak önlerinde hala İngiliz filosundan kaçma gibi zor bir görev vardı, çünkü filonun amiral gemisi "Queen Charlotte" hepsine denkti ve ayrıca dört tane daha küçük gemisi vardı. Düşman yakınlardaydı ve rüzgarlar ters esiyordu; ancak Perry büyük bir ustalıkla onları rakipsiz geçmeyi başardı ve sonunda gemilerini Erie limanına getirdi, böylece tüm güçlerini tek bir filoda birleştirdi.

Artık Haziran ayının sonuydu ve Perry bir ay boyunca Mayıs ayında denize indirilen gemileri donatmakla ve mürettebatlarını hazırlamakla meşguldü. Briklerden birine, "Shannon" ile çatışmada yaralarından ölen "Chesapeake" kaptanının onuruna "Lawrence" adı verildi; diğerine "Niagara" adı verildi. Çoğunlukla Ontario Gölü filosundan gelen denizciler yavaşça geldi. Bir müfreze gelir gelmez, adamlar gemiye yerleştirildi ve görevlendirildi ve mümkün olduğunda her gün toplarla eğitim aldılar. Ancak en zor görev henüz gelmemişti. Limanın ağzındaki barda su sadece altı fit derinliğindeydi ve dışarıda İngiliz filosu nöbet tutuyordu. İki briki düşman ateşi altında barın üzerinden geçirmek umutsuz görünüyordu ve İngiliz komutan Komodor Barclay avantajını gayet iyi biliyordu. Ancak Ağustos ayının başlarında bir gün, ya gemilerin hazır olmadığını düşündüğünden ya da her halükarda Amerikalıları yenebileceğini düşündüğünden, gözlem
görev yerini terk etti ve filosunu Kanada kıyısına götürdü.

Artık kendisine bu adla anılan Amerikalı komodor, fırsatını gördü ve
en iyi şekilde değerlendirdi. Küçük gemilerden beşi barajın karşısına gönderildi ve
orada eyleme geçmeleri için izin verildi. İçeride yakın bir yere demirleyen "Niagara", silahlarını kanala doğrulttu; ve "Lawrence" karşıya geçirilmek üzere aşağı çekildi. Onu hafifletmek için her yol kullanıldı; silahları
çıkarıldı ve her şey hazır olduğunda, yanlarına iki büyük mavna yerleştirildi ve suyla dolduruldu, böylece kenara battılar. Daha sonra büyük çapraz kirişler brigin limanlarından geçirildi, uçları batık mavnalara yerleştirilen tahta bloklara dayanıyordu. Mavnalar şimdi
boşaltıldı ve yukarı çıktıklarında brigi de onlarla birlikte kaldırdılar. Bu endişe verici bir işti, çünkü düşman her an geri dönebilirdi ve "Lawrence"ı savunmasız ve hareketsiz bulmak, onu yüzemez hale gelene kadar
zorlayabilirdi. İlk deneme başarısız oldu, çünkü barda çok az su vardı ve brigi onu karşıya geçirecek kadar
yükseğe kaldıramadı. Ama adamlar var güçleriyle çalıştılar, milisler mavi ceketlilere yardım etti; ve mavnalar yeniden ayarlandı, böylece gemi sonunda kumların üzerinden geçerek derin sulara geçti. Burada ona "Niagara" katıldı.

Komutan Barclay'in filosu artık görüş alanına girdi ve biraz geç olsa da akıllıca bir saldırı, şimdiye kadar sahip olduğu üstünlüğü kurtarabilirdi. Toplar hala "Lawrence"a yerleştirilecekti; ve zaman kazanmak için Perry, "Ariel" ve "Scorpion" adlı iki yelkenliye Barclay'in gemilerine doğru durup onları toplarıyla rahatsız etmelerini emretti. Yelkenler o kadar cesurca ilerledi ki düşman tamamen işgal edildi. Kısa bir süre içinde "Lawrence" bataryasını aldı ve yerleştirdi ve harekete geçmeye hazırdı. Düşmanın fırsatı kaçırıldı ve Barclay kuzey kıyısına doğru yelken açtı. Bu andan itibaren Perry, Erie Gölü'nde avantaja sahipti.

Amerikan filosu artık sadece mürettebatını tamamlamayı bekliyordu,
ve rakibini arıyordu. Kısa süre sonra Ontario Gölü'nden, "Niagara"nın komutasına getirilen Teğmen Elliott tarafından getirilen yüz kişilik son bir müfreze geldi.
"Lawrence", Komodor Perry tarafından amiral gemisi olarak seçildi. Artık enerjik çabalarıyla düşmandan hem silah hem de adam bakımından üstün bir kuvvete sahipti ve sonraki birkaç gün karma mürettebatı eğitmekle ve gölde keşif ve manevra yapmakla geçti.

10 Eylül sabahı gün doğumunda, Amerikan gemileri Put-in Körfezi'nde demirlemişken, İngiliz filosu körfezi korumak için dikilen "Lawrence"ın direk tepesinden görüldü. Güverte subayı Teğmen Forrest haberi Komodor Perry'ye bildirdi ve hemen amiral gemisine sinyal verildi. "Yola çıkıyoruz!" Birkaç dakika boyunca her şey telaş ve telaş içindeydi ve kısa bir süre sonra Amerikan filosu yelken açtı ve limandan çıktı. Rüzgar hafifti ve düşmanın hava göstergesi olduğu için manevra yapmak için birkaç saat geçmişti. Ancak öğleden sonra rüzgar değişti ve İngiliz filosunu rüzgaraltına aldı ve bunun üzerine Perry daha fazla ön hazırlık yapmadan ilerlemeye karar verdi. Düşman artık savaş hattındaydı, önde "Chippeway" adlı yelkenli vardı. Ardından Komodor Barclay'in amiral gemisi "Detroit" geldi ve brik "Hunter" kıçındaydı. "Hunter"ın yanında düşmanın ikinci büyük gemisi olan "Queen Charlotte" vardı; ve "Lady Prevost" ve "Little Belt" adlı yelkenliler arkadan geliyordu.

Amerikan filosu, en büyük gemilerini düşmanın en büyüğünün karşısına getirecek şekilde düzenlenmişti. Komodor, "Ariel" ve "Scorpion" tarafından desteklenen amiral gemisi "Lawrence" ile ilerliyordu.
Kendi düşmanı olarak Barclay'in amiral gemisini seçti.
Onu, "Hunter" ile savaşacak olan brik "Caledonia" takip ediyordu.
Sonra, "Queen Charlotte"a karşı savaşacak olan Elliott'un gemisi "Niagara" geldi; ve hat, "Somers", "Porcupine" ve "Tigress" adlı yelkenliler ve düşmanın arkasını koruyacak olan "Trippe" adlı yelkenliyle tamamlandı. İngilizler, kırmızı bayrakları hafif esintiye açılmış şekilde, yan yana, sıkı bir düzende yatıyorlardı. Bu Eylül sabahında, gölün dalgalanan sularını ışıltılı bir parlaklıkla aydınlatan güneşten daha huzurlu veya daha güzel bir resim çizilemezdi. Amerikalıların uzun kolu, tüm yelkenleri açılmış bir şekilde yavaşça aşağı iniyordu. Direk başında, "Gemiyi terk etmeyin" yazan harfli bir bayrak açılmış olan "Lawrence" tarafından yönetiliyordu. Bu, "Chesapeake"in talihsiz komutanının son emriydi. Perry'nin savaş bayrağıydı; ve bayrak asılıp farklı mürettebat tarafından okunduğunda, ilerleyen kolun uzun hattı boyunca gemiden gemiye tezahüratlar yükseldi. Son hazırlıklar artık yapılmıştı; atışlar raflardaydı, tabancalar ve palalar
el altında düzenlenmişti ve güverteler bir dayanak noktası oluşturmak için zımparalanmıştı, ancak birkaç
an sonra kanla kayganlaşacaklardı. Her şey hazırdı ve
adamlar sadece savaşa katılmak için bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: "BARCLAY'IN GEMİSİNDEN TEK BİR TOP GÜRLEDİ."]

Bir saatten fazla bir süre filo, hafif rüzgar altında yavaşça ve sessizce ilerledi. Sonunda "Detroit"te çalan bir borunun notaları
durgun havayı böldü, ardından düşman gemilerinden tezahüratlar geldi ve kısa süre sonra Barclay'ın gemisinden savaşın başlaması için bir işaret olarak tek bir top gürledi. İkinci atışı "Lawrence"ın her iki siperinden geçti
ve Perry karşılık verdi. Ancak karronat bataryası bu mesafede işe yaramadı ve on beş dakika daha ilerlemeye devam etti,
karşılık veremeden müthiş bir ateş aldı. Sonunda, üç yüz elli yarda mesafeye vardığında, yanaştı ve harekete başladı.

Rüzgarın hafifliği nedeniyle geciken diğer Amerikan gemileri, savaş pozisyonuna girmekte yavaştı. "Ariel" ve "Scorpion", "Lawrence"ı etkili bir şekilde destekledi. "Caledonia" da, bir sonraki kıçta, "Hunter" ile yaklaştı. Ancak, Perry'nin en büyük gemilerinden biri olarak esas olarak güvendiği ve yalnızca uzun mesafeden saldırdığı "Niagara" yaklaşmayı başaramadı ve sonunda, ileriye doğru hareket ederek, "Caledonia" ve "Lawrence"ın rüzgarüstü tarafına geçti ve böylece onları kendisiyle düşman arasına
yerleştirdi ve kendini savaştan
uzaklaştırdı. Daha sonra, bunun rüzgarın hafifliğinden kaynaklandığı ifade edildi; ancak
bu ne olursa olsun,--ve deniz tarihinde bundan daha fazla çekişme ve tartışma konusu olan hiçbir olay yoktur,--Elliott'un hareketlerini yönettiği sırada, "Niagara" kadar az yardımcı olan bir geminin daha önce hiç olmadığı kesindir. "Kraliçe Charlotte", rakibinin kendisini bu şekilde tehlikeden
uzaklaştırdığını görerek, ana yelkenini doldurdu ve "Hunter"ın önünden geçti,
böylece zaten yaralı olan "Lawrence"a karşı şansı ikiye katladı.

İki uzun saat boyunca "Lawrence" şimdi eşitsiz bir mücadeleye devam ediyor,
düşman filosunun neredeyse tamamının yoğun ateşine maruz kalıyor. Donanım kesiliyor, yelkenler paramparça oluyor,
birer birer
direkler kırılıyor veya güverteye düşüyor. Silah üstüne silah indiriliyor ve subayların ve askerlerin katledilmesi korkutucu. Yaralılar o kadar hızlı bir şekilde aşağı indiriliyor ki cerrah onlara zar zor hizmet edebiliyor,
birbiri ardına aceleyle bir bacak veya bir kol kesiyor ve
kanama yaralarını elinden geldiğince sarıyor. Top mermileri yaralıların odasına giriyor, cerrahın bıçağıyla uzuvları yeni kesilmiş adamlara
vuruyor. Alnından ve boynundan yaralanan, yüzü kan içinde olan birinci teğmen Yarnall, adamları öldürülene kadar silahlarıyla savaşmaya devam ediyor ve komodora daha fazlası için gönderiyor,
ona verecek başka bir şey olmadığı söyleniyor. İkinci teğmen Dulany Forrest, Perry'nin yanında duruyor, göğsüne
boş bir üzüm mermisi isabet ediyor ve bu onu güverteye fırlatıyor. Perry'nin bir uyarıda bulunmak için hitap ettiği bir top kaptanı, ateş etmek üzereyken, bir gülle vücudundan geçer ve inlemeden komodorun ayaklarının dibine düşer. Yakışıklı genç bir teğmen olan deniz subayı Brooks, Perry'nin neşeli sözlerine gülümseyerek karşılık verirken, ağır bir kurşun uyluğunu ezer ve onu güvertenin diğer tarafına fırlatır. Acı içinde komodordan onu vurarak öldürmesini ve acıdan kurtarmasını rica eder.

Bir tanesi hariç tüm toplar indirilmiştir, ancak bu hala ateş etmeye devam etmektedir; çünkü komodor, cesur veznedar Hambleton ve Papaz Breese, iki veya üç adamın yardımıyla, bunu kendileri yapmaktadır. Sonunda veznedar düşer, omzu bir üzüm kurşunuyla parçalanır. Şu anda bu veznedar da --sonuncusu-- devre dışıdır ve "Lawrence" ateş edemez. Gemide yirmiden az sağlam adam kaldı.

Bu korkunç anda, kendisi dokunulmamış olsa da, neredeyse tüm yoldaşları düşmüşken, gemisi dövülmüşken ve kendisi iki saatlik savaşın stresiyle bitkin düşmüşken, Perry'nin aklına ancak ilham olarak adlandırılabilecek bir karar geldi. Amiral gemisi teslim olursa, tüm filonun onu takip edeceğini gördü. Düşmanın öndeki iki gemisinin saldırısında çok fazla acı çektiğini, ancak kuvvetlerinin kendisininki kadar tükenmediğini gördü. Ayrıca, "Niagara"nın ve arkadaki şhunların, ancak harekete geçirilebilirlerse, neredeyse taze olduklarını gördü. Bunun üzerine kararını verdi. Teknesini çağırarak ve kendisi gibi, şapkasındaki kurşunlar dışında, korkunç çileden yara almadan geçmiş olan küçük kardeşini de yanına alarak, düşmanın ateşi altında "Niagara"ya kürek çekti. Bu cüretkar bir hareketti, çünkü düşmanın atışı kürekleri kırdı ve sıçrayan su kürekçilerin yüzlerine çarptı. Ancak daha da muhteşem olanı, genç komutanın böyle bir zamanda ve böyle bir denemeden sonra felaketi kurtarmak için tek planı derhal ve sağduyuyla yerine getirmesini sağlayan soğukkanlılık ve cesaretti. "Niagara"ya vardığında Perry hemen komutayı devraldı, bayrağını çekti ve bir an sonra gönüllü olan Teğmen Elliott'u geciken şhunları getirmesi için gönderdi. Sonra yakın muharebe için işaret vererek gemilerini yan yana dizdi ve düşmana doğru
hızla ilerledi. "Lawrence" artık saldırmıştı, ancak düşmanın ele geçirme şansı yoktu. Taze filonun saldırısı karşı konulamazdı. "Detroit" ve "Queen Charlotte", darbenin geldiğini görerek, taze bordalar getirilebilmesi için
yıpranmaya çalıştılar. Bunu yaparken
kötü duruma düştüler ve birbirlerine dolanmış halde yatarken, esinti tazelenirken,
"Niagara" dar aralıktan geçerken,
her iki yandan ateş ederek, hatlarını deldi. Aynı anda, "Caledonia" "Scorpion" ve "Trippe" ile diğer noktalarda hattı deldi ve
"Niagara" ile dönerek düşmanı iki ölümcül ateşin arasına soktu.
Yaralıların çığlıkları Amerikan toplarının kükremesiyle karıştı;
İngiliz komodoru bu yeni saldırıya karşı koyamadı ve "Niagara"nın hattı geçmesinden yedi dakika sonra, düşmandan dördü kolondaki yerlerinde teslim oldu. Geriye kalan iki gemi dumanın örtüsü altında kaçmaya çalıştı, ancak takip edildiler ve
"Trippe" ve "Scorpion" tarafından geri getirildiler.

[Resim: "TEKNESİNİ ÇAĞIRIP DÜŞMANIN ATEŞİ ALTINDA KÜREK ÇEKTİ."]

Tutuklular güvence altına alındıktan, ödüller yerleştirildikten ve gerekli onarımlar için emirler verildikten sonra Perry kamarasına oturdu ve Batı Ordusu'na komuta eden ve savaşın sonucunu endişeyle bekleyen General Harrison'a bir mektup yazdı. İşte mektubu:--

SEVGİLİ GENERAL,--Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim,--iki gemi, iki brik, bir yelkenli ve bir yelkenli.

Sizlere büyük saygı ve hürmetle,
O.H. PERRY.

General haberi aldığında çok sevinebilirdi. Zafer, o zamana kadar en vahşi ve barbar düşmanlar tarafından harap edilmiş olan tüm Kuzeybatı'yı kurtarmıştı. Bunu takip etmekte ve savaşı düşmanın ülkesine taşımakta zaman kaybedilmedi. Ordu hızla gemilere bindirildi ve Kanada'ya çıktı. İç kesimlere doğru yürüdükten sonra düşmana saldırdı ve Moravya Kasabası'nın büyük zaferinde İngiliz birlikleri yok edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin amansız düşmanı Tecumseh öldürüldü. O zamandan itibaren savaşın sonuna kadar İngilizler Erie Gölü'ndeki tüm operasyonları terk etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XV.

SLOP HAREKETLERİ.

Şimdiye kadar okyanusta gerçekleşen çatışmaların çoğu firkateynler tarafından yapıldı. Bunlardan sadece ikisi, "Wasp" ile "Frolic" arasındaki ilki ve "Hornet" ile "Peacock" arasındaki ikincisi, sloop
aksiyonlarıydı. Ancak slooplar o dönemde donanmamızın çok önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve savaşta daha sonra en az altı sloop aksiyonu yapıldı, bunların bir tanesi hariç hepsi Amerikalılar için zaferle sonuçlandı. Bu dönemin sloop-savaşları genellikle küçük üç direkli gemilerdi, ancak "Argus" ve "Pelican" gibi brig-slooplarda sadece iki direk vardı. Bunlar, Amerikan slooplarının on sekiz veya yirmi, İngiliz slooplarının ise on altı taşıdığı karronadlarla silahlandırılmıştı; ve her biri ayrıca iki uzun top taşıyordu. Bataryalar farklı gemilerde biraz değişiklik gösteriyordu; ancak değişiklikler ne olursa olsun, silahlanmada her zaman biraz daha avantajlı olduğumuz görülüyordu. Sloop eylemlerinden ikisi 1813 yazında gerçekleşti, "Chesapeake"in kaybıyla çok kötü başlayan aynı yaz. İlki "Argus" ve "Pelican" eylemiydi ve firkateyn eylemi gibi Amerikalılar için felaketle sonuçlanan bir savaş oldu. "Argus" Mayıs ayında New York'tan yola çıkmıştı ve gemide yolcu olarak Fransa Bakanı Crawford vardı ve yeni görevine gidiyordu. Yüzbaşı William Henry Allen'ın komutası altındaydı. Bu, hatırlanacağı üzere, 1807'de "Chesapeake" gemisi "Leopard" tarafından saldırıya uğradığında, elinde canlı bir kömürle silahı ateşleyen aynı Teğmen Allen'dı. Aynı zamanda, beş yıl boyunca Decatur'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birinci teğmeni olan ve yolculuğunu "Makedonyalı"nın ele geçirilmesiyle sonlandıran kişiydi. Yolcusunu Lorient'e indirdikten sonra, Kaptan Allen'a İngiliz sularında bir yolculuk yapması emredildi. Gemisini zayıflatıp mürettebatını çalıştırabilse bile, kazanabileceği herhangi bir ganimeti Amerika'ya göndermesi neredeyse imkansızdı; bu nedenle talimatları, ele geçirdiği her şeyi batırmak, yakmak ve yok etmekti. Bu, eski savaştaki Paul Jones, Wickes ve Conyngham yolculukları gibi cesur bir girişimdi, ancak düşman donanmasının artan sayısıyla birlikte muhtemelen daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ancak gariptir ki, daha önceki savaşın dersleriyle birlikte, İngilizler kendi denizlerini ticaret gemilerine karşı savunmak için o kadar az şey yapmışlardı ki, "Argus", operasyonlarında rahatsız edilmeden, genellikle kıyılarının dört lig ötesinde iki ay boyunca seyredebildi. Bu süre zarfında, çoğu yakılan yirmi üç ganimet ele geçirdi. Yok edilen gemilerin ve kargoların değeri yaklaşık iki milyon dolara ulaştı; ve Devrim'de olduğu gibi, İngiltere'deki deniz sigortası oranı, normal rakamının çok üzerinde artırıldı. Bu yenilgi döneminde İngiliz yazarlar tarafından açıkça aşağılanan deniz yönetimi, 20 toplu bir brigin iki ay boyunca böylesi yağmalara devam etmesine izin verdiği için, her zamankinden daha yavaş davranmış olmalı. [Resim: "'PELİKAN', YANAN TİCARET GEMİLERİNİN DUMANLARIYLA KENDİNE GÖTÜRÜLDÜ."]

Sonunda, Batı Hint Adaları'ndan yeni gelen İngiliz sloop'u "Pelican", özellikle "Argus" ile savaşmak üzere Cork'tan gönderildi. "Güç olarak biraz üstündü, ancak bu eylemlerin çoğunda olduğu gibi, fark herhangi bir sonuç doğuracak kadar büyük değildi. "Argus" şimdi sağda solda ganimetleri yok ediyordu ve "Pelican" yanan ticaret gemilerinin dumanıyla ona doğru yönlendiriliyordu. İngiliz sloop'u onu akşam ilk gördüğünde, bir ganimet ile meşguldü; ve "Pelican" onu gece kaybetmiş olsa da, sabah başka bir ateş onun konumunu açığa çıkardı. "Pelican" çarpışmak için yaklaşırken, Kaptan Allen düşmana yaklaşma şansı vermek için yelkeni kısalttı. Sabah saat altıda "Pelican" bir atış mesafesine gelmişti ve Allen ilk
geniş açısını ateşledi. Zavallı adam, sonuncusuydu da! Düşman ateşi ruhla geri verdiğinde, bacağından bir mermi koptu; ve güverteden ayrılmasa da, kan kaybından kısa sürede bayıldı ve kariyeri sona erdi. "Argus" aynı zamanda kötü bir şekilde kesilmişti; ancak düşman kıç tarafına girip onu tırmalamaya çalıştığında, artık komutayı ele geçiren Teğmen Watson, akıllıca bir şekilde geri püskürttü ve girişimi engelledi. Ancak ne yazık ki! Topçu mürettebatı o gün işlerine hazır değildi; çünkü bazılarının söylediği gibi, önceki geceki zorlu çalışma onları yıpratmış olabilir veya son ödüllerinde içki fıçısını ele geçirmiş olabilirler, kesin olan şu ki atışları zayıf ve vahşiydi ve diğer savaşlarda Amerikalı mavi ceketlilerin gösterdiği örnekten çok daha düşüktü. Düşman neredeyse hiç yaralanmadı ve hiçbir şekilde gönderdikleri kadar iyi bir sonuç alamadı. Teğmen Watson kafasına isabet eden bir üzüm mermisiyle sakatlandı; iki mermi, subay kabinlerinden geçti; çalışan donanım ve tekerlek halatları vuruldu, böylece brik kontrol edilemez hale geldi; ve son olarak, eylem başladıktan üç çeyrek saat sonra, düşman gemiye binmek üzereyken, "Argus" renklerini aldı.

* * * * *

Bir sonraki çatışma Amerikalılar için daha itibarlıydı. Eylül ayının başlarında, hizmette çok saygı duyulan ve sevilen cesur ve becerikli bir subay olan Teğmen William Burrows'un komutasındaki "Enterprise", Portland'dan yola çıktı ve ertesi gün, ayın 5'i olduğu için, düşmanın "Boxer" adlı brigi Kaptan Blyth ile karşılaştı. İki geminin silahları birbirine yakındı, ancak Amerikalı'nın her zamanki gibi daha büyük bir mürettebatı vardı. Burrows yaklaşırken yelken açma yeteneklerini denemek için manevra yaptı; ve gemisinin daha hızlı olduğunu görünce, yakın muharebeye girdi, üç sancak yerleştirdi ve meydan okuyan bir top ateşledi.

Blyth bayrağını direğe çivilemiş, adamlarına canı varken asla vurulmaması gerektiğini söylemişti. Ve sözünü tuttu. "Enterprise" yaklaşırken, mürettebatı üç kez tezahürat etti ve düşmana yarı tabanca atışıyla saldırdı. İlk ateşte, bir mermi cesur İngiliz kaptanının vücudundan geçti. "Boxer" ateşe karşılık verdi. Bir an sonra, adamlarını cesaretlendiren Kaptan Burrows, mürettebatın carronade'lerini dışarı atmasına yardımcı olmak için bir palanga aldı; ve bacağını sipere dayamak için kaldırdığında, bir gülle ona çarptı ve yukarı doğru vücuduna baktığında korkunç bir yara açtı. Acı içinde güvertede yattı, renklerin asla vurulmaması gerektiğini haykırdı ve aşağı indirilmeyi reddetti.

İki gemi artık teğmenleri tarafından dövüşüyordu. "Enterprise"ın teğmeni McCall, önde olduğunu fark ederek, "Boxer"ın pruvasına doğru
kıvrılarak, bir yandan ateş etti. Şu anda "Boxer" ana direğini kaybetti ve pruvasına tutunan McCall,
kıvrımlı ateşini sürdürdü. Artık tek bir sonuç olabilirdi ve kısa süre sonra "Boxer", teslim olduğunu söylemek için
el salladı. Direğe çakılmış olan bayrak şimdi indirilmişti, ancak Blyth çoktan son nefesini vermişti.
Burrows, rakibinin kılıcını alana kadar güvertede yerini korudu. Sonra, "Memnunum; memnun bir şekilde ölürüm," diye haykırdı ve
bu sözle son nefesini verdi. * * * * *

Bir sonraki sloop eylemi ertesi yılın baharında gerçekleşti.
Yeni slooplardan biri olan ve "Hornet"in Demerara Nehri'nde batırdığı İngiliz gemisinden adını alan "Peacock", Nisan ayında
Kaptan Lewis Warrington komutasında seyir halindeyken, Florida kıyılarında düşmanın brig-sloop "Epervier" ile karşılaştı. "Peacock"un mürettebatı daha büyük olmasına rağmen, gemiler toplar açısından birbirlerine çok yakındı. Ancak, "Epervier"in bataryası savaş durumunda değildi ve karronadlarıyla o kadar az pratik yapmıştı ki, subayları kusurlarını bilmiyorlardı; ya da biliyorlarsa bile, zorluğu gidermek için hiçbir şey yapmamışlardı. Gerçekten de, "Epervier"in hem toplarda hem de diğer şekillerdeki tüm hizmeti son derece özensizdi ve bir İngiliz savaş gemisinde beklenenin çok gerisindeydi. Gemiler yaklaştıkça birbirlerine açıldılar, ancak ilk bordalarda "Epervier"in karronadları söküldü, cıvatalar yerinden oynadı. Üç çeyrek saat boyunca savaş devam etti, brigin topları giderek kötüleşti, ta ki neredeyse bir atış bile yapamayana kadar. Sonunda İngiliz kaptan gemiye binme emri verdi, ancak adamları hiçbir şevk veya cesaret göstermedi ve hatta onu takip etmeyi reddetti; bu yüzden pes etti ve bayraklarını çekti.

[İllüstrasyon: KAPTAN LEWIS WARRINGTON.]

Savaşta düşmanın bu kadar kötü performans gösterdiği başka neredeyse hiçbir eylem yoktu. "Epervier" savaşta yirmi iki kişiyi öldürdü veya yaraladı; "Peacock"ta hiç ölü yoktu ve sadece iki yaralı vardı. Düşman neredeyse enkaz halindeydi. Gövdesi delik deşikti, ana direği ve bomu vurulmuştu, ön direği neredeyse ikiye bölünmüştü, yelkenleri
parçalanmıştı, pruvası ağır yaralıydı, bataryası devre dışı kalmıştı ve ambarında dört fit su vardı; "Peacock" ise ön direğin kaybı dışında her zamanki gibi tazeydi ve gövdesine tek bir mermi bile isabet etmemişti. Mürettebatı için karlı bir saatlik çalışmaydı; çünkü düşmanın güvertesinde büyük miktarda madeni para bulunmuştu ve Hükümet ele geçirilen şalupayı elli bin dolardan fazla bir fiyata satın aldı. İki gemi Savannah'a doğru yola çıktı ve düşman tarafından birkaç kez kovalanmalarına rağmen savaştan birkaç gün sonra güvenli bir şekilde ulaştılar.

* * * * *

"Epervier"in Savannah Nehri'ne girdiği gün, "Frolic"i ele geçiren diğer "Wasp"tan adını alan yeni savaş gemisi "Wasp", Portsmouth'dan bir seyir halinde yola çıktı. Kaptan Johnston Blakely komutasındaydı, çok kararlı bir subaydı ve Salem yelkenlisinin güvertesinde yürüyen en sadık New England'lılardan oluşan iyi bir mürettebatı vardı. Kıyıdan ablukayı geçen "Wasp", İngiliz kanalına doğru duruyordu ve kısa süre sonra "Argus"un daha önce yaptığı gibi ticaret gemilerini yakıp batırıyordu. Ancak savaşta düşmanla karşılaşma sırası ona geldiğinde, mürettebatının o talihsiz briğin denizcilerinden farklı bir
malzemeden yapılmış olduğu ortaya çıktı.

"Wasp", düşmanın yelkenlilerinden biriyle çarpıştığında yaklaşık iki aydır açıktaydı. Bu, İngiliz hizmetindeki yoldaşlarının hiçbirinin cesareti ile karşılaştırılamayacak kadar cesur olan genç bir subay olan Yüzbaşı William Manners'ın komuta ettiği "Ren Geyiği"ydi. Gemisi "Wasp"tan daha az güçlüydü, çünkü otuz iki yerine yirmi dört poundluk karronadlar taşıyordu; ancak yine de Amerikalı'yı görür görmez ona saldırmak için yelken açtı. Blakely de savaşa hazırdı ve rotasını düşmanla buluşmak için şekillendirdi. Böylece gemiler tüm öğleden sonra hafif bir esintiyle yaklaştı ve ancak saat birde karargâha geçip gemiyi harekete hazır hale getirdiler. İki saat boyunca ikisi de iki yetenekli eskrimci kadar ustalıkla bir avantaj elde etmek için manevra yapıyordu, ancak iki kaptan da bu konuda eşit derecede iyiydi ve hiçbiri rakibine karşı bir puan bile kazanamadı. Sonunda, saat üçten kısa bir süre sonra, "Ren Geyiği", "Wasp'ın" hava çeyreklerinde altmış yarda uzaklıktayken, "Wasp"ın cevap veremediği üst güvertesindeki kayan karronaddan dikkatli bir şekilde nişan alarak ona saldırdı. Bu, bazen iki, bazen üç dakika aralıklarla beş kez tekrarlandı, mermi ve üzüm saçmalarının ateşi, direnmeyen Amerikalı'nın güvertesinde yıkıcı bir iş çıkardı. "Wasp'ın" mürettebatı iyi eğitimliydi ve bunu, bu denemeye katlandıkları sessiz kararlılık ve sinirlilikten daha iyi gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak, düşmanın kendi çeyreklerinden öteye geçmediğini gören Kaptan Blakely, orsasını çevirdi ve böylece bordasını doğrulttu. Sonra şiddetli ve ölümcül bir çatışma başladı, çünkü gemiler yan yanaydı ve sakin suda, topların nişan almasını bozacak hiçbir hareket yoktu. Ama en korkunç katliam "Rendeer" gemisinde yaşandı. On beş dakika içinde üst yapıları enkaz haline geldi ve mürettebatının yarısından fazlası öldü veya yaralandı. "Wasp"ın üst adamları onları tüfekleriyle tek tek öldürdü. Cesur Manners çatışmanın başlarında ağır yaralandı ama güvertede kaldı. Bir üzüm güllesi her iki uyluğundan da geçti. Düştü ama kendini kaldırdı; ve sendeleyerek ayağa kalktı, yaralarından kan
ayarak adamlarını cesaretlendirdi. Sonunda iki gemi birbirine girdi ve Manners, gerçek bir kahraman olarak, halatlara tırmandı ve "Beni takip edin, oğullarım, gemiye binmeliyiz!" diye bağırdı. Ama o anda iki kurşun kafasına isabet etti ve cansız bir şekilde güverteye düştü. Bir an sonra "Wasp"ın mürettebatı gemisine
sallandı ve gemi teslim oldu.

Her iki taraf için de çok görkemli olan bu savaştan sonra Blakely, Lorient'e girdi.
Ödülü o kadar sakattı ki, savaştan sonraki gün onu yaktı ve
yaralı esirler bir Portekiz brigantıyla İngiltere'ye gönderildi.
Fransız limanında yeniden donatılan Blakely, Ağustos ayının sonuna doğru tekrar yelken açtı. 1 Eylül'de Biskay Körfezi'nin kıyısındaydı.
Limandan ayrıldığından beri iki ödül kazanmıştı ve o gün
Cebelitarık'a giden bir İngiliz ticaret gemisi filosunun etrafında,
"Armada" savaş hattı gemisinin konvoyunda takılıyordu.
Sakar
yetmiş dörtlü iki kez onu yakalamaya çalıştı, ancak yelkenli onun için çok çevikti ve sonunda konvoydan birini tam gözlerinin önünde kesti.

Blakely artık İngiliz kruvazörlerinin en çok uğradığı noktadaydı; çünkü
İngiltere ile Akdeniz arasında gidip gelen her şey oradan geçmek zorundaydı ve tetikte olması gerekiyordu. Aynı akşamın alacakaranlığında, karakterini anlayamadığı dört yelkenli keşfetti.
Ama cesurca onlardan birine doğru eğildi ve kovalamacanın kendisinin cevaplayamadığı tekrarlanan gece sinyalleri verdiği iki saatlik bir takipten sonra, bunun büyük bir savaş gemisi brigi olduğunu keşfetti. Bir saat sonra, gemiler selam verebilecek kadar yakındı.

Karanlığın içinden yabancı, "Bu hangi gemi?" diye sordu.

Blakely, "Bu hangi brigi?" diye karşılık verdi.

"Bu hangi gemi?"

"Çek, sana hangi gemi olduğunu söyleyeceğim."

Ama yabancı çekmedi ve hemen "Wasp" ona doğru ateş açtı.

Kısa süre sonra yanaştı ve her iki gemi de canla başla ateş etmeye başladı.
Hava karanlık olmasına rağmen, "Wasp" silahlarıyla muhteşem bir pratik yaptı, yine de kendisi pek zarar görmedi. Düşmanın gaffı ve donanımı kesilmiş ve kırılmıştı, mermi gövdesini delmişti ve ilk topun atılmasından yarım saat sonra ana direği tahtadan geçti. Yüzbaşı Blakely şimdi teslim olup olmayacağını öğrenmek için seslendi, çünkü ateşi kesilmişti. Kısa süre sonra tekrar başladı ve Blakely'nin ikinci talebine brikin teslim olduğu cevabı geldi. Bir bot indirildi, ancak aynı anda karanlıkta kısa bir mesafeden görülebilen ikinci bir brik belirdi. Bot içeri çekildi, adamlar tekrar karargahlarına çağrıldı ve Blakely yeni desteklere sahip olmak için rüzgardan önce uzaklaşırken, yeni gelen onu takip etti, ateş etti, ancak etkisizdi. Şimdi iki yelken daha keşfedildi ve Amerikalı'nın kaçmak için çok çalışması gerektiği anlaşılıyordu.

Bu arada Blakely'nin ilk rakibi olan "Avon"dan tehlike silahları ateşleniyordu ve ikinci brik aceleyle ona yardıma gitmek için yola çıktı. Ama hiç de erken değildi çünkü "Avon" tüm halkı kurtarıcıya binmeden önce battı. Diğer iki gemi -biri "Castilian" savaşa katılmıştı ve diğeri "Tartarus" ise olay yerine yeni gelmişti- takip girişiminde bulunmadı,
Blakely ise düşmanlarla çevrili bir bölgede kalmanın boşuna olduğunu görerek hemen yelken açtı ve yolculuğuna devam etti.

Üç hafta sonra "Wasp" ticaret briki "Atalanta"yı ele geçirdi ve
onunla eve mesajlar gönderdi. Bu, bu yiğit sloop'un görülen veya duyulan son anıydı. Bir fırtınada mı battı, yoksa alev mi aldı, yoksa bir kayaya mı çarptı, kimse söyleyemez; ve bu zamana kadar cesur Yankee mürettebatının kaderi
derinliklerin gömülü sırlarından biridir.

* * * * *

Savaşın sloop eylemlerinin sonuncusu "Hornet" ile "Penguin" arasındaydı. Lawrence'ın iki yıl önce komuta ettiği aynı gemi olan "Hornet", Ocak 1815'in sonuna doğru New York'tan ayrıldı ve "Peacock" ile buluştuğu uzak Tristan d'Acunha adasına doğru yola çıktı. Teğmen James Biddle komuta ediyordu. Yolculuk iki ay sürdü. Adaya ulaştığı gün, 23 Mart'ta, neredeyse tam olarak eşit güçte bir İngiliz sloop'u olan "Penguin" ile karşılaştı. "Penguin" rüzgara karşıydı ve ona doğru
yöneliyordu, Biddle ise gemisini yanaştırıp onun gelmesini beklerken. Yanına geldiğinde, savaş bordadan bordaya başladı. Hangi mürettebatın daha iyi olduğunu göstermek uzun sürmedi. "Hornet"in ateşi sabit ve kesindi, "Penguin"inki ise vahşi ve etkisizdi. On beş dakikanın sonunda İngiliz sloop'u kaptanını ve adamlarının çoğunu ölü veya yaralı olarak kaybetmişti ve yanları Amerikan ateşiyle
darmadağın olmuştu. Bir mermi en arka limanına
girdi ve geçişinde barutçu çocuğu öldürdü, altı denizci bacağını silahta uçurdu, bir karronadan indi ve ötesindeki suya
düştü. Kaptan ölümcül yarasını almadan hemen önce dümenini devirerek gemileri ters çevirdi, böylece adamları "Hornet"e binebilecekti. Ancak birinci teğmen onları
yönlendirmek istediğinde, geri çekildiler. Amerikalı mürettebat diğer gemiye binmek için can atıyordu, ancak
Biddle akıllıca davranarak onları engelledi; çünkü can kaybının büyük olabileceğini ve onsuz zaferin kendisinin olduğunu biliyordu. Bir an sonra düşman teslim olduklarını haykırdı, ya da en azından Biddle öyle anladı ve küpeşteye atlayarak ateş etmeyi kesme emrini verdi. Ancak bir hata olduğu anlaşılıyor, çünkü bir İngiliz denizcisi ona nişan aldı ve boynundan vurdu, neyse ki onu
ama hafifçe yaraladı. Mürettebat ihanet gibi görünen şeye öfkelendi;
ancak kaptan onların şevkini kontrol etti ve yeni bir borda getirebilmek için tekrar düşmana teslim olma çağrısı yaptı.
Ön direği ve pruva direği artık gitmişti ve ana direği gitmeye hazırdı, bu yüzden renkler, eylem başladıktan sadece yirmi iki dakika sonra indirildi. "Penguin"in ölü ve yaralı kaybı
kırk ikiydi ve o kadar kötü durumdaydı ki Biddle onu yok etmek zorundaydı,
"Hornet"in kaybı ise sadece on birdi ve savaş bittikten birkaç dakika sonra tekrar harekete geçmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: "TEK MERMİ ATIŞI SON LİMANINA GİRDİ."]

BÖLÜM XVI.

MACDONOUGH VE CHAMPLAIN GÖLÜ.

Hikayemiz bir kez daha kuzey sularına, bu sefer Champlain Gölü'ne dönüyor. Savaşın ilk iki yılında her iki taraf da burada pek bir şey yapmamıştı. Gölde bahsedilmeye değer neredeyse hiç deniz kuvveti yoktu ve gerçekleşen tek operasyonlar sadece baskınlar veya akınlardı. Haziran 1813'te, Teğmen Smith, o zamanlar Amerikalıların sahip olduğu tek gemiler olan "Growler" ve "Eagle" adlı iki sloopla birlikte, gölün kuzey ucundaki İngiliz savaş gemilerini rahatsız etmek için gönderilmişti; ve onları Sorel Nehri'ne doğru pervasızca takip ederken, oradan çıkamadığı için, tekneler ve kıyıları sıralayan birlikler tarafından saldırıya uğramış ve tüm kuvveti ele geçirilmişti. Bu, düşmana gölün kontrolünü sağladı ve avantajlarını kullanmakta gecikmediler. Dört hafta sonra, Kanada topraklarından Plattsburg'a, ele geçirilen slooplarla birlikte bir grup asker gönderildi; bunlara artık "Chubb" ve "Finch" adı verilmişti; ve karaya çıkan birlikler, binaları ve orada depolanan malzemeleri tahrip ederek karakolda büyük bir tahribat yarattı. O sırada Champlain Gölü'ndeki Amerikan komutanı Kaptan Thomas Macdonough'du. Eski donanmada kendisinden daha lekesiz bir üne sahip
birinin olmadığı söylenebilir, ne bir subay ne de bir adam olarak. Cesur ve enerjik, ama yaşından daha ihtiyatlı, -çünkü o sırada henüz yirmi sekiz yaşındaydı- aynı zamanda ciddi ve samimiydi,
ciddi ama nazik, ateşli ama dengeli ve nazik bir mizaca sahipti. Preble'nin yiğit subay grubundan biriydi ve "Philadelphia" yandığında Decatur ile birlikte "Intrepid"de yelken açmıştı; ve yine dokuz adamla birlikte Trablus'tan önceki ilk savaşta Trablus topçu gemisine binip onu taşıdıklarında cesur liderinin yanındaydı. Bu şövalye bağlılığı okulunda şekillenen kendi yüce ruhu, bu sonraki yıllarda daha fazla güç ve yargı toplamıştı; ve olayların
şimdi gösterdiği gibi, sınırı bu en savunmasız noktasında savunmak için daha iyi bir adam seçilemezdi.

Savaşın ikinci yılında, Macdonough, Perry'nin Erie Gölü'nde olduğu gibi, filosunu oluşturacak gemileri inşa etmekle meşguldü,
ancak işçi ve malzeme eksikliği nedeniyle daha da büyük zorluklarla karşı karşıyaydı. İngilizler de yoğun bir şekilde çalışıyordu ve 1814 yazının ortalarına doğru inşa işi o kadar ilerlemişti ki,
taarruza geçmeyi ve karadan ve sudan yapılacak büyük bir birleşik hareket için gerekli hazırlıkları yapmayı düşünmeye başladılar.
On bin kişiden oluşan, çoğu gazi ve Sir
George Prevost komutasındaki bir istila ordusu, filo ilerlemelerinde onları desteklemeye
hazır olur olmaz gölün kıyılarına doğru yürümek üzere Montreal'de toplandı. Neyse ki bizim için komutanları son derece yetersiz bir subaydı, aksi takdirde Plattsburg'da General Macomb komutasındaki bir avuç askerin işini kısa sürede bitirirdi, ki bu ona karşı çıkan tek orduydu. Kom. George Downie komutasındaki deniz kuvvetleri henüz sadece "Linnet" adlı brikten ve ele geçirilen iki slooptan oluşuyordu; ancak, stoklarda ve neredeyse tamamlanmış, otuz uzun 24 librelik top taşıyan güzel "Confiance" adlı firkateyn de vardı; bu göl savaşı için çok ağır bir bataryaydı. Bu kuvvete karşı koymak için Macdonough'un sekiz uzun 24 ve on sekiz ağır kalibreli karronad taşıyan "Saratoga" adlı bir gemisi vardı; ancak karronad oldukları için uzun toplara kesinlikle denk değillerdi ve "Saratoga" bu nedenle "Confiance" ile boy ölçüşemezdi. Ayrıca, "Ticonderoga" adlı bir şhun ve "Preble" adlı bir yelkenlisi vardı; ve makul büyüklükte ve metalden yapılmış bir brik olan "Eagle" hala yapım aşamasındaydı. Ağustos ayının sonlarında hem "Confiance" hem de "Eagle" suya indirildi, böylece Eylül ayına kadar her iki taraf da tam sayılarını oluşturmuştu. İki filonun ayrıca her iki tarafta on veya belki daha fazla sayıda küçük bir topçu filosu vardı.

Karşılıklı filolar, adam sayısı ve borda ağırlığı bakımından, iki donanma filosunun olabileceği kadar yakındı ve aralarındaki fark düşmanın lehineydi.
Ancak bu fark o kadar azdı ki, bunu hiç düşünmeye değmez. Her türlü deniz teçhizatında gemiler yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve tedarik edilmişti, ancak her iki taraf da bu eksiklikleri eşit şekilde paylaşıyordu.

Macdonough düşmanın niyetleri hakkında bilgilendirilmişti ve filonun ve ordunun birlikte durabileceği veya düşebileceği Plattsburg'da saldırılarını bekleme planını yaptı. Plattsburg'daki koyun oluşumu ona güçlü bir konum sağladı. Champlain Gölü'nün batı tarafında yer alır ve kısmen göle doğru uzanan ve bir kanca veya bükülmüş bir parmak gibi kıvrılan uzun bir kara parçasıyla çevrilidir ve güneye doğru biraz mesafe kat eder. Düşman, gölün kuzey ucundan yukarı doğru ilerlerken, bu burundan dışarıdan geçmeli ve sonra körfeze girmek için en uç noktasını ikiye katlamalı ve ardından iç tarafı boyunca tekrar kuzeye geçmelidir. Göle doğru önde gelen bir rüzgarla gelirlerse, ki şüphesiz öyle yapacaklardır, noktayı ikiye katladıktan sonra rüzgara karşı savaşmaları gerekir; ve böylece yavaş ilerlemeleri sırasında,
sıkışık bir alanda manevra yaparken,
içinde demirlemiş gemilerin
geniş yanlarına maruz kalacaklardı.

[İllüstrasyon: "STOKLARDA VE NEREYEYSE TAMAMLANMIŞ, GÜZEL FIRKATIN
'CONFIANCE'"]

Macdonough bunu göz önünde bulundurarak savaş düzenine karar verdi.
Hattı doğrudan kuzeye ve koyun oldukça içine doğru ilerledi, öndeki gemi, "Eagle" brigi, koyun iç eğrisine o kadar yakındı ki
düşman, onun ve kıyının arasından geçerek hattı çeviremeyecekti. Sonra amiral gemisi "Saratoga" geldi ve onun arkasında "Ticonderoga" adlı bir şhun vardı. "Preble" adlı yelkenli arkadaydı. Hat aralıklarında, topçu teknelerinin istasyonları vardı; ve bunlar, "Preble" ile Yengeç Adası sığlığı arasındaki dar açıklıktan geçerek düşmanın arkasını dönme girişimini kontrol etmek içindi, bu da körfezi güney tarafından kapatıyordu. Yengeç Adası'ndaki küçük bir batarya, bu korumayı sağlamaya daha da yardımcı oldu. Bu düzenlemelerde Komodor Macdonough büyük bir öngörü ve yargı gösterdi; ancak bununla yetinmedi ve çok az komutanın aklına gelebilecek ek önlemler sayesinde en büyük becerisini gösterdi ve sonunda savaşı kurtardı. Karronad bataryasıyla meşgul bordasının zamanla devre dışı kalacağını bilerek, gemisini sarmak için en dikkatli hazırlıkları yaptı, yani onu döndürmek için, böylece yeni bir borda getirebilecekti. Bu, kalabalık bir körfezin dar bir alanında demirlemiş ve düşmanın ateşi altında olan bir gemi için kolay bir iş olmayacaktı; ancak bunun yapılması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden, olağan çapaların yanı sıra, geminin pruvasına genişçe çapalar dikti, halatlar suyun altında bükümlere asılıydı ve
ve geminin karargahına doğru uzanıyordu. Akıntı çapası kıç tarafına asılmıştı. Şimdi bu önlemlerin ne kadar önemli olduğunu göreceğiz.

* * * * *

11 Eylül 1814'te, Erie Gölü Muharebesi'nden sadece bir yıl ve bir gün sonra, şafaktan hemen sonra, Amerikan filosunun
piket botu, koyun dışında uzanarak, ilerleyen düşmanı tespit etti ve
geri çekilerek Komodor Macdonough'a yaklaştıklarını bildirdi. Gemiler hemen harekete geçmek için temizlendi. Saat sekizde, düşman gemilerinin direkleri Cumberland Burnu'nun boynundan görülebiliyordu ve
kısa süre sonra burnu dönüp, önlerinde bir sıra halinde duruyorlardı, "Chubb" önde, Amerikan filosunun ön tarafına doğru. "Chubb" ve "Linnet" "Eagle" ile çatışmaya girecekti. Ardından, "Saratoga" ile çatışmaya girmek üzere işaretlenmiş güçlü bataryasıyla "Confiance" ve top teknelerinin büyük kısmıyla "Finch" geldi, arkadan saldıracak ve hattı çevirmeye çalışacaktı.

Körfezdeki su sakindi ve İngiliz filosu su aldı ve
sancak tarafına indi, sessizliği bozacak hiçbir ses çıkarmadan.
Amerikan gemilerindeki adamlar sessizce ve beklentiyle ateş emrini bekliyorlardı. "Eagle" ilk açılan oldu ve 18 librelik toplarını sırayla
boşalttı, ancak atış kısa kaldı. "Saratoga"da, kümesleri temizlerken serbest bırakılan bir horoz, topların sesiyle irkilerek, bir top kayması
üzerine uçtu ve kanatlarını çırparak neşeyle öttü. Bu küçük olay, beklemenin gerginliğini
azalttı ve mavi ceketliler bunu iyi bir alamet olarak algılayarak
çığlık atıp kahkaha attılar. Komodor Macdonough, "Eagle"ın atışının oyununu izleyerek, kımıldamadan güvertede duruyordu. Hedefe ulaştıklarını
gördüğü anda, 24 librelik toplardan birine yürüdü ve
onu dikkatlice "Confiance"ın pruvasına doğrulttu, kibriti
tuttu ve ateş etti. Atış, düşman gemisinin 
deliğinden girdi ve güvertenin tüm uzunluğunu geçerek, geçişinde birkaç adamı öldürdü ve yaraladı ve dümeni alıp götürerek yolculuğunu sonlandırdı. "Saratoga"nın tüm uzun topları şimdi düşmanın firkateynine vurmaya başladı, her atış ölümcül bir etkiyle etkili oldu. Yine de "Confiance", buna tanık olan herkesi hayran bırakan inatçı bir cesaretle, cevap vermeden ilerlemeye devam etti. Sonunda pozisyon aldı ve demir attı, Kaptan Downie'nin
istediği kadar yakın olmasa da, sinir bozucu ateş altında cesaret edebildiği kadar yakındı. "Chubb" ve "Linnet" onun önünde yerlerini aldılar ve "Eagle" ile çatışmaya girdiler; ancak demirleme tamamlanana ve her şey gerçek bir denizci gibi güvence altına alınana kadar firkateynden tek bir top ateşlenmedi.

Birdenbire, tüm bordası ateşlendiğinde "Confiance"ın yan tarafından bir alev tabakası patladı. Çift atışlı ve yakın mesafeden, durgun suda nişan alınmış silahlar, 24 pound'luk devasa saçmalarla
yayılmalarını sağladı; ve şok altında "Saratoga"
sanki bir koç vurmuş gibi titredi. Mürettebatın yarısı güverteye savruldu ve kırk kişi gülleler veya uçan şarapnellerle öldürüldü veya yaralandı. Göğsünden bir yarığın veya top kama darbesiyle vurulan Birinci Teğmen Gamble, derisinde en ufak bir
çatlak bile olmadan
öldü. "Saratoga" bir an için ateşini kesti, ancak bir sonraki anda iki katına çıkan bir enerjiyle yeniden başladı. Silahlardan birini kendisi doğrultan Macdonough, parçalanmış bir direğin darbesiyle baygın düştü, ancak bilincini yeniden kazandıktan sonra ayağa fırladı ve silahtaki işine geri döndü. Bir an sonra bir atış top kaptanına isabet etti, kafasını tamamen kopardı ve kafa Macdonough'a öyle bir kuvvetle çarptı ki onu güverteden aşağı, su giderlerine fırlattı. Diğer gemide, "Saratoga"dan gelen bir atışın namlusuna isabet ettiği anda topun arkasında duran Downie, top arabasından
sürülürken kasıklarına bir darbe aldı ve güverteye düştü; bir daha asla
konuşmadı.[2] Bundan sonra her iki gemiden gelen bordalar giderek daha az ölümcül hale geldi. Topları kullanmada deneyimsiz olan İngiliz denizciler aceleyle doldurdular, bazen fişekten önce bilye veya fişek yuvası koydular ve köşeler gevşetilirken topun namlusu aşağı ve aşağı indi, namluyu kaldırdı, ta ki atış havadan zararsız bir şekilde
geçene kadar. "Saratoga'nın" karronadları da aşırı yüklenmiş ve
bununla ve düşmanın ateşiyle, nişanlı veya sancak tarafındakiler birer birer devre dışı bırakılmış, ta ki sonunda sadece tek bir
karronad kalana kadar; ve mürettebat bununla son bir atış yaparken,
geri tepme zayıflamış cıvatayı kırmış ve top ambar ağzından aşağı
atlamıştır.

[Dipnot 2: Çatlamış namlusuyla bu top hala Deniz Harp Okulu'nda
saklanmaktadır.]

İki amiral gemisinin önünde savaş tüm bu zaman boyunca şiddetle devam etmişti, ancak
daha kesin bir sonuç yoktu. Küçük "Chubb", doğru, hattın başında manevra yaparken, "Eagle'ın" ateşi altında pruva direğini ve ana bomunu kaybetti; ve Amerikan hattına doğru sürüklenirken, "Saratoga"dan gelen bir atış onu bir ödül haline getirdi ve "Saratoga'nın" teknesindeki bir subay onu kıyıya çekti. Bu uçtaki mücadele artık "Eagle" ile "Linnet" arasındaydı ve düşman bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Gerçekten de, yaylarını kaybeden "Eagle", "Linnet"in ateşine avantajlı bir şekilde karşılık veremedi, bu yüzden üst yelkenlerini açarak halatını kesti ve hat boyunca koştu, "Saratoga"nın kıç tarafına yeni bir rıhtım aldı ve yeni bir borda ateşi açtı. Bu arada, hattın arkasında ayrı bir savaş devam ediyordu. Burada, İngilizlerin en güçlü, Amerikalıların ise en zayıf top tekneleri vardı. Saldırı ilk olarak "Preble" üzerine yöneltildi ve bir süre sonra top tekneleri rıhtımını çok sıcak hale getirmeyi başardılar ve halatını keserek rüzgaraltına doğru sürüklendi. Bu geri püskürtmeden sonra tekrar çatışmaya girmedi. Kısa bir süre sonra, "Ticonderoga"yı taşımaya çalışan "Finch", iki iyi nişanlanmış yaylım ateşiyle devre dışı bırakıldı ve o da savaştan çekilerek sonunda Yengeç Adası'na çıktı ve
burada komşu bataryaya saldırdı. "Ticonderoga" şimdi İngiliz savaş gemileri tarafından sertçe sıkıştırılıyordu ve bu gemiler ona büyük bir
hız ve enerjiyle saldırdı; ancak gemiye komuta eden Teğmen Cassin, üzüm ve teneke yağmuru altında, taffrail'de durarak ve küçük sloopunun etrafında toplanan saldırganları geri püskürterek onu cesurca savundu.
Bu nedenle, Cassin'in güçlü çabaları sayesinde, o zor günde arka taraf bu kadar
sağlam tutuldu.

Savaş şimdi bir saatten fazla sürmüştü ve savaşın kritik noktasına ulaşılmıştı, her iki tarafın kuvvetleri neredeyse tükenmişti ve bir sonraki hamle zafer veya yenilgi anlamına geliyordu. "Ticonderoga" hala arkada kalabilirdi ve "Eagle" "Confiance"a bir cevap verebilirdi; ancak "Saratoga"nın düşmana doğru olan sancak tarafında bir top kalmamıştı ve "Linnet", karşı konulmadan, Amerikan amiral gemisinin pruvasına konuşlanmıştı ve onu direnç göstermeden tarıyordu. Olduğu yerde kalması "Saratoga" için yıkım anlamına geliyordu. Şimdi, MacDonough'un dikkatli öngörüsünün sağladığı araçları kullanma zamanıydı. Gemiyi rüzgara sokmaya karar verdi, böylece iskele tarafını kullanabilecekti. Düşman ateşi karşısında bu zor ve tehlikeli bir süreçti, çünkü
eğer adamları bir kez kargaşaya sürüklenirse her şey kaybedilecekti. Ancak kaptan güvertede sakin ve soğukkanlı bir şekilde durduğu için, kimsenin kafasını kaybetme tehlikesi yoktu. Akıntı çapası kıç tarafına bırakıldı ve sancak pruvasındaki çapaya bükülmüş olan halat, sancak tarafına taşınmıştı ve gemi yarı yola gelene kadar çekildi. Sonra adamlar akıntıya bükülmüş bir halata
vurdular ve çektiler, ama tüm çabalarına rağmen onu sadece bir topun "Confiance"a yönelmesine yetecek kadar sallayabildiler.
Anında gemiye adamlar yerleştirildi ve ateş açıldı. Ama bu yeterli değildi.
Gemi şimdi kıç tarafı "Linnet"in tırmık ateşine maruz kalacak şekilde asılı duruyordu.
Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen. Ne yapılmalıydı?
Sol pruvaya genişçe yerleştirilmiş diğer çapa hala oradaydı. Tek başına bu bile sonucu elde edebilirdi. Sancak tarafına giden halatı
ileriye taşındı, pruvanın altından geçirildi ve sonra diğer tarafta kıç tarafına, mürettebatın istekle üzerinde durduğu yere. Çok fazla bir şey gibi görünmese de
yeterliydi ve birkaç dakika sonra "Saratoga" güneye doğru yöneldi ve "Confiance"a temiz, taze, geniş bir bataryadan ateş etti.

Bu, savaşı sona erdirdi. "Confiance" kendisi, rüzgarı almaya çalışırken, yarı yolda yakalandı ve "Saratoga"nın taze ateşine birkaç dakika dayandıktan sonra, bayraklarını vurarak teslim oldu. "Linnet" biraz daha dayandı, ancak bu boşuna bir mücadeleydi ve o da
bayrağını indirdi.

Bu tam bir zaferdi. Düşman fazlasıyla yenildi, yok edildiler, filoları yok edildi. Savaşta bu noktaya kadar neredeyse bir İngiliz gölü olan Champlain Gölü artık
kurtulma olasılığı olmadan teslim edildi. Sir George Prevost,
körfezdeki savaşın konusunu görünce, Plattsburg'a karşı sadece zayıf bir gösteri yaptı ve kısa süre sonra Kanada'ya doğru tam bir geri çekilmeye başladı ve New York tehdit edilen işgalden kurtuldu.

BÖLÜM XVII.

STEWART VE "OLD IRONSIDES."

Savaşın sonlarına doğru, öngörülebileceği gibi, Amerikan firkateynlerinin
şanlı bir şekilde kazandıkları şöhreti sürdürebileceklerini göstermeleri için çok az fırsat vardı. İngilizler, denize açılanların
hiçbirinin kaçmamasına kararlıydı; ve büyük kaynaklarının
yapmalarını sağladığı bir filoyu,
firkateynin bulunduğu her limanın önüne
yerleştirerek, onu
kapalı ve etkisiz tutmayı başardılar. Artık İngiliz kaptanlar, Boston'dan önce şövalye Broke'un yaptığı gibi, gemilerinin bir kısmını göndermeyi ve birini limandaki firkateynle düelloya bırakmayı teklif etmiyorlardı. Her limanın önünde tüm abluka filosu tarafından sabit bir nöbet tutuluyordu. Fransız savaşında Truxtun komutasında bu kadar yüksek bir üne kavuşan "Constellation", Washington'dan Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtı; ancak Hampton Roads yakınlarında, savaş gemilerinden ve firkateynlerden oluşan düşmanın ağır filosuyla karşılaşınca Norfolk'a sığındı ve burada veya aşağıdaki nehirde savaşın sonuna kadar abluka altında kaldı. "President" New York'ta yatıyordu ve limanın dışında "Majestic" (razee) ve üç firkateyn vardı: "Endymion", "Pomone" ve "Tenedos". "Amerika Birleşik Devletleri" ve
"Makedonya", New York'tan Hell Gate'ten çıktıktan sonra, Sound'un doğu girişinde bir savaş gemisi ve iki firkateyn filosuyla karşılaştı ve New London'a girdi.
On sekiz ay boyunca dışarı çıkamayarak çamurda yattılar.
"Anayasa", Boston'da Yüzbaşı Stewart komutasında, kendisini aynı şekilde ağır firkateyn filosu tarafından kontrol altında buldu.

28 toplu bir firkateyn olan, ancak artık bir
korvet olan "Adams", on yedi ay önce "Guerriere" ile yaptığı savaşta hizmetinden dolayı yüzbaşılığa terfi ettirilen Charles Morris komutasında, Ocak 1814'te Washington'dan kaçmayı başardı.
Altı ay seyir halinde geçti, zamanın bir kısmı İrlanda kıyılarında geçti, ancak büyük bir başarı elde edilemedi; Morris herhangi bir değere sahip
ödüllerle karşılaşma konusunda şanslı değildi ve bir veya iki kez düşmanın daha büyük
firkateynlerinden kıl payı kurtuldu. Sonunda iskorbüt mürettebat arasında kendini gösterdi ve gemi eve doğru döndü. Ancak Amerikan gemilerinin içeri girmesi neredeyse dışarı çıkması kadar zordu. Ağustos ayının ortalarında Morris Maine kıyılarına vardı ve kendisi için talihsiz bir şekilde İngiliz sloop "Rifleman"ı gördü, onu kovaladı ancak sisin içinde
kaçtı. "Adams" kısa bir süre sonra Penobscot Nehri'nin ağzına
çıktı ve indiğinde Morris onu o kadar
yaralı buldu ki nehirden birkaç mil yukarı Hampden'a gitmeye karar verdi,
çünkü kıyı boyunca tersaneler vardı.

Morris'in gelişinden kısa bir süre önce, yetmiş dörtlü ve firkateynlerden oluşan büyük bir kuvvet Halifax'tan ayrılıp Maine kıyısına inmişti ve Castine yakınlarında "Tüfekli Adam"dan "Adams"ın varlığına dair haber aldı. Düşmanın istediği tam olarak buydu. Yaklaşık altı yüz asker taşıyan bazı hafif gemiler ve botlar derhal ayrılıp nehre gönderilerek gemiyi ele geçirmişlerdi. Morris, gemiyi sökmüş ve gerekli onarımları yapmak için silahlarını ve depolarını karaya çıkarmıştı. Çok çalışarak, dokuz top, komşu bir tepenin üzerine, ancak korumasız bir şekilde yerleştirilmişti ve geri kalanlar geminin yattığı iskeleye yerleştirildi. Nehrin daha yukarısında bir köprüyle geçilen bir dere vardı; ancak köprü, silahların taşınmasına izin verecek kadar güçlü değildi ve Amerikalılar böylece derenin arkasındaki pozisyonlarını almaktan alıkonuldular. Pozisyonu savunmak için yeterli bir adam gücü vardı,
eğer uygun hazırlıklarla iyi ele geçirilmişse ve
adamlar iyi adamlarsa. Fakat yarısından fazlası milislerdi,
subayları savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve adamları ateş altında
istikrarsızdı.

Düşman 2 Eylül'de gün batımında karaya çıktı ve ertesi sabah erkenden sert bir saldırı yaptı. Gün soğuk ve yağmurluydu ve yoğun bir sis, milislerin savunacağı tepeyi Morris ve iskeledeki komutasının görüşünden gizliyordu. Kısa süre sonra düşmanın boruları tepe bataryasının altındaki yolda duyuldu, ardından toplardan birinden üç el ateş edildi. Birkaç dakika sonra tepe bataryası ile iskele arasında aralıklarla konuşlanmış olan denizciler, milislerin dağıldığı ve düzensiz bir şekilde kaçtığı haberini aldılar. Kaybedilecek
zaman yoktu; çünkü düşman arkadaki köprüyü ele geçirirse,
denizcilerin geri çekilmesi kesilecekti. Gemi ateşe verildi,
toplar çakıldı ve Morris ve adamları dereye çekildiler. Burada
köprüde toplanan panik halindeki milisleri buldular ve
denizciler ateşli silahları olmadığı için gerçek bir direniş gösteremediler. Bu yüzden
dereyi geçtiler ve artık takipten güvende olduklarından, ormandan geçerek Kennebec'e doğru yürüdüler. Burada müfrezelere ayrıldılar,
farklı rotalar izlediler, çünkü bu şekilde yolculukta erzak almak daha kolaydı ve sonunda hepsi güvenle Portsmouth'a ulaştı.

* * * * *

Bu sırada "Constitution", dediğim gibi, Boston'da yatıyordu,
düşmanın bir filosu tarafından gözetleniyordu. Şanslı bir gemi olduğu kanıtlanmıştı, tıpkı "Chesapeake" ve "Adams"ın şanssız olduğu gibi; ve şu anki kaptanı, Trablus'ta Preble'ın teğmenlerinden biri olan Charles Stewart, kesinlikle sahip olduğu her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için uygun bir adamdı. Fırkateyn, Nisan ayından beri limandaydı, ilk başta tamir ediyordu
ve daha sonra düşman filosunun varlığı nedeniyle dışarı çıkamıyordu. Aralık 1814'te bu filo, Lord George Stuart komutasındaki elli topluk "Newcastle" ve Yüzbaşı Kerr komutasındaki kırk topluk "Acasta"dan oluşuyordu. Ayın 12'si civarında, "Newcastle", açıklanamayan bir nedenle, Cape Cod Körfezi'ne girdi
ve burada kısa bir süre sığ bir yerde karaya oturdu. Burada "Acasta" ona katıldı. Yüzbaşı Stewart nöbetteydi ve durumu öğrendiğinde uzun süre beklemedi. Her şey hızla hazırdı ve
sessizce demirini çeken "Constitution", tüm yelkenlerini uygun bir rüzgarla
açarak limandan aşağı ve denize doğru tam hızla ilerliyordu; ve düşman onun kaçtığını öğrenemeden, geniş Atlantik'in dalgalarını
yarıyordu. Subayları ve adamları, limanda uzun süre kaldıkları ve hareketsiz kaldıkları süreden sonra,
bir kez daha tuzlu esintilerin iyi gemiyi rotasında hızlandırdığını,
kabaran dalgaları keserken pruvasından sıçrayan su sıçramasını ne büyük bir keyifle hissettiler!
Şimdi
en sonunda böyle bir gemi ve böyle bir kaptanla donanmaya yeni zaferler kazandırabilecekleri ve arkadaşlarının çoktan topladığı defnelere
ekleyebilecekleri umudu vardı.

[İllüstrasyon: KAPTAN CHARLES STEWART.]

"Constitution" Atlantik'in ötesinde İspanya ve Portekiz kıyılarına kadar uzanıyordu ve oradan Azorlar'a ve Madeira'ya kadar uzanıyordu. 20 Şubat'ta, o zamanlar Madeira'dan yaklaşık altmış fersah uzaktayken, öğleden sonra saat birde, görünüşe göre birlikte seyreden iki gemi gördü, ancak o anda birbirlerinden yaklaşık on mil uzaktaydılar. Bir süre sonra bunların iki İngiliz savaş gemisi olduğu keşfedildi: Yirmi iki toplu korvet "Cyane", Kaptan Falcon ve yirmi toplu sloop "Levant", Kaptan Douglas. "Constitution", gemileri ayrı ayrı ele geçirebilmeyi umarak, herkesin peşine düşmesini sağladı. "Levant", ikisinin arasında daha yakın olanıydı ve kısa süre sonra, eşine katılmak için tüm sinirlerini zorladığı ve yabancının bir düşman olduğunu işaret ettiği görüldü. Kaptan Stewart, geminin taşıyabileceği her şeyi, hatta üst direğe, üst gallanta ve kraliyet yelkenlerine kadar doldurmuştu; aslında taşıyabileceğinden biraz daha fazlaydı, çünkü ana kraliyet direği hemen koptu ve bir başkasının hazırlanması gerekiyordu.

Düşman gemileri böylece bir kavşak oluşturabildiler ve
karanlığa kadar eylemi geciktirmek için manevra yaptıktan sonra, bunun kendilerine bir avantaj sağlayacağını düşündüler,
rüzgarı sancak tarafında çektiler
ve "Levant" önderliğinde bir sütun oluşturdular. Birleşik kuvvetleri "Anayasa"daki kadar güçlü değildi, ancak iki tane oldukları için,
Amerikan firkateyninin her şeyden önce hareketlerinde uyanık olması gerekiyordu, böylece dezavantajlı duruma düşmemeliydi. Bu özel amaç için, usta denizcilikte mükemmel olan Stewart'tan daha iyi bir komutanı olamazdı. Altıdan kısa bir süre sonra, en arkadaki gemi olan "Cyane"in sancak tarafına veya hava bölgesine geldi ve iki yüz yarda mesafeden geniş bordasını ateşledi. "Cyane"
cesaretle karşılık verdi; ve "Constitution" ilerledikçe, "Levant" da ona saldırdı ve aynı anda ateş aldı. Gemiler artık üçlü bir mücadele içindeydi, ancak "Constitution" ilerledikçe, tek başına "Levant" ile çatışmaya girdi. O anda duman dağıldı ve Stewart "Cyane"in liman bölgesine doğru ilerlediğini gördü. Bir an bile tereddüt etmeden, pruvasını veya kıçını bir tırmık ateşine maruz bırakacak olan 
giydirmek veya tırmıklamak için durmadan, sadece üst yelkenlerini geriye doğru gerdi, aynı zamanda "Levant"a bir yan yana
açtı ve "Cyane"i yanaştırana kadar kıç tarafına geri çekildi, böylece tırmıktan kaçınmak için tekrar yukarı
kalkmak zorunda kaldı. Şimdi öfkeli bir top atışı onu susturdu ve "Levant" tırmıklayarak yardımına geldi. Ancak
Stewart tekrar tetikteydi ve bu manevrayı görünce doldurdu ve öne doğru
attı ve operasyonun ortasında sloop'u yakalayarak ona iki müthiş kıç tırmığı verdi. Sonra, dumanın içinde kendini giyerek, hareketleri eğitimli bir jimnastikçininki kadar hızlı ve çevik bir şekilde, "Cyane"e tekrar yaklaştı, onun gittiğini düşünerek kendisi de giymeye başlamıştı ve tam zamanında vardığında, eşinin kıçını taradığı gibi kıçını taramıştı. Hemen ardından onun tarafına gelen Stewart, onun teslim olduğunu kabul etmenin memnuniyetini yaşadı.

Teğmen Hoffman ve birkaç adam şimdi aceleyle ödüle bindirildi ve "Constitution" son karşılaşmasından sonra yelken açan "Levant"ı aramaya gitti. Ama sadece hasarları onarmak için yola çıkmıştı ve geri döndüğünde "Constitution"u ters yönden geçti, iki gemi bordalarını değiştiriyordu. Bu sonuncusu yeterliydi ve yelkenli şimdi ciddi bir şekilde kaçmaya çalışıyordu. Ama boşunaydı; Fırkateyn onun peşindeydi ve "Constitution"ın pruva toplarından birkaç atış aldıktan sonra "Levant" bayraklarını yaktı.

Kaptan Stewart şimdi iyi bir günlük işi tamamlamıştı ve Teğmen Ballard'ı "Levant"a bindirerek Cape de Verde Adaları'ndaki Port Praya'ya doğru yola çıktı ve orada demir attı. Burada onu bir anlığına bırakıp Boston'dan önce bıraktığı abluka filosuna geri dönmeliyiz. "Newcastle" ve "Acasta" istasyonlarına döndüler ve dehşete düşerek "Constitution"ın onları atlattığını ve yokluklarında kaçtığını keşfettiler. Bu ciddi bir aksilikti.
Tüm Amerikan gemileri arasında "Constitution" - "Old Ironsides" olarak adlandırılıyordu - en büyük suçluydu. İki firkateyn ele geçirmişti, "Guerriere" ve "Java" ve şu anda ne gibi kötülükler peşinde olduğunu söylemek imkansızdı. Bu noktada filo, Sir George Collier, K.C.B. komutasındaki 50 toplu başka bir gemi olan "Leander" ile takviye edildi;
ve kıdemli subay olan Sir George, yapılacak tek bir şey olduğuna karar verdi ve o da takip etmekti. Atlantik Okyanusu'nun herhangi bir yerinde olabilecek bir gemiyi aramak, boşuna bir çaba gibi görünüyordu. Fakat talih takipçileri en harikulade şekilde destekledi; çünkü öyle oldu ki, Port Praya'da sisli bir sabah, "Anayasa" rahatça demirlemiş haldeyken, mürettebatının büyük bir kısmı gemide iş başındayken, güverte subayı Teğmen Shubrick, boş yerlere bakarak boş denize doğru boş boş bakarken, sisin içindeki bir yarıktan, gövdesi görüş alanından gizlenmiş olmasına rağmen, belirgin bir şekilde yükselen büyük bir savaş gemisinin yelkenlerini görünce irkildi. Gözlerini ovuşturdu, bir yanılsamanın onu aldatmış olabileceğini düşündü; fakat orada büyük bir beyaz branda vardı ve onu taşıyan gemi demirlemeye doğru gidiyordu. Kaptana haber vermek için aşağı koştu. "Pekala," dedi Stewart, güverteye doğru ilerlerken sakin bir şekilde, "ya bir İngiliz firkateyni ya da bir Indiaman. Hemen herkesi çağırın ve gemiyi dışarı çıkıp ona saldırmaya
hazırlayın."

Ama güverteye çıktıklarında durum farklıydı, çünkü sis biraz dağılmıştı ve ilkini takip eden iki yelken daha görüldü. Gerçekten de; bunlar Stewart'ın eski dostlarıydı, ablukacılar, "Newcastle" ve "Acasta" ve onlarla birlikte bir başka ve eşit derecede
müthiş gemi, "Leander" vardı. "Constitution"ın bir hafta gerisinden Amerikan kıyılarından yola çıkmışlardı ve iki aydan fazla boşuna onu aradıktan sonra, yeniden donatmak için en iyi yer olarak seçtiği
noktaya rastlamışlardı.

Port Praya tarafsız bir bölgedeydi ve yerleşik savaş yasalarına göre "Constitution" ve ganimetleri, orada yattıkları sürece,
tacizden güvende olmalıydı. Ancak İngilizler bu kurallara o kadar az saygı göstermişti ki, Kaptan Stewart anında tarafsız korumaya güvenmemeye karar verdi. Bu kararlaştırıldıktan sonra, kaybedilecek bir an yoktu, çünkü düşman yakında limanın girişinde olacaktı. Üst yelkenlerini çözen kaptan, ödüllere kendisini takip etmeleri için işaret verdi ve halatını kesti, ilk firkateynin görülmesinden itibaren yedi dakika sonra üç gemi limandan
çıktı. Bu nadir görülen bir disiplin ve organizasyondu, çünkü yirmi mürettebattan hiçbiri görevi başaramazdı.

"Anayasa" ve ardından ödüller, düşman filosunun atış menzili içinde, girişteki kara noktasının hemen altından geçerken, rüzgarın önünde olduğu için, üst yelken direklerini geçti ve ön yelkeni, ana yelkeni, yelken direğini, uçan pruva yelkenini ve üst yelken direklerini açtı. Düşman hemen viraja girdi ve takip için yelken açtı. Altı gemi artık liman virajındaydı, "Constitution" hattın başında yarışıyordu. Sırada ödüller vardı. Düşmanın "Newcastle"ı önde gidiyordu, "Leander" iki mil gerisindeydi ve "Acasta" hava tarafındaydı. Saat on iki buçukta "Constitution" kıç tarafında çektiği tekneleri sürükledi. Yarım saat sonra Kaptan Stewart "Acasta"nın orsaya geçtiğini ve böylece iz bıraktığını fark etti. Aynı zamanda ödüllerin en arkadaki "Cyane" kıç tarafına ve rüzgar altına doğru alçalıyordu. "Eğer bu şekilde devam ederse," diye düşündü, "'Anayasa'yı harekete geçirmeden onu kurtarmak imkansız olacak, ki bu kesinlikle onun yakalanmasıyla sonuçlanacaktır. 'Cyane' viraj alırsa, 'Acasta' onu takip etmeye başlayabilir, ancak düşman onu yakalayamadan ganimet Port Praya'da demir atacaktır; bu muhtemelen onun tek şansıdır. Öte yandan, düşman onu takip etmezse, kaçabilir." Bu nedenle "Cyane"e viraj alması için işaret verildi, o da buna göre hareket etti ve İngiliz filosunun onu fark etmediğini görünce iyi bir şekilde yola çıktı ve rotasını Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirdi, bir ay sonra oraya güvenli bir şekilde ulaştı. Saat üçte "Levant" kendini zemin kaybederken buldu, tıpkı "Cyane"in iki saat önce yaptığı gibi. Bu nedenle ona viraj alması için işaret verildi, bu da hemen yapıldı. Şimdi bu günün işlemlerinin tekil kısmı geldi. "Levant"ın kaçtığını gören Sir
George Collier, devam edip "Anayasa"yı bulmaya çalışmak yerine, eğer onu geçebilseydi kesinlikle ödülü olacaktı, takibi bıraktı ve tüm gemileriyle birlikte "Levant"ın peşinden gitti. İkincisi hemen limana yöneldi; ancak Stewart'ın İngilizlerin limanın tarafsızlığına olan saygısı hakkındaki varsayımları doğru çıktı. Ödül limanın bataryalarının hemen altına demir attı ve "Leander" ve "Acasta" hemen geniş bir bordadan ateş açtı, ancak bunların çoğu geminin üzerinden geçti ve gemide olduğundan daha fazla hasara yol açtı. Bu yasadışı saldırıdan sonra filo, onursuz bir yakalamayla işini tamamladı.

"Constitution" gemisinde esir olan İngiliz subaylar, filonun manevralarını hevesle izliyorlardı, ki bu manevraların onları hemen serbest bırakmasını bekliyorlardı. Bu ezici gücün, İngiliz Donanması için hiçbir dünyevi önemi olmayan küçük ödüllü sloop'un peşinde rotasını değiştirdiğini ve donanmanın Amerikan bayrağı altındaki diğer tüm firkateynlerden daha fazla almak istediği "Old Ironsides"ı sevinçle yola çıkardığını gördüklerinde büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığı yaşadılar. Ama öyle oldu; ve "Constitution" artık tüm kaygılardan kurtulmuş olarak, rotasını rahatça evine doğru şekillendirdi ve Mayıs ayında daha fazla aksilik yaşamadan oraya ulaştı. Savaşın son yılında limandan ayrılan tek firkateyn "Constitution"dan daha az şanslıydı. Bu, artık Komodor Decatur'un emrinde olan "Başkan"dı. New York'taydı ve bir süre Staten Adası açıklarında demirli olarak beklemiş ve abluka filosunu geçme fırsatını kolluyordu. 13 Ocak 1815'te yoğun bir kar fırtınası düşmanı kıyıdan uzaklaştırdı; ve ertesi gün, rüzgar uygun olduğu için, Decatur gece denemeyi yapmaya karar verdi. Ne yazık ki, "Başkan" dışarı çıkarken bara oturdu ve bu kazayla bir veya iki saatlik karanlığı kaybetti. Ne yazık ki, İngiliz komutan Yüzbaşı Hayes'in kurnazlığı da onu, karayı güneye kapatmak yerine, muhtemelen bir Amerikan gemisinin rotası olacak şekilde kuzeye ve doğuya doğru gitmeye yöneltmişti. Bu nedenle şafak vakti, Sandy Hook'tan yaklaşık elli mil uzaktayken ve güneydoğuya doğru seyrederken, "Başkan" kendisini kaçınmaya çalıştığı gemilerin yakınında ve en büyüğü olan altmış toplu bir 
"Majestic"in iki mil yakınında buldu. Diğerleri, elli toplu "Endymion" firkateyni ve her biri kırk dört toplu "Pomone" ve "Tenedos" idi. Böylesine ezici bir gücün doğrudan yolunda olduğunu gören Decatur, rotasını kuzeydoğuya çevirdi ve düşmanı geçmek için yelken açtı. Tüm filo hemen peşine düştü ve takip tam olarak başladığında, "Majestic" yaklaşık beş mil gerideydi, "Endymion" onu takip ediyordu ve "Pomone" biraz daha uzakta "Başkanın" liman bölgesindeydi.

Altı saat boyunca takip devam etti ve gemilerin pozisyonunda hiçbir değişiklik olmadı. "President", yolculuğu için gerekli tüm erzaklarla yüklüydü, suda derin ve durgundu ve takipçilerinden uzaklığını ancak güçlü çabalarla koruyabiliyordu. Sonunda, öğle vakti, rüzgar
hafif ve şaşırtıcı hale geldi. "Majestic" artık kıç tarafına doğru esiyordu, ancak "Endymion" hızla ilerlemeye başladı. "President" gemisindeki herkes gemiyi hafifletmekle, suyu harekete geçirmekle, çapaları kesmekle ve erzak, halatlar, yedek direkler, tekneler, kısacası elde edilebilecek her şeyi denize atmakla meşguldü, yelkenler ise kraliyetten aşağı ıslaktı. Belirsiz rüzgar artık sadece düşman için esiyordu; "Endymion"un iyi bir esintisi vardı, "President"in yelkenlerine hafifçe vuruyordu. "Saat beşte İngiliz firkateyni "Başkanın" mahallesinde Decatur'un toplarının hiçbirinin ona doğrultulamayacağı iyi bir pozisyona geldi. Yine de yaklaşmadı, ara sıra yana doğru savrulmayı tercih etti, böylece yan tarafının dayanması için ve sonra yakın bir eylemle herhangi bir riske girmektense kovalamaya devam etti.

Takip, kısa kış günü boyunca sürmüştü ve artık
alacakaranlıktı. "Endymion'un" taktiklerinin sakat kalmasıyla sonuçlanacağını gören Decatur, aniden güneye doğru rotasını değiştirdi, bu da düşmanı aynısını yapmaya zorladı ve böylece gemiyi yana yatırdı ve iki gemi arasında, yan yana bir savaş başladı, Decatur adamlarını cesaretlendirdi ve tezahürat etti ve sanki görünürde başka düşman yokmuş gibi istikrarlı bir şekilde savaştı. Topları, gövdesinden ziyade "Endymion'un" direklerine nişan almıştı, amacının
Yelken gücünü yok etmek için, ve böylece adam kaybı düşmanınkinden çok daha fazlaydı. Yine de, iki saatlik bir mücadeleden sonra, "Endymion" savaştan çekildi ve yaralarını onarmak için kıç tarafına düştü.

Decatur şimdi yoluna devam etti, gecenin karanlığında hala kaçabileceğini umuyordu. Ancak takipçileri hemen
peşindeydi ve onu bir an bile gözden kaybetmedi. O kadar iyi dayandı ki, "Endymion" ile mücadeleden sonra iki saatten fazla bir süre boyunca düşman ona sadece santim santim yaklaştı. Sonunda, saat on birde, "Pomone" yanına geldi ve liman pruvasına tüfekle
atılan mesafeye yerleşerek ateş açtı. Aynı anda, "Tenedos" onun çeyreğinde bir tırmık pozisyonu almıştı. Eğer bu eylemin başlangıcı olsaydı, komodorun saldırıya direnmesi doğru olurdu, direnişi sadece birkaç dakika sürmüş ve hiçbir sonuç elde etmemiş olsa bile. Ancak "Endymion" ile yaptığı iki saatlik eylemde bayrağın onurunu kahramanca savunmuştu ve altmış kişi öldürülmüş veya yaralanmışken, yeni saldırganlarla savaşma girişiminin sadece işe yaramaz bir katliama yol açması muhtemeldi. Bu yüzden teslim oldu ve "Başkan" o günden sonra hala olduğu gibi kaldı: bir İngiliz firkateyni. Gerçekten bir yenilgiydi, ancak mağluplara galipler kadar itibar kazandıran bir yenilgiydi.

* * * * *

"Başkan"ın İngiliz filosuyla, "Anayasa"nın "Cyane" ve "Levant"la eylemleri, savaşın son firkateyn
çatışmalarıydı. Gerçekten de, barış antlaşması çoktan imzalanmıştı ve sadece onaylanmayı bekliyordu. Deniz savaşının sonuçları nelerdi? Bizimkinden kırk kat fazla olan İngiliz Donanması, okyanustaki savaşlarda zaferlerden çok yenilgilerle karşılaşmıştı ve filoları göllerde iki kez yok edilmişti. Hollandalılar, Danimarkalılar, Fransızlar ve İspanyollarla yaptığı savaşların övünmesine neden olduğu deniz gücü, şimdi Batı Kıtası'ndaki yeni bir rakibin deniz gücüyle eşleşmişti. Yirmi yıldır saldırıya boyun eğen insanlar, okyanustaki savunmalarının emanet edildiği kişilerin güvene layık olduğunu ve gücü veya itibarı ne kadar büyük olursa olsun yabancı bir düşmana karşı cesur ve etkili şampiyonlar olacağını öğrendiler; ve o zamandan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir siyasi parti, yabancı tecavüzlere karşı uysal bir itaat platformuna halk desteği için güvenmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XVIII.

CEZAYİR İLE SAVAŞ.

1812'de Büyük Britanya ile savaş başladığında, Akdeniz'de Berberi Devletleri'ni korkutmak için gemileri seyir halinde tutmak artık mümkün değildi. Trablus'un 1804'te Komodor Preble'den aldığı sert dersin iyi hatırlandığı ve Paşa'nın bunun tekrarlanmasını istemediği doğruydu. Ancak Afrika'nın kuzey kıyısındaki en güçlü devlet olan Cezayir, hâlâ zayıf bir şekilde haraç ödeyen Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı her zaman küçümseyici bir duygu beslemişti; ve Dey, denizlerin hakimi olan İngiltere'nin Amerikan Hükümeti ile savaşta olduğunu öğrenir öğrenmez, Amerikan Donanması'na uygulanan bu baskıdan yararlanarak antlaşma yükümlülüklerini ihlal etmeye karar verdi. Bir bahanesi olsun diye, kendisine gönderilen donanma depolarının antlaşmanın gerektirdiği kadar iyi olmadığından şikayet etti ve vahşi tehditlerle Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'ndan ağır bir ödeme aldıktan sonra, sonunda onu ve diğer tüm Amerikalıları topraklarından kovdu. Hatta
bunun da ötesine geçti ve eski korsanlık mesleğine geri döndü, Salem'deki "Edwin" adlı gemiyi ele geçirdi ve en ağır fidyeyi ödese bile serbest bırakmayı reddettiği subaylarını ve mürettebatını hapse attı.

Savaş sırasında da işler böyle devam etti, gördüğümüz gibi Akdeniz'e savaş gemileri göndermek imkansızdı. Ancak
barış ilan edildiği anda, tüm bunlar değişti. Yaklaşık üç yıldır Büyük Britanya'nın denizdeki gücüne başarıyla meydan okuyan donanmanın, Cezayir korsanlarıyla karşılaşmaktan çekinmesi pek olası değildi;
ve güçlerini öğrenen Amerikan halkı artık küçük bir barbar prensin tecavüzlerine boyun eğmek istemiyordu.
Ayrıca, donanma savaşta yok olmaktan çok uzaktı,
başlangıçtakinden daha güçlüydü. Daha büyük firkateynlerden hâlâ "Anayasa", "Amerika Birleşik Devletleri", "Takımyıldız" ve "Kongre" kalmıştı; ve savaşın son yılında başkaları da inşa edilmişti, aslında Büyük Britanya'ya karşı hizmet etmek için çok geç, ama şimdi yeni bir düşmana karşı fetihler için hazırdı. Yetmiş dört toplu ilk Amerikan savaş gemisi olan "Bağımsızlık" ve 1812 ödüllerinden sonra adlandırılan muhteşem "Guerriere" ve "Java" firkateynleri vardı.

Amiral gemisi "Guerriere"de geniş flamasını çeken Komodor Decatur komutasındaki on bir yelkenden oluşan yeni filonun 20 Mayıs 1815'te New York'tan Akdeniz'e doğru yola çıkması neşeli beklentilerle gerçekleşti. Filo, Atlantik'in tam karşısında durup, hızlı bir geçiş yaptı ve ihtiyatlı bir şekilde Cebelitarık Boğazı'na doğru yöneldi, hareket haberi dünyanın o bölgesine ulaşmadan önce geldi. Decatur'un umudu, Cezayirlileri seyir halindeyken şaşırtmaktı ve önlemleri başarıyla ödüllendirildi.

Bilgi almak için Tanca'ya uğrayan ve Cezayir gemilerinin daha kısa bir süre önce duyulduğunu öğrenen komodor Akdeniz'e doğru ilerledi ve Cape de Gatt açıklarında, Cezayir donanmasının en cesur ve en yetenekli subayı olan Rais Hammida'nın komuta ettiği düşmanın amiral gemisi "Mezourah" ile karşılaştı. "Mezourah", aslen Portekizli olan güzel bir firkateyndi ve alışılmadık derecede hızlı seyrediyordu. Hammida ilk başta gemilerin İngiliz olduğunu düşündü, çünkü hiç kimse o civarda böyle bir kuvvete sahip bir Amerikan filosunun olduğunu hayal edemezdi; ancak gemilerden biri yanlışlıkla Amerikan bayraklarını çekmiş olmasına aldanmadı ve hemen geri çekildi. Ona en yakın olan "Constellation" ateş açtı; ancak Decatur bu cazibeden
vazgeçemedi ve ona dümen çevirmesini işaret ederek "Guerriere" ile düşmanın yanına kadar
hızla ilerledi. Sonra ona İngiliz firkateynlerine defalarca dehşet ve yıkım getiren o gürleyen bordalardan birini
yaptı. Rais öldürüldü, vücudu bir atışla ikiye bölündü; gemisi paramparça oldu ve halkı güvertede her taraftan düştü. Hayatta kalanlar moralsizdi ve ateşe
zar zor karşılık verdiler. İkinci bir borda atıldı ve "Mezourah"
kaçmak için döndü; ama kendisi de son savaşın bir ganimeti olan küçük "Epervier" onun yolundaydı ve Cezayirli teslim oldu. İki gün sonra filo, düşman gemilerinden bir diğeri olan "Estedio" adlı brik ile karşılaştı. Kaçmaya başladı ve İspanyol kıyılarına yakın olduğu için sığ suya girdi, büyük gemiler onu takip edemedi. Brigler ve şhunlar onun peşinden gönderildi ve ona
ateşli bir şekilde saldırarak kıyıya
çıktı ve hemen teslim oldu. Çok fazla gecikmeden yüzdürüldü ve diğer ganimet ile birlikte Kartaca'ya gönderildi.

Daha fazla gizlenmenin faydası yoktu; ve yaklaşık beş yüz Cezayirli esiri olan komodor Cezayir'e gitmeye karar verdi ve 28 Haziran'da körfeze girdi. Dey filonun
görünüşü karşısında şaşkına döndü ve kruvazörlerinin güvenliğinden endişe ederek, hepsi artık dışarıdaydı, liman kaptanını İsveç başkonsolosuyla birlikte Amerikan komodorunun amaçlarını öğrenmek için gönderdi. Decatur onları tam üniformasını giymiş ve subaylarıyla çevrili bir şekilde uygun bir törenle karşıladı. Nezaket alışverişinde bulunduktan sonra, liman kaptanına Cezayir filosunun başına ne geldiğini sordu.

"Şu ana kadar," diye cevapladı kurnaz Türk, "tarafsız bir limanda güvende."

"Hepsi değil," diye karşılık verdi komodor; ve sonra Hammida'nın ölümünün ve "Mezourah" ile "Estedio"nun ele geçirilmesinin hikayesini anlattı.

Bu, başını sallayan ve gülümseyen görevliyi tatmin etmedi, "Bunların hepsi çok iyi, ama _benim_ hikayenize inanmamı beklemiyorsunuz."

"Bir dakika," dedi Decatur; ve "Mezourah'ın" teğmenini çağırdı, yaraları yüzünden güçsüzleşmiş bir şekilde güverteye çıkan teğmen, iki ele geçirmenin koşullarını kısaca anlattı.

Liman kaptanı artık kuşkulu değildi, ancak durumun ciddiyetini anlamaya başlamıştı. Endişe ve kaygı içinde, komodora hangi şartları önerdiğini sordu. Decatur'un cevabı kısaydı: "Hiçbir haraç yok;
fidye yok; tüm Amerikan esirlerinin serbest bırakılması; gelecekte tüm Amerikan
gemilerinin ve mürettebatının dokunulmazlığı."

Bu cevabı duyan liman kaptanı tereddüt etti ve komisyon üyelerinin kıyıda müzakere edeceği bir ateşkes önerdi. Ancak komodor tüm tartışmaların amiral gemisinde yapılması gerektiğini ve anlaşma imzalanana kadar düşmanlıklardan bir an bile vazgeçmeyeceğini açıkladı. Liman kaptanı bu cevapla
efendisine döndü.

Dey haberi öğrendiğinde öfkesi büyüktü, ancak endişesi daha da büyüktü. Ertesi gün liman kaptanı geri döndü ve komodor ona önerilen anlaşmanın bir kopyasını verdi. Yine de tereddüt etti,
zaman kazanmaya çalışıyordu. Tekrar ateşkes istedi ve yine reddedildi. Şartları düşünmek için üç saat yalvardı, ancak komodor "Bir dakika bile değil" diye cevap verdi ve haberciye ekledi, "Eğer filonuz veya gemilerinizden biri antlaşma imzalanmadan önce limanın açıklarında görünürse, onu ele geçireceğim." Tek vaat ettiği şey, antlaşma imzalanmış olarak geri dönen teknenin beyaz bayrak çekmesi durumunda düşmanlıkların sona ereceğiydi. Limanın kaptanı daha sonra antlaşmayı aldı ve beş mil ötedeki karaya yanaştı. Ayrılmasından kısa bir süre sonra, koyun girişinde bir Cezayir korveti belirdi. Amiral gemisi genel bir takip için işaret verdi ve Decatur'un kendisi "Guerriere" ile ona doğru ilerledi. Dey tüm bunları sarayından gördü ve aşağılanmayı acı bir şekilde hissettiğinde, imzasını atıp antlaşmayı geri göndermekte uzun süre tereddüt etmedi. Kısa süre sonra geri dönen tekne belirdi, beyaz bayrak çekilmişti
bu, anlaşmanın imzalandığına dair işaret olarak kararlaştırılmıştı; ve Algerine'e binip Trablus'tan önceki eski yarışmalar gibi bir savaşa girmeye hazırlanan komodor kıyıdan uzaklaştı ve
bağlantı yerlerine geri döndü.

Tekne hızla yaklaşıyordu, ilerlemesi liman kaptanının filonun hareketlerini
izlediği endişeyle hızlanmıştı.

"Antlaşma imzalandı mı?" diye sordu komodor, İsveç konsolosu güverteye çıktığında. "Burada," diye cevapladı konsolos belgeyi teslim ederken.

"Peki ya tutuklular?" diye devam etti Decatur.

"Onlar teknede."

Konuşurken, üç yıllık tutukluluk ve acıdan sonra serbest bırakılacak olan Amerikalılar, güverteye ulaştılar ve orada kurtarıcıları tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

Decatur'un Cezayir'deki bu ani hareketi ve bundan kaynaklanan
anlaşma, Berberi Devletleri'nin Amerikan ticaretine yönelik korsanca yağmalarına sonsuza dek son verdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturduğu örnek, kısa bir süre sonra İngiltere tarafından da takip edildi, böylece Akdeniz'deki korsanlık kısa bir süre sonra ortadan kalktı. 8 Temmuz'da filo demir aldı ve Tunus'a doğru yola çıktı. Son savaş sırasında bu limanın ve Trablus'un tarafsızlığı, iki limanda yetkililerin muhalefeti olmadan bir Amerikan korsanının ganimetlerini ele geçiren İngiliz kruvazörleri tarafından ihlal edilmişti. Komodor Decatur şimdi bu rezalet için tazminat almayı teklif etti.

[İllüstrasyon: "ABDALLAH THE DRAGOMAN EŞLİĞİNDE KANALDAN AYRILDIM."]

Tunus'taki Birleşik Devletler konsolosu Binbaşı Noah, Decatur'un gelişini bekliyordu. Şöyle diyor:--

"30 Temmuz günü, öğlen civarı, Cape Carthage'daki kuleden bir filonun sinyallerini aldık ve kısa bir süre sonra Amerikan filosu tam yelkenle koya geldi ve demir attı. Berberi'deki bir konsolos için, ulusunun bayrağını taşıyan bir filonun görüntüsünden daha hoş bir şey olamaz; suikastçılar ve paralı askerlerle çevrili olmasına rağmen hala güvende ve korunaklı olduğunu hissediyor ve Müslümanlar, saygıyı hak eden
güç ve eğilime sahip olan ulusa, istemeden de olsa bir hayranlık
duyuyor. Tüm konsoloslukların bayrakları çekildi ve filoyla iletişim kurmak amacıyla Goletta'ya gitmek için hiç vakit kaybetmedim. Yolda giderken, at sırtındaki bir Memlük bana Komodor Decatur'dan Cezayir ile barış ilan eden ve Tunus ile aramızdaki
farklılıkların niteliğini öğrenmek isteyen bir mektup getirdi. Belgeleri çoktan hazırlamış ve Komodora önermeyi
amaçladığım prosedür planı.
Goletta'ya vardığımda Deniz Bakanı Bey'in on iki kürekli mavnasının benim için hazırlanmasını emretti ve kıç tarafına ipek
yastıklar yerleştirdi ve tercüman Abdallah'ın eşliğinde kanaldan ayrıldım.

"Filo, Cape Carthage'da güzel bir şekilde dizildi; komodorun geniş flamasını taşıyan 'Guerriere' ortadaydı ve tamamı çok
hoş ve etkileyici bir görüntü sunuyordu. Bir saatten kısa bir süre sonra
sancak gemisinin yanındaydım ve güverteye çıktım.
Denizciler silahlanmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu her zamanki gibi
karşılandı. Her ikisi de üniformalı olan Komodor Decatur ve
Yüzbaşı Downes, iskeledeydi ve subayların ve mürettebatın çoğu, vatandaşlarını görmek için
ileriye doğru ilerledi."

Konsolosla yaptığı bir görüşmeden sonra Komodor Decatur, ele geçirilen ganimetlerin tazminini talep eden bir mektup yazdı. Bu mektup usulüne uygun olarak iletildi ve karaya çıkan konsolos, Tunus bakanıyla birkaç görüşme yaptı. Ertesi gün Kaptan Gordon ve Kaptan Elliott, Bey'e sunuldu ve Bey, kendi isteği dışında parayı ödemeyi kabul etti. Üç gün sonra filo, benzer bir talebin yapıldığı Trablus'a doğru yola çıktı. Paşa tereddüt etti; ancak Tunus ve Cezayir'de neler olduğunu öğrendikten ve aynı Kaptan Decatur'un on yıl önce kendi limanında neler yaptığını hatırladıktan sonra, teslim olmasının kendisi için daha akıllıca olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden parayı ödedi ve ayrıca Decatur'un, İki Sicilya Kralı'nın filoya daha önceki savaşta gösterdiği iyiliklerin karşılığı olarak, memleketlerine geri döndürmek istediği on Napolili esiri serbest bıraktı. Böylece Decatur'un Akdeniz'e varmasından sonraki elli
günde görevinin tüm amacı tamamlanmış oldu. O günden beri Berberi Devletleriyle hiçbir sorun yaşanmadı. Decatur'un eylemlerinin etkisi, bir ay sonra Komodor Bainbridge komutasındaki, yeni savaş gemisi "Independence"ta geniş flaması olan ve yanında "Congress" adlı fırkateynin ve üç başka geminin daha olduğu başka bir filonun ortaya çıkmasıyla on kat daha büyük hale geldi. Berberi'nin üç limanı ardı ardına ziyaret edildi; ve Türklerin bu ikinci deniz gücü gösterisine olan şaşkınlığı büyüktü. Cezayir Başbakanı İngiliz Konsolosuna, "Bize," dedi, "Amerikalılar'ın donanmanız tarafından altı ay içinde denizlerden süpürüleceğini söylediniz; ve şimdi kendi gemilerinizden bazılarıyla bize savaş açıyorlar!"

Eylül ayının sonlarında dört sloopla birlikte "United States" firkateyni Cebelitarık'a ulaştı ve burada tüm filolar Komodor Bainbridge komutasındaki
tek bir büyük filoda toplandılar, --Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında
toplanmış olan en görkemli filo. Orada
yetmiş dört büyük "Independence" vardı; beş firkateyn, --ele geçirilen
"Macedonian", onu ele geçiren "United States", yeni
"Guerriere", "Congress" ve "Constellation"; "Erie" ve "Ontario" sloopları; "Firefly", "Flambeau", "Saranac", "Boxer", "Enterprise", "Spark" ve "Chippewa" brigleri; ve "Torch", "Lynx" ve "Spitfire" adlı şhunlar --hepsi on sekiz yelken. Ve bu İngiliz limanında, Amerikan filosunun subayları için, iki komodorunun Bainbridge ve Decatur olması, her birinin bir İngiliz firkateynini ele geçirmesi ve "Makedonya" ile "Boxer"ın filoda olması ve onları ele geçiren ülkenin yıldızlarını ve çizgilerini taşıması hiç de hoş bir şey değildi.[3]

[Dipnot 3: İlginç bir gerçektir ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç yayınlanmamıştır, Kaptan (şimdi Tümamiral) Luce komutasındaki eğitim filosu, 1865'te Deniz Harp Okulu'ndan gelen subaylarla birlikte Avrupa'ya yelken açtığında, İngiliz Kanalı'nda benzersiz bir karşılaşma yaşanmıştır. Bir İngiliz firkateyniyle karşılaşan Kaptan Luce, güverteden seslendi: "Gemi geldi! Bu hangi gemi?"

"Majestelerinin gemisi 'President'," diye cevap geldi. "Hangi gemi o?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin gemisi 'Makedonya'," diye cevapladı Kaptan Luce;
çünkü gariptir ki, yarım yüzyıl önce 1812 Savaşı'nda ganimet olarak taraf değiştiren iki gemi şimdi kendi fatihlerinin bayrakları altında barışçıl bir şekilde selamlaşıyordu.]

BÖLÜM XIX.

MEKSİKA İLE SAVAŞ.

Şimdi otuz yıllık uzun bir aranın içine giriyoruz, bu süre zarfında Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki tüm uluslarla barış içindeydi. Ancak bu
dönemde donanma kesinlikle boş durmadı. Önce Batı Hint Adaları korsanlarına karşı uzun ve zorlu bir sefer yapıldı ve sonunda İspanyol Anakarası'nı uzun süredir istila eden
keskin katil çetelerinin denizlerden temizlenmesiyle sonuçlandı. Bu önemli iş başarıyla tamamlandığında, donanma Afrika kıyılarındaki köle ticaretini durdurmakla ve Amerikan ticaretini uzak ülkelerdeki vahşi kabilelerin yağmalamalarından korumakla aktif olarak meşguldü, özellikle Pasifik ve Hint Okyanusları kıyılarında ve adalarında. Donanma da barışçıl işleriyle meşguldü; çünkü ülkenin ticaretinin eş-yardımcısı olarak, bugüne kadar bilinmeyen kıyılardaki suları araştırmak ve keşfetmek, kanalları haritalamak ve bir gün bu uzak denizlerde seyretmek zorunda kalacak gemileri kayalara, sığlıklara ve diğer tehlikelere karşı uyarmak görevinin bir parçasıdır. Büyük keşif seferi, Teğmen Wilkes komutasında Pasifik'e gönderildi ve araştırmaları bize bu bölgenin suları hakkında ilk doğru bilgiyi verdi ve komutanın anısına ve bu girişimi planlayan ve gerçekleştiren donanmanın şevkine, enerjisine ve becerisine kalıcı bir anıt oluşturdu. Ancak uzun barış dönemi şimdi kaba bir şekilde kesintiye uğrayacaktı ve Teksas'ın ilhakını izleyen komplikasyonlar sonunda Meksika ile düşmanlıklara yol açtı. Bu savaş olasılığı Hükümet tarafından uzun zamandır öngörülmüştü ve donanma buna hazır bulundu. Birkaç yıldır Amerika'nın batı kıyısında, Valparaiso'dan Columbia Nehri'ne kadar bir filo tutuluyordu; ve 12 Mayıs 1846'da savaş ilanında, kuzeydeki seyir alanında önemli bir kuvvet toplandı. Ev Filosu'nu oluşturan daha da güçlü bir kuvvet, Körfez'de yoğunlaştırıldı. İki kıyı, savaş sırasında iki ayrı harekat üssü olmaya devam etti; ancak Meksikalıların deniz kuvvetleri olmadığından, harekatlar esas olarak abluka ve kıyı boyunca şehirlere saldırılardan oluşuyordu. Batı kıyısındaki başkomutanlığı üstlenen subaylar arasında Komodor Stockton işin en büyük payına sahipti. Savaş başladığında istasyonun komutasında olan Komodor Sloat, yalnızca bir başlangıç ​​yapmak için orada kaldı. Bunu hemen ve iyi bir şekilde yaptı. Yanında amiral gemisi olarak "Savannah" firkateyni; "Portsmouth", "Warren", "Levant" ve "Cyane" adlı slooplar; "Shark" adlı şhun ve "Erie" adlı depo gemisi vardı. Bunların hepsi yelkenli gemilerdi. Bu sırada, Kaliforniya'nın tamamını da içeren kırk ikinci enlemin güneyindeki kıyı, Meksika'ya aitti; bu paralel, 1803'te Louisiana'nın devri
antlaşmasıyla belirlenen Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırıydı. Bu noktanın kuzeyinde, Oregon'un istikrarsız ve
zorlukla düzenlenmiş toprakları vardı. Bu nedenle filonun Pasifik'te bir ikmal üssü yoktu ve Washington'la iletişim kurması aylar sürdüğü için, komutanı büyük ölçüde kendi sorumluluğunda hareket etmek zorundaydı. Aşağı Kaliforniya yarımadası da dahil olmak üzere düşmanın kıyısı dört bin milden fazla uzanıyordu. Böyle bir kıyı aralığını buharlı gemilerle bile kat etmek alışılmadık bir faaliyet gerektiriyordu; ve yarım düzine yelkenli gemiden oluşan bir kuvvetle görev çok daha zordu.

Komodor Sloat'ın 24 Haziran 1845 tarihli talimatları, savaş başlamadan bir yıl önce yazılmıştı ve şu sözleri içeriyordu:--

"Başkanın barış politikasını sürdürmesi içten arzusudur; ve sizin ve filonuzun her bir parçasının herhangi bir saldırganlık eyleminden kaçınmak için titizlikle dikkatli olmanızı istiyor. Ancak Meksika kararlı bir şekilde düşmanlıklara yönelirse, istasyonunuzun yakınındaki Birleşik Devletler vatandaşlarının kişilerini ve çıkarlarını korumaya dikkat edeceksiniz;
ve Meksika Hükümeti'nin bize karşı savaş ilan ettiğinden şüphe duymazsanız, derhal komutanızdaki kuvvetleri en iyi şekilde kullanacaksınız."

7 Haziran 1846'da, Mazatlan'dayken Komodor Sloat, Meksika birliklerinin Rio Grande'yi geçip Teksas'taki General Taylor'ın ordusuna saldırdığına dair tatmin edici bilgiler aldı. Aynı zamanda Körfez'deki filomuzun Meksika limanlarından bazılarını abluka altına aldığını öğrendi. Elbette 12 Mayıs'ta verilen savaş ilanını henüz duymamıştı; ancak yönetimin politikasına göre bunun savaş anlamına geldiğini ve talimatları doğrultusunda saldırı operasyonlarına başlayacağını biliyordu. Mazatlan'daki "Warren"ı bırakarak hemen "Savannah" ile Monterey'e doğru yola çıktı. Komodor, Kaliforniya'daki ilk darbesini vururken büyük bir öngörü gösterdi. Ülke çoğunlukla keşfedilmemişti ve çok az insan yaşıyordu, yerleşimcilerin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti. Kaynakları tam olarak bilinmiyordu, ancak önemli oldukları düşünülüyordu, ancak daha sonra keşfedilen Eldorado gibi hiçbir şey aranmıyordu. Sınırları bugün sabitlenen Kaliforniya Eyaleti'nin yanı sıra, Nevada, Utah, New Mexico, Arizona ve Colorado'nun bir kısmını kapsayan muazzam bir bölgeyi kapsıyordu. Konumu, savaşın sonunda bir toprak ilhakı durumunda en avantajlı şekilde devredilebilecek Meksika parçası olduğunu gösteriyordu. İlhak, erken bir fetihle çok daha kolay hale gelecekti ve aslında bir fetih, devretme zemini oluşturmak için bir dereceye kadar gerekliydi. Sadece küçük bir Meksika askeri kuvveti tarafından garnizonlandığı ve aktif düşmanlıkların olduğu yerden çok uzakta olduğu için, Amerikalılar tam olarak ele geçirseler bile geri alınamayacak kadar zayıf bir noktaydı. "Savannah" 2 Temmuz'da Monterey'e vardı ve orada "Cyane" ve "Levant"ı buldu. Komodor Sloat Meksikalılardan teslim olmalarını talep etmek için acele etti ve reddetmeleri üzerine iki yüz elli denizci ve deniz piyadesi karaya çıktı ve kasabayı direniş olmadan ele geçirdi. Kısa süre sonra Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlandı. Kıyıdaki Amerikalılar arasında gönüllü ejderhalardan oluşan bir bölük örgütlendi ve komşu kasabaları ele geçirmek için hazırlıklar yapıldı.

Monterey'de bunlar yaşanırken, Komutan Montgomery, Yerba Buena'da veya şimdiki adıyla San Francisco'da bulunan "Portsmouth"ta, komodordan bir emir aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini iddia etmek için benzer önlemler aldı. Ayrıca askeri şirketlerini organize etti ve mahalledeki tüm karakolların kontrolünü ele geçirdi: Sonoma, Sutter's Fort ve Presidio. Çok uzakta olmayan, iç kesimlerde, arazi ölçümü görevini yapan genç bir topografya mühendisi kaptanı olan Fremont, Amerikan bayrağını
gönderdi ve çeşitli noktalarda o da nominal bir mülk edinmişti. 19 Temmuz'da Monterey'de Komodor Sloat'a katıldı.

Bu güçlü ön önlemlerle komodorun komutası
son buldu. Bir süredir sağlığı bozuktu ve Temmuz ayının sonlarında, daha genç bir adam ve çok zeki bir subay olan Komodor Stockton komutasındaki "Kongre" geldiğinde, Komodor Sloat komutayı ona devretti. Sefer açılmıştı ve yeni başkomutana, vurulan darbeleri takip etmek kalmıştı.

Bu sırada Kaliforniya Yasama Meclisi, General Castro komutasındaki Meksika birlikleri tarafından savunulan eyaletin başkenti Los Angeles'ta toplantı halindeydi. Komodor Stockton hemen şehre kesin bir darbe indirmeye karar verdi. Los Angeles deniz kıyısında olmadığı ve eğitimli bir ordu tarafından savunulduğu için, düzenli askerlerin yardımı olmadan saldırmaya karar vermek için deniz komutanının olağanüstü bir cesaret ve girişimcilik derecesi gerekiyordu. Ancak sonuç, yetenekli bir komutanın komutası altında kıyıdaki mavi ceketlilerin ihtiyaç halinde ne kadar çok şey yapabileceğini gösteriyor. Komodor, gönüllü ejderhaları atlı tüfekçilerden oluşan bir tabur olarak örgütledi ve Yüzbaşı Fremont binbaşı ve Teğmen Gillespie'yi yüzbaşı olarak atadı. Komutayı devraldıktan sonraki gün tabur "Cyane" gemisine bindi ve ertesi gün San Diego'ya doğru yola çıktı; oradan da başkente doğru yürüyüşe geçecekti. Birkaç gün sonra Komodor Stockton "Kongre" ile San Diego'nun kuzeyinde bir noktada ve Los Angeles'a sadece otuz mil uzaklıktaki San Pedro'ya yelken açtı. Aşağıya doğru giderken, ara bir liman olan Santa Barbara'da bir garnizon karaya çıkardı. San Pedro'ya vardığında, üç yüz elli denizci ve deniz piyadesinden oluşan küçük bir ordu kurdu - şimdi buna bir deniz tugayı demeliyiz - ve bu amaçla aceleyle hazırladığı kaba bir kılavuzla günlük olarak kıyıda onlara eğitim verdi. Topçu için birkaç 6 librelik ve bir 32 librelik karronad vardı. Birkaç günlük gecikmeden sonra, adamlarını eğitmek ve Binbaşı Fremont'a ilerlemeye başlaması için zaman vermek için komodor Los Angeles'a doğru yola çıktı. Gücü, Mesa Nehri vadisindeki müstahkem bir kampta güçlü bir şekilde siper almış olan düşmanın gücünün yalnızca üçte biri kadardı. San Pedro'dan gelen yol, Meksikalıların kolayca savunabileceği birçok dar geçit içeriyordu; ancak gariptir ki, bu avantajı ihmal ettiler. Stockton, yolda General Castro'nun elçileri tarafından iki kez teslim olmaya çağrıldı; ancak onlarla o kadar cesurca konuştu ki, gücünün gerçek boyutu hakkında onları kandırmayı başardı. Kısa süre sonra işgalden endişelendiler ve Amerikalılar Castro'nun kampına vardıklarında, generalin kaçtığı ve takipçilerinin her yöne dağıldığı görüldü. 13 Ağustos'ta komodor Los Angeles'a girdi ve Kaliforniya'nın başkentini ele geçirdi. Komodor Stockton şimdi fethini organize etmeye koyuldu ve ilk olarak Kaliforniya'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi ilan eden bir bildiri yayınladı. Bir vergi tarifesi oluşturuldu ve tahsildarlar bunları farklı limanlarda almak üzere atandı. Hükümetin çeşitli şubelerinin yetki ve görevlerinin belirlendiği bir anayasa hazırlandı ve yürürlüğe kondu. Binbaşı Fremont bölgenin valisi olarak atandı ve sivil yargıçlar için seçim yapılması talimatı verildi, bu arada fethedilen ülke sıkıyönetim altında kaldı. Komodorun amacı gönüllülerden oluşan bir kuvvet toplamak ve onları Meksika'ya götürüp Acapulco'ya veya başka bir uygun noktaya
çıkmak ve batı kıyısından bir işgalle Meksika ordusunun dikkatini başka yöne çekmekti ve bu nedenle Fremont'u vali olarak atadı; ancak koşullar kısa süre sonra onu planını değiştirmeye zorladı, ki bu sonuçta belki de biraz vizyonerdi. Eylül ayında, Kuzey Kaliforniya'da yoğun bir şekilde meşgulken, General Flores ve Amerikalıların şehri ele geçirdiklerinde şartlı tahliye ettikleri vali Pico önderliğinde Los Angeles'ta bir ayaklanma gerçekleşti. Komodorun bıraktığı garnizon kovuldu ve San Pedro'ya sığındı. Yüzbaşı Mervine'e derhal "Savannah"a gitme emri verildi ve "Kongre" kısa süre sonra onu takip etti. Ekim ayının sonlarında San Pedro'ya vardığında, komodor Yüzbaşı Mervine'in küçük kasabayı kuşatan düşman tarafından yenildiğini gördü. Donanma tugayı tekrar karaya çıktı ve kuşatma kuvvetleri kısa süre sonra uzaklaştırıldı. Bu tarihten 1 Ocak'a kadar filo, Los Angeles'a ikinci ve daha ciddi bir saldırı için hazırlıklarla meşguldü. Düşmanın en büyük avantajı süvarilerindeydi. Her
Kaliforniyalı uzman bir biniciydi ve Meksika midillileri en zorlu işlere eğitiliyordu. Öte yandan, beklenebileceği gibi, deniz tugayı bu temel hizmet kolunda kötü durumdaydı. Komodor
Stockton cesur ve orijinal bir zihne sahip bir adamdı, ancak onun zihni bile bir deniz süvari birliği kurmaya kadar gitmedi; ayrıca,
at yoktu, çünkü Meksikalılar güney limanlarının civarındaki ülkeyi midillilerden arındırmaya özen göstermişlerdi. Onları elde etmek için her yöne ekipler gönderildi, ancak başarılı olamadılar.
Sonunda Binbaşı Fremont taburuyla birlikte Monterey'e nakledildi, hazırlıklarını tamamlar tamamlamaz karadan güneye yürümesi gerektiği konusunda anlaştılar; ancak bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı geciktiği ve Monterey Los Angeles'ın üç yüz mil kuzeyinde olduğu için,
saldırıya katılmak için zamanında varamadı.

Aralık ayının başlarında San Diego'daki kuvvete, ordudan General S.W. Kearney de katıldı. O, New Mexico'da birkaç noktayı ele geçirdikten sonra, birkaç ejderha filosuyla birlikte dağları doğudan aşmış, cesur ve kendini adamış bir subaydı. Kaliforniyalılar onunla San Diego'dan çok uzak olmayan
San Pasqual'da buluştular, orada ona savaş açtılar ve
komutasını neredeyse parçaladılar. Cesurca mücadelelerinden sonra kalan kuvvet, ancak General'i San Diego'ya kadar eşlik eden Komodor Stockton'dan gelen takviyelerle kurtuldu. Komodor şimdi cömertçe komutayı General Kearney'e devretmeyi ve onun yardımcısı olmayı teklif etti. Kearney de aynı cömertlikle teklifi reddetti ve önerilen sefer için kara birliklerinin başına getirildi, komodor başkomutanlığı korudu.
Hazırlıklar 29 Aralık'ta tamamlandı ve küçük ordu yola çıktı. Gerçekten de melez bir kuvvetti, ancak yine de eldeki iş için iyi bir orduydu. General Kearney ile birlikte gelen altmış yaya ejderhadan; Kaliforniya taburundan altmış atlı tüfekçiden oluşuyordu; "Kongre", "Savannah", "Portsmouth" ve "Cyane"den beş yüz denizci ve deniz piyadesi; ve altı top. Kuvvet yetersiz silahlanmıştı, denizcilerin çoğunun sadece biniş mızrakları ve tabancaları vardı ve süvariler kötü atlıydı.

On gün süren yüz kırk millik bir yürüyüşten sonra, Amerikalılar 8 Ocak'ta, altı yüz atlı adam ve dört topla birlikte San Gabriel tepelerinde güçlü bir şekilde mevzilenmiş düşmanla karşılaştılar ve nehrin sığlığını kontrol ediyorlardı. Bir askerin eğitimine sahip bir subayın belki de tereddüt edeceği bir konumda, Komodor Stockton'ın güveni ve kararlılığı onu ilerlemeye
yönlendirdi. Düşmanın silahlarının altından tek bir atış yapmadan nehri geçti, silahlarını suyun içinden sürükledi ve adamlarını karşı kıyıda kareler halinde dizdi. Burada düşmanın bir saldırısını püskürttü ve
inatçı bir çatışmadan sonra bir hücumla tepeleri ele geçirdi. Ertesi gün, Mesa ovaları boyunca yürüyüşte, Meksikalılar başkenti kurtarmak için başka bir umutsuz çaba gösterdiler. Komodor silah menziline girene kadar
toplarıyla bir vadide gizlenerek güçlü bir pozisyona sahiplerdi; sonra onun yan tarafına hızlı bir ateş açtılar, aynı anda hem önden hem de arkadan ona saldırdılar. Mavi ceketli kareler süvari hücumuna soğukkanlılıkla ve kararlılıkla karşı koydular ve düşman, iki kez
püskürtüldükten sonra, sonunda sahadan uzaklaştırıldı ve dağıldı.
Muharebeden hemen sonra Komodor Stockton Los Angeles şehrine girdi ve Kaliforniya ikinci ve son kez fethedildi.

Hükümetin amacı artık tamamlanmıştı. Barış koşullarını belirleme zamanı geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri toprakları 650.000 mil kareden fazla olan bu muazzam bölge tarafından genişletildi ve işin en büyük kısmı Stockton ve donanma tugayı tarafından yapılmıştı. Bu olaylardan kısa bir süre sonra Komodor Shubrick, istasyonun komutasını almak için "Independence"a çıktı. Onu, düzenli topçu birliklerine ait bir birliklerle "Lexington" takip etti. Bunlar Kaliforniya'daki önemli noktalara çıkarıldı ve onları garnizon olarak kullanmak üzere bırakıldı ve filo artık dikkatini Meksika kıyılarına çevirebilirdi. Burada kısa süre sonra şiddetli gösteriler yapıldı. Pasifik'teki Meksika'nın başlıca limanı olan Mazatlan, filodan altı yüz kişilik bir çıkarma kuvveti tarafından ele geçirildi. Garnizonu
geri çekildi ve muzaffer Amerikalılar, filonun bakım masraflarını karşılamak için gümrükte vergi toplayarak
savaşın sonuna kadar kasabayı elinde tuttu.

Diğer kasabalar da ele geçirildi, bazıları birkaç kez. Guaymas ve
Muleje'de, Komutan Selfridge komutasındaki "Dale" tarafından saldırılar düzenlendi.
Gerilla çetesi Muleje civarında ülkeyi istila eden Meksika şefi Pineda'yı yendikten sonra, Yüzbaşı Selfridge bir
şunya aldı ve limanı ablukaya almak için onu Teğmen Craven komutasında oraya
yerleştirdi. Guaymas'ta bir kuvvet karaya çıktı ve Meksikalılarla Selfridge'in yaralandığı
şiddetli bir çatışma yaşandı. "Dale"in gücü kıyıda bir garnizon bırakmak için çok küçük olmasına rağmen, kasabadan
uzak kaldı ve düşman için savunulamaz hale getirdi.

Aşağı Kaliforniya'nın en uç noktasındaki San Jose'de, Teğmen Heywood komutasında eski bir misyon evinde bir karakol kuruldu ve bu karakolda elli yedi kişi, denizciler, deniz piyadeleri ve gönüllüler vardı. Kasım 1847'de saldırıya uğradı, ancak Meksikalılar burayı saldırıyla ele geçirme girişimlerinde başarısız oldular. Kasaba terk edilmişti ve elli veya daha fazla kadın ve çocuk misyon evine sığınmıştı. Şubat ayında saldırı büyük bir Meksikalı gücü tarafından yenilendi. Bir saldırı riski almak istemedikleri için misyonun etrafındaki evleri işgal ettiler ve karakolu kuşattılar. Teğmen Heywood iki kez cesur küçük gücüyle bir çıkış yaptı ve onları yerlerinden sürdü;
ancak o geri döner dönmez yerlerini aldılar. Durum artık kritik bir hal alıyordu, çünkü garnizonun erzakları azalmaya başlamıştı ve korumaları altındaki kaçaklar erzaklarını paylaşıyorlardı. Sonunda su bile alamadılar; çünkü düşmanın sıkı gözetimi altında dışarı çıkan her adam vuruluyordu. Kuşatma on gün sürmüştü ve garnizon, şans eseri "Cyane" limana girdiğinde, teslim olmak üzere açlıktan ölmek üzereydi. Komutan olan Komutan Dupont, gemisinden hemen bir kuvvet indirdi ve kuşatmayı kaldırarak kahraman garnizonu güvenli bir şekilde çıkardı. Bu, batı kıyısındaki son önemli olaydı.

* * * * *

Körfezde savaşın patlak vermesiyle büyük bir filo çoktan toplanmıştı. Üç elli topluk fırkateyn ve yarım düzine sloops ve brik vardı. Ayrıca, Birleşik Devletler'in savaşta kullandığı ilk gemi olan büyük çarklı gemi "Mississippi" ve Potomac'ta deneysel bir yolculuk sırasında toplarından birinin patlamasıyla hüzünlü bir ün kazanan "Princeton" adlı iki vapur daha vardı. Bu yolculukta Dışişleri Bakanı, Donanma Bakanı ve Hükümetin diğer üst düzey subayları hayatlarını kaybetmişti. Ancak gemiler hizmet için fazlasıyla büyüktü. Meksika kıyısı, "kuzey" olarak adlandırılan ani ve fırtınalı rüzgarlara maruz kalan uzun bir kum şerididir. Bunlar, Körfez'de sık sık esen şiddetli kuzey rüzgarlarıdır. Önemli sahil kasabaları çoğunlukla nehir ağızlarındaki derin koylarda veya girintilerde, bazen iki veya üç mil yukarıda, sadece on fit su bulunan bir barajda ve yelkenli gemilerin kılavuzluğunu zorlaştıran akıntılarda bulunur. Güçlü tahkimatlara sahip büyük bir kasaba olan Vera Cruz, limanı derin ve ulaşılabilir olduğu için bir istisnaydı. Diğer önemli noktalar -Tuspan, Tampico, Alvarado ve Tabasco, sonuncusu Tabasco Nehri'nin biraz yukarısında yer alır- kısmen toprak işleri ile korunuyordu, ancak asıl güvenlikleri sığ ve sık sık kayan bir girişin zorluklarında yatıyordu. Filonun karargahı, Vera Cruz'un birkaç mil güneyinde küçük çorak adalardan oluşan bir liman olan Anton Lizardo'da sabitlendi. Limanlarda konuşlanmış veya kıyı boyunca yukarı aşağı seyreden gemiler tarafından bir abluka ilan edildi ve sürdürüldü. İlk yaz boyunca filo dört sloop ve brik ile takviye edildi; ve çok daha önemli olan, her biri 8 inçlik bir top ve iki daha hafif top taşıyan iki buharlı topçu gemisi, "Vixen" ve "Spitfire" ile. Bunlar Meksika kıyılarında hizmet için ideal gemilerdi,
ağır topları ve hafif draftlarıyla, sadece yedi fit; ve ilginç bir gerçektir ki, bunlardan biri olan "Vixen", bizim tarafımızdan satın alındığında aslında New York'taki Meksika Hükümeti için tasarlanmış ve inşa halindeydi. Daha sonra başka vapurlar eklendi, bunlardan biri bir
gelir gemisiydi: ve ayrıca bir dizi topçu teknesi şhunası da istasyona gönderildi. Kıyının tuhaf tehlikeleri ve zorlukları, yaz aylarında filonun başına gelen iki felakette görüldü. Tuspan'a karşı hareket etmeye çalışan "Truxtun" adlı brik, nehirdeki bir bara oturdu, orada onu terk etmek gerekti ve Meksikalılar silahlarını aldıktan sonra onu orada bıraktı; bir diğer brik olan "Somers" ise mürettebatının yarısıyla birlikte "kuzey"de battı ve bu da ona uyarıda bulunmadan
üstüne geldi. Kurtarılanlar arasında, "Alabama"nın gelecekteki komutanı olan kaptanı Raphael Semmes de vardı.

Filonun Komodor Conner komutası altında olduğu doğu kıyısındaki savaşın ilk sekiz ayı büyük bir başarıyla işaretlenmedi. Ağustos ayında, Vera Cruz'un otuz mil güneydoğusundaki Alvarado'yu ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Büyük gemiler barın açıklarında demir attı,
topçular öğleden sonra ve akşam bataryalarla çatıştı ve sabah saldırmak için bir tekne seferi düzenlendi;
ama sabah olduğunda, filo tehdit edici hava koşulları nedeniyle
geri çağrıldı. Ekim ayında girişim yenilendi, ancak daha iyi bir
başarı elde edilemedi. Bu sefer topçular iki tümene ayrıldı,
her biri bir vapurun çekilmesinde. İlk tümen güvenli bir şekilde içeri girdikten sonra,
ikinci tümenin çekme vapuru bara oturdu ve çekilen şhunlar
çarpıştı ve minibüs desteksiz kaldı. Bu kontrol, komodorun saldırıyı sürdürmemeye karar vermesi için yeterliydi; minibüs geri çağrıldı, karaya oturan vapur yüzdü ve filo Alvarado'dan ikinci kez yelken açtı.

Kasım ayında filo önemli bir ele geçirme gerçekleştirdi, Tampico limanı. Sefer için büyük hazırlıklar yapıldı, gönderilen kuvvet iki ana firkateynden oluşuyordu: "Mississippi" ve "Princeton" vapurları, "St. Mary's" sloop'u ve büyük bir topçu filosu. Büyük gemilerden gelen teknelerle birlikte topçular güvenli bir şekilde barın üzerinden çekildi ve şehrin önüne çıktı. Bunun üzerine yetkililer herhangi bir direniş göstermeden teslim oldu. Şehir işgal edildi ve savaşın sonuna kadar devam eden bir askeri hükümet kuruldu. Bu arada filoya başka bir komodor katıldı: Matthew Calbraith Perry, hizmette geçirdiği süre boyunca ünü kimseninkiyle kıyaslanamayacak bir subay. Komodor Perry ilk başlarda çoğunlukla bağımsız girişimlerde çalışıyordu. İlk önemli başarısı, Ekim ayında Tabasco Nehri'nin yetmiş mil yukarısında bulunan bir kasaba olan Tabasco'ya karşı yaptığı bir seferdi. "Mississippi"yi dışarıda bırakarak, "Vixen" ile nehre girdi ve nehrin ağzına yakın Frontera'daki nakliyeyi ele geçirdikten sonra, keşif Tabasco'ya doğru ilerledi. Düşman yaklaşırken kaleyi terk etti, ancak Meksikalı komutan, birlikleriyle
kasabayı işgal ederek teslim olmayı reddetti. Kasabaya ateş açıldı, ancak komodor, mülkün çoğuna sahip olan yabancı tüccarların
yakarışları üzerine, bombardımanından hemen vazgeçti. Kasabayı harabeye çevirerek hiçbir şey kazanılamazdı;
ve kıyıda dağınık bir çatışmadan sonra, birlikler yeniden gemiye bindirildi ve
filo geri döndü, ablukayı sürdürmek için girişte iki gemi bıraktı. Keşif dokuz ödül almış ve dört gemiyi daha yok etmiş ve nehirdeki kaçakçılık ticaretini bozmuştu.

Aralık ayında Komodor Perry, Yucatan'daki Laguna'ya karşı bir keşif seferine komuta etti. Yucatan belirsiz bir dosttu ve Meksikalılara İngiliz Honduras ve diğer noktalardan silah ve savaş mühimmatı sağlayarak
rahatsız edici bir düşman olma eğilimindeydi. Bu nedenle Perry
Laguna'yı işgal etti ve Komutan Sands'i geçici vali olarak göreve atadı.

Hükümet artık savaşta şimdiye kadar izlenen sefer planını değiştirmenin akıllıca olacağına karar vermişti. General Taylor'un ordusu, Rio Grande'den Meksika'yı işgal etmiş olmasına rağmen, Monterey'de ve daha sonra Buena Vista'da zafer kazanmış olsa da, ülkenin kalbine büyük zaman, asker ve para kaybı olmadan girmeyi umamazdı. İç kesimlere daha kısa bir rota izlemeye ve böylece savaşı belirlemeye karar verildi. General Scott, işgal ordusuna komuta edecekti ve Vera Cruz, yürüyüşün başlangıcı için seçilen noktaydı. Şubat ayının ortalarında, General Scott'un ordusunu taşıyan nakliye gemileri Lobos adasında buluşmaya başladı ve birliklerin karaya çıkarılacağı altmış yedi sörf teknesi de dahil olmak üzere, sefer için malzemelerle birlikte erzak gemileri Anton Lizardo'ya ulaştı. Çıkarma
hazırlıkları, hala Komodor Conner'ın komutası altında olan filo tarafından, o kadar hızlı ve titizlikle yapıldı ki
General Scott ve personeli ancak 6 Mart'ta
varmış olsa da, ordu 9 Mart'ta karaya çıkarıldı. Bu günün sabahının erken saatlerinde, askerler gemide olduğu halde, demirledikleri yerden
Sacrificios'a yelken açtılar, Vera Cruz'un hemen güneyindeki bir ada
ve o gece saat ona kadar on iki bin kişilik tüm birlik herhangi bir aksilik veya kayıp olmadan karaya
çıkarılmıştı.

Çıkmaya karşı hiçbir muhalefet olmadı, ancak bu konum savunma için büyük avantajlar sağlıyordu. Şehrin etrafına beş mil uzunluğunda bir yatırım hattı çizildi ve bataryaların inşasına hemen başlandı,
deniz kuvvetleri hala savaş mühimmatlarını çıkarmakla meşguldü. 22'sinde bataryaların bir kısmı hazırdı ve şehir teslim olmayı reddettiğinden, General Scott bombardımanı başlattı.

Saldırı başlamadan önceki gün, uzun süredir sağlıksız olan ve daha önce komutayı bırakmakla daha akıllıca davranacak olan Komodor Conner, Komodor Perry tarafından devralındı. Ordunun kuşatma için sağladığı ağır toplar - saldırı treni - henüz gelmediğinden, ordunun sadece havan topları ve birkaç hafif topu vardı. Bunların şehrin surları ve burçları üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve General Scott, Komodor Perry'ye gemilerden ağır toplardan bazılarını karaya çıkarmasını önerdi. Perry, topları karaya çıkaracağını ve ayrıca onlarla savaşacağını söyledi. Her biri üç ton ağırlığında olan altı ağır top karaya çıkarıldı ve iki yüz denizci ve gönüllü tarafından çekilerek 23'üncü gece karaya çıkma yerinden üç mil uzaklıktaki bataryadaki konumlarına, şehir duvarından yedi yüz yarda uzaklıkta taşındılar. 24'ünün sabahı açıldılar ve hemen tahkimatların yoğun ateşini üzerlerine çekerek, şimdiye kadar savaşılan tüm bataryalardan daha gerçek bir icraat yaptılar.

Mosquito filosu, adı üstünde, bombardımanda kıyı bataryalarına destek verdi. Bu, "Spitfire" ve "Vixen" adlı gemilerden ve beş yelkenli topçu teknesinden oluşan bir gemi müfrezesiydi ve "Spitfire"da çok cesur bir subay olan Komodor Tattnall tarafından komuta ediliyordu. Filo ilk gün, Point Hornos açıklarında demir attı ve öğleden sonra üçte, bombardıman başladığında, şehre açıldı ve geceye kadar ateş devam etti. Ertesi gün, Komutan Tattnall, bir şhununu kör olarak demir yerinde bırakarak, filoya yeniden katılmak istercesine, topçu teknelerini yedekte tutan diğer altı gemiyi çıkardı. Noktayı geçer geçmez döndü ve
Fort San Juan d'Ulloa'ya sekiz yüz yarda kadar yaklaştı ve
tam olarak Fort St. Jago'nun arasına. Tattnall bu pozisyondan
şehre yoğun bir ateş açtı. Kaleler
şaşkınlıklarından
kurtulur kurtulmaz, Perry tüm gemilerin
kaybolacağından korkarak onları işaretle geri çağırana kadar
cüretkar filoya yoğun bir ateş açtılar. Tattnall'ı küçük gemileriyle, korumasız bir şekilde görmek muhteşem bir manzaraydı, çünkü o günlerde zırhlılar yoktu, mürettebatı sanki işleri sadece bir eğlenceymiş gibi soğukkanlılıkla yükleme ve ateş ederken, büyük kalelerin ateşi altında tehlikeli pozisyonunu koruyordu. Cerrah "Spitfire"ın güvertesinde bir an dururken, Tattnall işine ara verip "Ah, doktor, bu hayatı daha uzun yapmayabilir, ancak çok daha geniş hale getiriyor!" dedi.

Kıyıdaki bataryaların bombardımanı dört gün sürdü, bu süre zarfında şehrin korunmasız sakinleri en çok zarar görenlerdi; çünkü kuzeydeki bir resif üzerindeki güvenli konumunda olan San Juan d'Ulloa'nın güçlü kalesi neredeyse hiç zarar görmedi. Ancak belki de bir şehri, sakinlerinin acılarından daha etkili bir şekilde küçültmenin bir yolu yoktur, yöntem ne kadar acımasız olursa olsun; ve 26 Mart'ta kuşatma altındakiler tarafından müzakereler başlatıldı ve ertesi gün hem kasabayı hem de kaleyi kapsayan bir teslimiyetin imzalanmasıyla sonuçlandı.

Vera Cruz'un teslim olmasından sonraki gün, Alvarado'ya karşı üçüncü kez bir sefer planlandı. Kapsamlı hazırlıklar yapılmıştı ve General Quitman komutasındaki ordudan bir tugay karadan işbirliği yapmak üzere görevlendirildi. Girişimin gerçekten de tekil bir sonu oldu.
Komutan Perry, savaş gemisi "Albany" ve küçük vapur "Scourge"u nehrin kıyısına yanaşıp keşif yapmak üzere öncü birlik olarak göndermişti. Teğmen Hunter'ın komutasındaki "Scourge", "Albany"den önce gelerek karaya yakın bir yerde, dış kalenin hizasında duruyordu ve ürkme belirtileri görerek birkaç el ateş etti. Vera Cruz'un düşüşünden sonra direnişe niyeti olmayan
kale,
ateşi teslim olma çağrısı olarak algılayarak, bir subayla birlikte
"Scourge"a bir tekne gönderdi ve subay teslim oldu. Bunun üzerine,
Teğmen Hunter bir deniz harp okulu öğrencisi ve beş adamı kaleye fırlattı ve
kasabaya doğru ilerleyerek kaleyi ve yakınlardaki başka bir kasabayı ele geçirdi ve tüm nakliyeyi ele geçirdikten sonra
nehir boyunca rotasını korudu. Komodor Perry filosuyla ve General Quitman tugayıyla
geldiğinde, büyük hazırlıklar yaptıkları ele geçirmenin çoktan gerçekleştiğini gördüler ve yer, sorumlu deniz harp okulu öğrencisi tarafından onlara devredildi. Teğmen Hunter hala nehrin yukarısındaydı ve fetih kariyerinde bu yana ve o yana ateş ettiği duyulabiliyordu. Seferin ikincil hedeflerinden biri olan erzak ele geçirmenin bu erken eylemle kısmen engellendiği belirtildi. Başkomutan, Teğmen Hunter'a raporunda aşırı sert yorumlarda bulundu ve onun mahkemeye çıkarılmasını sağladı, ki bu oldukça zor görünüyordu, çünkü aşırı gayretten dolayı hata yapmıştı. Komodor Perry daha sonra Vera Cruz'un yaklaşık yüz mil kuzeybatısındaki Tuspan kasabasına saldırmaya karar verdi. Düşmanın elinde kalan kıyıdaki tek önemli nokta burasıydı. Artık hizmete hazır olan filo, Tuspan Nehri'nin ağzındaki Lobos'ta buluştu. Burada iki gün, çıkarma birliklerini organize etmek ve komodorun organize ettiği hafif topçu bataryasıyla saha tatbikatları yapmakla geçti. Perry, tüm hazırlıklarını belirleyen titizlikle, bir gün daha barajı deldi ve kanalı şamandıraladı. Sonunda her şey hazırdı ve 18 Nisan'da saldırı yapıldı. Filo üç hattan oluşuyordu, her biri bir vapurun çekildiği, komodorun "Spitfire"ı yönettiği. Savaş gemilerinin ve vapurların yanı sıra, her biri gemilerden bir müfreze barındıran otuz mavna vardı. Yaklaşık üç yüz yarda genişliğindeki nehir, üç kale tarafından savunuluyordu, derenin kıyılarını enfilajlıyor ve yedi top yerleştiriyordu, bunların çoğu bir yıl önce Tuspan kıyısında kaybolduğunda "Truxtun"dan alınmıştı. Düşman, kıyılardaki sık çalılıklarda keskin nişancı olarak konuşlanmıştı. Tekneler menzile girer girmez, kalelerden üzerlerine sıcak bir üzüm ateşi açıldı. Komutan
Buchanan komutasındaki "Germantown" müfrezesi, daha sonraki savaşta daha fazlasını duyacağımız bir subay, ilerlemede ilk sıradaydı ve en yakın kaleye hücum etme emri aldı. Bu, yiğitçe yapıldı ve düşman kovuldu. İkinci ve üçüncü kaleler de aynı şekilde hücum grupları tarafından taşındı, nehir kıyıları gizlenmiş keskin nişancılardan temizlendi ve akşam olmadan kasaba Amerikalıların eline geçti.

Haziran ayında, Komodor Perry'nin bir yıl önce başarılı bir şekilde saldırdığı ancak yine Meksika gerillalarının ayrı operasyonlarının merkezi olan Tabasco'ya benzer bir keşif gezisi gönderildi. Tuspan'da olduğu gibi, girişimin ayrıntıları önceden en büyük özen ve beceriyle hazırlandı; her türlü olasılık düşünüldü ve makineler saat gibi
çalışıyordu. Düşmanlar uzaklaştırıldı, kaleleri
yok edildi, depoları alındı ​​ve tekrar eden operasyonlara karşı önlem olarak
bir kuvvet burayı işgal etmek üzere bırakıldı.

Bu, deniz savaşındaki son önemli girişimdi. Ordu artık Meksika şehrine doğru ilerliyordu, ancak kıyı
tamamen daraltılmıştı. Tüm önemli limanlarda abluka işgale dönüştürülmüştü ve filonun subayları altında bir askeri hükümet kurulmuştu. Gümrükler donanma subaylarının sorumluluğuna verilmişti, bir tarife konulmuş ve vergiler Hükümet adına
toplanmıştı. Böylece meseleler savaşın sonuna kadar böyle devam etti.

[İllüstrasyon]

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

Yazarın notları:
Noktalama işaretleri normalleştirildi.
9. sayfada "SCIMETARS" "SCIMITARS" ile değiştirildi.
Sayfa 53'te "öğleden sonra" ifadesi "öğleden sonra" ile değiştirildi.
Sayfa 104'te "zorluklar" ifadesi "zorluklar" ile değiştirildi.
Sayfa 142'de "inpetuous" ifadesi "aceleci" ile değiştirildi.

James Russell Soley'in 1812 Çocukları ve Diğer Deniz Kahramanları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS OF 1812, OTHER NAVAL HEROES ***

***** This file should be named 41396.txt or 41396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/9/41396/

Produced by David Edwards, paksenarrion and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
