*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michigan Trees (Michigan Ağaçları)
Yazar: Charles Herbert Otis
Yayın Tarihi: November 17, 2012 [EBook #41394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michigan Trees, by Charles Herbert Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Michigan Trees
       A Handbook of the Native and Most Important Introduced Species

Author: Charles Herbert Otis

Contributor: George Plumer Burns

Release Date: November 17, 2012 [EBook #41394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHIGAN TREES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Turgut Dincer ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Kalın karakterli kelimeler |
| (+) artı işaretleri ve italik kelimeler |
| (_) alt çizgiler arasına alınmıştır. |
+------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: GÜNEY MICHIGAN ORMANLIK ALAN]

ÜNİVERSİTE BÜLTENİ
YENİ SERİ, EYLÜL, 1915 CİLT XVII, NO. 10

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ
BOTANİK BAHÇESİ VE ARBORETUM

MICHIGAN AĞAÇLARI

YEREL VE ​​EN ÖNEMLİ
TANITILMIŞ TÜRLERİN EL KİTABI

_Yazar_

CHARLES HERBERT OTIS, ÖNCEKİ KÜRATÖR

GİRİŞ YAZISIYLA

GEORGE PLUMER BURNS, ÖNCEKİ MÜDÜR

[İllüstrasyon]

Ann Arbor
REGENTLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
1915

TELİF HAKKI, 1915

TARAFINDAN

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ REGENTLERİ

ÜÇÜNCÜ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

ANN ARBOR PRESS, MATBAACILAR
ANN ARBOR, MICH.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

Güney Michigan Ormanı--_Ön Sayfa_.

Michigan Haritası (Bültende Bahsedilen Ayrıntıları Gösteriyor) iv

Giriş v

Teşekkürler vii

Ağaçları Nasıl İnceleyeceğiz ix

Yapay Anahtarlar, Nasıl Yapılır ve Kullanılır xviii

Cinslere Yaz Anahtarı xxi

Cinslere Kış Anahtarı xxvii

Ağaç Kılavuzu (Türlerin Tanımı, Türlere Yaz ve Kış Anahtarlarıyla) xxxiii

Sözlük 231

Yapay Anahtarların Dizini 241

Ağaçların Dizini 242

[Resim: MICHIGAN HARİTASI

YALNIZCA KILAVUZDA BAHSEDİLEN YERLERİ GÖSTERİR]

GİRİŞ

Michigan ağaçları hakkında bir bülten fikri ilk olarak Prof. Volney M. Spalding tarafından ortaya atılmıştır. Michigan'daki ağaç yaşamının belirli evrelerinin incelenmesine tamamen adanmış bir bültenin ağaçlarımızın incelenmesine olan ilgiyi artıracağı ve daha fazla insanın giderek artan sayıda ağaç severle ve eyaletteki daha iyi orman koşulları için hareketin destekçileriyle ilişki kurmasını sağlayacağı düşünülüyordu.

Bülten birkaç yıldır değerlendiriliyor ve burada verilen materyalin çoğu Michigan Üniversitesi'ndeki orman
botaniği derslerinde kullanıldı. Ancak, materyali yayın için şekillendirmek Botanik Bahçesi ve Arboretum'un mevcut Küratörüne kaldı ve mevcut bülten onun çalışkanlığı ve azminin sonucudur. Çizimlerin ve el yazmasının hazırlanması Bahçe'deki çalışmasıyla bağlantılı olarak kendisi tarafından yapılmıştır.

Bültenin ayırt edici özelliği anahtarlarında yatmaktadır.
Genellikle yayınlanan anahtarlar yıl boyunca yalnızca kısa bir süre mevcut olan veya yalnızca ileri düzeyde bir botanik öğrencisi tarafından kullanılabilen karakterlere dayanmaktadır. Bu bülten iki anahtar sunuyor. Biri tüm yaz boyunca mevcut olan
karakterlere dayanıyor; diğeri ise tanımlama için kış
karakterlerini temel alıyor. Anahtarların kullanımıyla herhangi bir kişi, yılın herhangi bir zamanında Michigan ağaçlarının
özelliklerini adlandırıp öğrenebilmelidir. Bu anahtarlar, devlet okullarındaki öğrencilerimiz, doğa çalışma
kulüplerinin üyeleri ve eyaletin ormancılık okullarındaki öğrenciler için özel bir değere sahip olmalıdır.

Düzenleme sırası ve isimlendirme esasen
"Gray's New Manual of Botany"ninkilerdir. "Sürekli olarak daha fazla ilgi gören bir eğilimin ardından, tüm tür adları kökenlerine bakılmaksızın küçük harfle basılmıştır. Genel okuyucunun kolaylığı için, botanik kılavuzlarında yaygın olarak kullanılan diğer bilimsel adlar parantez içinde basılmıştır. Kılavuza dahil edilmeyen egzotikler için diğer otoriteler takip edilmiştir. Sudworth'un "Amerika Birleşik Devletleri Orman Ağaçlarının Kontrol Listesi" (U. S. Dept. Agr.,
Div. Forestry, Bul. 17) çoğu durumda yaygın adlar için otoritedir.
Bunlar, bugün eyaletin bir bölümünde yaygın olarak kullanılan adlardır.
Verilen ilk ad, Sudworth tarafından genel kullanım için önerilen addır.

Çizimler canlı veya herbaryum malzemesinden yapılmıştır ve orijinaldir. Her durumda verilen bir ölçeğe göre doğru bir şekilde çizilmiştir. Yazar, bunları hazırlarken dikkati belirgin karakterlere çekmeye çalışmıştır. Tomurcuk ve dalların çizimlerinde Belirli
noktalar, demet izleri, vb. doğal olandan daha fazla vurgulanmıştır.
Açıklamalarda, tanımlama için en yararlı olan benzerlik ve karşıtlık noktalarını ortaya çıkarma çabası gösterilmiştir.

Bu bülten özellikle botanik teknik öğrencileri için yazılmadığından, yazar açıklamalarda mümkün olduğunca az teknik terim kullanmanın en iyisi olduğunu düşünmüştür. Bazı durumlarda bu tür terimlerden kaçınmak
imkansızdı, ancak sözlüğün yardımıyla anlam kolayca
anlaşılabilir. Ağaçlar hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinmek isteyen herhangi bir kişi daha büyük kılavuzlardan birine başvurmalıdır. Her bir ağacın çizimleri ve tartışmaları için kullanılan düzenleme, öğrencinin bir sayfa çevirmeden çizimleri açıklamayla
karşılaştırmasını mümkün kılar.

Bu bültende verilen çizimler ve açıklamalar yardımıyla herhangi bir kişinin bahçesinde, parkında veya ormanlığında yetişen ağaçların adını söyleyebileceğine inanılmaktadır. Ancak, ağaçların isimlendirilmesinde herhangi bir zorlukla karşılaşılırsa, Küratör kendisine postalanabilecek tüm örnekleri isimlendirmekten mutluluk duyacaktır. Michigan ağaçlarıyla ilgilenen kişilerle iletişime geçmekten ve konuyla ilgili ek bilgi almaktan mutluluk duyacaktır. Eyaletteki ağaçların dağılımı ve mevcut listeye diğer Michigan ağaçlarının eklenmesiyle ilgili veriler özellikle değerli olacaktır.

GEORGE PLUMER BURNS.

TEŞEKKÜRLER

Yazarın kalem çizimlerinin çoğunu mürekkeplendiren ve onlara hayat veren Bayan Sarah Phelps'e; çizimlerin çoğunun hazırlanmasında ve çalışma materyallerinin toplanmasında değerli yardımları için Bay J. H. Ehlers'e; tüm kanıtları okuyan ve çeşitli zamanlarda değerli yardımlarda bulunan Prof. Henri Hus'a minnettarlığımızı sunarız; Prof. F. C. Newcombe'a
ve Michigan Üniversitesi ve Michigan Tarım Koleji'nin herbaryumlarından ödünç verdiği sayfalar için Prof. Ernst Bessey'e; ve
özellikle bu bültenin ilham kaynağı olan ve çalışmanın tamamlanmasına kadar ilerleyen Prof. Geo. P. Burns'e.

CHAS. H. OTIS.

AĞAÇLARI NASIL ÇALIŞIRIZ

İnsanlar her yerde ağaçlarla ilişkilendirilir. Ağaçlar parklarımızda, kapı önlerimizde ve otoyollarımızda serinletici gölge sağlar; manzaraya güzelliklerini
katkılar ve onu monotonluktan kurtarırlar; birçok çeşit meyve verirler, bunlardan bazıları insanlara ve orman hayvanlarına
yiyecek sağlar; ve çok sayıda kullanım için muazzam miktarda kereste sağlarlar. O halde, ister okul çocuğu
ister yetişkin olsun, her insanın ağaçlarımızla tanışması ne kadar önemlidir. Çoğu insan en yaygın ağaçlarımızdan birkaçını bilir, ancak etraflarındaki ağaç formlarının büyük zenginliğinden habersizdir. Daha ileri gitmek isteyebilecek bazıları, öğretmen eksikliğinden dolayı engellenmiş veya erişebildikleri çok sayıda kılavuzdan dolayı dehşete düşmüşlerdir. Ağaçları incelemeye başlarken öğrenci sağlam bir temele oturtmalı, şüphe götürmeyen belirsizlikleri ve hataları ortadan kaldırmalı ve yalnızca yerleşik gerçekleri korumalıdır. Bir kez başladıktan sonra yavaş ilerlemeli, bir başkasını aramadan önce her yeni keşfi özümsemelidir. En yakındaki ağaçlardan başlamalı ve bunları tüm yönleriyle yavaş yavaş öğrendikçe, gezilerini daha da genişletmelidir. Sadece yazlık elbiselerini giydiklerinde ağaçların adını söyleyebilse de, yapraklar düştüğünde ve yalnızca çıplak dallar gökyüzüne karşı siluet olarak durduğunda da aynı ağaçları kolayca tanımalıdır. O zaman ve ancak o zaman çabalarından en büyük tatmini elde edecektir. Ağaçları incelerken kullanılan karakterler alışkanlık, yapraklar, çiçekler, meyve, tomurcuklar, kabuk, dağılım ve habitattır. Bunlar, önümüzdeki birkaç sayfada kısaca tartışılacak ve bu tartışmada türlerin ayrıntılı açıklamalarında kullanılan aynı sıra korunacaktır. Ayrıca, belirli noktaları açıklığa kavuşturmak ve karşılaştırmalı formları göstermek için birkaç çizim eklenecektir.

İSİM.--Her ağacın bir veya birkaç ortak adı ve bir bilimsel veya
Latince adı vardır. Bu ortak adlardan bazıları yalnızca yereldir, diğerlerinin daha
geniş bir kullanımı vardır. Bazı birkaç ad tamamen farklı türlere uygulanır.
Bu nedenle, Michigan'daki kavak ağacı _Populus deltoides_, Idaho ve
Colorado'da _Populus angustifolia_, Kaliforniya'da _Populus fremontii_ ve
Kentucky'de _Tilia heterophylla_'dır. Şu unutulmamalıdır ki
ortak konuşmada ağaçları ortak adlarıyla çağırmak hem uygun hem de kullanışlıdır, ancak kullanımlarıyla ilgili birçok belirsizlik göz önüne alındığında, bazen bilimsel bir ad, neyin kastedildiğinin net bir şekilde anlaşılması için kesinlikle gereklidir. Latince, tüm bilim insanları tarafından
evrensel olarak kullanılan dildir. Artık hiçbir medeni ulus tarafından kullanılmamaktadır, ölü bir dil haline gelmiştir ve bu nedenle asla değişmez. Kelime dağarcığı
ve yapıları bin yıl sonra da bugün olduğu gibi aynı olacak. Tüm milletlerden bilim insanları arasında evrensel olarak kullanıldığından, Latince bir kelimenin kullanımından kaynaklanan bir karışıklık ortaya çıkmaz. Almanya'daki Meşe
_Eiche_, Fransa'da _chene_ ve İspanya'da _roble_ olarak bilinir, ancak Latince _Quercus_ kelimesi tüm bu ülkeler için aynıdır.

Ağaçlara uygulanan bilimsel bir isim en az iki bölümden oluşur, örneğin
_Quercus alba_; ilk isim cinstir ve her zaman büyük harfle yazılır,
ikincisi türdür ve küçük harfle yazılır, bu iki isim belirli ağacın mümkün olan en kısa tanımını oluşturur. Bunlara, ağaca ilk ismi veren kişinin adını veya isminin bir kısaltmasını eklemek gelenekseldir, _Quercus alba L._, kısaltma Linnaeus'u temsil eder. Bazen _Acer saccharum nigrum_ gibi üçüncü bir isim kullanılır ve bu durumda sıradan Şeker Akçaağacı'nın bir çeşidine atıfta bulunulur.

Birbirleriyle akraba olan cinsler aynı aileye yerleştirilir, aile adı her zaman karakteristik son eki olan _aceae_'ye sahiptir.
İlgili aileler yine karakteristik son eki olan _ales_ ile takımlara ayrılır. Takımlar benzer şekilde daha büyük gruplara,
sınıflar olarak adlandırılır ve sonuncular daha da büyük gruplara, bölümlere,
vb. ayrılır ve her biri karakteristik son ekine sahiptir. Bu nedenle, _Acer saccharum nigrum_
(_Michx. f._) _Britt_. aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

Bölüm--Spermatophyta
Alt bölüm--Angiospermae
Sınıf--Dicotyledoneae
Takım--Sapindales
Aile--Aceraceae
Cins--Acer
Tür--saccharum
Çeşit--nigrum.

ALIŞKANLIK.--Alışkanlık veya bir bitkinin genel görünümü, özellikle ağaçlara daha fazla aşina oldukça, önemli bir
tanımlama karakteridir. Gövdenin dallanma biçimine göre iki ana tür tanınır, dik ve yayılmış. Birinde gövde, çoğu kozalaklı ağaçta olduğu gibi, bölünmeden yukarı doğru düz bir şekilde uzanır ve diğerinde gövde, geniş yapraklı ağaçlarımızın çoğunun geniş, yayılan tacını oluşturmak için bölünür. Her iki durumda da taç, ana hat olarak düzenli veya çok düzensiz, dağınık veya düz dallı olabilir. Dahası, kalabalığın olmadığı ve bol ışığın olduğu açık alanda büyüyen ağaç, varoluş mücadelesinin çok keskin olduğu ormandaki ağaçtan çok farklı olabilir. Kısa, kalın bir gövde ve alçak, yayılan, çok dallı bir taç, ağacı açık alanda karakterize ederken, orman ağacının uzun, ince, temiz bir gövdesi ve az sayıda daldan oluşan dar bir tacı vardır. Bu bültendeki ağaç açıklamalarında, aksi belirtilmediği sürece, açık alandaki alışkanlık verilen alışkanlıktır. Yine,
ağaç büyümesinin bir döneminde fırtına veya böcek tarafından yaralanmış ve doğal simetrisi bozulmuş olabilir. Dahası, bir ağacın yaşı
ana hatları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir, genç ağaçlar genellikle dardır ve az çok koniktir, yaşlandıkça genişler. O zaman, her ağacın kendine özgü bir bireyselliği olduğunu, insanları birbirinden farklı kılanlara benzer küçük eksantriklikleri olduğunu söyleyebiliriz. Ve arkadaşlarımızı yürüyüş veya hareketlerindeki bir tuhaflıktan uzaktan tanımakta zorluk çekmediğimiz gibi, birçok ağacı da bir biçim veya alışkanlık tuhaflığından uzaktan tanıyabiliriz.

[Resim: I. YAPRAK ANA HATLARI

Mızrak şeklinde. Oval. Kalp şeklinde. Teber şeklinde. Doğrusal. Eliptik.

Dikdörtgen. Oval. Dairesel. Oblanceolat. Spatulat. Oval.]

[Resim: II. YAPRAK UÇLARI

Sivri uçlu. Keskin. Kör. Kenarlı. Mukron.]

YAPRAKLAR.--İlkbaharın gelişiyle geniş yapraklı ağaçlarımızın tomurcukları şişer
ve patlar ve yapraklar çıkar ve ağaçları yeşil örtülerle kaplar, soğuk kış aylarında çıplak kalan dalları gizler. Herdem yeşil ağaçlar da yeni bir renk alır ve yeni bir büyüme dönemine başlar. Yeni başlayanların en çok ilgi duyduğu
ve tanımlama için hazır bir araç bulduğu şey yapraklardır. Ancak, yaprakların boyut, şekil ve genel görünüm açısından büyük ölçüde farklılık gösterdiği unutulmamalıdır. Gelişen bir filizdeki yapraklar ne kadar büyük ve
yakınlarda büyüyen aynı türden bodur bir ağaçtaki yapraklar ne kadar küçüktür, ancak
elverişsiz koşullar altında. Bahçede duran büyük beyaz meşenin yaprakları ne kadar farklıdır; en alttaki dallarda zar zor loblu iken, daha yukarıda derin kesilmişlerdir. Yine de, yaprakların geçirdiği birçok değişikliğe rağmen, herhangi bir türün yaprakları, tüm formlarda bulunan belirli sabit karakterlere sahiptir ve öğrenci tipik yaprakları seçmekte ve tanımakta zorluk çekmeyecektir.

[Resim: III. YAPRAK KENARLARI

Dişli. Çift Dişli. Çentikli. Dalgalı. Kıvrımlı. Loblu. Dişli.]

Yapraklar, çoğu kozalaklı ağaçta olduğu gibi, tüm kış yeşil kalan kalıcıdır veya donla birlikte çeşitli renklere döner ve sonbaharın başlarında düşer; genellikle kışın çok uzun süre ölü ve cansız bir şekilde asılı kalırlar. Yapraklar hakkında düşünmeye alıştığımız noktalar, yaprakların daldaki pozisyonu veya dizilimi, basit veya bileşik olup olmadığı, boyut, şekil, doku, renk, tüylenme miktarı ve karakteri, kenar karakteri, damarlanma vb. Aşağıdaki diyagramlar, yaprakların, kenarlarının vb. bazı sıradan biçimlerini ve şekillerini göstermeye yarayacaktır.

[Resim: IV. BİR ÇİÇEĞİN PARÇALARI

Mükemmel Çiçek. Erkeklik Organı. Dişilik Organı.

a. Çanak Yaprak (Kaliks). b. Taç Yaprak (Korolla). c. Erkeklik Organı. d. Dişilik Organı. e. Anter.
f. Filament. g. Stigma. h. Stil. i. Yumurtalık.]

ÇİÇEKLER.--Yeterince yaşlanan her ağaç, uygun mevsiminde çiçek açar. Bunlardan bazıları, Catalpalar, Akasyalar ve At Kestaneleri gibi çok gösterişlidir, diğerleri, Meşeler ve Cevizler gibi, nispeten
göze çarpmaz; Bazıları parlak renkli, diğerleri yapraklarla aynı renkte. Bununla birlikte, çiçekler sınıflandırmanın çok doğru bir yoludur ve tek dezavantajları her yıl çok kısa bir süre dayanmalarıdır.

[İllüstrasyon: V. ÇİÇEK TÜRLERİ

Başak. Salkım. Salkım. Korimb. Şemsiye. Cyme.]

Hayvanlar aleminde erkek ve dişi olduğu gibi, bitki aleminde de erkek ve dişi vardır. Ağaçlarımızdan birkaçı, Akasya, Ihlamur
ve Kirazlar gibi, hem stamen hem de pistil taşıyan mükemmel çiçeklere sahiptir. Ancak, büyük çoğunluğu, stamen veya pistil taşıyan tek eşeyli çiçeklere sahiptir, ancak her ikisini birden taşımaz. Aynı ağaçta hem erkek hem de dişi çiçekler bulunduğunda, çiçeklerin monoik olduğu söylenir ve erkek çiçekler bir ağaçta ve dişi çiçekler farklı bir ağaçta olduğunda, çiçeklerin dioik olduğu söylenir. Kavak iki evciklidir ve küçük tohumlar, rüzgarın onları ana ağaçtan önemli mesafelere taşımasını sağlayan uzun, beyaz tüylerden oluşan bir tutamla çevrilidir, bu da menzil içinde yaşayan insanların tiksintisine neden olur. Birçok şehir, "pamuk" nedeniyle kavak dikimini yasaklar. Bazı durumlarda, büyük miktarda yumuşak kömür yakan şehirlerde olduğu gibi, bu hızlı büyüyen ağacı dikmek istendiğinden, erkek ağaçların sakıncalı "pamuktan" yoksun olduğunu ve güvenli bir şekilde dikilebileceğini bilmek belirgin bir avantajdır. Ağaçlar meyve verebilmeden önce çiçekleri döllenmelidir, yani, bir stamenin anterinden gelen polen, bir pistilin stigmasıyla temas etmelidir. Bazı çiçekler kendi kendine döllenir, diğerleri çapraz döllenir. Uzun süre döllenmenin nasıl gerçekleştiği bilinmiyordu, ancak şimdi nektar seven arılar ve kelebekler gibi birçok böceğin ve diğer durumlarda rüzgarın poleni bir çiçekten diğerine taşıdığını ve doğru türde bir çiçek veya doğru gelişim aşamasında bir çiçek bulunana kadar genellikle millerce yol kat edildiğini biliyoruz. Ve bu polen aktarımını sağlamak için çiçeklerde birçok değişiklik vardır. MEYVELER.--Ağaç meyvelerinin formları o kadar çok ve o kadar çeşitlidir ki, çeşitli karakterlerini saymak sadece kafa karıştırıcı olurdu. Kavak ve Söğütlerin akenleri gibi bazı meyveler o kadar küçük ve hafiftir ki rüzgarla uzun mesafeler taşınır; ceviz ve fındık gibi diğerleri ise rüzgarla savrulmak için çok ağırdır. Birçok meyve önemli ekonomik ve ticari öneme sahiptir ve büyük ölçekte toplanıp pazarlanır; Bunlar arasında ceviz, kestane vb. yer alır. Bazıları, insanlar tarafından değer verilmese de, ormandaki kuşlar ve küçük hayvanlar için önemli bir
besin maddesi oluştururlar. Ne yazık ki, meyvenin tanımlama amaçları için yararlılığına ilişkin bir dizi sınırlama vardır. Bazı ağaçların meyvelerinin olgunlaşması yıllar alır. Birçok ağaç, belirli aralıklarla bol miktarda meyve üretirken, bolluk yılları arasında hiç meyve vermez veya yalnızca çok küçük ve belirsiz miktarlarda meyve verir. Yine, iki evcikli ağaçlarda, yalnızca dişi veya dişi olanlar meyve verir. Bu sınırlamalara rağmen ağaç meyveleri öğrenci için çok değerli bir yardımcıdır ve öğrenci her zaman bunların varlığına ve karakterine dair kanıtları yakından aramalıdır.

[Resim: VI. KIRMIZI DUTUN KIŞ DALI

a. Uç izi. b. Yan tomurcuk. c. Yaprak izi. d. Stipül izleri.]

KIŞ TOMURCUKLARI.--Tomurcuklar, eşlik eden yaprak ve stipül izleri ile birlikte kışın ağaç tanımlamasının temelini oluşturur. Boyut, renk, dal ile ilgili konum, tomurcuk pullarının sayısı ve düzeni ve karakteri vb. kış belirlemelerinde en büyük değere sahip karakterlerdir. Tomurcuklar, dal üzerindeki konumlarına bağlı olarak terminal veya lateraldir. Lateral tomurcuk, bir dalın yanında, bir yaprak izinin koltuğunda bulunan tomurcuktur. Terminal tomurcuk, bir dalın ucunda bulunan ve sonraki baharda dalın büyümesini sürdürmeye hazır olan tomurcuktur. Anahtarlarda önemli bir husus terminal tomurcuğun varlığı veya yokluğudur. Bu noktanın belirlenmesi başlangıçta yeni başlayanlara biraz zorluk çıkarsa da, eşlik eden diyagramların ve açıklayıcı açıklamaların bu ayrımı netleştireceği umulmaktadır.

[Resim: VII. SİYAH CEVİZİN KIŞ DALI

a. Terminal tomurcuk.
b. Lateral tomurcuk.
c. Yaprak izi.
d. Demet izleri.
e. Öz.]

Karaağaç, Söğüt, Ihlamur ve diğer birçok türde terminal tomurcuk
ve dalın ucunun küçük bir kısmı sonbaharın sonlarında ölür ve düşer, dalın ucunda küçük bir iz bırakır (a, şekil VI). Bu uç izinin varlığı, terminal tomurcuğun olmadığını gösterir.
Genellikle uç izine çok yakın bir yan tomurcuk bulunur (b, şekil VI), bu da dalla aynı hizaya gelerek terminal gibi görünmesini sağlar. Ancak, hemen altında bir yaprak izi bulunması, bunun bir yan tomurcuk olduğunu gösterir (c, şekil VI). Bazı büyük dallarda göz, tek başına uç izini bulmaya yarar, ancak daha küçük dallarda bir el merceği gereklidir.

Yaprak izlerinin (c, şekil VII) düzenlenmesi, boyutu ve şekli, kış karakterlerine göre tanımlamada önemli faktörlerdir.
Yaprak izlerinin içinde bir veya daha fazla nokta vardır (d, şekil VII), bazen oldukça göze çarpmayan, genellikle çok belirgindir. Bunlar, yaprak sapı boyunca yaprağın bıçağına uzanan
fibro-vasküler demetler tarafından bırakılan izlerdir ve demet izleri olarak adlandırılır. Sadece bir tane olabilir, Sassafras ve Hackberry'de olduğu gibi, iki tane olabilir, Ginkgo'da olduğu gibi, Kavaklarda olduğu gibi
üç tane olabilir veya çok sayıda olabilir; ve U veya V şeklinde bir çizgide düzenlenebilirler veya belirli bir düzenleri olmayabilir. Genellikle yaprak izinin her iki tarafında stipül izleri (d, şekil VI) oluşur; bunlar stipül adı verilen ve yaprakların tabanında bulunan bir çift küçük yaprakçığın düşmesiyle oluşan izlerdir ve biçimleri onları oluşturan stipüllerin biçimine göre değişir.

KABUK.--Ormancı, etrafındaki ağaçları ayırt etmede diğer karakterlerden daha fazla ağacın kabuğunu kullanır ve genellikle bu karakteri büyük mesafelerden büyük bir doğrulukla tek başına kullanabilir.
Ancak, kabuğun görünümü ağacın yaşına ve çevresine göre o kadar büyük ölçüde değişir ki, onu doğru bir şekilde tanımlamak zordur.
Ancak bazı karakterler belirgindir ve tanımlamanın hazır bir yolu olarak hizmet eder; Bu tür karakterler şunlardır: Çınar ve
Kağıt Huş Ağacının soyulması, Shagbark Hickory'nin "kırılması", Sassafras kabuğunun baharatlı tadı ve Slippery Elm'in mukuslu iç kabuğu.

AĞAÇ.--Bu başlık altında verilen bilgilerin canlı ağaçları tanımlamada herhangi bir özel değere sahip olması beklenmez. Ancak,
öğrenci genellikle
kendisini ağaç kesme operasyonlarının ortasında bulur,
oysa ağaçla ilgili bilgiler önemli bir değere sahiptir.

DAĞILIM VE YAŞAM ALANI.--Daha az ölçüde, bir türün dağılımı ve yaşam alanı
bir ağacın tanımlanmasına yardımcı olur. Kestanenin yalnızca güneydoğu Michigan'a özgü olduğunu ve
Üvez Ağacının Ludington'ın güneyine uzanmadığını bilmek belirgin bir yardımcıdır. Aynı şekilde,
Bataklık Beyaz Meşesinin suyu seven alışkanlığını bildiğimizden, bu ağacın sert, kuru bir
tepenin tepesinde geliştiğini görmeyi beklemeyiz.

O halde, etrafımızdaki ağaçları tanımlamak için kullanılan karakterler
çoktur. Hepsi aynı anda mevcut olmayacaktır, hepsi önceki sayfalarda veya kılavuzda belirtilmemiştir. Bizim görüşümüze göre,
ancak, öğrenci bu ayrıntı eksikliğinden dolayı büyük bir engele maruz kalmayacaktır, bunun yerine bu şeyleri kendi başına keşfetmekten büyük ilgi ve gerçek bir zevk alacaktır.

YAPAY ANAHTARLAR NASIL YAPILIR VE KULLANILIR

Yapay bir anahtar, söz konusu bilinmeyen herhangi bir nesneyi kolayca ve hızlı bir şekilde tanımlamak için bir şemadır. Bu bülten Michigan'daki ağaçlara adanmış olduğundan, burada bulunacak anahtarlar, botanik eğitimi yetersiz olsa bile herhangi bir kişinin eyaletteki herhangi bir ev veya çiftlik, şehir parkı veya ormanlık alanda hangi ağaçların yetiştiğini belirlemesini mümkün kılmak için tasarlanmıştır. Bazı değişiklikler ve sınırlamalarla diğer yerlerde de yararlı olabilirler. Birçok kişi tanımlama için anahtarların yapımı ve kullanımıyla aşina olmadığından, aşağıdaki paragrafların amacı burada bulunan anahtarların yapım ilkelerini ve kullanım şeklini kısaca özetlemek olacaktır. Anahtarlar, ağaçların çeşitli kısımlarının - dallar, tomurcuklar, yapraklar vb. - gösterdiği en çarpıcı benzerliklere ve farklılıklara dayanmaktadır, yani, ilk bakışta göze çarpan, kalın kabartma olarak öne çıkan karakterler. İki alternatif sunulur, bir karakter _vardır_ veya _var değildir_; bunlar olası tek seçeneklerdir. Gerçekten de, daha fazla bölümleme gereksizdir ve yalnızca karışıklığa ve olası bir gözden kaçırmaya yol açar. İki zıt karakterin rütbe olarak
koordinatlı olduğu söylenir. Anahtarlarda aynı harf veya harflerle (_a_ ve _aa_ veya _b_ ve _bb,_ vb.) önce gelirler ve sayfanın sol kenarından aynı
uzakta ayarlanırlar. Genellikle _a_ ve _aa,_ veya _b_ ve _bb_ diğer gruplara bölünebilir; her durumda karakterler zıttır (bir pozitif ve bir negatif) ve koordinat sıralaması verilir. Anahtarın ana bölümlerini az çok eşit şekilde bölmek mekanik nedenlerden dolayı arzu edilir, ancak bu her zaman mümkün değildir ve buna dini olarak uyulmamalıdır.

Somut bir örnek olarak, bir şehir bloğundaki beş evi ayırt etmek için bir anahtar inşa etmek istendiğini varsayalım. Bunlardan üçü ahşap, ikisi tuğladan ve iki ahşap evden biri beyaz, biri kahverengi boyalıdır. Bunları şu şekilde sınıflandırabiliriz:

a. Evler ahşap.

b. Gövde boyası kahverengi. _Smith'in evi_
bb. Gövde boyası beyaz.

c. Süslemeler yeşil renk. _Jones'un evi_
cc. Süslemeler arduvaz rengi. _Brown'un evi_

aa. Evler tuğla.

b. Çatı gri arduvaz. _Johnson'un evi_
bb. Çatı kırmızı kiremit. _Halk Kütüphanesi_

Birçok durumda, seçilen karakterlerin belirgin olmadığı durumlarda karışıklığın olasılığını azaltmak ve kullanıcıya doğru yolda olduğunu göstermek için başka karakterler eklemek arzu edilir. Bu nedenle, az önce verilen örnekte, yeşil renk ve arduvaz rengi, gözün belirli kusurları, toz tabakası veya ışık eksiklikleri altında karıştırılabilir, bu koşullar altında yukarıdaki ifadelere açıklama eleştirisi yapılmadan ekleme yapmamız haklı olur. Bu nedenle:

bb.
c. Süslemeler yeşil renk; üçgen çatı. _Jones'un evi_
cc. Süslemeler arduvaz rengi; mansart çatı. _Brown'ın evi_

Bu bültendeki anahtarlar yukarıdaki ilkeler üzerine inşa edilmiştir. Bunlar
her durumda az önce kullanılan çizim kadar basit değildir, ancak
okuyucu ev çiziminde ustalaştıysa daha büyük anahtarlarla pek sorun yaşamaz. Diyelim ki (yaz yürüyüşü sırasında)
kaba, sert kabuklu ve ince, loblu yaprakları olan büyük bir ağaçla karşılaşırsınız
ve bunu tanımıyorsunuz. _Cinslere Yaz Anahtarı_'na döndüğünüzde
önce _a. Yapraklar basit_ ve bununla _aa. karşılaştırılır. Yapraklar
bileşik._ Açıkça yaprak basittir ve aranan cins
anahtarın _aa_'dan önceki kısmında, yani _a._ altında yatar. _b_ ve _bb_
_a_ altında size _Yapraklar iğne şeklinde_,
_bız şeklinde_, _kayış şeklinde_ veya _pul benzeri_ ve _Yapraklar geniş ve
düz_ arasında bir seçim sunar. Yaprak geniş ve düz olduğundan _bb_ altında _c_ ve _cc_'ye geçersiniz. Burada _Yapraklar alternatif veya kümelenmiş_ ve
_Yapraklar zıt veya girdaplı_ arasında bir seçim yaparsınız. İnceleme düzenlemenin
zıt olduğunu gösterir ve aranan cinsin anahtarın _cc_ ve _aa_ arasındaki kısmında yattığını bilirsiniz. _cc_ altında _d_ ve _dd_'ye geçmek, _Yaprakların kenarının tamamı veya sadece hafifçe dalgalı_ ve _Yaprakların kenarının tırtıklıdan lobluya_ arasında seçim yapma olanağı verir. Yaprak derin lobludur. O zaman _Viburnum_ veya _Acer_ olur ve yaprak kenarının tırtıklı değil tırtıklı olması, kovalamacayı _Acer_'a indirir. Daha fazla ilerlemeden
önce anahtarı tekrar gözden geçirin ve bu cinsi diğer cinslerden ayırmak için kullanılan belirli karakterleri dikkatlice not edin ve bunları aklınızda tutmaya çalışın. Bunu yaptıktan sonra, belirtilen sayfaya dönün, burada _Acer Türlerine Yaz Anahtarı_ bulacaksınız.
Bu anahtarı, cins anahtarını yaptığınız şekilde aynı şekilde inceleyin.
Aramanızda dikkatli olduysanız, sonunda _Acer
saccharum_'da duracaksınız. Bir kez daha durun ve bu anahtarı tekrar gözden geçirin ve çeşitli türleri ayırmak için kullanılan karakterleri, özellikle de ağacınız ile çok benzediği _Acer platanoides_ arasındaki farkı aklınızda tutmaya çalışın. Bunu yaptıktan sonra belirtilen sayfaya dönün ve ağacınızın karakterlerini çizimler ve açıklamalarla karşılaştırın.
Teşhisinizden memnunsanız, iyi ve güzel.
Yanlış olduğunuzu
görürseniz, anahtarları tekrar gözden geçirin ve nerede
yanıldığınızı
bulun.

Ağacı terk etmeden önce, eski bir derginin sayfaları arasına sıkıştırabileceğiniz ve gelecekte başvurmak üzere saklayabileceğiniz düzgün bir şekilde etiketlenmiş bir yaprak örneği alın. Bunu bulabileceğiniz diğer ağaçlarla yapın ve eve döndüğünüzde etiketlerin görünmemesi için yan yana koyun ve karşılaştırın. Bu türden birkaç deneme, her bir yaprağın hatırlayacağınız zihinsel bir resmini oluşturmaya hizmet edecektir. Yeni başlayanlar için çok faydalı bir uygulama, çeşitli karakterlere dayalı anahtarlar yapmaktır. Bu tür pratik anahtarlar, ağaçların farklılıklarını ve benzerliklerini başka hiçbir şekilde ortaya çıkaramayacak ve şimdiye kadar gözden kaçan karakterler belirgin bir şekilde öne çıkarılacaktır. Öğrenci karakterlerini kitaplardan almamalı, bunun yerine ormana gitmeli ve bilgisini ilk elden edinmelidir. Yürümeyi öğrenirken anahtarın değerli bir koltuk değneği olduğunu söylemeye gerek yok, ancak bacak ağırlığı taşıyacak kadar güçlü olduğunda, bir yük haline gelmemesi için atılmalıdır. Bir anahtar, ana
amacı olarak, öğrencinin ağaçlar hakkında daha samimi bir
bilgiye giden ön adımlarda rehberlik etmektir. Bir ağacı, uzun zamandır onunla tanışıklığı nedeniyle, içgüdüsel olarak, tıpkı insanları tanıdığı gibi, bir kez tanıdığında, bir anahtara olan ihtiyacı ortadan kalkacaktır.

CİNSLERE YAZ ANAHTARI [A]

a. Basit yapraklar.

b. Yapraklar iğne şeklinde, bız şeklinde, kayış şeklinde veya
pullu.

c. 2'li-çoklu kümeler halinde yapraklar.

d. 2-5'li kümeler halinde yapraklar, kılıflı, birkaç
yıl kalıcı. PINUS, s. 4.

dd. Sonbaharda yaprak döken, kısa, yanal dallarda, 8'li-çoklu demetler halinde yapraklar. LARIX, s. 17.

cc. Yapraklar tek, kümelenmemiş.

d. Yapraklar karşılıklı.

e. Dallar yassı; yapraklar hepsi aynı türden, pullu, gövdede aşağı doğru kıvrılır; meyve küçük, soluk kahverengi bir kozalaktır. THUJA,
s. 31.

ee. Dallar esasen silindiriktir; iki tür yaprak, ya pullu ya da bız şeklinde, genellikle aynı dalda her iki tür de bulunur, gövdede aşağı doğru kıvrılmaz; meyve dut benzeri, mavimsi.
JUNIPERUS, s. 33.

dd. Yapraklar dönüşümlü veya spiral şeklinde döner.

e. Yapraklar yassı, dokununca yumuşaktır.

f. Yapraklar 1/2-1-1/4 inç uzunluğunda, sapsız, aromatik; kozalaklar 2-4 inç uzunluğunda; reçine içeren kabarık kabarcıklı gövde kabuğu. ABIES, s. 27.

ff. Nadiren 1/2 inçten uzun, kısa saplı, aromatik olmayan yapraklar; yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda kozalaklar; kabarık kabarcıksız gövde kabuğu. TSUGA, s. 29.

ee. Yapraklar 4 kenarlı, dokununca sert. PICEA, s. 18.

bb. Yapraklar geniş ve düz.

c. Yapraklar dönüşümlü veya kümelenmiş, asla karşılıklı veya halka şeklinde değil.

d. Yaprakların kenarları tam veya sadece hafif dalgalı.

e. Yapraklar kalp şeklinde veya yuvarlak; meyve bir baklagil. CERCIS, s.
167.

ee. Yapraklar oval, oval veya ters yumurtamsı; meyve bir baklagil değil.

f. Dalları kalın, düz dikenlerle donatılmış; meyve büyük,
turuncu benzeri. MACLURA, s. 133.

ff. Dikensiz dallar; meyve küçük, turuncu benzeri değil.

g. Meyve bir meşe palamudu. QUERCUS, s. 96.

gg. Meyve bir çekirdekli meyve veya dut.

h. Dallar ezildiğinde baharatlı-aromatik; aynı dalda birçok şekilde
yaprak. SASSAFRAS, s. 139.

hh. Dallar baharatlı-aromatik değil; aynı dalda birçok şekilde
yaprak.

i. Yapraklar kalın, aniden sivri, üstte çok parlak, dalların uçlarında kümelenmemiş. NYSSA, s. 209.

ii. Yapraklar ince, uzun sivri, üstte parlak değil, dalların uçlarında kümelenmiş. CORNUS, s. 202.

dd. Yaprakların kenarı testere gibi, dişli veya loblu.

e. Yaprakların kenarı testere gibi veya dişli.

f. Sert, keskin dikenlerle donatılmış dallar. CRATAEGUS, s. 151.

ff. Dallar silahlı değil.

g. Yaprakların tabanı belirgin şekilde eğik.

h. Yaprak ayaları geniş oldukları kadar uzun, kalp şeklinde.
TILIA, s. 201.

hh. Yaprak ayaları geniş oldukları kadar uzun 1-1/2 - 2 kat, oval
ila oval.

i. Yapraklar ince, kaba ama tek dişli; meyve küresel
bir çekirdekli, sonbaharda olgunlaşır. CELTIS, s. 131.

ii; Yapraklar kalın, kaba ve çift dişli; meyve samara,
ilkbaharda olgunlaşır. ULMUS, s. 122.

gg. Yaprakların tabanı esasen simetriktir.

h. Dişler kaba, kenar boşluğunun her inçinde 2-5.

i. Yapraklar her iki tarafta çok tüysüz; meyve dikenli bir diken.

j. Yapraklar 3-5 inç uzunluğunda, altları çok parlak; kabuk yakın,
pürüzsüz, çelik grisi. FAGUS, s. 93.

jj. Yapraklar 6-8 inç uzunluğunda, altta parlak değil; kabuk
çatlaklı, kahverengimsi. CASTANEA, s. 95.

ii. Yapraklar en azından altta tüylü veya beyaz tüylü;
meyve dikenli bir diken değil.

j. Yapraklar 2-4 inç uzunluğunda, genişçe ovalden suborbikülere;
meyve çok küçük bir kapsül, ilkbaharda düşer. POPULUS, s. 44.

jj. Yapraklar 4-7 inç uzunluğunda, dikdörtgen-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı;
meyve meşe palamudu, sonbaharda düşer. QUERCUS, s. 96.

hh. Dişler ince, kenarda inç başına 6-çok.

i. Yaprak sapları yanal olarak basık; yapraklar titrek.
POPULUS, s. 44.

ii. Yaprak sapları terete; yapraklar titrek değil.

j. Yaprak ayaları en az genişliğinin 3 katı uzunluğundadır.

k. Dallar kırılgan; meyve çok küçük bir kapsüldür, ilkbaharda düşer. SALIX, s. 34.

kk. Dallar sert; meyve etli bir çekirdekli meyvedir, yaz sonunda veya sonbaharda düşer. PRUNUS, s. 152.

jj. Yaprak ayaları eninin iki katından daha uzun değildir.

k. Yaprak ayaları eninin yaklaşık iki katı uzunluğundadır.

l. Yaprakların kenarları tek tek testere şeklindedir; meyve etlidir.

m. Mercekler belirgindir; öz beyazımsı veya kahverengimsi; kabuk
kağıtsı katmanlar halinde kolayca soyulur; tomurcuklar ovaldir. PRUNUS, s.
152.

mm. Mercekler belirgin değildir; öz yeşilimsi; kabuk
kağıtsı katmanlara ayrılamaz; tomurcuklar dar-koniktir. AMELANCHIER, s. 149.

ll. Yaprakların kenarları iki kat tırtıklı; meyve etli değil.

m. Gövde yivli; meyve teber biçimli bir
involucre içinde kapalı. CARPINUS, s. 83.

mm. Gövde yivli değil; meyve teber biçimli bir
involucre içinde kapalı değil.

n. Gövdenin kabuğu gri-kahverengi, dar, düz
parçalara bölünmüş, uçlarda gevşek; meyve şerbetçiotu benzeri strobillerde. OSTRYA,
s. 81.

nn. Gövdenin kabuğu beyaz, sarı veya koyu kahverengi, yassı veya
kağıtsı katmanlar halinde ayrılmış; meyve şerbetçiotu benzeri strobillerde değil. BETULA, s. 84.

kk. Yaprak ayaları neredeyse uzunlukları kadar geniş.

l. Yaprakların alt tarafı az çok tüylü; özsu sütlü; yapraklar kısa, mahmuz benzeri dallarda sıkışık değil; meyve dut benzeri,
siyah. MORUS, s. 135.

ll. Yaprakların alt tarafı tüysüz; özsu sütlü değil; yapraklar
kısa, mahmuz benzeri dalcıklarda kalabalık; meyve büyük, yeşil
elma. PYRUS, s. 142.

ee. Yaprakların kenarı belirgin şekilde loblu.

f. Meyve meşe palamudu. QUERCUS, s. 96.

ff. Meyve meşe palamudu değil.

g. Yapraklar yelpaze şeklinde, bıçağın tabanından yayılan birçok ince damarla.
GINKGO, s. 3.

gg. Yapraklar yelpaze şeklinde değil, bıçağın tabanından yayılan birçok ince damar olmadan.

h. Yaprak lobları bütün.

i. Yaprak sapları 5-6 inç uzunluğunda; yapraklar üstte parlak; dallar
ezildiğinde aromatik değil. LIRIODENDRON, s. 137.

ii. Yaprak sapları yaklaşık 1 inç uzunluğunda; yaprakların üstü donuk; dallar
ezildiğinde baharatlı-aromatik. SASSAFRAS, s. 139.

hh. Yaprak lobları kıvrımlı-dişli ila testere dişli.

i. Yaprak lobları kaba kıvrımlı-dişli. PLATANUS, s. 141.

ii. Yaprak lobları testere dişli.

j. Sert, keskin dikenlerle donatılmış dallar; özsu sütlü değil.
CRATAEGUS, s. 151.

jj. Dallar silahsız; özsu sütlü. MORUS, s. 135.

cc. Karşılıklı veya çember şeklinde yapraklar.

d. Yaprakların kenarları tam veya sadece hafifçe dalgalı.

e. Yapraklar 3-5 inç uzunluğunda; püskürtme ince; meyve oval, kırmızı
çekirdekli. CORNUS, s. 202.

ee. Yapraklar 5-12 inç uzunluğunda; püskül kaba; meyve uzun,
ince-silindirik kapsül. CATALPA, s. 222.

dd. Yaprakların kenarı tırtıklıdan lobluya.

e. Yaprakların kenarı ince tırtıklı. VIBURNUM, s. 229.

ee. Yaprakların kenarı belirgin şekilde loblu. ACER, s. 172.

aa. Yapraklar bileşik.

b. Yapraklar dönüşümlü.

c. Yapraklar basit-tüylü.

d. Kısa, keskin dikenlerle donatılmış dallar. ROBINIA, s.
169.

dd. Dallar silahsız.

e. Tabanda 2 veya daha fazla kaba,
bezli diş hariç, bütün yaprakçıklar. AILANTHUS, s. 171.

ee. Yaprakçıklar tüm uzunluk boyunca tırtıklıdır.

f. Üst yaprakçıklar 1 inçten daha dardır.

g. Gövde ve büyük dallar kalın dikenlerle donanmış; yaprakçıklar
3/4-1-1/2 inç uzunluğunda. GLEDITSIA, s. 165.

gg. Gövde ve büyük dallar silahsız; yaprakçıklar 2-3 inç uzunluğunda. PYRUS, s. 142.

ff. Üst yaprakçıklar 1-5 inç genişliğinde.

g. Yaprakçıklar 5-11; öz homojen. CARYA, s. 66.

gg. Yaprakçıklar 11-23; öz odacıklı. JUGLANS, s. 60.

cc. Yapraklar iki tüylü.

d. Gövde ve büyük dallar kalın dikenlerle donanmış; yaprakçıklar
3/4 - 1-1/2 inç uzunluğunda, GLEDITSIA, s. 165.

dd. Gövde ve büyük dallar silahsız; yaprakçıklar 2 - 2-1/2
inç uzunluğunda. GYMNOCLADUS, s. 163.

bb. Karşılıklı yapraklar.

c. Yapraklar tüylü bileşik; meyve samara.

d. Yaprakçıklar 3-5; samaralar çift. ACER, s. 172.

dd. Yaprakçıklar 7-11, istisnai olarak 5; samaralar çift değil.
FRAXINUS, s. 210.

cc. Yapraklar parmaksı bileşik; meyve dikenli diken. AESCULUS,
s. 194.

KIŞIN CİNSLERİN ANAHTARI[B]

a. Yapraklar kış boyunca kalıcı ve yeşil,
iğne şeklinde, bız şeklinde veya pullu.

b. Yapraklar 2-5'li kümeler halinde, kılıflı. PINUS, s. 5.

bb. Yapraklar tek, kümelenmemiş.

c. Karşılıklı yapraklar.

d. Dallar yassı; yapraklar hepsi aynı türden, pullu, gövdede aşağı doğru kıvrılır; meyve küçük, soluk kahverengi bir kozalaktır. THUJA,
s. 31.

dd. Dallar esasen silindiriktir; iki tür yaprak, ya pullu ya da bız şeklinde, genellikle aynı dalda her iki tür de bulunur, gövdede aşağı doğru kıvrılmaz; meyve dut benzeri, mavimsi.
JUNIPERUS, s. 33.

cc. Yapraklar dönüşümlü veya spiral şeklinde döner.

d. Yapraklar yassı, dokununca yumuşaktır.

e. Yapraklar 1/2 - 1-1/4 inç uzunluğunda, sapsız, aromatik; kozalaklar
2-4 inç uzunluğunda; reçine içeren kabarık kabarcıklı gövde kabuğu. ABIES, s. 27.

ee. Nadiren 1/2 inçten uzun yapraklar, kısa saplı, aromatik değildir; kozalaklar yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda; kabarık kabarcıksız gövde kabuğu. TSUGA, s. 29.

dd. Yapraklar 4 kenarlı, dokununca sert. PICEA, s. 19.

aa. Yapraklar kış boyunca kalıcı ve yeşil değil, ancak sonbaharın başlarında yaprak döken.

b. Sert, keskin dikenler, dikenler veya dikenlerle donatılmış dallar, dallar veya gövdeler.

c. Dallarda uzunluğu 1/2 inçten fazla olmayan dikenler veya dikenler.

d. Her düğümde çift dikenler; tomurcuklar paslı tüylü, 3-4 üst üste; meyve düz bir bakla. ROBINIA, s. 169.

dd. Her düğümde bir diken; tomurcuklar tüysüz, üst üste değil;
meyve turuncuya benzer. MACLURA, s. 133.

cc. Dallarda uzunluğu 1/2 inçten çok daha fazla olan dikenler veya dikenler.

d. Dikenler genellikle dallanmış, düğümlerin üstünde yer alır; yan
tomurcuklar üst üste gelir, alttaki kabukla kaplıdır; meyve düz bir bakladır.
GLEDITSIA, s. 165.

dd. Dallarda dallanmamış dikenler, düğümlerde yer alır; yan
tomurcuklar üst üste gelmez, kabukla kaplı değildir; meyve küçük bir elmadır. CRATAEGUS, s. 151.

bb. Dallar, dallar veya gövdeler silahsız.

c. Yaprak izleri çoğunlukla kısa, tıknaz, yanal sürgünlerde yoğunlaşmıştır.

d. Demet izi 1; meyve genellikle mevcut bir kozalaktır. LARIX, s. 17.

dd. Demet izi 2; meyve sonbaharda düşen küresel bir çekirdekli meyvedir.
GINKGO, s. 3.

cc. Yaprak izleri yanal dallar boyunca dağılmıştır.

d. Yaprak izleri (veya bazıları) 3 düğümde, yani halka şeklinde.
CATALPA, s. 223.

dd. Yaprak izleri 1-2 düğümde, yani halka şeklinde değil.

e. Yaprak izleri 2 düğümde, yani karşıda.

f. Terminal tomurcuklar 1/2 - 1-1/2 inç uzunluğunda, reçine kaplı; dallar
çok kalın. AESCULUS, s. 195.

ff. Terminal tomurcuklar nadiren 1/2 inç uzunluğundadır, reçine kaplı değildir; dallar belirgin şekilde kalın değildir.

g. 1 çift pulu görünen yaprak tomurcukları.

h. Kepekli-tüylü tomurcuklar. VIBURNUM, s. 229.

hh. Tüysüz tomurcuklar. CORNUS, s. 203.

gg. 2 veya daha fazla pul çifti görünen yaprak tomurcukları.

h. Demet izleri genellikle 3, belirgin, ayrı. ACER, s. 174.

hh. Demet izleri çok, küçük, U şeklinde bir çizgide az çok birleşmiş. FRAXINUS, s. 211.

ee. Yaprak izleri 1 düğümde, yani alternatif.

f. Demet izleri 1-3.

g. Demet izleri sadece 1 veya 1 olarak görünüyor.

h. Dallar parlak yeşil, baharatlı aromatik; demet izi yatay
bir çizgi olarak görünüyor; uç tomurcuk mevcut; öz homojen.
SASSAFRAS, s. 139.

hh. Dallar kahverengimsi, baharatlı aromatik değil; demet izi büyük
bir nokta olarak görünüyor; uç tomurcuk yok; öz odacıklı. CELTIS,
s. 131.

gg. Demet izleri 3 veya 3 bileşik, ancak farklı gruplar halinde.

h. Uç tomurcuk mevcut.

i. Stipül izleri mevcut.

j. Yanal tomurcuğun ilk pulu doğrudan önünde, yani yaprak izinin tam
ortasının üstünde; dallar kırılgan; öz
enine kesitte biraz yıldız şeklinde. POPULUS, s. 45.

jj. Yan tomurcuğun ilk pulu doğrudan önünde değil, yani,
yaprak izi merkezinin bir tarafında; dallar kırılgan değil;
öz enine kesitte dairesel. PRUNUS, s. 153.

ii. Stipül izleri yok.

j. Tomurcuklar parlak ila koyu kırmızı, terminal 1/8 - 1/4 inç uzunluğunda.

k. Dallar bükülmüş, birçok kısa, mahmuz benzeri
dalcık taşıyor; meyve bir inç veya daha fazla çapında, açık
yeşil elma. PYRUS, s. 143.

kk. Dallar bükülmemiş, kısa, mahmuz benzeri
dalcık taşımıyor; meyve dut benzeri, 1/2 inç uzunluğunda, mavi-siyah.
NYSSA, s. 209.

jj. Tomurcuklar kahverengimsi ila gri, terminal 1/4 inçten uzun

k. Tomurcuklar dar-konik, sivri uçlu; yaprak izleri küçük,
dar hilal şeklinde; dallar yaklaşık 1/16 inç kalınlığında; öz
homojen; meyve dut benzeri, mevcut değil. AMELANCHIER, s.
149.

kk. Tomurcuklar geniş konik ila oval, künt uçlu; yaprak izleri
belirgin, geniş kalp şeklinde; dallar yaklaşık 1/4 inç kalınlığında; öz odacıklı; meyve fındık, genellikle mevcut. JUGLANS, s. 61.

hh. Terminal tomurcuk yok (bazen _Betula_'nın kısa sürgünlerinde mevcut).

i. Stipül izleri mevcut.

j. Tomurcuk pulu sadece 1 görünür; dallar kırılgan. SALIX; s. 34.

jj. Tomurcuk pulları 2 veya daha fazla; dallar kırılgan değil.

k. Kabuk pürüzsüz, sıkı, siğilli veya kağıtsı katmanlar halinde soyulur,
ancak pullu veya pürüzlü değildir.

l. Tomurcuk ucu bastırılmış; meyve dut benzeri. CELTIS, s. 131.

ll. Tomurcuk ucu bastırılmamış; meyve dut benzeri değil.

m. Gövde yivli; kışın kedicikler mevcut değildir; lentiseller yatay olarak
uzamış değildir; alçak ağaç veya çalımsı çalı. CARPINUS, s.
83.

mm. Gövde yivli değildir; kışın kedicikler genellikle mevcuttur;
lentiseller yatay olarak
uzamıştır; büyük ağaçlar. BETULA, s. 85.

kk. Kabuk pullu veya pürüzlü, siğilli değildir veya kağıtsı katmanlar halinde

soyulmaz.

l. Demet izleri çökük, belirgin; kabuk kalın, az veya çok derin oluklu. ULMUS, s. 123.

ll. Demet izleri çökük değil, göze çarpmayan; kabuk ince,
dar, düz şeritler halinde kırılmış, uçlarda gevşek.
OSTRYA, s. 81.

ii. Stipül izleri yok.

j. Tomurcuklar ipeksi tüylü, çökük; dallar kalın, beceriksiz,
künt, belirgin yaprak izleriyle. GYMNOCLADUS, s. 163.

jj. Tomurcuklar tüysüz, çökük değil; dallar ince, göze çarpmayan
yaprak izleriyle.

k. Tomurcuklar 1/8 inç uzunluğunda, künt, biraz düzleştirilmiş ve
bastırılmış; öz kırmızımsı uzunlamasına çizgilerle. CERCIS, s.
167.

kk. Tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, sivri, düzleştirilmemiş veya bastırılmamış; öz kırmızımsı çizgiler olmadan. PRUNUS, s. 153.

ff. Demet izleri 4-çok.

g. Tek bir U şeklinde çizgide demet izleri.

h. Terminal tomurcuk mevcut; meyve dut benzeri; çalı veya küçük
ağaç. PYRUS, s. 143.

hh. Terminal tomurcuk yok; meyve dut benzeri değil; büyük ağaçlar.

i. Stipül izleri mevcut; ince dallar.

j. Dalı çevreleyen stipül izleri; tomurcuğu neredeyse
çevreleyen yaprak izleri; kabuk ince tabakalar halinde soyularak daha açık renkli iç kabuğu
ortaya çıkarıyor. PLATANUS, s. 141.

jj. Dalı çevreleyen stipül izleri yok; tomurcuğu neredeyse
çevrelemeyen yaprak izleri; kalın, pürüzlü, iç kabuğu
ortaya çıkarmayan kabuk. ULMUS, s. 123.

ii. Stipül izleri yok; dallar çok kalın.

j. Demet izleri genellikle 5'ten fazla değil. GYMNOCLADUS, s. 163.

jj. Demet izleri genellikle 6-12. AILANTHUS, s. 171.

gg. Demet izleri çeşitli şekilde gruplanmış veya dağılmış, ancak tek bir çizgide değil.

h. Terminal tomurcuk mevcut.

i. Stipül izleri mevcut.

j. Dalı çevreleyen stipül izleri; görünür tomurcuk pulları 2,
birleşik. LIRIODENDRON, s. 137.

jj. Dalı çevreleyen stipül izleri değil; görünür tomurcuk pulları
2'den fazla, birleşik değil.

k. Tomurcuklar genişliğinden 4 kat daha uzun, kuvvetli
sürgünlerin uçlarında kümelenmemiş; meyve dikenli bir diken. FAGUS, s. 93.

kk. Tomurcuklar genişliğinden 4 kat daha uzun değil, genellikle kuvvetli
sürgünlerin uçlarında kümelenmiş; meyve meşe palamudu. QUERCUS, s. 98.

ii. Stipül izleri yok. CARYA, s. 67.

h. Terminal tomurcuk yok (bazen _Castanea_'da mevcut).

i. Dalın ucundaki tomurcuk çok eğik asimetrik,
çiğnendiğinde mukuslu. TILIA, s. 201.

ii. Dalın ucundaki tomurcuk simetrik,
çiğnendiğinde mukuslu değil.

j. Tomurcuk pulları 2-3 görünür; öz, ​​enine kesitte yıldız şeklinde;
öz sütlü değil; meyve dikenli bir diken, mevcut; büyük ağaç.
CASTANEA, s. 95.

jj. Tomurcuk pulları 4-8 görünür; öz, ​​enine kesitte yıldız şeklinde
değil; öz sütlü; meyve dut benzeri, mevcut değil; küçük
ağaç. MORUS, s. 135.

AĞAÇLAR EL KİTABI

TÜRLERİN TANIMI

YAZ VE KIŞ ANAHTARLARIYLA

TÜRLERE

[İllüstrasyon: +Ginkgo. Kız Saçı Ağacı+

1. Kış dalı, x 1/2.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+GINKGOACEAE+

+Ginkgo.[C] Kız Saçı Ağacı+

_Ginkgo biloba L._ [_Salisburia adiantifolia Smith_]

ALIŞKANLIK.--Gençliğinde ince, dik dalları olan, yaşla birlikte daha da genişleyen ve simetrik, piramit şeklinde bir taç oluşturan ince bir ağaç; muhtemelen
60-80 fit yüksekliğinde, 2-4 fit çapında bir gövdeye sahip.

YAPRAKLAR.--Kısa, mahmuz benzeri sürgünlerin uçlarında kümelenmiş veya
uzun terminal dallarda dönüşümlü olarak dağılmış; basit; 2-5 inç genişliğinde;
az çok yelpaze şeklinde; genellikle üst uçta iki loblu ve düzensiz
çentikli; ince ve kösele; tüysüz, her iki tarafta soluk sarı-yeşil; yaprak sapları uzun, ince; sonbaharda düşmeden önce
açık, altın sarısına döner.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; iki evcikli; staminate,
kısa saplı, sarkık kedicikler, 1 ila 1-1/2 inç uzunluğunda, sarı;
pistillat, sürgünde az çok dik, uzun saplı,
genellikle biri düşen
2 çıplak ovülden oluşur.

MEYVE.--Sonbahar; az çok küresel, turuncu-sarıdan yeşile kadar değişen,
yaklaşık 1 inç çapında, keskin, kötü kokulu bir hamurdan oluşan,
düz, beyazımsı, biraz yassı, badem aromalı bir yemiş.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda, konik, düz, açık
kestane-kahverengi; yan tomurcuklar ayrışır, genellikle sadece hızlı büyüyen
sürgünlerde.

KABUK. --Dallar gri-kahverengi ve pürüzsüz; kalın, kül-gri ve gövdede biraz
pürüzlü, yaşlılıkta az çok çatlaklı hale gelir.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, sarı-beyazdan açık kırmızı-kahverengiye,
ince, daha açık renkli öz odunla.

NOTLAR.--Kökeni tartışmalı, ancak muhtemelen kuzey Çin'e özgü.
Meyvesinin değerli olduğu Çin ve Japonya'da yaygın olarak yetiştirilir.
Tohumdan kolayca çoğaltılır. Derin, iyi drene edilmiş, zengin toprakta gelişir.
Böcek ve mantar saldırılarından neredeyse uzaktır ve şehirlerin dumanından
az zarar görür. Muhtemelen Aşağı Yarımada'nın güney yarısında dayanıklıdır.

+PİNUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Bir kümede 5 yaprak; kozalaklar 4-10 inç uzunluğundadır. _P.
strobus_, s. 7.

aa. Yapraklar bir kümede 2; kozalaklar 4 inçten kısa.

b. Yapraklar 1-3 inç uzunluğunda.

c. Yapraklar yaklaşık 1 inç uzunluğunda, ıraksak; kozalaklar sapsız,
dalın ucuna doğru öne doğru işaret ediyor, kalıcı
10-15 yıl, çok düzensiz açılıyor. _P. banksiana_, s. 9.

cc. Yapraklar 1-1/2-3 inç uzunluğunda, hafifçe ıraksak; kozalaklar
kalın saplı, dalın ucundan uzağa doğru işaret ediyor,
ikinci sezonda olgunlaşıyor, eşit şekilde açılıyor. _P. sylvestris_, s.
13.

bb. Yapraklar 3-6 inç uzunluğunda.

c. Gövdenin kabuğu kırmızı-kahverengi; kozalaklar ikinci sezonda olgunlaşıyor,
yaklaşık 2 inç uzunluğunda; koni pulları tepede kalınlaşmış, ancak
silahsız. _P. resinosa_, s. 15.

cc. Gövde kabuğu gri ila neredeyse siyah; ilk sezonda olgunlaşan kozalaklar, 2-3 inç uzunluğunda; koni pulları tepede kalınlaşmış ve kısa bir dikenle
kaplı. _P. laricio austriaca_, s.
11.

+PİNUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Bir kümede 5 yaprak; kozalaklar 4-10 inç uzunluğunda. _P. strobus_,
s. 7.

aa. Bir kümede 2 yaprak; kozalaklar 4 inçten kısa.

b. 1-3 inç uzunluğunda yapraklar.

c. Yaklaşık 1 inç uzunluğunda, ayrışan yapraklar; kozalaklar sapsız,
dalın ucuna doğru öne doğru işaret ediyor, kalıcı
10-15 yıl, çok düzensiz açılıyor. _P. banksiana_, s. 9.

cc. 1-1/2-3 inç uzunluğunda, hafifçe ayrışan yapraklar; kozalaklar
kalın saplı, dalın ucundan uzağa doğru işaret ediyor,
ikinci sezonda olgunlaşıyor, eşit şekilde açılıyor. _P. sylvestris_, s.
13.

bb. Yapraklar 3-6 inç uzunluğunda.

c. Gövdenin kabuğu kırmızı-kahverengi; ikinci sezonda olgunlaşan kozalaklar,
yaklaşık 2 inç uzunluğunda; koni pulları tepede kalınlaşmış, ancak
silahsız. _P. resinosa_, s. 15.

cc. Gövdenin kabuğu gri ila neredeyse siyah; ilk sezonda olgunlaşan kozalaklar,
2-3 inç uzunluğunda; koni pulları tepede kalınlaşmış ve kısa bir dikenle
kaplı. _P. laricio austriaca_, s.
11.

[İllüstrasyon: +Beyaz Çam+

1. Yaprak kümesi, x 1.
2. Yaprakların enine kesitleri, büyütülmüş.
3. Kısmen açılmış koni, x 3/4. 4. Tohumlu koni-pul, x 1.]

+PINACEAE+

+Beyaz Çam+

_Pinus strobus L._

ALIŞKANLIK.--Gövde çapı 2-4 fit olan, 60-80 fit yüksekliğinde büyük bir ağaç;
geniş, piramit şeklinde bir taç oluşturur. Eskiden 100-150 fit yüksekliğinde
ve gövde çapı 5-7 fit olan ağaçlar sıra dışı değildi.

YAPRAKLAR.--Beşli kümeler halinde; 3-5 inç uzunluğunda; ince, düz,
iğne şeklinde, 3 kenarlı, mukronat; soluk mavi-yeşil. Yaklaşık 2
yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Haziran; monoik; staminate oval, açık kahverengi, yaklaşık 1/3
inç uzunluğunda, 6-8 involukral brakte ile çevrili; pistillat
silindirik, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, pembemsi mor, uzun saplı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı, kış ve sonraki ilkbaharda düşer; sarkık, kısa saplı, dar silindirik, genellikle kavisli,
yeşilimsi kozalaklar, 4-10 inç uzunluğunda; pullar oldukça gevşek,
tepede hafifçe
kalınlaşmış; tohumlar kırmızı-kahverengi, 1/4 inç uzunluğunda, kanatları 1 inç
uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Dikdörtgen-oval, sivri uçlu, sarı-kahverengi, 1/4-1/2 inç
uzunluğunda.

KABUK.--Dallar ilk başta paslı-tüylü, daha sonra pürüzsüz ve açık kahverengi,
son olarak ince, pürüzsüz, yeşilimsi; gövdede kalın, koyu gri, sığ
çaplarda geniş, pullu sırtlar halinde çatlamış.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, zayıf, kompakt, düz damarlı, kolay işlenebilir, açık
kahverengi, ince, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM. --Allegan'ın kuzeyindeki Yukarı Yarımada ve Aşağı Yarımada, Eaton ve St. Clair İlçeleri. Genellikle daha güneyde süs ağacı olarak dikilir.

YAŞAM ALANI.--Hafif, verimli tınlı toprağı tercih eder; granit kökenli kumlu topraklar.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Küçük fideler kolayca nakledilir. Eskiden
çok bol bulunurdu, ancak yıkıcı kerestecilik nedeniyle hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

[Resim: +Jack Çamı. Çalılık Çamı+

1. Yaprak kümesi, x 1.
2. Yaprağın enine kesiti, büyütülmüş.
3. Açılmamış kozalaklı dal, x 1.
4. Açılmış kozalaklı dal, x 1.
5. Tohumlu kozalak ölçeği, x 1.]

+PINACEAE+

+Jack Çamı. Çalılık Çamı+

_Pinus banksiana Kuzu._ [_Pinus divaricata (Ait.) Du Mont de Cours._]

ALIŞKANLIK.--Genellikle 20-30 fit yüksekliğinde, gövde çapı 8-12 inç olan küçük bir ağaç; açık ve simetrikten çalılık, bodur ve çeşitli şekillerde çarpıtılmışa kadar değişen bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--İkili kümeler halinde; yaklaşık 1 inç uzunluğunda; dar-çizgisel, sivri uçlu
tepe; kalın, kavisli veya bükülmüş, kısa bir kılıftan
ayrılan; koyu gri-yeşil. 2-3 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran; tek evcikli; staminate 1/2 inç uzunluğunda dikdörtgen kümeler halinde, merkezi bir eksene
yerleştirilmiş birçok sapsız, sarı anterden oluşur; pistil, küçük braktelerle desteklenmiş, spiral şekilde düzenlenmiş,
birçok
karpel benzeri, mor puldan oluşan, küresel kümeler halindedir.

MEYVE.--İkinci veya üçüncü mevsimin sonbaharı, ancak birkaç yıl
kapalı kalır ve ağaçta 10-15 yıl kalıcıdır; dik, genellikle
içeri kıvrık, dikdörtgen-konik, sapsız kozalaklar, 1-1/2-2 inç uzunluğunda; pullar
tepede kalınlaşmış; tohumlar üçgen, neredeyse siyah, 3/8 inç uzunluğunda,
kanatları 1/3 inç uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/4 inç uzunluğunda, oval, yuvarlak, soluk kahverengi;
yan tomurcuklar daha küçüktür.

KABUK.--Dallar sarı-yeşil, mora döner, sonunda koyu kırmızı-kahverengi ve
düşen yaprakların kalıcı tabanlarıyla pürüzlü; ince, koyu kırmızı-kahverengi
gövdede, sığ, yuvarlak sırtlar, yüzeyde kaba pullu.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, beyazımsı
öz odun.

DAĞILIM.--Kuzeye doğru Clare County'den yaygındır; batıda Grand Haven ve doğuda Port Austin'e kadar göl kıyısı boyunca seyrek olarak görülür.

YAŞAM ALANI--Kumlu, steril toprak.

NOTLAR.--Kozalaklar düzensiz açılır. Yavaş büyür. Nakli zordur.

[Resim: +Avusturya Çamı. Kara Çam+

1. Yaprak kümesi, x 1.
2. Yaprağın enine kesiti, büyütülmüş.
3. Açılmamış kozalak, x 1.
4. Kısmen açılmış kozalak, x 1/2. 5. Tohumlu koni-ölçekli, x 1.]

+PINACEAE+

+Avusturya Çamı. Kara Çam+

_Pinus laricio austriaca Endl._ [_Pinus austriaca Hoess._]

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-4 fit olan büyük bir ağaç;
sert, güçlü dallardan oluşan büyük, yayılan bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--İkili kümeler halinde; 3-6 inç uzunluğunda; ince, sert,
sivri uçlu, dala doğru kıvrık; her iki yüzünde de koyu yeşil.
3-6 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran; tek evcikli; erkek bitki silindirik, yarı sapsız,
parlak sarı, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda; dişi bitki silindirik, küçük,
parlak kırmızı, yarı sapsız.

MEYVE.--İlk sezonun sonbaharında, tam boyuta ulaştıktan iki yıl sonra açılır ve ağaçta birkaç yıl kalır; dik, sapsız, uzun oval kozalaklar 2-3 inç uzunluğundadır; pullar pürüzsüz, parlak, tepede kalınlaşmış ve ortada kısa bir dikenle kaplıdır; tohumlar kırmızı-kahverengi, 1/4 inç uzunluğunda, kanatları 3/4 inç uzunluğundadır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Dikdörtgen-konik, sivri uçlu, kırmızı-kahverengi, reçineli, yaklaşık 1/2 inç uzunluğundadır.

KABUK.--Dallar kahverengimsi ila zeytin-kahverengi ve pürüzsüzdür, yaşla birlikte koyulaşır; kalın, eski gövdelerde gri ila neredeyse siyah ve kaba ve derin çatlaklıdır.

AĞAÇ.--Hafif, güçlü, çok reçineli, kırmızı-kahverengi, kalın, sarımsı ila kırmızımsı beyaz diri odun.

NOTLAR.--Mükemmel derecede dayanıklıdır. Çeşitli topraklara uyum sağlar. Ekranlar ve rüzgar kırıcılar için iyi
uyumludur. Küçükken kolayca nakledilebilir.
Hızla büyür.

[İllüstrasyon: +Skoç Çamı. İskoç Köknarı+

1. Yaprak kümesi, x 1.
2. Yaprağın kesiti, büyütülmüş.
3. Açılmamış kozalak, x 1.
4. Kısmen açılmış kozalak, x 1.
5. Tohumlu kozalak pulu, x 1.]

+PINACEAE+

+Scottish Pine. İskoç Köknarı+

_Pinus sylvestris L._

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan büyük bir ağaç;
yan dallar kalıcıdır ve büyük, geniş yayılan bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--İkili kümeler halinde; 1-1/2-3 inç uzunluğunda; sert, az çok
bükülmüş, kısa bir kılıftan hafifçe yayılmış; mavimsi-veya sıklıkla
mavimsi-yeşil. 3-4 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran; tek evcikli; staminate oval, kısa saplı,
sarımsı, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda; dişi organ dikdörtgen, kırmızımsı,
kısa saplı, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı, olgunlaşır olgunlaşmaz düşer; sarkık,
kalın saplı, oval-konik kozalaklar 1-1/2-2-1/2 inç uzunluğunda; pullar donuk
gri-kahverengi, tepede 4 kenarlı, geriye kıvrık uçlara kalınlaşmış; tohumlar
kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, kanatları yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Dikdörtgen-oval, sivri uçlu, kırmızı-kahverengi, reçineli, yaklaşık 1/4
inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar kırmızımsı ila turuncu-kahverengi, grileşiyor; kalın, koyu
turuncu-kahverengi eski gövdelerde ve kaba ve derin çatlaklı.

AĞAÇ.--Hafif, sert, düz damarlı, güçlü, ağır, sert, reçineli,
kırmızı-kahverengi, kalın, sarıdan kırmızımsı beyaza kadar diri odun.

NOTLAR.--Çok hızlı büyür. Sadece soğuk veya yüksek bölgelerde mükemmelliğe ulaşır. Çeşitli topraklara uyum sağlar. Değerli bir süs
ağacı. Paravanlar veya barınak kemerleri için çok kullanışlıdır.

[İllüstrasyon: +Kızılçam, Norveç Çamı+

1. Yaprak kümesi, x 1.
2. Yaprağın enine kesiti, büyütülmüş.
3. Açılmış kozalak, x 1.
4. Tohumlu kozalak ölçeği, x 1.]

+PINACEAE+

+Kızılçam. Norveç Çamı+

_Pinus resinosa Ait._

ALIŞKANLIK.--Gövde çapı 2-3 fit olan, 70-80 fit yüksekliğinde büyük bir ağaç; kalın, yatay dallar, geniş, yuvarlak, oldukça açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--İkili kümeler halinde; 4-6 inç uzunluğunda; ince, düz,
iğne biçimli, sivri uçlu, esnek, uzun, kalıcı
kıllardan; parlak koyu yeşil. 4-5 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs; tek evcikli; staminate, dikdörtgen, yoğun kümeler halinde,
1/2-3/4 inç uzunluğunda, merkezi bir eksene
üst üste bindirilmiş birçok sapsız, mor anterden oluşur; pistillat, dalcıkların sonunda tek veya az sayıda kümelenmiş, küresel; pullar oval, kırmızı, soluk kahverengi braktelerle
kaplı kalın saplarda taşınır.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı, sonraki yaz düşer; oval-konik,
neredeyse sapsız kozalaklar, yaklaşık 2 inç uzunluğunda; pullar tepede kalınlaşmış;
tohumlar oval, sıkıştırılmış, açık benekli kahverengi, kanatları 1/2-3/4 inç
uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, oval veya konik, sivri, kırmızı-kahverengi,
oldukça gevşek pullarla.

KABUK.--Dallar turuncu-kahverengi, yaprak tomurcuklarının kalıcı tabanlarıyla pürüzlü hale geliyor; gövdede kalın ve kırmızı-kahverengi, geniş, düz sırtlara sığ bir şekilde
çatlamış.

AĞAÇ.--Açık, sert, çok sık damarlı, soluk kırmızı, ince, sarı ila beyaz öz odun.

DAĞILIM.--Clare County ve kuzeyde çok bol; eyaletin doğu tarafında Port Huron'a kadar güneyde sık.

YAŞAM ALANI.--Kumlu ovalar ve kuru ormanlar.

NOTLAR.--Daha iyi topraklarda hızlı büyüme. Nakli zor.

[Resim: +Tamarack+

1. Yapraklar ve kozalaklarla sonbahar dalı, x 1.
2. Yaprağın enine kesiti, büyütülmüş.
3. Kışın meyve veren dalı, x 1.
4. Tohumlu kozalak pulu, x 2.]

+PINACEAE+

+Tamarack+

_Larix laricina (DuRoi) Koch_ [_Larix americana Michx._]

ALIŞKANLIK.--Bazen 80-100 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan bir ağaç; yatay dallardan oluşan geniş, açık, düzensiz bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Önde gelen sürgünler boyunca tek tek dağılmış veya kısa yanal dalılarda kümelenmiş; doğrusal, künt tepeli; üstte yuvarlak, altta omurgalı; yaklaşık 1 inç uzunluğunda; parlak yeşil; sapsız. Sonbaharın başlarında yaprak döken.

ÇİÇEKLER. --Nisan-Mayıs, yapraklarla, tek evcikli; staminate sapsız,
yarım küre, sarı, merkezi bir eksen etrafında spiral olarak düzenlenmiş birçok kısa saplı anterden oluşur; pistillat dikdörtgen, kısa saplı,
kırmızı braktelerle desteklenmiş dairesel, yeşil pullardan oluşur ve merkezi bir eksen etrafında spiral olarak düzenlenir.

MEYVE.--İlk sezonun sonbaharı, ancak ağaçta bir yıl daha kalıcıdır; oval, künt, açık kahverengi, kısa saplı kozalaklar, 1/2-3/4 inç uzunluğunda; tohumlar 1/8 inç uzunluğunda, ortada en geniş olan soluk kahverengi kanatlara sahip.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Küçük, küre, parlak, koyu kırmızı.

KABUK.--Dallar ilk başta gri, mavimsi, daha sonra açık turuncu-kahverengi ve
son olarak koyu kahverengi; gövdede kırmızı-kahverengi ve pullu.

AĞAÇ.--Ağır, sert, çok güçlü, iri taneli, çok dayanıklı, açık
kahverengi, ince, neredeyse beyaz öz odunlu.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Soğuk, derin bataklıkları veya kuzeyde daha kuru yaylalara çıkmayı tercih eder.

NOTLAR.--Yaşlılıkta pitoresk bir ağaç olur.
Uyku halindeyken nakledilmelidir.

+PICEA TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar 3/4-1 inç uzunluğunda, sivri uçlu; dallar tüysüz.

b. 1-2 inç uzunluğunda kozalaklar, ilk sezonda olgunlaşır;
yapraklar ezildiklerinde kötü kokar. _P. canadensis_, s. 21.

bb. 3-6 inç uzunluğunda kozalaklar, ikinci sezonda olgunlaşır;
yapraklar ezildiklerinde kötü kokmaz. _P. abies_, s. 25.

aa. Yapraklar 1/8-3/8 inç uzunluğunda, künt uçlu; dallar
paslı-tüylü. _P. mariana_, s. 23.

+PICEA TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Yapraklar 3/4-1 inç uzunluğunda, keskin uçlu; dallar tüysüz.

b. İlk sezonda olgunlaşan 1-2 inç uzunluğunda kozalaklar; yapraklar
çürüdüğünde kötü kokulu. _P. canadensis_, s. 21.

bb. İkinci sezonda olgunlaşan 3-6 inç uzunluğunda kozalaklar; yapraklar
çürüdüğünde kötü kokulu değil. _P. abies_, s. 25.

aa. Yapraklar 1/8-3/8 inç uzunluğunda, künt uçlu; dallar
paslı-tüylü. _P. mariana_, s. 23.

[Resim: +Beyaz Ladin+

1. Kış dalı, x.
2. Yapraklar, x 1.
3. Yaprağın enine kesiti, büyütülmüş.
4. Açılmamış kozalak, x 1.
5. Kısmen açılmış kozalak, x 1.
6. Tohumlu kozalak pulu, x 1.]

+PINACEAE+

+Beyaz Ladin+

_Picea canadensis (Mill.) BSP._ [_Picea alba Link_]

ALIŞKANLIK.--50-60 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan bir ağaç;
oldukça geniş, açık, piramit şeklinde bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Sarmal olarak düzenlenmiş, ancak dalların üst tarafı alt taraftakilerin bükülmesiyle
sıkışık; bız şeklinde, 4 kenarlı,
içeri kıvrık; koyu mavi-yeşil; yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda; çürüdüğünde kötü kokulu. Birkaç yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs; tek evcikli; erkeklik organı dikdörtgen-silindirik, uzun saplı, 1/2-3/4 inç uzunluğunda, birçok spiral şeklinde düzenlenmiş kırmızı
anterden oluşur; dişilik organı dikdörtgen-silindirik, geniş, kırmızımsı
pullardan (yuvarlak braktelerle desteklenmiş) oluşur ve merkezi bir eksene spiral şekilde yerleştirilir.

MEYVE.--İlk sezonun sonbahar veya erken kışı, tohumların
çıkmasından hemen sonra düşer; sarkık, ince, dikdörtgen-silindirik, neredeyse
oturan kozalaklar, 1-2 inç uzunluğunda; tohumlar yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda, tepede eğik büyük
kanatlarla.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Genişçe oval, künt, açık kahverengi, 1/8-1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, gri-yeşil, turuncu-kahverengiye dönüşüyor, sonunda koyu
gri-kahverengi; gövdede ince, açık gri-kahverengi, ince,
plaka benzeri pullara ayrılıyor.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, düz damarlı, açık sarı, aynı renkte
diri odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın kuzey yarısında ve
Yukarı Yarımada'nın tamamında yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Alçak, nemli ormanlar; akarsu kıyıları; göl sınırları; yüksek kayalık
veya kumlu yamaçlar; soğuk kışları sever.

NOTLAR.--Yeterince soğuk bölgelerde güçlü ve güzel bir ağaç.

[Resim: +Kara Ladin+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yapraklar, x 2.
3. Yaprakların kesitleri, büyütülmüş.
4-5. Açılmış kozalaklar, x 1.
6. Tohumlu kozalak ölçeği, x 1.]

+PINACEAE+

+Kara Ladin+

_Picea mariana (Mill.) BSP._ [_Picea nigra Link_]

ALIŞKANLIK. --20-30 feet yüksekliğinde, gövde çapı 6-10
inç olan küçük bir ağaç; dar tabanlı, konik, az çok düzensiz bir taç oluşturan
kısa, ince, yatay dallar; genellikle küçük ve bodur.

YAPRAKLAR.--Sarmal olarak düzenlenmiş, her yöne yayılmış; bız şeklinde,
4 kenarlı, tepede künt, az çok içe kıvrık; sert; koyu
mavi-yeşil ve mavimsi; 1/8-3/8 inç uzunluğunda. Birkaç
yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs; tek evcikli; staminate subglobose, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, birçok sarmal olarak düzenlenmiş, koyu kırmızı anterden oluşur;
pistillat dikdörtgen-silindirik, geniş, mor pullardan oluşur
(yuvarlak, dişli, mor pullarla desteklenmiştir) spiral olarak merkezi bir eksende
düzenlenmiştir, yaklaşık 1/2 inç uzunluğundadır.

MEYVE.--İlk mevsimin sonbaharı, ancak dalda uzun yıllar kalıcıdır; sarkık, oval, kısa saplı kozalaklar, yaklaşık 1 inç uzunluğunda; tohumlar
yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda, soluk kahverengi kanatlar 1/2 inç uzunluğundadır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Oval, sivri, açık kırmızı-kahverengi, tüylü, 1/8 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar başlangıçta yeşil ve paslı tüylü, donuk kırmızı-kahverengi ve paslı tüylü hale gelir; gövdede ince, gri-kahverengi, ince, bastırılmış pullara ayrılır.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, zayıf, soluk sarı-beyaz, ince, saf beyaz
öz odun.

DAĞILIM.--Güney Michigan'da seyrek görülür; kuzey kısımlarında daha bol bulunur.

YAŞAM ALANI.--Soğuk, sfagnonlu bataklıklar ve bataklıklar; göl kıyıları.

NOTLAR.--Kısa ömürlüdür. Süs bitkisi olarak yetiştirilmesi istenmez.
En büyük boyutuna en kuzeyde ulaşır.

[Resim: +Norveç Ladini+

1. Kısmen açılmış kozalaklı dal, x 1/2.
2. Yaprak, x 3.
3. Yaprakların enine kesitleri, büyütülmüş.
4. Tohumlu kozalaklı ölçek, x 1.]

+PINACEAE+

+Norveç Ladini+

_Picea abies (L.) Karst._ [_Picea excelsa Link_]

YAŞAM ALANI.--Gövde çapı 1-3 fit olan 50-70 fit yüksekliğinde bir ağaç; yoğun, konik, sivri uçlu, çok sayıda sarkık daldan oluşan bir taç oluşturur ve neredeyse yere kadar uzanır.

YAPRAKLAR.--Dal boyunca spiral şeklinde dizilmiş; sıkışık; 3/4-1 inç uzunluğunda;
sert, kavisli, sivri; parlak, koyu yeşil. 5-7 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Mayıs; monoik; staminate oval ila subglobose,
uzun saplı, kırmızımsı ila sarımsı, 3/4-1 inç uzunluğunda; pistillat
silindirik, sapsız, dik, 1-1/2-2 inç uzunluğunda.

MEYVE.--İlk sezonun sonbaharı; sapsız, silindirik kozalaklar 3-6 inç uzunluğunda, en üstteki dalların uçlarından sarkık; steril pullar
çok kısa, dişli; tohumlar kırmızı-kahverengi, pürüzlü, 1/8 inç uzunluğunda, uzun
kanatlı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Oval, sivri, kırmızı-kahverengi, reçineli değil, yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar kırmızı veya turuncu-kahverengi, pürüzsüz veya oluklu; eski gövdelerde ince ve
gri-kahverengi, hafif çatlaklı, pullu.

AĞAÇ.--Hafif, güçlü, sert, elastik, yumuşak, ince taneli, beyaz, kalın, ayırt edilemeyen
diri odun.

NOTLAR.--Kuzey Avrupa ve Asya'da 120-150 fit yüksekliğe kadar büyür.
Michigan'da mükemmel derecede dayanıklıdır. Kolayca nakledilir. Çeşitli topraklara ve iklimlere uyum sağlar. Ülkemizde hızla büyür, ancak kısa ömürlüdür. Süs bitkileri için arzu edilir. Barınak kemerleri için faydalıdır.

[İllüstrasyon: +Balsam Köknarı+

1. Kış dalı, x 1.
2-3. Yapraklar, x 2.
4. Yaprağın enine kesiti, büyütülmüş.
5. Açılmamış kozalak, x 1.
6. Tohumlu kozalak pulu, x 1.]

+PINACEAE+

+Balsam Fir+

_Abies balsamea (L.) Mill._

ALIŞKANLIK.--40-60 fit yüksekliğinde, gövde çapı 12-18
inç olan ince bir ağaç; dalları 4-6'lık halkalar halinde, simetrik, açık bir taç oluşturur
tabanında en geniş ve düzenli olarak yukarı doğru incelir.

YAPRAKLAR.--Dağınık, sıralar halinde spiral olarak düzenlenmiş, genç ağaçlarda dalın her tarafından uzanır, yaşlı ağaçlarda dalın üst tarafını kaplar; dar çizgisel, tepesi sivri veya yuvarlak; 1/2-1-1/4
inç uzunluğunda; parlak, üstte koyu yeşil, altta soluk; sapsız;
aromatik. Kalıcılığı 8-10 yıl.

ÇİÇEKLER. --Mayıs; tek evcikli; staminat dikdörtgen-silindirik, sarı, 1/4
inç uzunluğunda, merkezi bir eksende spiral olarak düzenlenmiş sarı anterlerden (pullarla desteklenmiş) oluşur; pistillat dikdörtgen-silindirik, 1 inç uzunluğunda, merkezi bir eksende spiral olarak düzenlenmiş dairesel, mor pullardan (sarı-yeşil
braktelerle desteklenmiş) oluşur.

MEYVE.--İlk sezonun sonbaharı; dikdörtgen-silindirik, dik, tüylü,
koyu mor kozalaklar, 2-4 inç uzunluğunda, yaklaşık 1 inç kalınlığında; tohumlar 1/4 inç uzunluğunda, açık kahverengi kanatlarından daha kısa.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Küresel, turuncu-yeşil, reçineli, 1/8-1/4 inç çapında.

KABUK.--İlk başta gri ve tüylü olan dallar, gri-kahverengi ve
pürüzsüz hale gelir; genç gövdelerde ince ve pürüzsüz, soluk gri-kahverengi ve
şişkin reçine odacıklarıyla işaretlenmiş; eski gövdelerde kırmızı-kahverengi ve küçük, pullu plakalarla
biraz pürüzlendirilmiş.

AĞAÇ.--Çok hafif, yumuşak, zayıf, iri taneli, çabuk bozulan, soluk kahverengi,
kalın, daha açık renkli öz odunla.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısında ara sıra,
kuzey yarısında sık; Yukarı Yarımada'da bol miktarda.

YAŞAM ALANI.--Serin, nemli, zengin toprağı; alçak, bataklık zemini;
iyi drene edilmiş yamaçları tercih eder.

NOTLAR.--Hızla büyür. Kısa ömürlüdür. Kolayca nakledilir.

[Resim: +Hemlock+

1. Alttan görülen meyve dalı, x 1/2.
2. Yaprak, x 3.
3. Yaprağın kesiti, büyütülmüş. 4. Kısmen açılmış kozalaklı dal, x 1.
5. Tohumlu kozalaklı pul, x 3.]

+PINACEAE+

+Hemlock+

_Tsuga canadensis (L.) Carr._

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-4 fit çapında bir gövdeye sahip büyük bir ağaç;
ince, yatay dallardan oluşan oldukça geniş, açık, biraz düzensiz piramit şeklinde bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Dalın etrafında sarmal olarak düzenlenmiş, ancak yaprak saplarının kıvrılmasıyla 2 sıralı gibi görünür; doğrusal, düz, tepede yuvarlak; yaklaşık
1/2 inç uzunluğunda; koyu sarı-yeşil ve üstte parlak, altta ağarmış;
kısa saplı. Yaklaşık 3 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs; tek evcikli; staminat aksiller, kısa saplı,
açık sarı, yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda,
küresel stamen kümelerinden oluşur; pistillat terminal, dikdörtgen, soluk yeşil, 1/8 inç uzunluğunda,
pullar kısa, pembemsi.

MEYVE.--İlk sezonun sonbaharı, kış boyunca tohumlarını yavaş yavaş kaybeder ve
sonraki ilkbaharda düşer; dikdörtgen-oval, sivri, kısa saplı,
kırmızı-kahverengi kozalaklar, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda; tohumlar 1/8 inç uzunluğunda,
kanatları yaklaşık iki katı uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yumurta biçimli, künt, kırmızı-kahverengi, hafif tüylü, 1/16 inç
uzunluğunda.

KABUK.--İlk başta soluk kahverengi ve tüylü olan dallar, sonradan tüysüz,
gri-kahverengi; gövdede kalın, kırmızı-kahverengi veya gri,
dar, yuvarlak, pullu sırtlara derinlemesine bölünmüş.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, zayıf, kırılgan, kaba ve eğri damarlı, dayanıklı değil, kötü kokulu, açık kırmızı-kahverengi, ince, daha koyu renkli
öz odunlu.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde, güneydoğu kısmı hariç; eyaletin doğu tarafında nadir, batıda daha yaygın, Emmet County'de çok bol hale geliyor.

YAŞAM ALANI.--İyi drene edilmiş yüksek arazileri ve vadi yamaçlarını tercih eder.

NOTLAR.--Favori bir çit bitkisi. Gölgeli
durumlarda süs bitkisi olarak dikim için kullanışlıdır.

[Resim: +Arborvitae. Beyaz Sedir+

1. Meyve veren dal, x 1.
2. Dal ucu, büyütülmüş.
3. Tohumlu koni-ölçek, x 3.]

+PINACEAE+

+Arborvitae. Beyaz Sedir+

_Thuja occidentalis L._

ALIŞKANLIK.--40-50 fit yüksekliğinde, kısa, genellikle 1-2 fit çapında, genellikle 2-3 ikincil gövdeye bölünmüş, destekli bir gövdeye sahip bir ağaç; oldukça yoğun, geniş tabanlı, piramit şeklinde bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, 4 sıralı, pul benzeri, basık; oval, küt veya
sivri, yan çiftlerde omurgalı, diğerlerinde düz; 1/8-1/4 inç
uzunluğunda; sarı-yeşil, kışın genellikle kahverengiye döner; ezildiğinde
güçlü aromatik. 1-2 yıl kalıcı.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs; genellikle tek evcikli; staminate minik, küresel,
sarı, kısa bir eksende karşılıklı olarak düzenlenmiş 4-6 stamenden oluşur; dişi organ küçük, dikdörtgen, kırmızımsı, kısa bir eksende karşılıklı olarak düzenlenmiş 8-12 puldan oluşur. MEYVE.--İlk sezonun erken sonbaharı, ancak dalda kış boyunca kalıcı; dik, kısa saplı, dikdörtgen-yumurta biçimli, soluk kahverengi
koniler, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, 8-12 gevşek puldan oluşur; tohumlar 1/8
inç uzunluğunda, oval, sivri, kanatlıdır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Çıplak, minik.

KABUK.--Dallar sarı-yeşil, açık kırmızıya döner, sonunda pürüzsüz, parlak,
koyu turuncu-kahverengi; gövdede ince, açık kırmızı-kahverengi, hafifçe yivli
veya düzensiz şeritler halinde yaprak döken.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, kırılgan, oldukça iri taneli, dayanıklı, hoş kokulu,
soluk sarı-kahverengi, ince, beyazımsı öz odunla.

DAĞILIM.--Yukarı Yarımada boyunca, Aşağı Yarımada'dan Montcalm İlçesi'ne kadar.

YAŞAM ALANI.--Alçak bataklıklarda ve nehir kıyılarında nemli toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Yavaş büyür. Her türlü toprak ve maruziyete dayanıklıdır. Özellikle çitler veya dar yaprak dökmeyen perdeler için kullanışlıdır.

[Resim: +Kırmızı Ardıç. Kırmızı Sedir+

1. Tığ şeklinde yaprakları olan dal, x 1.
2. Tığ şeklinde yaprakları olan dalın ucu, büyütülmüş.
3. Pul benzeri yaprakları olan meyve veren dal, x 1.
4. Pul benzeri yaprakları olan dalın ucu, büyütülmüş.]

+PINACEAE+

+Kırmızı Ardıç. Kırmızı Sedir+

_Juniperus virginiana L._

YAŞAM ALANI.--30-40 fit yüksekliğinde, 1-2 fit gövde çapına sahip, düzensiz, piramit veya yuvarlak taç oluşturan orta büyüklükte bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Karşıt, iki tür: (1) sapsız, pul benzeri, sıkıca bastırılmış, üst üste binen, 4 sıralı, oval, sivri, 1/16 inç uzunluğunda, (2) sapsız, bız şeklinde, gevşekçe düzenlenmiş, 1/4-1/2 inç uzunluğunda. Kalıcı 5-6
yıl.

ÇİÇEKLER.--Mayıs; genellikle iki evcikli; dakika; erkek organ dikdörtgen-oval,
her biri 4-5 sarı, küresel polen kesesi taşıyan 4-6 kalkan benzeri puldan oluşur; dişi organ oval, yaklaşık 3 çift etten oluşur,
mavimsi pullar, tabanda birleşmiş ve 2 ovül taşır.

MEYVE.--Birinci veya ikinci mevsimin sonbaharı; yarı küresel, dut benzeri
strobil, yaklaşık 1/4 inç çapında, koyu mavi ve mavimsi; et
tatlı ve reçineli; tohumlar 2-3.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Çıplak, minik.

KABUK.--Dallar yeşilimsi ila kırmızı-kahverengi ve pürüzsüz; gövdede ince, açık kırmızı-kahverengi, uzun, dar, kalıcı şeritler halinde uzunlamasına soyulur,
pürüzsüz, kahverengi iç kabuğu açığa çıkarır.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, sık damarlı, kırılgan, zayıf, dayanıklı, çok hoş kokulu,
donuk kırmızı, ince, beyazımsı öz odunla.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde seyrek olarak bulunur;
en çok güney kısmında bulunur.

YAŞAM ALANI.--Güneşli yamaçlarda tınlı toprağı; kuru, kayalık tepeleri; ayrıca
göl ve akarsuların, turba bataklıklarının sınırlarını tercih eder.

NOTLAR.--Yavaş büyür. Uzun ömürlüdür. Toprağın bir parçasıyla
nakledilmelidir. Çeşitli topraklara ve durumlara dayanıklıdır.

+SALIX TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+[D]

a. Bezsiz yaprak sapları.

b. Yapraklar 1/4-3/4 inç genişliğinde; yaprak sapları geniş ve düz. _S.
nigra_, s. 37.

bb. Yapraklar 3/4-1/4 inç genişliğinde; yaprak sapları ince ve silindirik.
_S. amygdaloides_, s. 39.

aa. Yaprak sapları yukarıda bezli.

b. Yapraklar 1/4-1/2 inç genişliğinde, keskin-dişli; ağaç sarkık
alışkanlığa sahip. _S. babylonica_, s. 43.

bb. Yapraklar 1/2-1-1/2 inç genişliğinde, künt-dişli; ağaç dik
alışkanlığa sahip. _S. fragilis_, s. 41.

+SALIX TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

Söğütlerin sınıflandırılması,
yapraklar ve hem erkek hem dişi çiçekler elde edilebilse bile, uzman işidir.
Acemi birinin sadece kış karakterleriyle
Salix türlerini belirlemeye çalışması
uygulanamaz. Sonuç olarak, olağan kış anahtarı
ihmal edilir.

+SALICACEAE+

+Söğüt+

_Salix (Tourn.) L._

_Salix_ cinsi Michigan'da otuz veya daha fazla farklı türle temsil edilir ve çok daha fazla melez vardır. Bunların çoğu çalıdır, sadece birkaçı gerçekten ağaçsı hale gelir. Botanik karakterlerinin benzerliği, melezleşme sıklıkları ve çevrelerine verdikleri tepki kolaylığı nedeniyle, yalnızca bir uzman su yollarımız boyunca ve göllerimizin ve bataklıklarımızın kıyılarında bu kadar bol bulunan türleri
tanımlayabilir. Bu çalışmanın kapsamı zorunlu olarak sınırlı olduğundan, yalnızca iki
yerel söğüdümüzü ve sık sık ekilen iki yabancı komşumuzu tanımlamanın en iyi olduğu düşünülmüştür.

[Resim: +Kara Söğüt+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Erkek çiçekli dal, x 1.
5. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
8. Meyve veren dal, x 1.]

+SALICACEAE+

+Kara Söğüt+

_Salix nigra Bataklığı._

ALIŞKANLIK.--30-50 fit yüksekliğinde, kısa gövdeli, 1-2 fit çapında bir ağaç;
kalın, yayılan dalları geniş, oldukça düzensiz, açık bir taç oluşturur.
Genellikle bir çalıdır.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda, 1/4-3/4 inç genişliğinde;
mızrak şeklinde, çok uzun sivri, genellikle uçta kıvrık; ince dişli;
ince; parlak yeşil ve üstte oldukça parlak, daha soluk ve genellikle tüylü
altta; yaprak sapları çok kısa, az çok tüylü.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklarla; iki evcikli; sıkışık,
ince, tüylü kediciklerde taşınır, 1-3 inç uzunluğunda; kaliks 0; taç yaprak 0; pullar
sarı, villöz, stamenler 3-6; yumurtalık oval-konik, kısa saplı,
stigmalar neredeyse sapsız.

MEYVE.--Haziran; oval-konik kapsül, 1/8 inç uzunluğunda, uzun, ipeksi, beyaz tüylerle donatılmış birçok
küçük tohum içerir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar dar-konik, sivri,
parlak, kırmızı-kahverengi, 1/8 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar tüysüz veya tüylü, parlak kırmızı-kahverengi, yaşla birlikte koyulaşır; kalın, koyu kahverengi veya yaşlı gövdelerde neredeyse siyah, geniş, düz sırtlara
derinden bölünmüş, genellikle tüylü hale gelir.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, açık kırmızı-kahverengi, ince,
beyazımsı diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Akarsu ve göl kıyıları kıyıları.

NOTLAR.--Dallar tabanda çok kırılgandır ve bunlar rüzgar tarafından kırılıp
aşağıya taşınır, genellikle çamurlu kıyılara takılır ve
orada kök salar.

[Resim: +Badem yapraklı Söğüt+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yan tomurcuk, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
8. Meyve veren dal, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Badem yapraklı Söğüt+

_Salix amygdaloides Anders._

ALIŞKANLIK.--30-40 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında düz, sütunlu bir gövdeye sahip bir ağaç; düz, yükselen dallar oldukça dar, yuvarlak bir
taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-6 inç uzunluğunda, 3/4-1-1/4 inç genişliğinde; mızrak şeklinde ila oval-mızrak şeklinde, uzun sivri; ince dişli; ince ve
sert; açık yeşil ve üstte parlak, altta soluk ve mavimsi; yaprak sapları
ince, 1/2-3/4 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklarla; iki evcikli; sıkışık, ince,
tüylü kediciklerde taşınır 2-3 inç uzunluğunda; kaliks 0; taç yaprak 0; pullar sarı,
her iki tarafta villöz; stamenler 5-9; yumurtalık dikdörtgen-konik, stigmalarla
neredeyse sapsız.

MEYVE.--Mayıs; 1 hücreli, küresel-konik kapsül, 1/4 inç uzunluğunda, uzun, ipeksi, beyaz tüylerle donatılmış
birçok küçük tohum içerir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar genişçe oval, kambur,
parlak, koyu kahverengi, 1/8 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar tüysüz, parlak, koyu turuncu veya kırmızı-kahverengi, daha koyu turuncu-kahverengi; eski gövdelerde kalın ve kahverengi, düzensiz bir şekilde düz, bağlı sırtlara
çatlaklanmış.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, beyazımsı
öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygın.

YAŞAM ALANI.--Akarsu kıyıları.

NOTLAR.--Diğer söğütlerle serbestçe melezleşir, bu da tanımlanmasını
zorlaştırır.

[Resim: +Çatlak Söğüt. Kırılgan Söğüt+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş. 3. Yaprak, x 1.
4. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dişi çiçek, büyütülmüş.
8. Meyveli dal, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Çatlak Söğüt. Kırılgan Söğüt+

_Salix fragilis L._

ALIŞKANLIK. --50-60 fit yüksekliğinde, 3-4 fit çapında kısa, tıknaz bir gövdeye sahip bir ağaç; tıknaz, yayılan dallar geniş, açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda, 1/2-1-1/2 inç genişliğinde;
mızrak şeklinde, uzun sivri; ince bezli-tırtıklı; ince ve sıkı;
parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk, her iki tarafta tüysüz; yaprak sapları
kısa, tıknaz, yaprak sapı ve yaprak sapının birleştiği yerde 2 bezle.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklı; iki evcikli; 1-3 inç uzunluğunda ince, tüylü kediciklerde taşınır; kaliks 0; taç yaprak 0; pullar künt,
biraz tüylü; genellikle 2 erkek organ; yumurtalık düşük, stigmalarla
neredeyse sapsız. Staminate ağaçlar nadirdir.

MEYVE.--Nisan-Mayıs; 1 hücreli, uzun konik, kısa saplı kapsül, yaklaşık
1/4 inç uzunluğunda, uzun, ipeksi, beyaz tüylerle donatılmış birçok küçük tohum içerir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar uzun konik, sivri,
tüysüz, parlak kırmızı-kahverengi, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar tüylü, sarı-yeşil, genellikle kırmızımsı, tüysüzleşiyor,
parlak, kahverengi; gövdede kalın, gri, genç ağaçlarda pürüzsüz, yaşlı ağaçlarda çok
pürüzlü, düzensiz pullu sırtlı.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, sert, sık damarlı, kırmızı-kahverengi, kalın, beyazımsı
öz odun.

NOTLAR.--Avrupa ve Asya'ya özgüdür, burada değerli bir kereste ağacıdır.
Eyaletin her yerinde dayanıklıdır ve çok hızlı büyür. Zengin,
nemli toprakta gelişir. Çeliklerden kolayca yetiştirilir. Dallar dipte çok kırılgandır ve rüzgar tarafından kolayca kırılır, bu nedenle adı Kırılgan Söğüt'tür.

[İllüstrasyon: +Ağlayan Söğüt. Napolyon'un Söğüdü+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve veren dal, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Ağlayan Söğüt. Napolyon'un Söğüdü+

_Salix babylonica L._

ALIŞKANLIK.-- 40-50 fit yüksekliğinde, 3-4 fit çapında kısa, tıknaz bir gövdeye sahip bir ağaç; uzun, ince dalcıklar, genellikle birçok ayak uzunluğunda, zarif
festonlar halinde sarkar ve ağaca sarkık bir alışkanlık verir.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-7 inç uzunluğunda, 1/4-1/2 inç genişliğinde; doğrusal
ila doğrusal-mızrak şeklinde, uzun sivri; ince keskin-tırtıklı; ince ve sıkı;
tüysüz, üstte koyu yeşil, altta daha soluk; yaprak sapları 1/2 inç veya daha az uzunlukta, üstte bezli, genellikle tüylü.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklarla; iki evcikli; ince, neredeyse tüysüz 1-2 inç uzunluğunda kediciklerde taşınır; kaliks 0; taç yaprak 0; pullar
oval-mızrak şeklinde, hafif tüylü; yumurtalık oval-konik, çok
kısa saplı, stigmalar stilden daha uzun. Staminate ağaçlar
görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuyor.

MEYVE.--Mayıs-Haziran; 1 hücreli, dar-oval, sapsız kapsül, yaklaşık 3/16
inç uzunluğunda, uzun, ipeksi, beyaz tüylerle donatılmış birçok küçük tohum içerir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar dar-konik,
sivri uçlu, biraz yassı, kahverengimsi, 1/8-1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar tüysüz, zeytin yeşili; eski gövdelerde kalın ve gri, oldukça
pürüzsüz veya sığ, sert sırtlara düzensiz şekilde çatlamış.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, beyazımsı
öz odun.

NOTLAR.--Avrupa ve Asya'ya özgüdür. Genellikle mezarlıklarda yetiştirilir. Çeliklerle
kolayca çoğaltılır. Zengin, nemli toprakta hızlı büyüme. Bazen
odun olgunlaşmadığı için kışın ölmüş.

POPULUS TÜRLERİNİN ANAHTARI YAZ

a. Yaprak sapları esasen silindiriktir.

b. Yaprak sapları ve yaprakların alt tarafları tüylü; yapraklar
kalp şeklinde. _P. candicans_, s. 55.

bb. Yaprak sapları ve yaprakların alt tarafları tüysüz; yapraklar
oval-mızrak şeklinde. _P. balsamifera_, s. 53.

aa. Yaprak sapları kuvvetlice yassılaşmış.

b. Yaprak sapları ve yaprakların alt tarafları tüylü; dallar
tüylü. _P. alba_, s. 47.

bb. Yaprak sapları ve yaprakların alt tarafları tüysüz; dallar
tüysüz.

c. Yapraklar belirgin şekilde deltoid şeklinde.

d. Yapraklar uzunluğundan daha geniş, tepede aniden sivri; kenar dişleri belirgin şekilde içe doğru kıvrık değil; dallar dik ve ana gövdeye az çok bastırılmış, dar, sivri uçlu bir taç oluşturuyor. _P. nigra italica_, s. 59.

dd. Yapraklar genişliğinden daha uzun, tepede az çok sivri; kenar dişleri oldukça belirgin şekilde içe doğru kıvrık; dallar yayılarak geniş bir taç oluşturuyor. _P. deltoides_, s. 57.

cc. Yapraklar ovalden neredeyse dairesel şekle kadar.

d. Yaprakların kenarları kabaca kıvrımlı dişli; yapraklar 3-5
inç uzunluğunda. _P. grandidentata_, s. 51.

dd. Yaprakların kenarları ince testere dişli; yapraklar 3 inçten
kısa. _P. tremuloides_, s. 49.

+POPULUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Dallar dik, ana gövdeye az çok bastırılmış,
dar, sivri uçlu bir taç oluşturuyor. _P. nigra italica_, s. 59.

aa. Dallar yayılıyor, geniş bir taç oluşturuyor.

b. Terminal tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, reçineli değil.

c. Tomurcuklar ve dallar az çok belirgin şekilde beyaz tüylü;
dallar yeşil. _P. alba_, s. 47.

cc. Tomurcuklar ve dallar belirgin şekilde beyaz tüylü değil;
dallar genellikle kırmızı-kahverengi.

d. Terminal tomurcuklar yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda, tüylü,
tozlu görünümlü; yan tomurcuklar genişçe ayrışmış; dallar oldukça
kaba. _P. grandidentata_, s. 51.

dd. Terminal tomurcuklar yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, tüysüz, parlak;
yan tomurcuklar az çok bastırılmış; dallar oldukça ince. _P.
tremuloides_, s. 49.

bb. Terminal tomurcuklar 1/2-1 inç uzunluğunda, yapışkan reçineli.

c. Terminal tomurcuklar yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda; tomurcuklar hoş kokulu değil; dallar
genellikle sarı, az çok belirgin açılı. _P. deltoides_,
s. 57.

cc. Terminal tomurcuklar yaklaşık 1 inç uzunluğunda; tomurcuklar hoş kokulu; dallar
genellikle kırmızı-kahverengi ve nadiren belirgin açılı. _P.
balsamifera_[E] s. 53. _P. candicans_[E] s. 55.

[Resim: +Beyaz Kavak+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 2.
4. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
8. Meyve, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Beyaz Kavak+

_Populus alba L._

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-4 fit gövde çapına sahip, büyük, yayılmış, yuvarlak veya düzensiz bir taç oluşturan, büyük, eğri dallar ve seyrek, tıknaz dallar.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-4 inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte; genişçe
oval ila yarı dairesel; düzensiz dişli, kıvrımlı veya bazen
3-5 loblu; tüysüz, üstte koyu yeşil, altta beyaz tüylüden tüysüze
; yaprak sapları uzun, ince, yassı, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklardan önce; iki evcikli; staminate kedicikler
kalın, silindirik, 2-4 inç uzunluğunda; pistillat kedicikler ince, 1-2
inç uzunluğunda; kaliks 0; taç 0; stamenler 6-16, mor anterlerle;
stigmalar 2, dallı, sarı.

MEYVE.--Mayıs-Haziran; oval, 2 kapaklı kapsüller, 1/8-1/4 inç uzunluğunda,
2-4 inç uzunluğunda sarkık kediciklerde taşınır; tohumlar açık kahverengi, uzun,
beyaz tüylerle çevrili.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yumuşak, sivri, yapışkan değil, tüylü, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar yeşilimsi, beyaz tüylerle kaplı, yeşilimsi griye dönüşüyor
ve daha koyu lekelerle işaretlenmiş; koyu gri ve eski gövdelerin tabanında çatlaklı.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, zayıf, ayrılması zor, kırmızımsı sarı, kalın, beyazımsı diri odun.

NOTLAR.--Avrupa ve Asya'ya özgü. Michigan'da dayanıklıdır. İyi topraklarda hızla
büyür; fakir topraklarda ve açık alanlarda gelişir. Derin kökler, ağaçtan oldukça uzak bir mesafede çok sayıda sürgün üretir.

[Resim: +Aspen+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş. 5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Aspen+

_Populus tremuloides Michx._

ALIŞKANLIK.--Genellikle 35-45 fit yüksekliğinde, 8-15 inçlik bir gövde çapına sahip küçük, ince bir ağaç; ince dallardan oluşan gevşek, yuvarlak bir taç oluşturur. YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 1-1/2-2-1/2 inç uzunluğunda ve geniş; genişçe
oval ila yarı dairesel; ince dişli; ince ve sıkı; parlak, koyu
yeşil üstte, donuk ve soluk altta; yaprak sapları ince, yanlardan
sıkıştırılmış. En ufak bir esintide titrek.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; iki evcikli; staminat kedicikleri
1-1/2-3 inç uzunluğunda, pistillat ilk başta yaklaşık aynı uzunlukta,
yavaş yavaş uzuyor; kaliks 0; taç yaprak 0; stamenler 6-12; stigmalar 2,
2 loblu, kırmızı.

MEYVE.--Mayıs-Haziran; 2 kapaklı, dikdörtgen-silindirik, kısa saplı kapsüller
1/4 inç uzunluğunda; tohumlar açık kahverengi, beyaz tüylü.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, dar-konik, sivri,
kırmızı-kahverengi, parlak; yan tomurcuklar genellikle bastırılmış.

KABUK.--Dallar çok parlak, kırmızı-kahverengi, grileşiyor ve
yükselen yaprak izleri tarafından pürüzlendiriliyor; gövdede ince, sarımsı veya yeşilimsi ve pürüzsüz, genellikle daha koyu, yatay bantlar veya siğil benzeri
çıkıntılarla pürüzlendiriliyor, kalınlaşıyor ve çatlaklaşıyor, eski gövdelerin tabanında neredeyse siyah oluyor.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, zayıf, sık damarlı, dayanıklı değil, açık kahverengi,
ince, beyazımsı diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygın, ancak
Yukarı Yarımada'da en bol bulunan.

YAŞAM ALANI.--Nemli, kumlu toprakları ve çakıllı yamaçları tercih eder.

NOTLAR.--Yanmış arazileri örten ilk ağaçlardan biri. Hızla büyür.
Genellikle kısa ömürlüdür. Tohumdan veya çelikle çoğaltılır.

[Resim: +Büyük Dişli Kavak+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Büyük Dişli Kavak+

_Populus grandidentata Michx._

ALIŞKANLIK.--30-50 fit yüksekliğinde, 12-20 inç çapında ince bir gövdeye sahip, gevşek, oval veya yuvarlak bir taç oluşturan, ince, yayılan dallar ve kaba püskül oluşturan orta büyüklükte bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda, üçte ikisi genişliğinde;
yuvarlak-oval; kaba ve düzensiz şekilde kıvrımlı dişli; ince ve
sert; üstte koyu yeşil, altta daha soluk, her iki tarafta tüysüz; yaprak sapları
uzun, ince, yanlardan basık.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; iki evcikli; kısa saplı
kediciklerdeki stamina 1-3 inç uzunluğunda; gevşek çiçekli, uzun saplı
kediciklerdeki pistillat ilk başta yaklaşık aynı uzunlukta, ancak giderek
uzunlaşan; kaliks 0; taç yaprak 0; kırmızı anterli 6-12 stamen; 2, 2 loblu, kırmızı stigmalar.

MEYVE.--Mayıs; 2 kapaklı, konik, sivri, tüylü kapsüller 1/8 inç uzunluğunda,
4-6 inç uzunluğunda sarkık kediciklerde taşınır; tohumlar minik, koyu kahverengi,
tüylü.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, oval ila konik, sivri, açık
kestane, tüylü, tozlu görünümlü.

KABUK.--Dallar yeşilimsi gri ve ilk başta beyaz-tüylü,
parlak, turuncu veya kırmızı-kahverengi ve sonunda yeşilimsi gri; kalın, koyu
kırmızı-kahverengi veya eski gövdelerin tabanında siyahımsı, düzensiz çatlaklı,
geniş, düz sırtlı.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, açık kahverengi, ince, beyazımsı
öz odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın kuzey kısımlarında yaygın bir ağaç, ancak Yukarı Yarımada'da nadir.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli, kumlu toprağı tercih eder; bataklıkların sınırları;
nehir kıyıları; yamaçlar.

NOTLAR.--Birçok toprakta hızla büyür. Kolayca nakledilir. Kısa ömürlüdür.
Geçici etki için faydalıdır. Tohumdan veya çeliklerden çoğaltılır.

[Resim: +Gilead Balsamı. Balsam+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 3/4.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Pistillat çiçeğinin kedicik kısmı, x 1/2.
6. Pistillat çiçeği, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Gilead Balsamı. Balsam+

_Populus balsamifera L._

ALIŞKANLIK.--Gövde çapı 1-3 fit olan, 60-75 fit yüksekliğinde bir ağaç;
az sayıda, ince, yatay daldan oluşan oldukça dar, açık, piramit şeklinde bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR. --Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş;
oval ila oval-mızrak şeklinde; ince tırtıklı-tırtıklı; ince ve sıkı;
parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk; yaprak sapları 1-1/2 inç uzunluğunda,
ince, silindirik, pürüzsüz.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; iki evcikli; uzun saplı
kediciklerdeki staminat 3-4 inç uzunluğunda; gevşek çiçekli, uzun saplı
kediciklerdeki pistillat 4-5 inç uzunluğunda; kaliks 0; taç yaprak 0; stamenler 20-30,
parlak kırmızı anterlerle; yumurtalık kısa saplı; stigmalar 2, dalgalı kenarlı.

MEYVE.--Mayıs-Haziran; 2 kapaklı, oval, kısa saplı kapsüller 1/4 inç uzunluğunda, 4-6 inç uzunluğunda sarkık kediciklerde taşınır; tohumlar açık kahverengi,
tüylü.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1 inç uzunluğunda, oval, uzun sivri,
kahverengimsi, reçine kaplı, yapışkan, hoş kokulu.

KABUK.--Dallar kırmızı-kahverengi, koyu turuncuya döner, sonunda yeşil-gri; kalın,
eski gövdelerde grimsi ve sığ bir şekilde geniş, yuvarlak
sırtlara bölünmüş, genellikle koyu çıkıntılarla pürüzlendirilmiş.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, açık kırmızı-kahverengi, kalın,
neredeyse beyaz öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin tamamında görülür, ancak kuzey kısımlarında daha bol ve daha büyüktür.

YAŞAM ALANI.--Nehir dibi topraklarını ve bataklık sınırlarını tercih eder.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Köklerden yayılır. En çok
korunak kemerleri için faydalıdır. Kolayca nakledilir. Çeliklerden çoğaltılır.

[İllüstrasyon: +Gilead Tüylü Balsamı. Balsam+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Gilead Tüylü Balsamı. Balsam+

_Populus candicans Ait._ [_Populus balsamifera candicans (Ait.) Gray_]

ALIŞKANLIK.--Gövde çapı 1-3 fit olan, 50-70 fit yüksekliğinde bir ağaç; _P. balsamifera_'dan daha fazla yayılan dallar, daha geniş ve daha
açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--_P. balsamifera_'nınkine benzer, ancak daha
geniş kalp şeklinde ve daha kaba dişli; gençken az çok tüylü; yaprak sapları tüylü.

ÇİÇEKLER.--_P. balsamifera_'nınkine benzer.

MEYVE.--_P. balsamifera_'nınkine benzer.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1 inç uzunluğunda, oval, uzun sivri, koyu kırmızı-kahverengi, her tarafı reçineli, yapışkan, çok aromatik.

KABUK.--Dallar kırmızımsı veya zeytin yeşili, ara sıra uzunlamasına gri çizgilerle, hoş kokulu, yapışkan bir salgıyla kaplı, gri-yeşile dönüşüyor;
koyu gri, pürüzlü, düzensiz çizgili ve eski gövdelerde sert.

AĞAÇ.--_P. balsamifera_'ya benzer, ancak biraz daha ağırdır.

DAĞILIM.--Eyaletin kuzey kesimlerine özgüdür, ancak
genellikle ekilir ve ara sıra güney kesiminde kaçar.

YAŞAM ALANI.--Çok çeşitli topraklarda ve durumlarda.

NOTLAR.--Her toprakta ve durumda hızla büyür. Köklerden kolayca
sürgünler. Çeliklerden çoğaltılır.

[Resim: +Pamuk Ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2. 4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi kedicik, x 1/2.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+SALICACEAE+

+Pamuk ağacı+

_Populus deltoides Bataklık._ [_Populus monilifera Ait._]

ALIŞKANLIK.--70-90 fit yüksekliğe ve 3-5 fit gövde çapına ulaşan görkemli bir ağaç; yayılan, açık, simetrik bir taç oluşturan
büyük, yatay dallar ve tıknaz, az çok açılı dalcıklar.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda, neredeyse aynı genişlikte; genişçe deltoid-ovat; tüm tabanın üstünde kabaca tırtıklı-dişli; kalın ve
sert; parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk; yaprak sapları 2-3 inç
uzunluğunda, ince, yanlardan sıkıştırılmış.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklardan önce; iki evcikli; kısa saplı, yoğun çiçekli kediciklerde staminat 3-4 inç uzunluğunda; kısa saplı, az çiçekli kediciklerde pistillat 6-8 inçe kadar uzuyor; kaliks 0; taç yaprak 0; kırmızı anterli çok sayıda stamen; 3-4 adet stigma,
yayılmış.

MEYVE. --Mayıs; 2-4 kapaklı, kısa saplı kapsüller, 5-10 inç uzunluğunda sarkık
kediciklerde taşınır; tohumlar açık kahverengi, yoğun pamuksu.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/2 inç uzunluğunda, konik, sivri, çok reçineli,
parlak, kahverengimsi.

KABUK.--Dallar ve genç saplar pürüzsüz, sarı-yeşil; eski gövdeler kül grisi,
geniş, yuvarlak sırtlı, düz karıklara derin bir şekilde bölünmüş.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, sık damarlı, koyu kahverengi, kalın, beyazımsı
öz odun; kötü eğilir ve kuruması zordur.

DAĞILIM.--Michigan'ın tamamı; kuzey kısımlarında nadirdir.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli toprağı tercih eder; nehir kıyıları; nehir dipleri;
göl kıyıları; daha kuru ortamlarda iyi büyür.

NOTLAR.--Hızlı büyüyen, dolayısıyla anında etki için mükemmel bir ağaç. Çeliklerden çoğaltılır.

[Resim: +Lombardiya Kavağı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 3/4.
4. Erkek çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.]

+SALICACEAE+

+Lombardiya Kavağı+

_Populus nigra italica DuRoi_ [_Populus fastigiata Desf._] [_Populus
dilatata Ait._]

ALIŞKANLIK.--75-100 fit yüksekliğinde, kısa, sırtlı ve destekli bir gövdeye sahip, 4-6 fit çapında ve dar, sivri uçlu, dik dallardan oluşan bir taç.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-4 inç uzunluğunda ve genellikle uzundan biraz daha geniş; geniş deltoid, aniden sivri; ince ama künt
tırtıklı-dişli; kalın ve sıkı; koyu yeşil ve üstte parlak, altta daha açık
ve az çok parlak; yaprak sapları ince, yanal olarak
sıkıştırılmış, 1-2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklardan önce; iki evcikli; staminat
oturmasız, koyu kırmızı, silindirik kedicikler halinde yaklaşık 3 inç uzunluğunda; pistilli
ABD'de mevcut değil; kaliks 0; taç yaprak 0; stamenler
yaklaşık 8, beyaz filamentler ve mor anterlerle.

MEYVE.--Pistilli çiçeklerin yokluğunda ABD'de oluşmaz.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk konik, hafif açılı, sivri uçlu,
yapışkan, yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda; yan tomurcuklar daha küçük, bastırılmış.

KABUK.--Dallar tüysüz, parlak sarı, griye dönüşüyor; kalın ve
eski gövdelerde gri-kahverengi, derin ve düzensiz bir şekilde oluklu.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, kolay işlenebilir, kıymıklanmaya meyilli değil, zayıf,
dayanıksız, açık kırmızı-kahverengi, kalın, neredeyse beyaz öz odunlu.

NOTLAR.--Afganistan'a özgü olduğu düşünülüyor. Çok hızlı büyüyor.
Kısa ömürlü. Sürgünler ve düşen dallar vasıtasıyla yayılır.
Süsleme amaçlı faydalıdır. Sıkışıklık nedeniyle dallar erken ölür,
kalır ve ağacın çirkin görünmesine neden olur.

+JUGLANS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. 11-17 numaralı yapraklar, terminal genellikle mevcuttur; dalların özü
çikolata kahverengi; gövdenin kabuğu oldukça pürüzsüz veya çatlaklı,
geniş, düz, beyazımsı sırtlarla; meyve uzun,
yapışkan tüylü. _J. cinerea_, s. 63.

aa. 13-23 yaprakçık, uç kısmı genellikle eksik; dalların özü
krem rengi; gövdenin kabuğu pürüzlü, kahverengimsi veya siyahımsı,
geniş, yuvarlak sırtlarla derin yarıklı; meyve küresel, yapışkan tüylü değil. _J. nigra_, s. 65.

+JUGLANS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Öz çikolata kahverengi; üstte tüylü yastık bulunan yaprak izi; meyve
uzun, yapışkan tüylü; uç tomurcuk 1/2-3/4 inç uzunluğunda; kabuk
oldukça pürüzsüz veya çatlaklı, geniş, düz, beyazımsı sırtlarla.
_J. cinerea_, s. 63.

aa. Öz krem ​​rengi; üstte tüylü yastık olmadan yaprak izi;
meyve küresel, yapışkan tüylü değil; terminal tomurcuk 1/3 inç uzunluğunda;
kabuk pürüzlü, kahverengimsi veya siyahımsı, geniş, yuvarlak sırtlarla
derin bir şekilde oluklu. _J. nigra_, s. 65.

[Resim: +Butternut+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/6
3. Yaprakçık, x 1/2
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş. 7. Meyve, x 1/2.]

+JUGLANDACEAE+

+Butternut+

_Juglans cinerea L._

ALIŞKANLIK.--40-60 fit yüksekliğinde, 2-3 fit çapında kısa bir gövdeye sahip orta büyüklükte bir ağaç; geniş, yatay dallar ve kalın, sert dalcıklardan oluşan geniş bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 15-30 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 11-17, 2-4
inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde; terminal hariç sapsız;
dikdörtgen-mızrak şeklinde; ince dişli; ince; üstte sarı-yeşil ve buruşuk,
altta soluk ve yumuşak tüylü. Yaprak sapları kalın, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklı; monoik; staminatlar silindirik,
yeşilimsi, sarkık kedicikler halinde 3-5 inç uzunluğunda; kaliks 6 loblu, tüylü bir
brakte üzerinde taşınıyor; taç yaprak 0; stamenler 8-12, kahverengi anterlerle; pistillatlar
tek veya birkaç tane, yaklaşık 1/3 inç uzunluğunda ortak bir sap üzerinde,
brakteleri ve brakteleri yapışkan tüylü; kaliks 4 loblu, tüylü; taç yaprak 0;
stil 2; stigmalar 2, saçaklı, yayılmış, parlak kırmızı.

MEYVE.--Ekim; yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda, silindirik, sivri, yeşilimsi, yapışkan tüylü, tek başına veya 3-5'li sarkık kümeler halinde taşınır;
pürüzlü kabuklu, tatlı ama yağlı bir çekirdeği kapsayan fındıklar; yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/2-3/4 inç uzunluğunda, dikdörtgen-konik, eğik
künt, biraz düz, kahverengimsi, tüylü.

KABUK.--Dallar turuncu-kahverengi veya parlak yeşil, paslı tüylü, pürüzsüz ve açık gri oluyor; genç gövdelerde gri ve pürüzsüz, yaşlı gövdelerde kahverengi oluyor, dar sırtlı, geniş oluklu.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, iri taneli, açık kahverengi, ince, daha açık renkli diri odun.

DAĞILIM.--Alçak Yarımadanın güney yarısında yaygın olarak görülür.

YAŞAM ALANI.--Alçak, zengin ormanları; nehir kıyılarını; alçak yamaçları tercih eder.

NOTLAR.--Yapraklar geç çıkar ve erken düşer. Öz odacıklı,
çikolata-kahverengi. Büyük ağaçlar genellikle sağlam değildir. Kolayca nakledilemez.

[İllüstrasyon: +Siyah Ceviz+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/6.
3. Yaprakçık, x 1/2.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, arka görünüm, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş. 7. Meyve, x 1/2.]

+JUGLANDACEAE+

+Siyah Ceviz+

_Juglans nigra L._

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-5 fit çapında devasa bir gövdeye sahip büyük bir ağaç; ağır dallar ve kaba dalcıklardan oluşan açık, geniş bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 1-2 fit uzunluğunda. 13-23 yaprakçık, terminal
genellikle eksik, 2-4 inç uzunluğunda ve yarısı kadar geniş; sapsız;
oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu; keskin-tırtıklı; ince; üstte sarı-yeşil ve
tüysüz, altta daha açık ve yumuşak tüylü. Yaprak sapları kalın, tüylü. Yapraklar ezildiğinde aromatiktir.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; staminata, silindirik,
yeşilimsi, sarkık kedicikler halinde 3-5 inç uzunluğunda; kaliks 6 loblu, tüylü bir
brakte üzerinde taşınıyor; taç 0; çok sayıda stamen, mor anterlerle; pistillat tek veya birkaç tane, ortak bir sap üzerinde, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, brakteleri ve brakteletleri tüylü; kaliks 4 loblu, tüylü; taç 0; stiller ve stigmalar 2.

MEYVE.--Ekim; küresel, 1-1/2-2 inç çapında, pürüzsüz, yapışkan değil;
tek veya 2-3'lü kümeler halinde taşınıyor; düzensiz oluklu
kabuklu, tatlı, yenilebilir bir çekirdeği kapsayan fındıklar.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/3 inç uzunluğunda, oval, eğik şekilde künt,
hafifçe yassı, ipeksi tüylü.

KABUK.--Dallar kahverengimsi ve tüylü, daha koyu ve pürüzsüz hale geliyor; gövdede kalın,
kahverengimsi veya siyahımsı ve geniş, yuvarlak
sırtlarla derin bir şekilde oluklu.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, sık damarlı, toprakla temas halinde çok dayanıklı, zengin koyu kahverengi, ince, daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Alt Yarımada, Bay City'ye kadar kuzeyde, ancak menzilinin
güney kısmında daha bol.

YAŞAM ALANI.--Zengin alçak arazileri ve verimli yamaçları tercih eder.

NOTLAR.--Yapraklar geç çıkar ve erken düşer. Meyve çok aromatiktir. Öz
odacıklı, krem ​​rengi. Kabuğun özleri elleri kahverengiye boyar. Kolayca nakledilemez. Genellikle tırtıllarla dolu.

+CARYA TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Gövdenin kabuğu esasen pürüzsüz, derin oluklu veya tüylü değil; meyvenin kabuğu 1/8 inçten daha ince.

b. Yaprakçıklar genellikle 5-7, altta tüysüz; tomurcuklar kubbe şeklinde,
yeşilimsi; fındık çekirdeği tatlı.

c. Dallar uzun tüylü; meyve 1 inçten daha kısa. _C.
microcarpa_, s. 75.

cc. Dallar tüysüz veya neredeyse tüysüz; meyve 1-1/2-2 inç uzunluğunda. _C. glabra_, s. 77.

bb. Yaprakçıklar genellikle 7-11, altta az çok tüylü; tomurcuklar
uzun, parlak sarı; fındık çekirdeği acı. _C.
cordiformis_, s. 79.

aa. Gövdenin kabuğu derin çatlaklı veya tüylü; meyvenin kabuğu
1/8 inçten daha kalın.

b. Dallar az çok tüylü; yaprakçıklar 5-7, altta az çok tüylü.

c. Dallar kahverengimsi; tomurcuklar yoğun tüylü; meyve 1-1/2-2 inç
uzunluğunda. _C. alba_, s. 73.

cc. Dallar turuncu; tomurcuklar sadece tüylü; meyve 1-3/4-2-1/2
inç uzunluğunda; (yaprakçıklar genellikle 7). _C. laciniosa_, s. 71.

bb. Dallar tüysüz olma eğilimindedir; yaprakçıklar genellikle 5, altta tüysüz
. _C. ovata_, s. 69.

+CARYA TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Gövde kabuğu esasen pürüzsüz, derin oluklu veya tüylü değil; meyve kabuğu 1/8 inçten daha incedir.

b. Terminal tomurcuk dar, uzun sivri, yassı, parlak sarı;
ceviz çekirdeği acıdır. _C. cordiformis_, s. 79.

bb. Terminal tomurcuk geniş, kubbe şeklinde, parlak sarı değil;
ceviz çekirdeği tatlıdır.

c. Tomurcuklar yeşilimsi; dallar tüysüz; meyve 1-1/2-2 inç uzunluğunda.
_C. glabra_, s. 77.

cc. Tomurcuklar kırmızı-kahverengi; dallar uzun tüylü; meyve 1 inçten
daha kısadır. _C. microcarpa_, s. 75.

aa. Gövde kabuğu derin yarıklı veya tüylü; meyve kabuğu
1/8 inçten daha kalın.

b. Dallar az çok tüylü; tomurcuklar az çok tüylü.

c. Tomurcuklar 1/2-3/4 inç uzunluğunda, yoğun tüylü; dış tomurcuk pulları
sonbaharda dökülüyor; dallar kahverengimsi; meyve 1-1/2-2 inç
uzunluğunda. _C. alba_, s. 73.

cc. Tomurcuklar yaklaşık 1 inç uzunluğunda, sadece tüylü; dış tomurcuk pulları
ilkbahara kadar kalıcı; dallar turuncu renkli;
meyve 1-3/4-2-1/2 inç uzunluğunda. _C. laciniosa_, s. 71.

bb. Dallar tüysüz olma eğiliminde; tomurcuklar tüysüz veya neredeyse tüysüz.
_C. ovata_, s. 69.

[İllüstrasyon: Shagbark Hickory. Shellbark Hickory

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/3.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+JUGLANDACEAE+

+Shagbark Hickory. Shellbark Hickory+

_Carya ovata (Mill.) K. Koch_ [_Hicoria ovata (Mill.) Britt._] [_Carya
alba Nutt_.]

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında ince, sütunlu bir gövdeye sahip bir ağaç; dar, biraz açık, kalın, hafifçe yayılan dallar ve kalın dalcıklardan oluşan bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 8-14 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar genellikle 5,
üstteki 5-7 inç uzunluğunda ve 2-3 inç genişliğinde; sapsız, terminal hariç; ters yumurtamsı ila dikdörtgen-mızrak şeklinde; ince dişli; kalın ve sıkı;
tüysüz, üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve tüysüz veya tüylü.
Yaprak sapları kalın, pürüzsüz veya tüylü. Yapraklar ezildiğinde hoş kokulu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; monoik; staminat tüylü,
yeşilimsi, sarkık, üçlü kedicikler halinde 4-5 inç uzunluğunda, yaklaşık 1 inç uzunluğunda ortak bir sap üzerinde; pullar 3 parçalı, kıl uçlu; stamenler 4,
sakallı, sarı anterlerle; 2-5 çiçekli başaklarda pistillat, 1/3
inç uzunluğunda, kahverengi-tüylü; kaliks 4 loblu, tüylü; taç 0; stigmalar 2,
büyük, saçaklı.

MEYVE.--Ekim; küresel, 1-2 inç uzunluğunda, kalın kabuk tamamen ayrılıyor; fındık genellikle 4 sırtlı, kalın kabuklu ve büyük, tatlı,
yenilebilir çekirdekli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/2-3/4 inç uzunluğunda, genişçe oval, künt, koyu
kahverengi, soluk-tüylü veya neredeyse tüysüz.

KABUK.--Dallar kahverengimsi, az çok tüylü, pürüzsüz ve grimsi oluyor;
eski gövdelerde kalın ve grimsi, 1-3 fit uzunluğunda kalın şeritlere ayrılıyor, bir veya iki ucunda serbest, karakteristik bir tüylü
görünüm veriyor.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert ve güçlü, dayanıklı, sık damarlı, elastik, açık
kahverengi, ince, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'da Roscommon İlçesi'ne kadar yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Hafif, iyi drene edilmiş, tınlı toprakları; alçak yamaçları;
nehir kıyılarını tercih eder.

NOTLAR.--Menşei boyunca dayanıklıdır. Orta derecede hızlı büyür. Nakli
zordur.

[İllüstrasyon: Kabuklu Ceviz. Kral Cevizi

1. Kış dalı, x 1/2.
2. Yaprak, x 1/4.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1/2.]

+JUGLANDACEAE+

+Kabuklu Ceviz. Kral Cevizi+

_Carya laciniosa (Michx. f.) Loud._ [_Hicoria laciniosa (Michx. f.)
Sarg._] [_Carya sulcata Nutt._]

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-3 fit çapında uzun, ince bir gövdeye sahip bir ağaç; küçük, yayılan dallardan oluşan dar, dikdörtgen bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 1-2 fit uzunluğunda. Yaprakçıklar genellikle 7,
üstteki 5-9 inç uzunluğunda, 3-5 inç genişliğinde, alttaki çiftten daha büyük;
oturan veya kısa saplı; dikdörtgen-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı, sivri uçlu;
ince dişli; kalın ve sert; parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve yumuşak tüylü. Yaprak sapları kalın, tüysüz veya tüylü, genellikle
kış boyunca dallarda kalıcı. Yapraklar ezildiğinde hoş kokulu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; monoik; sarkık,
üçlü kediciklerde stamina 5-8 inç uzunluğunda, ince, sarı-yeşil, ortak
pedunküllerde 1 inç uzunluğunda; pullar 3 loblu, tüylü; stamenler 4, sarı, tüylü anterlerle; pistillat kalabalık, 2-5 çiçekli başaklarda, tüylü; kaliks 3 dişli, tüylü; taç 0; stigmalar 2, açık yeşil.

MEYVE.--Ekim; dikdörtgen ila yarı küresel, 1-3/4-2-1/2 inç uzunluğunda, çok
kalın, odunsu kabuklu, tabana doğru yarılmış; ceviz 4-6 sırtlı, kalın,
sert kabuklu ve büyük, tatlı çekirdekli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1 inç uzunluğunda, oval, künt, koyu kahverengi,
tüylü.

KABUK.--Dallar turuncu ve az çok tüylü, ilk kışta daha koyu ve
sonunda gri; gövdede 1-2 inç kalınlığında, açık
gri, geniş, kalın 3-4 fit uzunluğunda plakalara ayrılıyor, gövdede
uzun yıllar kalıcı.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert, güçlü, sert, sık damarlı, çok elastik, koyu
kahverengi, ince, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney kesiminde görülür, ancak
oldukça nadir bir ağaçtır.

YAŞAM ALANI.--Derin, zengin alt arazileri tercih eder.

NOTLAR.--Hızlı büyür.
Turuncu renkli dalcıklarıyla diğer cevizlerden ayırt edilebilir.

[İllüstrasyon: Mocker Nut Ceviz

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş. 6. Meyve, x 1/2.]

+JUGLANDACEAE+

+Mocker Nut Hickory+

_Carya alba (L.) K. Koch_ [_Hicoria alba (L.) Britt._] [_Carya tomentosa
Nutt._]

ALIŞKANLIK.--50-70 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2-1/2 fit olan bir ağaç;
güçlü, dik dallar ve tıknaz dalcıklardan oluşan geniş bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 8-12 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar genellikle 5-7,
bazen 9, üstteki 5-8 inç uzunluğunda, 3-4 inç genişliğinde; sapsız,
terminal hariç; dikdörtgen ila ters yumurtamsı-mızrak şeklinde; ince veya bazen
kaba testere gibi; kalın ve sert; parlak, üstte koyu sarı-yeşil,
altta daha soluk ve az çok tüylü. Yaprak sapları tüylü. Yapraklar
ezildiğinde hoş kokulu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; tek evcikli; sarkık,
üçlü kedicikler halindeki staminat 4-5 inç uzunluğunda, ince, yeşil, tüylü; pullar 3 loblu,
tüylü; stamenler 4-5, kırmızı anterlerle; pistillat kalabalık,
2-5 çiçekli, tüylü başaklarda; çanak yapraklar dişli, tüylü; taç 0; stigmalar
2, tüylü.

MEYVE.--Ekim; küresel ila küresel-dikdörtgen, 1-1/2-2 inç uzunluğunda, neredeyse tabana kadar
kalın kabuklu; yemiş 4 sırtlı, kırmızı-kahverengi,
çok kalın, sert kabuklu ve küçük, tatlı çekirdekli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/2-3/4 inç uzunluğunda, genişçe oval, kırmızı-kahverengi,
tüylü; en dıştaki pullar sonbaharın başlarında düşer.

KABUK.--Dallar başlangıçta kahverengi-tüylü, pürüzsüz ve gri; gövdede kalın, sert, gri, sığ, düzensiz çatlaklarla hafifçe sırtlanmış, çok eski gövdelerde engebeli hale gelir.

AĞAÇ.--Çok ağır, sert, güçlü, sert, sık damarlı, elastik, koyu kahverengi, kalın, beyazımsı diri odunla.

DAĞILIM.--Güney Yarımadası'nın kuzeyi Grand Rapids ve Flint'e kadar.
Seyrek.

YAŞAM ALANI.--Zengin, iyi drene edilmiş toprağı tercih eder, ancak çok ıslak olmadıkları takdirde çeşitli
durumlarda iyi büyür. NOTLAR.--Yaygın olarak dayanıklıdır. Nakli zordur.

[Resim: +Küçük Pignut Ceviz+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+JUGLANDACEAE+

+Küçük Pignut Ceviz+

_Carya microcarpa Nutt._ [_Hicoria odorata (Bataklık) Sarg._] [_Hicoria
microcarpa (Nutt.) Britt._] [_Hicoria glabra, v. odorata Sarg._]

ALIŞKANLIK.--Genellikle 50-70 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-3
fit olan bir ağaç; dikdörtgen veya bazen yuvarlak, ince, yayılan
dallardan oluşan bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 8-12 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar genellikle 5-7,
üstteki 3-6 inç uzunluğunda, 2-2-1/2 inç genişliğinde; sapsız, terminal hariç; dikdörtgen ila oval-mızrak şeklinde, uzun sivri; keskin şekilde testere dişli;
kalın ve sıkı; tüysüz, üstte koyu sarı-yeşil, altta daha açık.
Yaprak sapları uzun, tüysüz. Yapraklar ezildiğinde hoş kokulu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; monoik; sarkık,
üçlü kedicikler halindeki stamen 3-7 inç uzunluğunda, ince, yeşilimsi, tüysüz; stamenler 4,
turuncu anterlerle; pistillat 2-5 çiçekli başaklarda, 1/4 inç uzunluğunda; kaliks 4 dişli, tüylü; taç 0; stigmalar 2, sarı.

MEYVE.--Eylül; yarı küresel veya küresel-dikdörtgen, 1 inçten kısa,
neredeyse tabana kadar ince kabuklu; fındık belirsiz bir şekilde 4-oluklu,
ince kabuklu ve küçük, tatlı çekirdekli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--1/4-1/2 inç uzunluğunda, kubbe şeklinde, kırmızı-kahverengi, pürüzsüz.

KABUK.--Dallar yeşilimsi, uzun tüylü, kırmızımsı ve sonunda gri;
gövdede kalın, sert ve gri, sığ çatlaklarla dar
plakalara bölünmüş ve az çok tüylü.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, sert, sık damarlı, elastik, koyu kahverengi,
kalın, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımadanın en güney kısımlarıyla sınırlıdır.

YAŞAM ALANI.--İyi drene edilmiş yamaçları ve yamaçları tercih eder.

NOTLAR.--_C. glabra_'ya benzer, ancak ceviz çok daha küçüktür.

[Resim: +Pignut Hickory+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/4.
3. Çiçekli dal, x 1.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 2/3.]

+JUGLANDACEAE+

+Pignut Hickory+

_Carya glabra (Mill.) Spach._ [_Hicoria glabra (Mill.) Britt._] [_Carya
porcina Nutt._]

YAŞAM ALANI.--Genellikle 50-65 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-3
fit olan bir ağaç; alçak, oldukça dar, ince, genellikle
bükük dallardan oluşan açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 8-12 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar genellikle 5-7,
üstteki 3-6 inç uzunluğunda, 2-2-1/2 inç genişliğinde; uç kısım hariç yarı sapsız; dikdörtgen ila ters yumurtamsı-mızrak şeklinde, sivri uçlu; keskin dişli;
kalın ve sıkı; tüysüz, üstte koyu sarı-yeşil, altta daha soluk.
Yaprak sapları uzun, ince, tüysüz veya tüylü.
Ezildiğinde yaprakları hoş kokuludur.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; monoik; sarkık,
üçlü kedicikler halindeki stamina 3-7 inç uzunluğunda, ince, sarı-yeşil, tüylü;
pullar 3 loblu, neredeyse tüysüz; stamenler 4, turuncu anterlerle;
pistilat, kalabalık, 2-5 çiçekli başaklarda, 1/4 inç uzunluğunda; kaliks
4 dişli, tüylü; taç 0; stigmalar 2, sarı.

MEYVE.--Ekim; değişken büyüklükte ve şekilde, 1-1/2-2 inç uzunluğunda,
ince kabuk yarı yolda ve bazen neredeyse tabana kadar çatlamış; fındık
belirsizce 4 sırtlı, ince veya kalın, sert kabuklu ve çıkarılması zor olan küçük, tatlı veya
hafif acı çekirdekli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/4-1/2 inç uzunluğunda, kubbe şeklinde, yeşilimsi veya
grimsi, pürüzsüz veya ince tüylü.

KABUK.--Dallar yeşilimsi, neredeyse tüysüz, kırmızımsı hale gelir ve sonunda
grimsi; gövdede kalın, sert ve gri, küçük çatlaklarla bölünmüş ve bazen levhalara ayrılmış sıkı, sıkı bir
yüzeye sahip.

AĞAÇ.--Ağır, sert, çok güçlü, sert, sık damarlı, elastik, koyu
kahverengi, kalın, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Yalnızca Aşağı Yarımadanın en güney kısmında görülür.

Yayılımında yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Derin, zengin tınlı toprağı tercih eder, ancak iyi drene edilmiş herhangi bir toprakta;
kuru sırtlarda ve yamaçlarda yetişir.

NOTLAR. --Süsleme amaçlı dayanıklı ve arzu edilir. Nakli
zordur. Sokak kullanımına uygun değildir.

[İllüstrasyon: +Acı Ceviz Ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+JUGLANDACEAE+

+Acı Ceviz Ağacı+

_Carya cordiformis (Wang.) K. Koch_ [_Hicoria minima (Bataklık) Britt._]
[_Carya amara Nutt._]

ALIŞKANLIK.--50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı
1-2-1/2 fit olan uzun, ince bir ağaç; ince, sert, dik dallardan oluşan geniş bir taç oluşturur,
en geniş tepeye yakın.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 6-10 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 5-11, üst
4-6 inç uzunluğunda ve dörtte biri genişliğinde; terminal hariç sapsız;
mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, uzun sivri; kaba testere dişli; ince
ve sıkı; tüysüz, üstte parlak yeşil, altta daha soluk ve az çok tüylü. Yaprak sapları ince, tüylü. Yapraklar ezildiğinde hoş kokulu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; monoik; stamina hafif tüylü, sarkık, üçlü kedicikler halinde 3-4 inç uzunluğunda, yaklaşık 1 inç uzunluğunda ortak bir sap üzerinde; pullar 3 loblu, tüylü; stamenler 4, sakallı, sarı anterlerle; 2-5 çiçekli başaklardaki pistillat 1/2 inç uzunluğunda, kepekli-tomentoz; kaliks 4 loblu, tüylü; taç 0; stigmalar 2,
yeşilimsi.

MEYVE.--Ekim; ters yumurtamsı ila küresel, yaklaşık 1 inç uzunluğunda,
sarı, kepekli tüylenmeyle kaplı, tabana doğru yarı yolda çok ince bir kabukla,
üstte kanatlı dikişlerle; ceviz oldukça pürüzsüz, ince kabuklu
ve küçük, acı çekirdekli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, uzun sivri, yassı,
taneli-sarı; yan tomurcuklar az çok 4 köşeli.

KABUK.--Dallar yeşilimsi ve az çok tüylü, kahverengimsi hale geliyor ve
sonunda grimsi; gri, sıkı, gövdede pürüzsüz, genellikle retiküllü
oluklu, ancak nadiren plakalara bölünmüş.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert, güçlü, sert, sık damarlı, koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli diri odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımadanın güney yarısında yaygın olarak görülür.

YAŞAM ALANI.--Zengin, tınlı veya çakıllı toprağı tercih eder; alçak, ıslak ormanlar;
derelerin sınırları boyunca; ancak yüksek, kuru yaylalarda da bulunur.

NOTLAR.--Tüm cevizler arasında en hızlı büyüyenidir, ancak ölü dallar göstermeye eğilimlidir. Kolayca nakledilmediğinden tohumdan çoğaltılmalıdır.

[Resim: +Gürgen. Demir ağacı+

1. Kış dalı, x 1/2.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2. 4. Çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+BETULACEAE+

+Gürgen. Demir ağacı+

_Ostrya virginiana (Mill.) K. Koch_

ALIŞKANLIK.--Genellikle 20-30 fit yüksekliğinde, gövde çapı 8-12 inç olan küçük bir ağaç; birçok uzun, ince
dal ve ince, sert bir püskülden oluşan geniş, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş;
dikdörtgen-yumurta; keskin bir şekilde iki kat dişli; ince ve çok sert; donuk, koyu
yeşil üstte, daha soluk ve altta az çok tüylü; yaprak sapları kısa, ince, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; staminat, önceki mevsimin odunundan sarkık, silindirik kediciklerde, genellikle
üçlüler halinde; stamenler 3-14, tüylü bir torus üzerinde kalabalık; pistillat, mevsimin sürgünlerinde, genellikle çiftler halinde, her çiçek
tüylü, kese benzeri bir involukre ile çevrili, dik, gevşek kediciklerde.

MEYVE.--Eylül; strobiller, şerbetçiotu kümelerine benzeyen, 1-2 inç uzunluğunda, ince, tüylü saplarda taşınır; fındıklar küçük ve düz, kese benzeri involukre ile çevrilidir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, oval,
sivri, kırmızı-kahverengi.

KABUK.--Dallar ilk başta açık yeşil, parlak, kırmızı-kahverengi ve
sonunda donuk koyu kahverengi; gövdede ince, gri-kahverengi, çok dar
ve uzunlamasına sırtlı.

AĞAÇ.--Ağır, çok güçlü ve sert, dayanıklı, sık damarlı, dayanıklı, açık
kırmızı-kahverengi, kalın, beyazımsı diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin tamamında yaygındır.

YAŞAM ALANI. --Kuru, çakıllı yamaçları ve sırtları tercih eder.

NOTLAR.--Genellikle diğer ağaçların gölgesinde büyür. Kolayca nakledilemez.
Büyümesi oldukça yavaştır. Sokak kullanımı için çok küçüktür.

[İllüstrasyon: +Mavi Kayın. Su Kayını+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+BETULACEAE+

+Mavi Kayın. Su Kayını+

_Carpinus caroliniana Walt._

ALIŞKANLIK.--Genellikle 10-30 fit yüksekliğinde, 6-12 inç gövde çapına sahip, alçak, çalımsı bir ağaç veya büyük bir çalı; gövde kısa, genellikle yivli; ince
zikzak dallar ve ince bir püskül, yakın, düz tepeli bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-4 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde; oval
oval, uzun sivri; keskin bir şekilde iki kat dişli; ince ve sıkı; üstte donuk yeşil, altta daha açık, sonbaharda kırmızı ve turuncuya döner; yaprak sapları
kısa, ince, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; monoik; yapraksız; staminate
kedicikler 1-1-1/2 inç uzunluğunda, pulları yeşilimsi, tekne şeklinde, her biri
3-20 stamen taşır; pistillatlı kedicikler 1/2-3/4 inç uzunluğunda, pulları
tüylü, yeşilimsi, her biri uzun, kırmızı
stillere sahip 2 pistil taşır.

MEYVE.--Yaz ortasında olgunlaşır, ancak yapraklar düştükten uzun süre sonra bile ağaçta kalır; gevşek, terminal strobillerde; involukre
halberd şeklinde, küçük, oval, kahverengimsi bir ceviz içerir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/8 inç uzunluğunda,
dar-oval, sivri, puberulous, kahverengimsi.

KABUK.--Dallar soluk yeşil, tüylü, parlak, ilk kış koyu kırmızı oluyor; gövde ve büyük dallar ince, pürüzsüz, yakın, koyu mavimsi gri,
genellikle daha açık veya daha koyu lekelerle benekli.

AĞAÇ.--Ağır, sert, dayanıklı, çok güçlü, sık damarlı, açık kahverengi,
kalın, beyazımsı diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygındır.

HABITAT.--Derelerin ve bataklıkların sınırları boyunca derin, zengin, nemli toprağı tercih eder.
Genellikle diğer ağaçların gölgesindeki daha kuru yerlerde bulunur.

NOTLAR.--Tohumdan üretilir. Kolayca nakledilmez. Yavaş büyür.
Nadiren kitleler halinde bulunur.

+BETULA TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Gövde kabuğu beyazdır, ince, kağıtsı
katmanlara serbestçe ayrılır; dallar kış yeşili tadında değildir; yapraklar genellikle
tektir, aromatik değildir. _B. alba papyrifera_, s. 91.

aa. Gövde kabuğu beyaz değildir, genellikle koyu renklidir,
kağıtsı
katmanlara serbestçe ayrılmaz; dallar az veya çok
kış yeşili tadındadır; yapraklar tektir veya çifttir, aromatiktir.

b. Kabuk kirli sarıdır, kenarlarda az veya çok kıvrık şeritlere ayrılır; yapraklar tektir veya çifttir, hafif aromatiktir;
dallar hafif kış yeşili tadındadır. _B. lutea_, s. 89.

bb. Kabuk koyu kırmızı-kahverengi, kalın, düzensiz
plakalar halinde ayrılır (Kara Kiraz kabuğuna benzer); yapraklar çiftler halinde,
güçlü aromatik; dallar güçlü kış yeşili tadında. _B.
lenta_, s. 87.

+BETULA TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Gövdenin kabuğu beyaz, ince, kağıtsı
katmanlara serbestçe ayrılır; dallar kış yeşili tadında değildir. _B. alba papyrifera_,
s. 91.

aa. Gövdenin kabuğu beyaz değildir, genellikle koyu renklidir,
kağıtsı
katmanlara ayrılmaz; dallar az çok kış yeşili tadındadır.

b. Kabuk kirli sarı, kenarlarda az çok kıvrık şeritlere ayrılır; dallar hafif kış yeşili tadındadır. _B. lutea_,
s. 89.

bb. Kabuk koyu kırmızı-kahverengi, kalın, düzensiz
plakalar halinde ayrılmış (Siyah Kiraz kabuğuna benzer); güçlü
kış yeşili tadı olan dallar. _B. lenta_, s. 87

[Resim: +Tatlı Huş. Siyah Huş. Kiraz Huş+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyveli dalcık, x 1/2.
8. Meyve, büyütülmüş.]

+BETULACEAE+

+Tatlı Huş. Siyah Huş. Kiraz Huş+

_Betula lenta L._[F]

ALIŞKANLIK. --70-80 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-3 fit olan orta büyüklükte bir ağaç; ince, geniş yayılmış, sarkık dallar, dar,
yuvarlak, açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Çiftler halinde dönüşümlü, basit, 3-4 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde; dış hatları değişken, ovalden dikdörtgen-ovala; keskin bir şekilde çift tırtıklı,
ince, içe kıvrık dişlere sahip; üstte donuk, koyu yeşil, altta açık sarı-yeşil; yaprak sapları kısa, tıknaz, tüylü, üstte derin oluklu; aromatik.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; tek evcikli; erkek kedicikler 3-4
inç uzunluğunda, ince, sarkık, sarımsı; dişi kedicikler 1/2-3/4
inç uzunluğunda, dik veya yarı dik, yeşilimsi.

MEYVELER.--Sonbaharda olgunlaşır; sapsız, tüysüz, dik strobiller, 1-1-1/2
inç uzunluğunda ve yarısı kadar kalın; pullar tüysüz; fındıklar kanatlarından biraz daha
geniş.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda,
konik, sivri uçlu, kırmızı-kahverengi, ayrık.

KABUK.--Dallar açık yeşil, parlak, ilk kışlarında kırmızı-kahverengi oluyor; eski gövdelerde çok koyu, kalın, düzensiz
plakalar halinde ayrılıyor. Kara Kiraz kabuğuna benzer. İç kabuk aromatik, baharatlı.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert ve güçlü, sık damarlı, koyu kırmızı-kahverengi,
ince, daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her tarafına dağılmış; güneyde nadir,
kuzeyde daha bol ve daha büyük boyutta.

YAŞAM ALANI.--Her ortamda yetişir, ancak nemli, kayalık yamaçları ve
zengin yaylaları tercih eder.

NOTLAR.--Yaygınlığının her yerinde dayanıklıdır. Kolayca nakledilebilir.

[Resim: +Sarı Huş. Gri Huş+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyveli dal, x 1/2.
8. Meyve, x 10.]

+BETULACEAE+

+Sarı Huş. Gri Huş+

_Betula lutea Michx. f._

YAŞAM ALANI.--60-80 fit yüksekliğinde ve gövde çapı 2-4 fit olan bir ağaç; çok sayıda
ince, sarkık dallar geniş, açık, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, tek veya çiftler halinde, basit, 3-5 inç uzunluğunda ve
bir buçuk inç genişliğinde; oval ila dikdörtgen-oval; keskin bir şekilde çift tırtıklı; donuk
üstte koyu yeşil, altta sarı-yeşil; yaprak sapları kısa, ince,
oluklu, tüylü; hafif aromatik.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; monoik; staminate kedicikler 3-4
inç uzunluğunda, ince, sarkık, morumsu sarı; pistillalı kedicikler
saplı veya neredeyse öyle, dik, neredeyse 1 inç uzunluğunda, yeşilimsi.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır; saplı veya kısa saplı, dik, tüysüz
strobiller, yaklaşık 1 inç uzunluğunda ve yarısı kadar kalın; pullar sırtta ve kenarlarda tüylü; fındık kanat kadar geniş.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda,
konik, sivri, kestane rengi, az çok bastırılmış; tomurcuk pulları az çok tüylü.

KABUK.--Dallar, budaklar ve genç gövdeler pürüzsüz, çok parlak, gümüş grisi veya açık turuncu; gövde genişledikçe gümüş sarısı-griye dönüşür
ve kenarlarda az çok kıvrılmış şeritlere ayrılır; eski gövdeler
gri veya siyahımsı, donuk, derin ve düzensiz bir şekilde büyük, ince
plakalara ayrılır; biraz aromatik, hafif acımsı.

AĞAÇ.--Ağır, çok güçlü ve sert, sık damarlı, açık kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş, ince, beyazımsı öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde, ancak daha bol ve daha büyük boyutta
kuzeye doğru.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli yaylaları tercih eder, ancak ıslak veya kuru
durumlarda yetişir.

NOTLAR.--Michigan'ın en büyük yaprak döken yapraklı ağaçlarından biridir. Kolayca
nakledilir, ancak sokak ağacı olarak arzu edilmez.

[İllüstrasyon: +Kağıt Huş Ağacı. Kano Huş Ağacı. Beyaz Huş Ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyveli dalcık, x 1/2.
8. Meyve, x 3-1/2.]

+BETULACEAE+

+Kağıt Huş Ağacı. Kano Huş Ağacı. Beyaz Huş Ağacı+

_Betula alba papyrifera_ (_Bataklık._) _Spach_. [_Betula papyrifera
Bataklık._]

ALIŞKANLIK. --50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-3 fit olan bir ağaç,
gençliğinde birçok ince daldan oluşan kompakt, piramit şeklinde bir taç oluşturur,
yaşlılığında geniş, açık bir taçla uzun, dalsız bir gövdeye dönüşür,
dar bir açıyla yükselen birkaç büyük daldan oluşur,
neredeyse yatay dallar ve ince, esnek bir püskül.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-3 inç uzunluğunda, 1-1/2-2 inç genişliğinde; oval;
kaba, az çok çift tırtıklı; kalın ve sert; tüysüz, koyu
yeşil üstte, daha açık altta, minik siyah bezlerle kaplı; yaprak sapları
kalın, sarı, bezli, tüysüz veya tüylü.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; tek evcikli; staminate kedicikler
kümelenmiş veya çiftler halinde, 3-4 inç uzunluğunda, ince, sarkık, kahverengimsi;
pistillat kedicikler yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda, ince, dik veya yayılmış,
yeşilimsi; stiller parlak kırmızı.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır; uzun saplı, silindirik, tüysüz, sarkık
strobiller, yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda; pullar kenarda tüylü; fındık
kanatından daha dar.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/4 inç uzunluğunda,
dar-oval, sivri, yassı, hafif reçineli, genellikle ayrık.

KABUK.--Dallar donuk kırmızı, parlak turuncu-kahverengi oluyor; gövdenin ve
büyük dalların kabuğu krem ​​beyazı ve dış yüzeyde parlak,
içte parlak turuncu, serbestçe ince, kağıtsı katmanlara ayrılıyor,
zemine yakın yerlerde yivli ve neredeyse siyah oluyor.

AĞAÇ.--Hafif, sert, güçlü, dayanıklı, çok sık damarlı, açık kahverengi, kırmızımsı, kalın, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Lansing ve kuzeye doğru. Orta Michigan'da küçük bir ağaç olarak yaygındır. Yukarı Yarımada'da daha büyük boyuttadır.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli yamaçları; akarsu, göl ve bataklıkların kenarlarını tercih eder; ancak daha kuru yerlerde de bulunur.

NOTLAR.--Gençlikte hızlı büyür. Kabuğu Kızılderililer ve ormancılar tarafından kano, çadır, sepet, meşale vb. için kullanılır.

[Resim: +Kayın. Beyaz Kayın+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Çiçekli dal, x 3/4.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş. 6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Bur, açılmış, x 1.
8. Fındık, x 1.]

+FAGACEAE+

+Kayın. Beyaz Kayın+

_Fagus grandifolia Ehrh._ [_Fagus atropunicea_ (_Bataklık._) _Sudw._]
[_Fagus ferruginea Ait._] [_Fagus americana Tatlı_]

ALIŞKANLIK.--Genellikle 50-75 fit yüksekliğe kadar yükselen, 2-4 fit gövde çapına sahip güzel bir ağaç; ormanda, uzun ve ince, dar bir taç oluşturan kısa dallarla, açıkta kısa, kalın bir gövde ve çok sayıda ince, yayılan dallarla, geniş, kompakt, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda, yarısı kadar geniş;
dikdörtgen-yumurtamsı, sivri; kabaca testere dişli, her dişte bir damar
sonlanıyor; ince; üstte koyu mavi-yeşil, altta açık sarı-yeşil ve çok parlak; yaprak sapları kısa, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; staminate
küresel başlarda 1 inç çapında, uzun, ince, tüylü pedinküllerde,
sarı-yeşil; çanak yaprak çan şeklinde, 4-7 loblu, tüylü; taç yaprak 0; stamenler
8-10; kısa, tüylü pedinküllerde pistillat 2 çiçekli kümelerde
çok sayıda bız şeklinde, tüylü braktelerle çevrili; çanak yaprak küp şeklinde,
4-5 loblu; taç yaprak 0; yumurtalık 3 hücreli; stiller 3.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır; kalın, tüylü saplarda taşınan dikenli bir diken,
fındıklar düştükten sonra bile dalda kalır; fındıklar genellikle 3, 3/4
inç uzunluğunda, keskin tetrahedral, kahverengimsi; tatlı ve yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Neredeyse 1 inç uzunluğunda, çok ince, silindirik, kademeli olarak
konik uçlu, kahverengimsi, tüylü.

KABUK.--Dallar parlak, zeytin yeşili, sonunda kahverengiden kül grisine
dönüyor; gövdede sık, pürüzsüz, çelik grisi, genellikle daha koyu lekeler ve bantlarla
benekli.

AĞAÇ.--Sert, dayanıklı, güçlü, çok sık damarlı, dayanıklı değil,
seçilmesi zor, açık veya koyu kırmızı, ince, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'da, özellikle kuzey kısımlarında yaygın; Yukarı Yarımada'da nadir.

YAŞAM ALANI. --Derin, zengin, iyi drene edilmiş tınlı toprağı tercih eder, ancak çok çeşitli topraklarda bulunur ve iyi gelişir.

NOTLAR.--Yaygın olarak dayanıklıdır. Temiz gövdesi ve dalları, derin gölgesi ve böcek zararlılarından arınmış olması nedeniyle peyzaj çalışmaları için arzu edilir.
Genellikle köklerden sürgün verir.

[İllüstrasyon: +Kestane+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Dikenli diken, açılmış, x 1/2. 7. Fındık, x 1/2.]

+FAGACEAE+

+Kestane+

_Castanea dentata_ (_Bataklık._) _Borkh._ [_Castanea vesca, v. americana
Michx._] [_Castanea sativa, v. americana Sarg._]

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-4 fit çapında kısa, düz bir gövde oluşturan, yerden çok da yüksek olmayan birkaç kalın, yatay dala bölünmüş ve geniş, açık, yuvarlak bir taç oluşturan bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 6-8 inç uzunluğunda, 2-3 inç genişliğinde;
dikdörtgen-mızrak şeklinde, tepede uzun sivri; kalın, içe kıvrık, bezli dişlere sahip kaba tırtıklı; ince; üstte donuk sarı-yeşil, altta daha açık, tüysüz; yaprak sapları kısa, tıknaz, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Haziran-Temmuz, yapraklardan sonra; tek evcikli; staminate kedicikler
6-8 inç uzunluğunda, ince, tüylü, 3-7 çiçekli simuslar taşır
sarı-yeşil çiçekler; kaliks 6-yarık, tüylü; stamenler 10-20; androjen kedicikler 2-1/2-5 inç uzunluğunda, tüylü, tabanlarına yakın 2-3 dikenli
pistilli çiçek involukreleri taşır; kaliks çan şeklinde,
6 loblu; stiller 6.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır; yuvarlak, kalın, dikenli dikenler, yaklaşık 2 inç çapında, 1-3 fındık içerir; fındıklar sıkıştırılmış, kahverengimsi, tepede beyazımsı bir
şekilde kaplanmıştır; tatlı ve yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/4 inç uzunluğunda, oval,
sivri, kahverengimsi.

KABUK.--Dallar parlak, sarı-yeşil, zeytin yeşili ve sonunda
koyu kahverengi; eski gövdeler gri-kahverengi, sığ çatlaklar ve geniş, düz
sırtlar.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, iri taneli, zayıf, kolayca bölünen, toprakla
temas halinde çok dayanıklı, kırmızı-kahverengi, çok ince, daha açık renkli
öz odun.

DAĞILIM.--Güneydoğu Michigan, St. Clair County'ye kadar kuzeyde.
Doğu Monroe County ve Wayne County'de bol miktarda bulunur.

YAŞAM ALANI.--Otlaklar; yamaçlar; buzul sürüklenmesi; iyi drene edilmiş, çakıllı veya
kayalık toprak.

NOTLAR.--Hızlı büyüyen ve uzun yıllar yaşayan. Nakli
zor. Bu ülkede yok olma tehlikesi olan bir hastalığa maruz.

+QUERCUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar derin kesik veya loblu.

b. Yaprak lobları sivri, kıl uçlu; meyve ikinci sezonda
olgunlaşır.

c. Yaprakların alt yüzeyi az çok tüylü.

d. Yaprak lobları genellikle 7; tomurcuklar beyaz-tüylü; gövdenin kabuğu
derin oluklu ve pullu; iç kabuk sarı; meşe palamudunun
kase şeklindeki pulları beyaz-tüylü; fındık oval; büyük ağaç, Michigan'da
yaygın. _Q. velutina_, s. 117.

dd. Yaprak lobları genellikle 3 (sadece yaprağın tepesinde); tomurcuklar
paslı-tüylü; gövdenin kabuğu neredeyse kare plakalara bölünmüş;
iç kabuk sarı değil; meşe palamudunun
kase şeklindeki pulları paslı-tüylü;
fındık küre şeklinde; çalımsı ağaç, Michigan'da nadir. _Q.
marilandica_, s. 119.

cc. Yaprakların alt yüzeyi tüysüz veya neredeyse tüysüz.

d. Meşe palamudu kupası, tepesi şekilli veya kupa şekilli, cevizin üçte biri ila yarısını
kapatır.

e. Cevizin çekirdeği sarı; tomurcuklar tüysüz, parlak, hafif
köşeli; gövdenin iç kabuğu sarı; gövde, yere yakın ölü dalların iğneleri
veya kütükleriyle donatılmıştır. _Q. ellipsoidalis_, s. 115.

ee. Cevizin çekirdeği beyazımsı; tomurcuklar ortada tüylü,
köşeli değil; gövdenin iç kabuğu kırmızı; gövde, yere yakın dalların iğneleri veya kütükleriyle
sağlanmamıştır. _Q. coccinea_, s. 113.

dd. Meşe palamudu kupası, tabak şekilli, sadece cevizin tabanını
kapatır.

e. Yaprakların üst yüzeyi genellikle parlak, özellikle alt dallarda; ağaçların en alt dalları
açıkta büyür ve neredeyse yere kadar sarkıktır; ceviz yaklaşık 1/2 inç uzunluğundadır
_Q. palustris_, s. 111.

ee. Yaprakların üst yüzeyi genellikle donuk; açıkta büyüyen ağaçların en alttaki dalları sarkmaz; ceviz yaklaşık 1 inç uzunluğundadır. _Q. rubra_, s. 109.

bb. Yaprak lobları yuvarlak, kıl uçlu değildir; meyve ilk
sezonda olgunlaşır.

c. Yapraklar, yaprağın ortasına yakın bir çift derin sinüsle neredeyse orta damara kadar kesilmiştir; dallar mantarımsı çıkıntılıdır; ceviz 1/2-1-1/2 inç uzunluğunda, büyük, belirgin şekilde
saçaklı bir kapta derin bir şekilde yerleşmiştir. _Q. macrocarpa_, s. 103.

cc. Yapraklar bir çift derin sinüsle kesilmemiş; dallar mantarımsı çıkıntılı değildir; ceviz yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, yaklaşık dörtte biri ince, tüylü, siğilli bir kapla
kaplıdır. _Q. alba_, s. 101.

aa. Yapraklar derinden kesilmemiş veya loblu değildir.

b. Yaprak kenarı tam ila sinüat-tırtıllı, ancak dişli değil;
1/2-4 inç uzunluğunda saplardaki meşe palamudu.

c. Yaprak kenarı tam veya sadece hafif dalgalı;
1/2 inç uzunluğunda saplardaki meşe palamudu, ceviz yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda;

dallardaki kabuk büyük, kağıtsı pullara ayrılmamış. _Q.
imbricaria_, s. 121.

cc. Yaprak kenarı sinüat-tırtıllı, nadiren loblu;
1-4 inç uzunluğunda saplardaki meşe palamudu, ceviz yaklaşık 1 inç uzunluğunda;

dallardaki kabuk geriye kıvrılan büyük, kağıtsı pullara ayrılmış
_Q. bicolor_, s. 105.

bb. Yaprak kenarı kaba dişli; meşe palamudu sapsız veya
1/2 inçten kısa saplarda. _Q. muhlenbergii_, s. 107.

+QUERCUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Terminal tomurcuklar genellikle yaklaşık 1/8 inç uzunluğundadır.

b. Dallar kalın tüylü; tüm tomurcuk soluk tüylü; dallar
mantarımsı sırtlı; meşe palamudu kupası ağız kenarında belirgin şekilde saçaklı.
[1][G] _Q. macrocarpa_, s. 103.

bb. Dallar tüysüz; tomurcuklar tüysüz veya sadece hafifçe veya
kısmen tüylü; dallarda mantarımsı sırtlar yok; meşe palamudu kupası ağız kenarında belirgin şekilde saçaklı değil.

c. Dalların üzerindeki kabuk büyük, kağıtsı pullara bölünüyor ve
geriye doğru kıvrılıyor; tomurcuklar ortada tüylü; tüylü
gövdelerdeki meşe palamudu 1-4 inç uzunluğunda. [1] _Q. bicolor_, s. 105.

cc. Dalların üzerindeki kabuk büyük, kağıtsı pullara bölünmüyor;
tomurcuklar tüysüz; meşe palamutları sapsız veya çok kısa saplı.

d. Gövde kabuğu kül grisi veya neredeyse beyaz, pullu; meşe palamutları
ilk sezonun sonbaharında olgunlaşır; fındık çekirdeği tatlıdır.

e. Tomurcuklar konik, sivri; tomurcuk pulları kenarlarda korkutucu;
fındık tepede beyaz tüylü. [1] _Q. muhlenbergii_, s. 107.

ee. Tomurcuklar genişçe oval, künt; tomurcuk pulları kenarlarda korkutucu değil; fındık tepede beyaz tüylü değil. [1] _Q. alba_, s.
101.

dd. Gövde kabuğu açık ila koyu kahverengi, pürüzsüz veya sadece
hafifçe çatlaklı; meşe palamutları ikinci sezonun sonbaharında olgunlaşır;
fındık çekirdeği acıdır.

e. Yan tomurcuklar genişçe ayrışır; tomurcuk pulları kenarlarda korkutucu; Açıkta yetişen ağaçların en alt dalları yere
neredeyse sarkmıyor. [2] _Q. imbricaria_, s. 121.

ee. Yan tomurcuklar az çok bastırılmış; tomurcuk pulları kenarlarda korkutucu değil; açıkta yetişen ağaçların en alt dalları yere
neredeyse sarkıyor. [2] _Q. palustris_, s. 111.

aa. Terminal tomurcuklar genellikle yaklaşık 1/4 inç uzunluğundadır (_Q. ellipsoidalis_'te biraz daha
küçüktür).

b. Tomurcuklar belirgin şekilde tüylü veya tüylüdür.

c. Tomurcuklar paslı tüylü, tepede sivri; meşe palamudunun fincan pulları paslı-tüylüdür; gövdenin iç kabuğu sarı değildir; çalımsı ağaç, Michigan'da nadirdir. [2] _Q. marilandica_, s. 119.

cc. Tomurcuklar beyaz-tüylü, tepede küt; meşe palamudu
kır-tüylü; gövdenin iç kabuğu sarı; büyük ağaç,
Michigan'da yaygın. [2] _Q. velutina_, s. 117.

bb. Tomurcuklar tüysüz veya sadece ortanın üstünde tüylü.

c. Tomurcuklar tamamen tüysüz, parlak; gövdenin iç kabuğu
sarı veya beyazımsı.

d. Tomurcuklar tepede küt; gövde yere yakın ölü dallardan oluşan iğneler veya çıkıntılarla donatılmış; gövdenin iç kabuğu sarı;
ceviz 1/2-3/4 inç uzunluğunda, uzunluğunun üçte biri ila yarısı kadarı tepesi şekilli bir
çemberle çevrili; cevizin çekirdeği sarı. [2] _Q.
ellipsoidalis_, s. 115.

dd. Tomurcuklar tepede sivri; gövdede yere yakın iğneler veya dal uçları yok; gövdenin iç kabuğu beyazımsı; ceviz yaklaşık 1 inç uzunluğunda, sadece dipte sığ, tabak şeklinde bir
kapla çevrili; ceviz çekirdeği beyaz. [2] _Q.
rubra_, s. 109.

cc. Tomurcuklar ortada soluk tüylü, ancak genellikle aşağıda tüysüz, parlak değil; gövdenin iç kabuğu kırmızı. [2] _Q.
coccinea_, s. 113.

[Resim: +Beyaz Meşe+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş. 6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Beyaz Meşe+

_Quercus alba L._

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-4 fit gövde çapına sahip büyük bir ağaç;
kısa, kalın bir gövde, kalın, yatay, geniş dallar, yaşlılıkta az çok buruşuk ve bükülmüş, geniş, açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-9 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş;
ters yumurtamsı ila dikdörtgen; 5-9 loblu, bazıları geniş loblara ve sığ sinüslere sahip,
diğerleri dar loblara ve derin, dar sinüslere sahip, loblar genellikle
bütün; ince ve sıkı; tüysüz, üstte parlak yeşil, altta soluk veya mavimsi; genellikle kış boyunca ağaçta kalıcıdır.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; tüylü
kediciklerdeki stamina 2-3 inç uzunluğunda; dişi organ sapsız veya kısa saplı,
kırmızımsı, tüylü; çanak yaprak, çan şeklinde, 6-8 loblu, sarı, tüylü; taç yaprak
0; sarı anterli 6-8 erkek organ; stigmalar kırmızı.

MEYVE.--İlk mevsimin sonbaharı; sapsız veya kısa saplı meşe palamutları; fındık
küçük, kahverengi-tüylü pullarla, fındığın dörtte birini kaplayan; fındık
dikdörtgen-yumurta biçimli, tepesi yuvarlak, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, açık kahverengi;
çekirdek tatlı ve yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, genişçe oval, küt; pullar
pürüzsüz, koyu kırmızı-kahverengi.

KABUK.--Dallar ilk başta parlak yeşil, tüylü, daha sonra kırmızımsı ve en sonunda küllü gri; eski gövdelerde kalın, açık gri veya beyazımsı, geniş, düz sırtlara sığ
çatlaklı.

AĞAÇ.--Çok ağır, güçlü, sert, dayanıklı, sık damarlı, dayanıklı, açık kahverengi, ince, açık kahverengi öz odunlu.

DAĞILIM.--Yukarı Yarımada'da nadir, Aşağı Yarımada'da yaygındır, özellikle alt yarısında.

YAŞAM ALANI.--Çok ıslak topraklar hariç, tüm açık alanlarda iyi büyür.

NOTLAR.--Yavaş ve eşit büyüme. Nakli zor.

[Resim: +Bur Oak+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş. 5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Bur Oak+

_Quercus macrocarpa Michx._

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, 2-4 fit çapında bir gövdeye sahip büyük bir ağaç;
büyük, yayılan dallar geniş, engebeli bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 6-10 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde;
ters yumurtamsı ila dikdörtgen, tabanda kama şeklinde; kertikli loblu, genellikle
ortada iki zıt sinüs tarafından neredeyse orta damara kadar kesilmiş; kalın
ve sert; koyu yeşil ve üstte parlak, altta soluk tüylü; yaprak sapları
kısa, tıknaz.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; staminate ince,
tüylü kedicikler halinde 4-6 inç uzunluğunda; dişi organı saplı veya kısa saplı,
kırmızımsı, tüylü; kaliks 4-6 loblu, sarı-yeşil, tüylü; taç 0;
sarı anterli 4-6 stamen; stigmalar parlak kırmızı.

MEYVE.--İlk mevsimin sonbaharı; saplı veya kısa saplı meşe palamutları; çok
değişken boyutta ve şekilde; genellikle derin, fincan şeklinde, tüylü,
kenarında saçaklı, fındığın üçte birini veya tamamını kaplayan; fındığın
geniş-oval, 1/2-1-1/2 inç uzunluğunda, kahverengimsi, tüylü; çekirdek beyaz,
tatlı ve yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, genişçe oval veya konik,
kırmızı-kahverengi, soluk tüylü.

KABUK.--Dallar sarı-kahverengi, kalın tüylü, kül grisi veya
kahverengimsi hale geliyor; mantar sırtlı dallar; gövdede kalın ve gri-kahverengi,
derin çatlaklı.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, sert, sık damarlı, çok dayanıklı, kahverengimsi,
ince, soluk öz odunlu.

DAĞILIM.--Her iki yarımadada da yaygındır.

YAŞAM ALANI. --Zengin, nemli toprağı tercih eder; alçak araziler; ancak birçok
toprağa dayanıklıdır.

NOTLAR.--Büyümesi oldukça yavaştır. Nakli zordur.

[İllüstrasyon: +Bataklık Beyaz Meşesi. Bataklık Meşesi+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Bataklık Beyaz Meşesi. Bataklık Meşesi+

_Quercus bicolor Willd._ [_Quercus platanoides (Lam.) Sudw._]

ALIŞKANLIK.--50-70 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan büyük bir ağaç; oldukça açık, engebeli, kıvrımlı, sarkık dallardan ve
kısa, sert, çalımsı püskülden oluşan bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-7 inç uzunluğunda, 3-5 inç genişliğinde; ters yumurtamsı ila
dikdörtgen-ters yumurtamsı; kabaca kıvrık-tırtıllı veya sığ loblu; kalın ve
sert; üstte koyu yeşil ve parlak, altta beyazımsı ve az çok tüylü; saplar kalın, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik; tüylü
kediciklerdeki stamina 3-4 inç uzunluğunda; uzun, tüylü
pedinküllerde, az çiçekli başaklarda pistilli tüylü; çanak yaprak 5-9 loblu, sarı-yeşil,
tüylü; taç yaprak 0; sarı anterli 5-8 stamen; parlak kırmızı stigmalar.

MEYVE.--İlk mevsimin sonbaharı; tüylü saplarda meşe palamudu 1-4 inç uzunluğunda, genellikle çiftler halinde; kupa şeklinde, pulları biraz gevşek (çerçeve
genellikle saçaklı), cevizin üçte birini kaplar; ceviz oval, açık kahverengi,
tepede tüylü, yaklaşık 1 inç uzunluğunda; çekirdek beyaz, tatlı, yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, genişçe oval ila küresel,
kör; pullar açık kahverengi, ortada tüylü.

KABUK.--Dallar ilk başta parlak, yeşil, sonra kırmızı-kahverengiye döner, sonunda koyu
kahverengi ve geriye kıvrılan büyük, kağıtsı pullara ayrılır; gövdede kalın,
gri-kahverengi, geniş, düz, pullu sırtlara derin çatlaklar vardır.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, dayanıklı, iri taneli, açık kahverengi,
ince, ayırt edilemeyen diri odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısı.

YAŞAM ALANI.--Bataklıkların ve akarsuların kıyısındaki nemli, zengin toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Oldukça hızlı büyür ve nakli oldukça kolaydır.

[Resim: +Çinkuapin Meşesi. Kestane Meşesi. Sarı Meşe+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Çinkuapin Meşesi. Kestane Meşesi. Sarı Meşe+

_Quercus muhlenbergii Engelm._ [_Quercus acuminata (Michx.) Houba_]

ALIŞKANLIK.--1-3
fit gövde çapına sahip, 40-50 fit yüksekliğinde orta büyüklükte bir ağaç; dik, biraz kısa dallar dar, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 4-7 inç uzunluğunda, 1-4 inç genişliğinde;
dikdörtgen-mızrak şeklinde ila ters yumurtamsı; kaba dişli; kalın ve sert;
parlak, üstte sarı-yeşil, altta soluk tüylü; yaprak sapları ince,
yaklaşık 1 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik; statin tüylü
kediciklerde 3-4 inç uzunluğunda; dişicik saplı sapsız veya kısa başaklarda,
beyaz-tüylü; çanak yapraklı, 5-8 loblu, sarı, tüylü; taçyaprak 0;
stamenler 5-8, sarı anterlerle; stigmalar kırmızı.

MEYVE.--İlk mevsimin sonbaharı; sapsız veya kısa saplı meşe palamutları; küçük pullarla
kupa, beyaz-tüylü, cevizin yarısını kaplar; ceviz oval,
yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, açık kahverengi; çekirdek tatlı, bazen yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, konik, sivri; pullar
kestane-kahverengi, kenarlarda korkutucu.

KABUK.--Dallar ilk başta yeşilimsi, gri-kahverengi, sonunda gri veya
kahverengi; gövdede ince, gümüş grisi veya kül rengi ve pullu.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert, güçlü, sık damarlı, dayanıklı, koyu kahverengi,
ince, soluk kahverengi öz odunla.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısıyla sınırlıdır.

YAŞAM ALANI.--Kireçtaşı toprağı; kuru yamaçlar; zengin dip arazileri;
kayalık nehir kıyılarını tercih eder.

NOTLAR.--Olgunlaşana kadar tekdüze bir şekilde büyür. Yaprakları
Kestane'nin yapraklarına benzer. Ortadan yukarısı en geniş, ters yumurtamsı yapraklara ve pullu bir kabuğa sahip olması bakımından tipten farklı bir form tanımlanmıştır ve _Quercus Alexanderi Britton_ olarak adlandırılmıştır.

[Resim: +Kırmızı Meşe+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Kırmızı Meşe+

_Quercus rubra L._

ALIŞKANLIK.--Gövde çapı 2-4 fit olan, 70-80 fit yüksekliğinde büyük bir ağaç;
birkaç büyük, geniş yayılan daldan ve ince dallardan oluşan geniş, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-9 inç uzunluğunda, 4-6 inç genişliğinde; oval ila
tersovat; 5-11 loblu, geniş tabanlardan ve geniş, eğik, yuvarlak sinüslerden incelen
kaba dişli, kıl uçlu loblar; ince ve sıkı; üstte
donuk koyu yeşil, altta daha soluk; saplar kalın, 1-2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklar yarı büyüdüğünde; monoik;
staminat tüylü kediciklerde 4-5 inç uzunluğunda; kısa, tüysüz pedinküllerde pistillat; kaliks 4-5 loblu, yeşilimsi; taç yaprak 0; stamenler 4-5,
sarı anterlerle; stigmalar uzun, yayılan, parlak yeşil.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; sapsız veya kısa saplı meşe palamudu; fincan
sığ, tabak şeklinde, sadece cevizin tabanını kaplar; pullar
sıkıca bastırılmış, az çok parlak, tüylü, parlak kırmızı-kahverengi;
ceviz geniş tabanlı dikdörtgen-yumurta, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, kırmızı-kahverengi; çekirdek
beyaz, çok acı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/4 inç uzunluğunda, yumurtamsı, sivri, açık kahverengi,
pürüzsüz.

KABUK.--Dallar parlak, yeşil, kırmızımsı hale geliyor, sonunda koyu kahverengi; genç
gövdeler pürüzsüz, gri-kahverengi; eski gövdeler daha koyu, sığ bir şekilde ince, sert, geniş sırtlara
çatlamış; iç kabuk açık kırmızı, acı değil.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, iri taneli, açık kırmızı-kahverengi, ince,
daha koyu renkli öz odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney kısmı, kuzeyde
Roscommon İlçesi'ne kadar.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder; buzul sürüklenmesi; dere kıyıları. Tüm iyi drene edilmiş topraklarda iyi büyür.

NOTLAR.--Hızlı büyür. İyi bir sokak ağacıdır.

[İllüstrasyon: +Pin Oak+

1. Kış dalı, x 3.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Pin Oak+

_Quercus palustris Muench._

YAŞAM ALANI.--40-50 feet yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 feet olan orta büyüklükte bir ağaç; birçok dik, yayılan daldan oluşan dikdörtgen veya piramit şeklinde bir taç oluşturur, en alttaki dal neredeyse yere kadar sarkmaktadır.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 4-6 inç uzunluğunda, 2-4 inç genişliğinde; ters yumurtamsı ila
yumurtalık; derin, geniş, yuvarlak sinüslerle 5-7 loblu, loblar az dişli,
kıl uçlu; ince ve sıkı; çok parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk; yaprak sapları ince.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik; tüylü
kediciklerdeki staminat 2-4 inç uzunluğunda; kısa, tüylü
pedunküller üzerinde taşınan pistillalı tüylü; kaliks 4-5 loblu, tüylü; taç yaprak 0; sarı anterli
4-5 stamen; stigmalar geriye kıvrık, parlak kırmızı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; sapsız veya kısa saplı meşe palamudu; fincan
tabak şeklinde, pulları sıkıca bastırılmış, koyu kırmızı-kahverengi, sadece cevizin
tabanını kapatan; ceviz neredeyse yarım küre, yaklaşık 1/2 inç
çapında, açık kahverengi; çekirdek acıdır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, oval veya konik, sivri, açık
kahverengi, pürüzsüz.

KABUK.--Dallar ilk başta koyu kırmızı ve tüylü, parlak, yeşil,
sonunda gri-kahverengi; gövdede kalın, gri-kahverengi ve pürüzsüz.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, iri taneli, açık kahverengi, ince,
daha koyu renkli öz odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımadanın en güney kısımlarıyla sınırlıdır.

YAŞAM ALANI.--Nemli, zengin toprağı tercih eder; nehir tabanları; bataklık sınırları.

NOTLAR.--Hızlı ve düzgün büyür. Kolayca nakledilir. Uzaktan bakıldığında minik dalcıklar ağacın iğnelerle dolu olduğu izlenimini verir.

[İllüstrasyon: +Scarlet Oak+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2. 5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Kızıl Meşe+

_Quercus coccinea Muench._

ALIŞKANLIK.--40-50 fit yüksekliğinde ve gövde çapı 12-15 inç olan bir ağaç; uzun,
ince dallar oldukça açık, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte; genişçe
tersovat ila oval; derin, geniş, yuvarlak sinüslerle 5-9 loblu, loblar
dişli ve kıl uçlu; ince ve sıkı; parlak, üstte parlak yeşil,
altta daha soluk, her iki taraf da tüysüz; sonbaharda parlak kırmızıya döner;
yaprak sapları ince, 1-2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; tüysüz
kediciklerdeki staminat 3-4 inç uzunluğunda; tüylü pedinküllerdeki pistillat 1/2 inç uzunluğunda, parlak kırmızı, tüylü; kaliks 4-5 loblu, kırmızımsı, tüylü;
korolla 0; stamenler genellikle 4, sarı anterlerle; stigmalar uzun,
yayılmış, parlak kırmızı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; sapsız veya kısa saplı meşe palamutları; fincan
üstü şekilli ila fincan şeklinde, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, hafif tüylü,
kırmızı-kahverengi pullarla, cevizin yaklaşık yarısını kaplar; ceviz genellikle
kısa-oval, 1/2-3/4 inç uzunluğunda, açık kırmızı-kahverengi; çekirdek beyazımsı, acımsı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, genişçe oval, sivri,
koyu kırmızı-kahverengi, ortanın üstünde soluk tüylü.

KABUK.--Dallar ilk başta kepekli-tüylü, daha sonra parlak, yeşil, en sonunda
pürüzsüz, açık kahverengi; eski gövdelerde kalın, koyu gri veya kahverengi, sığ
çatlaklı, pullu; iç kabuk kırmızı, acı değil.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, iri taneli, açık kırmızı-kahverengi, kalın,
daha koyu kahverengi öz odun.

DAĞILIM.--Alt Yarımada, güney yarısı.

YAŞAM ALANI.--Hafif, kuru, kumlu toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Süs bitkisi olarak dikim için arzu edilir.

[Resim: +Hill's Oak. Northern Pin Oak. Black Oak+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş. 6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Hill's Oak. Northern Pin Oak. Black Oak+

_Quercus ellipsoidalis E. J. Hill_

ALIŞKANLIK.--50-60 fit yüksekliğinde, 2-3 fit çapında kısa bir gövdeye sahip bir ağaç;
dik ve yatay dallardan oluşan oldukça dar, dikdörtgen bir taç oluşturur. Birçok küçük, sarkık dal yere yakın bir yere gönderilir,
sonunda ölür; ve gövde etrafında kalan
kütüklere veya iğnelere Pin Oak adı verilir.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-7 inç uzunluğunda ve yaklaşık olarak aynı genişlikte; oval ila neredeyse
dairesel; derin, geniş, yuvarlak sinüslerle dar bir şekilde 5-7 loblu, loblar az dişli, kıl uçlu; ince ve sıkı; parlak, parlak yeşil
üstte, altta daha soluk, her iki taraf da kıl tutamları hariç tüysüz
alttaki damarların koltuklarında; yaprak sapları ince, tüysüz.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; puberulous'taki staminate
kedicikler 2-3 inç uzunluğunda; pistillat kırmızı, tüylü, kalın, tüylü, 1-3 çiçekli
pedinküller üzerinde taşınır; çanak yaprak 2-5 loblu veya ayrık, tüysüz
uzun, kıvrık kıllarla çevrili tepe hariç; taç yaprak
0; kısa filamentli 2-5 stamen; 3 stigma, geriye kıvrık, koyu kırmızı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; kısa saplı veya neredeyse sapsız meşe palamudu;
fincan tepesi biçimli, pulları ince, tüylü, cevizin üçte biri ila yarısını
kapatan; ceviz elipsoid, 1/2-3/4 inç uzunluğunda, açık kahverengi, tüylü; çekirdek sarı, acı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8-1/4 inç uzunluğunda, oval, oldukça künt,
hafif köşeli, parlak, kırmızı-kahverengi.

KABUK.--Dallar parlak kırmızı-kahverengi, keçeleşmiş, soluk tüylerle kaplı,
tüysüz, koyu gri veya kahverengi; ince, donuk gri ila koyu kahverengi, gövdede oldukça
pürüzsüz veya sıkı kaburgalı; iç kabuk sarı.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, iri taneli, kırmızı-kahverengi, ince, daha soluk
öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımadanın güneybatı kısmı, ancak
sınırları kesin olarak bilinmiyor.

YAŞAM ALANI.--İyi drene edilmiş yüksek araziler, özellikle killi topraklar; ara sıra
göletlerin sınırlarında ve alçak ormanlarda.

NOTLAR. --Yeni ve nispeten az bilinen bir tür.

[Resim: +Sarı Meşe. Kara Meşe+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Sarı Meşe. Kara Meşe+

_Quercus velutina Lam._

ALIŞKANLIK.--50-60 fit yüksekliğinde ve gövde çapı 1-3 fit olan orta büyüklükte bir ağaç; ince dallar ve kalın dallar geniş yayılan, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-10 inç uzunluğunda, 3-8 inç genişliğinde; oval ila dikdörtgen; genellikle 7 loblu, bazıları sığ sinüslere ve geniş, yuvarlak,
mukronat loblara sahip, diğerleri orta damara kadar uzanan geniş, yuvarlak sinüslere sahip veya daha dar-dikdörtgen veya üçgen, kıl uçlu
loblar, loblar az çok kaba dişli, her diş kıl uçlu;
kalın ve kösele; üstte koyu yeşil ve parlak, altta soluk ve az çok tüylü; yaprak sapları kalın, sarı, 3-6 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklar yarı büyüdüğünde; tek evcikli; tüylü
kediciklerdeki staminate 4-6 inç uzunluğunda; pistillat kırmızımsı, kısa,
tomentoz pedinküllerde; kaliks keskin 3-4 loblu, kırmızımsı, tüylü; taçyaprak 0;
stamenler genellikle 4-5, sivri, sarı anterlerle; stigmalar 3, farklı,
kırmızı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; sapsız veya kısa saplı meşe palamudu; fincan
fincan şeklinde veya türbinli, cevizin yaklaşık yarısını kaplar; pullar
ince, açık kahverengi, kırlaşmış; ceviz oval, 1/2-3/4 inç uzunluğunda, kırmızı-kahverengi, genellikle
tüylü; çekirdek sarı, acı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/4 inç uzunluğunda, oval ila konik, künt,
güçlü açılı, beyaz-tüylü.

KABUK.--Dallar ilk başta kepekli-tüylü, daha sonra tüysüz, kırmızı-kahverengi,
son olarak benekli gri; eski gövdelerde kalın ve neredeyse siyah, derin
çizgili ve pullu; iç kabuk kalın, sarı, çok acı.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, kaba taneli, parlak kırmızı-kahverengi, ince,
daha soluk öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısı.

YAŞAM ALANI.--Buzul sürüklenmesini tercih eder; kuru veya çakıllı yüksek araziler; fakir topraklar.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Sokak kullanımı için istenmeyen bir bitkidir.

[İllüstrasyon: +Black Jack+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Black Jack+

_Quercus marilandica Muench._

YAŞAM ALANI.--20-30 fit yüksekliğinde, gövde çapı 6-14 inç olan küçük, çalımsı bir ağaç; yayılan, genellikle bükülmüş dallar yuvarlak veya
obovoid bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-7 inç uzunluğunda ve geniş; geniş-obovat;
tepede az çok 3 loblu, loblar tam veya dişli,
kıl uçlu, boyut ve şekil olarak çok değişken; kalın ve kösele;
üstte çok parlak ve koyu yeşil, altta sarımsı ve kepekli-tüylü; yaprak sapları kısa, tıknaz.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik; stamina ince,
beyaz kedicikler halinde 2-4 inç uzunluğunda; pistillalı paslı-tüylü, kısa, paslı-tüylü pedinküller üzerinde; kaliks 4-5 loblu, ince, korkutucu, kırmızı, soluk tüylü renk tonlu; taç 0; stamenler 4, sivri, kırmızı anterlerle;
stigmalar geriye kıvrık, koyu kırmızı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; kısa saplı meşe palamudu; fincan şeklindeki konik,
büyük, kırmızı-kahverengi, paslı-tüylü pullarla, cevizin yaklaşık yarısını
kapatır; ceviz küremsi, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, sarı-kahverengi,
tüylü; çekirdek sarımsı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/4 inç uzunluğunda, oval, sivri, belirgin
açılı; pullar açık kırmızı-kahverengi, paslı-tüylü.

KABUK.--Dallar ilk başta açık kırmızı ve kepekli, daha sonra tüysüz, kırmızı-kahverengi,
ve son olarak kahverengi veya küllü gri; gövdede kalın ve neredeyse siyah,
neredeyse kare plakalara bölünmüş.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, koyu kahverengi, kalın, daha açık renkli
öz odun.

DAĞILIM.--Güney Michigan (Ann Arbor ve Lansing).

YAŞAM ALANI.--Kuru, kumlu veya kil çoraklıkları.

NOTLAR.--Michigan'da nadir.

[Resim: +Kiremit Meşesi+

1. Kış dalı, x 2.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+FAGACEAE+

+Kiremit Meşesi+

_Quercus imbricaria Michx._

ALIŞKANLIK.--40-50 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan bir ağaç;
ince, yatay dallardan oluşan oldukça açık, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 4-6 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde;
dikdörtgen-mızrak şeklinde ila dikdörtgen-ters yumurtamsı; tam veya biraz dalgalı; ince,
çok parlak, üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve tüylü; yaprak sapları
kalın, tüylü, 1/2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; tek evcikli; staminate, 2-3 inç uzunluğunda ince,
beyaz-tüylü kediciklerde; pistillat, ince,
tüylü çiçek saplarında; kaliks 4 loblu, sarı, tüylü; taç yaprak 0; stamenler
4-5, sarı anterlerle; stigmalar kısa, kıvrık, yeşilimsi sarı.

MEYVE.--İkinci mevsimin sonbaharı; meşe palamutları 1/2 inç uzunluğunda kalın çiçek saplarında;
fincan şeklinde, kırmızı-kahverengi, tüylü pullarla, cevizin üçte biri ila yarısını
kapaklıyor; ceviz küremsi, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, koyu kahverengi,
genellikle çizgili; çekirdek çok acı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, oval, sivri, parlak, kahverengi.

KABUK.--Dallar parlak, koyu yeşil, kahverengiye dönüyor; eski gövdelerde kalın,
açık kahverengi ve hafif çatlaklı.

AĞAÇ.--Ağır, sert, iri taneli, açık kırmızı-kahverengi, ince, daha açık renkli
diri odun.

DAĞILIM.--Michigan'da nadir görülür. Kalamazoo, St.
Joseph ve Washtenaw İlçeleri, Aşağı Yarımada'da bildirilmiştir.

YAŞAM ALANI.--Zengin yaylalar; verimli nehir tabanları.

NOTLAR.--Süs amaçlı kullanımlar için arzu edilir. Dayanıklı. Hızlı büyür.

+ULMUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar esasen her iki tarafta da pürüzsüzdür; dallar genellikle
mantar benzeri, kanat benzeri sırtlara sahiptir; en alttaki dallar genellikle kısadır
ve kuvvetlice sarkıktır; ana gövde genellikle bölünmeden
taçta devam eder ve ağaca dar-dikdörtgen bir
anahat verir. _U. racemosa_, s. 129.

aa. Yapraklar genellikle bir veya iki tarafta pürüzlüdür; dallar mantarımsı çıkıntılar olmadan; en alttaki dallar kısa değil, çok sarkık değil; ana gövde genellikle birkaç büyük dala ayrılır ve ağaca az çok vazo şeklinde bir ana hat verir.

b. Yapraklar genellikle üstte pürüzlü, ancak altta pürüzsüzdür, yaprak sapları tüysüzdür; gövdenin kabuğu gri, geniş, pullu çıkıntılara derin bir şekilde
çatlaklanmıştır; iç kabuk mukuslu değildir. _U.
americana_, s. 127.

bb. Yapraklar genellikle her iki tarafta pürüzlüdür, yaprak sapları tüylüdür; gövdenin kabuğu koyu kırmızı-kahverengi, büyük, gevşek
plakalara sığ bir şekilde çatlamıştır; iç kabuk mukusludur. _U. fulva_, s. 125.

+ULMUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Tomurcuklar belirgin şekilde paslı-tüylü; dallar az çok
tüylü; iç kabuk çiğnendiğinde çok mukuslu. _U.
fulva_, s. 125.

aa. Tomurcuklar belirgin şekilde paslı-tüylü değil; dallar tüysüz;
iç kabuk mukuslu değil.

b. Demet izleri genellikle 3; tomurcuklar 1/8 inç uzunluğunda, tüysüz; dallar
mantarımsı sırtlar olmadan; ağacın ana hatları vazo şeklinde. _U.
americana_, s. 127.

bb. Demet izleri genellikle kavisli bir çizgide 4-6; tomurcuklar 1/4 inç uzunluğunda, biraz tüylü; dallar genellikle mantarımsı sırtlarla; ağacın ana hatları
dar-dikdörtgen. _U. racemosa_, s. 129.

[İllüstrasyon: +Kaygan Karaağaç. Kırmızı Karaağaç+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1.
3. Çiçekli dalcık, x 1.
4. Mükemmel çiçek, büyütülmüş.
5. Meyve, x 1.]

+URTICACEAE+

+Kaygan Karaağaç. Kırmızı Karaağaç+

_Ulmus fulva Michx._ [_Ulmus pubescens Walt._]

ALIŞKANLIK.--40-60 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında kısa bir gövdeye sahip orta büyüklükte bir ağaç; yayılan dallar geniş, açık, düz tepeli bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 4-7 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş;
oval-dikdörtgen; kabaca iki kat dişli; kalın ve sert; koyu yeşil ve
pürüzlü üst, daha soluk ve biraz pürüzlü alt; yaprak sapları kısa, tıknaz,
tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mart-Nisan, yapraklardan önce; çoğunlukla mükemmel; kalabalık demetler halinde kısa
pedisellerde taşınır; çanak yaprak, 5-9 loblu, yeşil,
tüylü; taç yaprak 0; koyu kırmızı anterli 5-9 stamen; 2 stigma, kırmızımsı
mor. MEYVE.--Mayıs; yarı dairesel, 1 tohumlu samaralar, yoğun kümeler halinde kısa saplı; tohum boşluğu kahverengi-tüylü; kanatlar pürüzsüz, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar oval, küt, koyu kahverengi, paslı-tüylü, 1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar ilk başta parlak yeşil ve tüylü, açık ila koyu kahverengi veya gri; eski gövdelerde kalın, koyu kırmızı-kahverengi, sığ
ça büyük, gevşek plakalara bölünmüş; iç kabuk mukuslu.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, çok sık damarlı, dayanıklı, yeşilken kolayca bölünebilir, koyu kırmızı-kahverengi, ince, daha açık renkli öz odunlu.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde sık görülür.

YAŞAM ALANI.--Dere kıyılarını ve alçak arazileri tercih eder; zengin, nemli yamaçlar;
kayalık sırtlar ve yamaçlar.

NOTLAR.--U. americana'dan daha hızlı büyür.

[İllüstrasyon: +Beyaz Karaağaç. Amerikan Karaağacı. Su Karaağacı+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Çiçek, büyütülmüş.
5. Meyve, x 2.]

+URTICACEAE+

+Beyaz Karaağaç. Amerikan Karaağacı. Su Karaağacı+

_Ulmus americana L._

YAŞAM ALANI.--Gövde çapı 2-6 fit olan, 75-100 fit yüksekliğinde bir ağaç;
genellikle yerden 20-30 fit yukarıda birkaç büyük dala ayrılır
ve bunlar yukarı ve dışarı doğru yükselerek vazo şeklinde bir anahat oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 4-6 inç uzunluğunda, genişliğinin yarısı kadar;
ters yumurtamsı-dikdörtgen ila oval; kaba çift dişli; kalın ve sert; koyu yeşil ve üstte pürüzlü, altta soluk ve tüylü veya tüysüz; yaprak sapları
kısa ve tıknaz.

ÇİÇEKLER.--Mart-Nisan, yapraklardan önce; çoğunlukla mükemmel; küçük, kahverengi ila
kırmızı; gevşek demetler halinde ince pedicellerde taşınır; çanak yaprak,
5-9 loblu; taç yaprak 0; parlak kırmızı anterli 4-9 stamen; yumurtalık
2 hücreli; stiluslar 2, yeşil.

MEYVE.--Mayıs; yumurtamsı, 1 tohumlu samaralar, her iki tarafı pürüzsüz, kenarlarda tüylü, 1/2 inç uzunluğunda, sık kümeler halinde uzun saplı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar oval, sivri, yassı,
tüysüz, kahverengi, 1/8 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar ilk başta açık yeşil ve tüylü, sonradan tüysüz,
kırmızı-kahverengi, sonunda kül grisi; eski gövdelerde kalın, kül grisi,
geniş, pullu sırtlara doğru derin çatlaklar.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, dayanıklı, ayrılması zor, iri taneli,
açık kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Derin, zengin, nemli tınlı toprağı; alçak arazileri; dere kıyılarını tercih eder.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Uzun ömürlüdür. Kökler, yerin yüzeyine yakın
uzun bir mesafe boyunca uzanır. İdeal bir sokak ağacı.

[İllüstrasyon: +Mantar Karaağacı. Kaya Karaağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Çiçekli dalcık, x 1.
5. Çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+URTICACEAE+

+Mantar Karaağacı. Kaya Karaağacı+

_Ulmus racemosa Thomas_ [_Ulmus Thomasi Sarg._]

ALIŞKANLIK.--Bazen 100 fit yüksekliğe ve 5 fit gövde çapına ulaşan, ancak genellikle biraz daha küçük olan büyük bir ağaç; kuvvetlice sarkık
yanal ve alt dallar dar, dikdörtgen bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda, genişliğinin yarısı kadar; ters yumurtamsı
veya dikdörtgen-oval, az çok çanak şeklinde; kabaca çift tırtıklı; kalın ve
sert; parlak, üstte koyu yeşil, altta soluk tüylü; yaprak sapları
tüylü, 1/4 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mart-Nisan, yapraklardan önce; çoğunlukla mükemmel; yeşilimsi; gevşek salkımlarda
ince, sarkık pedicellerde taşınır; çanak yaprak,
7-8 loblu; taç yaprak 0; mor anterli 7-8 stamen; yumurtalık tüylü,
2-stili.

MEYVE.--Mayıs; oval, 1 tohumlu samaralar, her tarafı tüylü, 1/2 inç uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar oval, sivri, kahverengi,
tüylü, 1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar ilk başta açık kahverengi ve tüylü, parlak hale geliyor,
kırmızı-kahverengi, sonunda mantar benzeri, kanat benzeri sırtlarla gri-kahverengi; gövdede kalın ve
grimsi, geniş, düz, pullu
sırtları ayıran geniş çatlaklar.

AĞAÇ.--Ağır, çok güçlü ve sert, sık damarlı, açık kırmızı-kahverengi,
kalın, daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney üçte birinde sık görülür.

YAŞAM ALANI. --Kuru, çakıllı yaylalar; kayalık sırtlar ve yamaçlar; ağır killi
topraklar; nehir kıyıları.

NOTLAR.--İyi bir sokak ağacı, ancak _U. americana_'dan daha az zarif bir yapıya sahip.

[İllüstrasyon: +Hackberry. Isırgan ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 3/4.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+URTICACEAE+

+Hackberry. Isırgan otu ağacı+

_Celtis occidentalis L._

ALIŞKANLIK.--Orta büyüklükte, 40-60 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında kısa, düz bir gövdeye sahip, yerden birkaç fit yukarıda birkaç büyük dala ve birçok ince, yatay, zikzak dala ayrılan, geniş, yuvarlak bir taç oluşturan bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-4 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde; oval
veya oval-mızrak şeklinde, tabanda eğik, genellikle uzun sivri; tüm tabanın üzerinde kaba
tırtıklı; ince; tüysüz, üstte açık yeşil, altta daha soluk, sonbaharın sonlarında açık sarıya döner; yaprak sapları kısa, ince,
tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla veya yapraklardan hemen sonra; çok eşli-tek evcikli;
yeşilimsi; göze çarpmayan; ince çiçek saplarında; staminatlar
sürgün tabanında kümeler halinde, pistillatlar genellikle üst yaprakların koltuklarında
tek başına; kaliks yeşilimsi, derin 5 loblu; taç 0; stamenler
5; yumurtalık 1 hücreli.

MEYVE.--Eylül-Ekim, kış boyunca ağaçta kalır;
ince saplı, etli, küresel çekirdekler, 1/4 inç uzunluğunda, koyu mor;
yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar açık kahverengi, 1/4 inç
uzunluğunda, oval, sivri, yassı, ucu bastırılmış.

KABUK.--Dallar yeşilimsi, tüylü, parlaklaşıyor, ilk kışlarında
kırmızı-kahverengi; eski gövdelerde kalın, açık kahverengi veya gümüş grisi, derin, kısa sırtlara veya siğil çıkıntılarına
kırılmış.

AĞAÇ.--Ağır, yumuşak, kaba taneli, zayıf, açık sarı, kalın,
beyazımsı öz odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli, iyi drene edilmiş toprağı tercih eder, ancak
çakıllı veya kayalık yamaçlarda da büyür. Nehir kıyılarında yaygındır.

NOTLAR.--Yayılımı boyunca dayanıklıdır. Gençliğinde yavaş ve düzensiz
bir şekilde büyür. Kolayca nakledilir. Sokak ağacı olarak arzu edilmez, ancak
süs arazilerinde iyi görünür. Gölgeye çok dayanıklıdır.

[Resim: +Osage Portakalı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Erkek çiçekli dalcık, x 1/2. 5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
8. Meyve, x 1/4.]

+URTICACEAE+

+Osage Orange+

_Maclura pomifera (Raf.) Schneider_ [_Toxylon pomiferum Raf._] [_Maclura
aurantiaca Nutt._]

ALIŞKANLIK.--20-30 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında kısa bir gövdeye sahip bir ağaç;
kıvrımlı dalları olan birkaç büyük dala ayrılır ve simetrik, yuvarlak bir
taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda, 2-3 inç genişliğinde; oval ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde; bütün; kalın ve sıkı; üstte koyu yeşil ve parlak,
altta daha soluk; yaprak sapları ince, tüylü, 1-1/2-2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Haziran, yapraklardan sonra; iki evcikli; staminate
ince saplı, uzun, ince, sarkık pedinküllerin sonunda yoğun bir salkımda taşınır; pistillat, kısa, tıknaz pedinküllerin sonunda yoğun, küresel başlarda; kaliks 4 loblu, tüylü; taç yaprak 0; stamen 4;
stili beyaz, stigmatik tüylerle kaplı.

MEYVE.--Sonbahar; soluk yeşil, turuncu benzeri, 4-5 inç çapında, çok sayıda küçük çekirdekten oluşur, sıkışık ve birlikte büyümüştür.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar çökük-küresel,
kabuğun içinde kısmen gizli, soluk kahverengi.

KABUK.--Dallar ilk başta parlak yeşil, tüylü, sonra turuncu-kahverengiye döner ve
kalın, düz, aksiller dikenlerle donanmıştır; gövdede koyu turuncu-kahverengi ve
derin olukludur.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert ve güçlü, esnek, kaba taneli, çok
dayanıklı, parlak turuncu, ince, limon renkli öz oduna sahip.

NOTLAR.--Güney'e özgüdür, ancak Michigan genelinde dayanıklıdır.
İstenen bir süs ağacıdır. Çitler için yaygın olarak dikilir. [Resim: +Kırmızı Dut+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Erkek çiçeklerin başağı, x 1.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçeklerin başağı, x 1.
7. Dişi çiçek, büyütülmüş.
8. Meyve, x 1.]

+URTICACEAE+

+Kırmızı Dut+

_Morus rubra L._

ALIŞKANLIK.--20-30 fit yüksekliğinde, 10-15 inç çapında kısa bir gövdeye sahip küçük bir ağaç; yoğun, yuvarlak tepeli, kalın, yayılan dallardan ve az çok zikzak, ince dalcıklardan oluşan bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda, neredeyse aynı genişlikte; anahat
değişken, ovalden yarı dairesele, genellikle 3-5 loblu; kabaca testere dişli;
ince; koyu mavi-yeşil ve üstte pürüzsüz veya pürüzlü, altta soluk ve az çok
tüylü; yaprak sapları 1-2 inç uzunluğunda, pürüzsüz, kesildiğinde sütlü bir özsu akıtır.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik veya dioik; staminate
1-2 inç uzunluğunda yoğun başaklarda, kısa, tüylü pedinküller üzerinde; pistillat
yaklaşık 1 inç uzunluğunda yoğun başaklarda, kısa, tüylü pedinküller üzerinde; kaliks
4 loblu, tüylü; taç yaprak 0; stamenler 4, yeşil anterlerle; stigmalar 2,
yayılan.

MEYVE.--Temmuz; 1 inç uzunluğunda; yaklaşık 1/32 inç uzunluğunda drupelerden oluşur,
her biri kalınlaşmış, etli bir kaliksle çevrilidir; dut benzeri; parlak kırmızı
ilk başta, sonra siyahımsı; tatlı, sulu, yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar oval, aniden sivri,
1/4 inç uzunluğunda, parlak, açık kahverengi.

KABUK.--Dallar yeşilimsi ve az çok tüylü, pürüzsüz ve
kahverengimsi oluyor; gövde koyu kahverengi, kırmızıyla renklendirilmiş ve az çok çizgili.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, oldukça sert, iri taneli, çok dayanıklı,
soluk turuncu, kalın, daha açık renkli öz odunla.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney kısmı, kuzeyde Muskegon nehrine kadar.

YAŞAM ALANI.--Nehir diplerindeki zengin toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Kolayca nakledilir. İyi, nemli toprakta hızla büyür.

[Resim: +Lale Kavağı. Lale ağacı. Beyaz odun+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Meyve (açılmış ve kısmen yayılmış), x 1/2.]

+MAGNOLIACEAE+

+Lale Kavak. Lale ağacı. Beyaz odun+

_Liriodendron tulipifera L._

ALIŞKANLIK.--70-100 fit yüksekliğinde, 2-5 fit çapında sütunlu bir gövdeye sahip büyük bir ağaç; ince dallardan oluşan oldukça açık, konik bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-6 inç uzunluğunda ve geniş; 4 loblu; bütün;
parlak, üstte koyu yeşil, altta soluk veya mavimsi, sonbaharda berrak
sarıya döner; yaprak sapları ince, açılı, 5-6 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan sonra; mükemmel; terminal; tek başına
kalın çiçek saplarında; lale şeklinde, yeşilimsi sarı, 1-1/2-2 inç uzunluğunda;
3 çanak yaprak, yeşilimsi, erken yaprak döken; 6 taç yaprak, 2 sıra halinde, yeşilimsi
sarı, tabanında turuncu bir nokta, erken yaprak döken; stamenler
çok sayıda, taç yapraklardan biraz daha kısa; pistiller çok sayıda, merkezi bir eksen etrafında birbirine yapışmış; yumurtalık 1 hücreli.

MEYVE.--Eylül-Ekim; dar, açık kahverengi bir koni 2-1/2-3 inç uzunluğunda, çok sayıda karpelden oluşmuş; karpeller uzun, düz,
olgunlukta ince iğden ayrılan
tabanında 1-2 tohumlu bir fındıkçıkla.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/2-1 inç uzunluğunda, künt, düz, koyu kırmızı,
mavimsi bir çiçekle kaplı.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, parlak, kırmızımsı, kahverengimsi hale gelir ve en sonunda
gri; kül grisi, genç gövdelerde ince ve pullu, kalınlaşır,
kahverengimsi ve yaşla birlikte derin çatlaklar.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, kırılgan, zayıf, kolay işlenebilir, açık sarı veya kahverengi,
ince, krem-beyaz öz odunla.

DAĞILIM.--Grand Nehri'nin güneyindeki Aşağı Yarımada. Eskiden yaygındı,
ama nadir hale geliyor.

YAŞAM ALANI.--Derin, zengin, oldukça nemli toprağı tercih eder,
ama herhangi bir iyi, hafif toprağa kolayca uyum sağlar.

NOTLAR.--Nakli zor, ancak bir kez yerleştikten sonra hızlı büyür.
Böcek düşmanları tarafından şekli bozulmaz.
Süs bitkileri
dikimi için iyidir.

[Resim: +Sassafras+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yapraklar, x 1/2.
4. Erkek çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
8. Meyve, x 1/2.]

+LAURACEAE+

+Sassafras+

_Sassafras variifolium (Salisb.) Ktse._ [_Sassafras sassafras (L.)
Karst._] [_Sassafras officinale Nees & Eberm._]

ALIŞKANLIK.--Genellikle büyük bir çalı, ancak sıklıkla 20-40 fit yüksekliğinde küçük bir ağaç,
gövde çapı 10-20 inç; kalın, genellikle bükülmüş dallar
ve çalımsı bir püskül düz, oldukça açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-6 inç uzunluğunda, 2-4 inç genişliğinde; oval ila
dikdörtgen veya ters yumurtamsı; tam veya 1-3 loblu, derin, geniş sinüsler ve
parmak benzeri loblar; ince; üstte donuk koyu yeşil, altta daha soluk; yaprak sapları
ince, yaklaşık 1 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; iki evcikli; yeşilimsi sarı; ince
pedisellerde, gevşek, sarkık, az çiçekli salkımlarda 2 inç uzunluğunda; kaliks
derin 6 loblu, sarı-yeşil; taç 0; erkek çiçeklerin stamenleri 9,
3 sıra halinde, dişi çiçeklerin 6, 1 sıra halinde; yumurtalık 1 hücreli.

MEYVE.--Eylül-Ekim; dikdörtgen-küresel, parlak, koyu mavi bir meyve,
3/8 inç uzunluğunda, tabanda kırmızı kaliksle çevrili, topuz şeklinde, parlak kırmızı pediseller üzerinde taşınır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuklar 1/3 inç uzunluğunda, oval, sivri, yeşilimsi,
yumuşak tüylü, çiçekli; yan tomurcuklar çok daha küçük, steril veya
yapraklı. Aromatik.

KABUK.--Dallar tüysüz, parlak, sarı-yeşil, baharatlı-aromatik, 2-3 yaşındayken
kırmızı-kahverengi ve sığ çatlaklı hale gelir; kalın, koyu
kırmızı-kahverengi ve eski gövdelerde
derin ve düzensiz bir şekilde sert, düz sırtlara çatlaklı.

AĞAÇ.--Yumuşak, zayıf, kırılgan, iri taneli, toprakta çok dayanıklı,
aromatik, donuk turuncu-kahverengi, ince, açık sarı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney kısmı, Grayling'e kadar kuzeyde.

YAŞAM ALANI.--İyi drene edilmiş, taşlı veya kumlu toprakları tercih eder; ormanlar; terk edilmiş
tarlalar; turba bataklıkları.

NOTLAR.--Hızlı büyüme. Serbestçe sürgünler. Nakli zor.
Tohumdan kolayca çoğaltılır.

[İllüstrasyon: +Çınar. Düğme odunu. Düğme topu ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, yan görünüm, x 1.
3. Dalın dikey kesiti, yaz
tomurcuğu ve yaprak sapı, büyütülmüş.
4. Yaprak, x 3/8.
5. Çiçekli dalcık, x 1/2.
6. Erkek çiçek, büyütülmüş.
7. Dişi çiçek, büyütülmüş.
8. Meyve, x 3/8.
9. Aken, büyütülmüş.]

+PLATANACEAE+

+Çınar. Düğme odunu. Buttonball-tree+

_Platanus occidentalis L._

ALIŞKANLIK.--Gövde çapı 3-8 fit olan, 70-100 fit yüksekliğinde büyük bir ağaç;
genellikle yere yakın birkaç büyük ikincil gövdeye bölünür,
büyük, yayılan dallardan oluşan geniş, açık, düzensiz bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-10 inç uzunluğunda ve geniş; ana hatları genişçe oval; geniş, sığ sinüslerle az çok 3-5 loblu, loblar
kıvrımlı dişli; ince ve sıkı; üstte parlak yeşil, altta daha soluk,
her iki tarafta tüysüz; saplar kalın, tüylü, 1-2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik; yoğun başlarda taşınır;
staminat koyu kırmızı, kısa, koltuk altı pedinküllerinde; pistillat
yeşilimsi, uzun, ince, terminal pedinküller üzerinde; çanak yapraklar 3-6, dakika;
taç yapraklar 3-6, dakika; stamenler 3-6, genellikle 4; stiller uzun, içe kıvrık, kırmızı.

MEYVE.--Ekim, kış boyunca dallarda kalıcı; kahverengi başlar
yaklaşık 1 inç çapında, 3-6 inç uzunluğunda ince, tüysüz gövdeler üzerinde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/4-3/8 inç uzunluğunda,
konik, künt, parlak, soluk kahverengi; yazın yaprağın
petiolünün içinde oluşur.

KABUK.--Dallar soluk yeşil ve tüylü, pürüzsüz, koyu yeşil,
sonunda grimsi; gövdede kalın, kırmızı-kahverengi ve dikdörtgen,
plaka benzeri pullara bölünmüş, daha yukarıda ince levhalara ayrılarak soyulup
yeşilimsi veya sarımsı iç kabuğu açığa çıkar.

AĞAÇ.--Ağır, sert, dayanıklı, oldukça zayıf, kaba taneli,
yarılması zor, açık kırmızı-kahverengi, kalın, koyu renkli öz odun.

DAĞILIM.--Roscommon İlçesi'ne kadar kuzeyde Aşağı Yarımada.

YAŞAM ALANI.--Nehir ve göllerin sınırları boyunca zengin
alt arazileri tercih eder. NOTLAR.--Hızlı büyür. Nakilleri iyidir. Genellikle
gölge ağacı olarak dikilir. Mantar hastalıkları onu ciddi şekilde çirkinleştirir.

+PYRUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar basit; meyve açık yeşil bir elma ağacı, bir inç veya daha fazla
çapında; dallar kıvrımlı, birçok kısa, mahmuz benzeri
dalcık taşır. _P. coronaria_, s. 145.

aa. Yapraklar bileşik; meyve dut benzeri, 1/4 inç çapında,
parlak kırmızı; dallar kıvrımlı değil, birçok kısa, mahmuz benzeri
dalcık taşımaz. _P. americana_, s. 147.

+PYRUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Demet izleri 3 veya 3 bileşik, ancak farklı gruplar; tomurcuklar
1/8-1/4 inç uzunluğunda; dallar kıvrılmış, birçok kısa,
mahmuz benzeri dalcık taşıyor; meyve bir inç veya daha fazla çapında,
açık yeşil. _P. coronaria_, s. 145.

aa. Demet izleri 4-çok sayıda tek U şeklinde çizgide,
3 belirgin grup oluşturmuyor; tomurcuklar yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda; dallar kıvrılmamış, birçok kısa, mahmuz benzeri dalcık taşımıyor; meyve
dut benzeri, 1/4 inç çapında, parlak kırmızı. _P. americana_,
s. 147.

[Resim: +Tatlı Yengeç. Amerikan Yengeç+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 3/4.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Çiçeğin dikey kesiti
taç yaprakları çıkarılmış, x 1/2. 6. Meyve, x 1/2.]

+ROSACEAE+

+Tatlı Yengeç. Amerikan Yengeç+

_Pyrus coronaria L._ [_Malus coronaria Mill._]

ALIŞKANLIK.--Genellikle çalımsı bir çalı, ancak sıklıkla 15-25 fit yüksekliğinde, 8-12 inç çapında bir gövdeye sahip küçük bir ağaç; birçok kısa, mahmuz benzeri dalcık taşıyan
sert, kıvrımlı dallardan oluşan geniş, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-4 inç uzunluğunda, neredeyse aynı genişlikte; oval ila
neredeyse üçgen; keskin ve derin dişli, bazen loblu;
zarsı; üstte parlak yeşil, altta daha soluk, her iki tarafta tüysüz;
yaprak sapları uzun, ince, genellikle ortada iki koyu bezle.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan sonra; mükemmel; 1-1/2-2 inç çapında; çok
hoş kokulu; 5-6 çiçekli şemsiyelerde ince saplarda taşınır; kaliks
çömlek şeklinde, 5 loblu, tüylü; taç yaprakları 5, gül rengi ila beyaz; stamenler
10-20; yumurtalık tüylü; stiluslar 5.

MEYVE.--Ekim; 1-1-1/2 inç çapında, çökük-küresel bir elma,
soluk yeşil, çok kokulu, mumsu bir yüzeye sahip.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8-1/4 inç uzunluğunda, küt, parlak kırmızı; yan
tomurcuklar daha küçük.

KABUK.--Dallar başlangıçta beyaz-tomentoz, tüysüz hale geliyor, kırmızı-kahverengi;
ince, kırmızı-kahverengi, gövdede uzunlamasına çatlaklara ayrılıyor.

AĞAÇ.--Ağır, oldukça yumuşak, sık damarlı, zayıf, kırmızı-kahverengi, kalın,
sarı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney kısmı, kuzeyde Roscommon İlçesi'ne kadar.

YAŞAM ALANI.--Çalılıklarda ve dereler boyunca zengin, nemli, ancak iyi drene edilmiş toprak.

NOTLAR.--Küçük bahçeler ve çalılıklar için mükemmel bir süs ağacı veya çalı. Meyve bazen reçel yapmak için toplanır.

[Resim: +Mountain Ash+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/3.
4. Çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş. 5. Meyve veren bir çiçek salkımının bir kısmı, x 1.]

+ROSACEAE+

+Mountain Ash+

_Pyrus americana (Bataklık) DC._ [_Sorbus americana Bataklık._]

ALIŞKANLIK.--15-20 fit yüksekliğinde, gövde çapı bir fitten fazla olmayan küçük bir ağaç; dalları ince, yayılmış, dar, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 6-9 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 9-17, 2-3 inç uzunluğunda ve 1/2-3/4 inç genişliğinde; uç kısım hariç sapsız veya neredeyse sapsız;
mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu; tüm tabanın üstünde ince ve keskin
bir şekilde testere dişli; zarsı; tüysüz, üstte koyu
sarı-yeşil, altta daha soluk, sonbaharda berrak sarıya döner. Yaprak sapları ince, oluklu, dipte genişlemiş.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan sonra; mükemmel; 1/8 inç çapında;
çok çiçekli, düz simlerde 3-5 inç çapında kısa, tıknaz pedicellerde taşınır;
çanak çömlek şeklinde, 5 loblu, tüylü; taç yapraklar 5, beyaz; stamenler
çok sayıda; stiller 2-3.

MEYVE. --Ekim, ancak kış boyunca ağaçta kalıcı; meyve benzeri bir elma, yarı küresel, 1/4 inç çapında, parlak kırmızı, ince, ekşi etli; diğer yiyeceklerin yokluğunda kuşlar tarafından yenir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, oval, sivri, kavisli
uç; yan tomurcuklar daha küçük, basık; pullar sırtta yuvarlak,
morumsu kırmızı, üstte az çok tüylü, yapışkan.

KABUK.--Dallar başlangıçta kırmızı-kahverengi ve tüylü, sonradan tüysüz, koyu kahverengi;
gövdede ince, açık gri-kahverengi, yaşlı ağaçlarda pürüzsüz veya hafifçe pürüzlü; iç kabuk hoş kokulu.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, zayıf, soluk kahverengi, kalın, daha açık renkli
diri odun.

DAĞILIM.--Ludington ve kuzeye doğru, esas olarak L. Michigan kıyısı boyunca, ancak Yukarı Yarımada'nın her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Nehir kıyılarında ve soğuk bataklıkların; kayalık yamaçların ve dağların sınırlarında zengin, nemli toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Daha çok bir çalıdır. Kolayca nakledilir, ancak büyümesi yavaştır. Kuzey ormanlarımızın en
güzel ağaçlarından biridir.

[İllüstrasyon: +Servis Ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Çiçekli dal, x 1/2.
5. Çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş. 6. Meyve veren dal, x 1/2.]

+ROSACEAE+

+Serviceberry+

_Amelanchier canadensis (L.) Medic._

ALIŞKANLIK.--25-40 fit yüksekliğinde, 6-12 inç çapında uzun bir gövdeye sahip küçük bir ağaç; birçok küçük dal ve
ince dallardan oluşan dar, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-4 inç uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar genişlikte;
oval ila ters yumurtamsı; ince ve keskin bir şekilde testere dişli; tüysüz, koyu yeşil
üstte, daha soluk altta; yaprak sapları ince, yaklaşık 1 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklar yaklaşık üçte biri büyüdüğünde; mükemmel;
büyük, beyaz, 3-5 inç uzunluğunda sarkık salkımlarda taşınır; kaliks 5 yarıklı,
çan ​​şeklinde, iç yüzeyde villuslu; taç yaprakları 5, kayış şeklinde,
beyaz, yaklaşık 1 inç uzunluğunda; çok sayıda stamen; stilleri 5, aşağıda birleşik.

MEYVE.--Haziran-Ağustos; küresel, meyve benzeri elma, 1/3-1/2 inç uzunluğunda;
hafif çiçeklenmeyle parlak kırmızıdan koyu mora döner; olgunlaştığında tatlı ve
yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Sarı-kahverengi, dar-oval ila konik, sivri uçlu,
1/4-1/2 inç uzunluğunda; tomurcuk pulları sivri uçlu, hafif tüylü.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, açık yeşil, kırmızı-kahverengiye dönüşüyor; gövdede ince, soluk
kırmızı-kahverengi, pürüzsüz veya sığ çatlaklarla dar, uzunlamasına, pullu sırtlara bölünmüş.

AĞAÇ.--Ağır, çok sert, güçlü, sık damarlı, koyu kırmızı-kahverengi,
kalın, daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Kuru, yüksek ormanlar ve yamaçlardan oluşan zengin toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Eyaletin her yerinde dayanıklıdır.
Sulak alanlar hariç
tüm topraklarda ve durumlarda yetişir.

[İllüstrasyon: +Noktalı Şahin+

_Crataegus punctata Jacq._

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş. 5. Meyve, x 1.]

+ROSACEAE+

+Alıçlar, Dikenliler, Alıçlar veya Dikenli Elmalar+

_Crataegus L._

Bu gruptaki çeşitli formların karmaşıklığı, belirli karakterlerin değerine ilişkin mevcut belirsizlik durumu ve atanan isimlerin çoğunun şüpheli geçerliliği nedeniyle, bu bültenin kapsamının, grubun bir bütün olarak genel bir tanımından daha fazlasını vermekten daha fazla olduğu ve daha hırslı öğrencilere daha ayrıntılı bilgi için çeşitli kılavuzlara, botanik dergilerine ve makalelere başvurmaları önerildiği düşünülmektedir.

_Crataegi_ genellikle alçak, geniş yayılan ağaçlar veya çalılardır, güçlü, kıvrımlı dalları ve genellikle sert, keskin dikenlerle donatılmış az çok zikzak dalcıkları vardır. Kabuk koyu kırmızıdan griye kadar değişir ve sığ çatlaklı veya pulludur. Yapraklar alternatif, basit,
genellikle testere dişli, sıklıkla loblu, kısa veya uzun saplıdır. Çiçekler
Mayıs veya Haziran'da, yapraklarla birlikte veya yapraklardan sonra, basit veya bileşik
korimbler halinde, beyazımsı veya pembemsi, mükemmel görünür. Meyve kırmızıdan sarıya, bazen mavi veya siyah elma, küremsi ila armut biçimlidir, genellikle kuru ve unlu et ve 1-5 tohum içerir. Kış tomurcukları küçük, neredeyse küremsi, parlak kahverengidir. _Crataegus_ ağacı ağır, sert, dayanıklı, sık damarlı, kırmızı-kahverengi, kalın, soluk öz odunlu odun üretir. Haws, meraların, yol kenarlarının, açık ormanların ve dere kıyılarının ağaçlarıdır ve eyaletin kuzey kısımlarından daha çok güneyde yaygındır. Türlerin bazıları, güzel ve bol çiçekleri ve gösterişli meyveleri nedeniyle parklarda ve bahçelerde süs olarak tercih edilir.

+PRUNUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar dikdörtgen-yumurtadan ters yumurtaya, tepede aniden sivrilir; kenar dişleri içe doğru kıvrık değildir.

b. Yaprakların kenarları keskin-tırtıklı, yayılan dişli; yapraklar
buruşuk değil, damarlar belirgin değil; meyve 1/4-1/2 inç uzunluğunda,
parlak kırmızı, salkım şeklinde, Temmuz-Ağustos; gövdenin kabuğu kahverengi, pürüzsüz
veya sadece hafif çatlaklı; genellikle büyük bir çalı. _P.
virginiana_, s. 157.

bb. Yaprakların kenarları tırtıllı-tırtıklı; yapraklar az veya çok
buruşuk, damarlar belirgin; meyve yaklaşık 1 inç uzunluğunda
turuncu-kırmızı, kümelenmiş, Ağustos-Eylül; gövdenin kabuğu
gri-kahverengi, büyük, kalın plakalar halinde erkenden ayrılmış; küçük bir
ağaç. _P. nigra_, s. 161.

aa. Yapraklar oval ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, tepede sivri uçlu; kenar dişleri içe kıvrık.

b. Meyve açık kırmızı, kümelenmiş, Temmuz-Ağustos; dallar genellikle
1/16 inçten daha ince; dalların özü kahverengi; ağaç kuzey. _P.
pennsylvanica_, s. 139.

bb. Meyve siyah, salkım şeklinde, Ağustos-Eylül; dallar genellikle
1/16 inçten daha kalın; dalların özü beyaz; ağaç güney. _P.
serotina_, s. 155.

+PRUNUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Terminal tomurcuk mevcut; genç gövdelerin kabuğu oldukça pürüzsüz.

b. Tomurcuklar tüm sürgünlerin uçlarında kümelenmiş; dallar genellikle
1/16 inçten daha ince; dalların özü kahverengi. _P. pennsylvanica_,
s. 159.

bb. Tomurcuklar kümelenmemiş veya sadece kısa, mahmuz benzeri dalcıklarda kümelenmiş; dallar genellikle
1/16 inçten daha kalın; dalların özü beyaz.

c. Tomurcuklar genellikle 1/4 inç veya daha az uzunlukta; tomurcuk pulları tekdüze
renkte, tepede sivri; eski gövdelerdeki kabuk siyahımsı,
pürüzlü pullu; küçük ila büyük ağaç. _P. serotina_, s. 155.

cc. Tomurcuklar genellikle 1/4-1/2 inç uzunluğunda; tomurcuk pulları kenarlarda gri, tepede yuvarlak; eski gövdelerdeki kabuk kahverengi, pürüzsüz
veya sadece hafifçe çatlaklı; genellikle büyük bir çalı. _P.
virginiana_, s. 157.

aa. Terminal tomurcuk yok; genç gövdelerin kabuğu erkenden büyük, kalın
plakalar halinde ayrılıyor. _P. nigra_, s. 161.

[Resim: +Siyah Kiraz+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 3/4. 4. Yaprak kenarı, büyütülmüş.
5. Çiçek açan dal, x 1/2.
6. Çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş.
7. Meyve veren dal, x 1/2.]

+ROSACEAE+

+Black Cherry+

_Prunus serotina Ehrh._ [_Padus serotina (Ehrh.) Agardh._]

ALIŞKANLIK.--40-50 fit yüksekliğinde ve 8-36 inç gövde çapında orta büyüklükte bir ağaç; dalları az, büyük, kıvrımlı, oldukça yayılan, dikdörtgen veya yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-5 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş;
oval veya dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde; ince dişli, dişleri içe doğru kıvrık; subcoriaseous; koyu yeşil ve üstte çok parlak, altta daha soluk, her iki tarafta tüysüz; yaprak sapları kısa, ince, genellikle
bıçağın yakınında 2 kırmızı bez taşır.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklar yarı büyüdüğünde; mükemmel; 1/4 inç
çapında; çok çiçekli, gevşek salkımlarda ince pedicellerde taşınır 4-5
inç uzunluğunda; çanak biçimli, 5 loblu; taç yaprakları 5, beyaz; stamenler 15-20;
stigma kalın, topuz şeklinde.

MEYVE.--Ağustos-Eylül; küresel bir çekirdekli meyve, 1/3-1/2 inç çapında,
neredeyse siyah, koyu mor, sulu etli; hafif acı, yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, oval, künt ila sivri;
pullar sırtta omurgalı, sivri uçlu, açık kahverengi.

KABUK. --Dallar ve dallar kırmızıdan kırmızı-kahverengiye; genç gövdeler koyu kırmızı-kahverengi,
pürüzsüz; eski gövdelerde siyahımsı ve pürüzlü, kalın, düzensiz
plakalara ayrılmış; acı, aromatik.

AĞAÇ.--Açık, oldukça sert, güçlü, sık ve düz damarlı, açık
kahverengi veya kırmızı, ince, sarı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısında sık,
Kuzey yarısında ve Yukarı Yarımada'da nadir.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli toprağı tercih eder, ancak kuru, çakıllı veya
kumlu topraklarda iyi büyür.

NOTLAR.--Gençlikte çok hızlı büyür.

[Resim: +Boğuk Kiraz+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Yaprak kenarı, büyütülmüş.
5. Çiçekli dalcık, x 1/2. 6. Çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+ROSACEAE+

+Choke Cherry+

_Prunus virginiana L._ [_Padus virginiana (L.) Roemer_]

ALIŞKANLIK.--Genellikle büyük bir çalı, ancak bazen 15-25 feet yüksekliğinde, 5-6 inç çapında eğri, genellikle eğik bir gövdeye sahip küçük bir ağaç;
yayılan, biraz yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-4 inç uzunluğunda, genişliğinin yarısı kadar; ters yumurtamsı
veya dikdörtgen-ters yumurtamsı veya oval, tepede aniden sivri; ince ve keskin bir şekilde testere dişli; üstte donuk koyu yeşil, altta daha soluk, her iki tarafta tüysüz; yaprak sapları kısa, ince, tepede bezli.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklar yarı büyüdüğünde; mükemmel; yaklaşık 1/2 inç
çapında; çok çiçekli salkımlarda kısa, ince pedicellerde taşınır 3-6
inç uzunluğunda; çanak biçimli, 5 loblu; taç yaprakları 5, beyaz; stamenler 15-20;
stigma geniş, kısa bir stilde.

MEYVE.--Temmuz-Ağustos; küresel bir çekirdekli meyve, 1/4-1/2 inç çapında, genellikle
parlak kırmızı, sıklıkla sarıdan neredeyse siyaha, koyu kırmızı etli;
büzücü, ancak yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/4-1/2 inç uzunluğunda, konik, sivri; pullar
tepede yuvarlak, açık kahverengi, pürüzsüz.

KABUK.--Dallar ilk başta açık kahverengi veya yeşilimsi, kırmızı-kahverengiye döner,
sonunda koyu kahverengi; gövdede ince, koyu kahverengi, hafif çatlaklı.

AĞAÇ.--Ağır, sert, sık damarlı, zayıf, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Derin, zengin, nemli tınlı toprağı tercih eder, ancak daha az elverişli yerlerde yaygındır.

NOTLAR.--Kuzey Amerika'nın en yaygın olarak dağılmış ağacı, Kuzey Kutup Dairesi'nden Meksika'ya, Rocky Dağları'ndan Atlantik Okyanusu'na kadar uzanır.

[İllüstrasyon: +Yabani Kırmızı Kiraz. Pin Kirazı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Yaprak kenarı, büyütülmüş.
5. Çiçekli dalcık, x 1/2.
6. Çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+ROSACEAE+

+Yabani Kırmızı Kiraz. Pin Cherry+

_Prunus pennsylvanica L. f._

ALIŞKANLIK.--Nadiren 30 feet'ten yüksek, gövde çapı 8-10 inç olan ince bir ağaç; taç oldukça açık, dar, yuvarlak, ince,
düzenli dallara sahip.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda, 3/4-1-1/4 inç genişliğinde;
dikdörtgen-mızrak şeklinde; ince ve keskin bir şekilde testere dişli; parlak yeşil ve
parlak, altta daha soluk; yaprak sapları ince, 1/2-1 inç uzunluğunda,
bıçağın yakınında bezli.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklarla; mükemmel; yaklaşık 1/2 inç çapında,
genellikle kümelenmiş, 2-3'ü birlikte olmak üzere 4-5 çiçekli şemsiyeler halinde ince pedicellerde taşınır;
kaliks 5 yarıklı, çan şeklinde; taç yaprakları 5, beyaz, 1/4 inç
uzunluğunda; stamenler 15-20.

MEYVE.--Temmuz-Ağustos; küresel bir çekirdekli meyve, 1/4 inç çapında, açık kırmızı,
kalın kabuklu ve ekşi etli.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8 inç uzunluğunda, genişçe oval, oldukça künt,
kahverengimsi, pürüzsüz.

KABUK.--Dallar ilk başta parlak, kırmızı, turuncu renkli lentisellerle işaretlenmiş,
kahverengimsi hale geliyor; gövdede kırmızı-kahverengi ve ince, yatay olarak geniş, kağıtsı
plakalara ayrılıyor; acı, aromatik.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, açık kahverengi, ince, sarı
öz odunlu.

DAĞILIM.--Eyaletin kuzey kısmı boyunca,
güneye doğru Ionia Bölgesi'ne kadar uzanıyor.

YAŞAM ALANI.--Kumlu arazilerde; yol kenarlarında; yanmış arazilerde;
açık alanlarda; yamaçlarda bol miktarda bulunur.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Kısa ömürlüdür.

[Resim: +Kanada Erik. Kırmızı Erik+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçekli dal, x 1/2.
5. Çiçeğin dikey kesiti, x 1.
6. Meyveli dal, x 1/2.]

+ROSACEAE+

+Kanada Erik. Kırmızı Erik+

_Prunus nigra Ait._ [_Prunus americana, v. nigra Waugh_]

ALIŞKANLIK.--20-25 fit yüksekliğinde ve gövde çapı 5-8 inç olan küçük bir ağaç;
genellikle yerden 5-6 fit yükseklikte bir dizi kalın, dik dala ayrılır ve dar, sert bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde;
dikdörtgen-oval ila ters yumurtamsı, tepede aniden sivrilen; çift
tırtıllı-tırtıklı; kalın ve sert; tüysüz, üstte açık yeşil, daha soluk
altta; yaprak sapları kısa, tıknaz, bıçağın yakınında 2 büyük kırmızı bez taşır.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan önce; mükemmel; hafif kokulu; yaklaşık 1
inç çapında; 2-3 çiçekli şemsiyelerde ince, tüysüz, kırmızı çiçek sapları üzerinde taşınır; kaliks 5 loblu, koyu kırmızı; taç yapraklar 5, beyaz; stamenler 15-20, mor anterlerle; yumurtalık 1 hücreli; stil 1; stigma 1.

MEYVE.--Ağustos-Eylül; etli bir çekirdekli meyve, yaklaşık 1 inç uzunluğunda,
dikdörtgen-yumurta biçimli, sert, kalın, turuncu-kırmızı bir kabuk, çiçekten neredeyse arınmış ve düz taşa yapışık sarı et. Çiğ veya pişmiş olarak yenir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/8-1/4 inç uzunluğunda, oval,
sivri, kestane-kahverengi.

KABUK.--Dallar yeşil, çok sayıda soluk çıkıntıyla işaretlenmiş, daha sonra koyu
kahverengi; genç gövdelerde ince, gri-kahverengi ve pürüzsüz, ancak kısa süre sonra büyük, kalın
plakalar halinde ayrılarak daha koyu iç kabuğu açığa çıkarır.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, sık damarlı, açık kırmızı-kahverengi, ince,
daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Lansing'in kuzeyindeki Yukarı Yarımada ve Aşağı Yarımada.

YAŞAM ALANI.--Akarsular boyunca zengin, alüvyonlu toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Serbestçe sürgünler verir, alçak, geniş çalılıklar oluşturur.

[İllüstrasyon: +Coffeetree. Kentucky Kahve Ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/4.
3. Yaprakçık, x 1/2.
4. Erkek çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş.
5. Dişi çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1/4.]

+LEGUMINOSAE+

+Kahve Ağacı. Kentucky Kahve Ağacı+

_Gymnocladus dioica (L.) Koch_ [_Gymnocladus canadensis Lam._]

ALIŞKANLIK.--50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan ince bir ağaç; yere yakın bir yerde hafifçe yayılan ve dar, piramit şeklinde bir taç oluşturan birkaç gövdeye ayrılır; dallar tıknaz, beceriksiz, künt, belirgin yaprak izlerine sahiptir.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bipinnate bileşik, 1-3 feet uzunluğunda. Yaprakçıklar 40 veya daha fazla, 2-2-1/2 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde; kısa saplı; oval,
sivri; bütün; ince ve sıkı; üstte koyu yeşil, altta soluk sarı-yeşil ve
tüysüz. Yaprak sapları kalın, silindirik, tüysüz. İlkbaharda geç
görülür.

ÇİÇEKLER.--Haziran, yapraklardan sonra; iki evcikli; yeşilimsi beyaz;
staminat kısa saplı, salkım şeklinde korimblerde 3-4 inç uzunluğunda;
pistillat uzun saplı, salkımlarda 10-12 inç uzunluğunda; çanak yaprak tübüler,
tüylü; taç yapraklar 5, omurgalı, neredeyse beyaz; stamenler 10; yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır, ancak kış sonuna kadar kapalı kalır;
kısa saplı, kırmızı-kahverengi baklagiller 6-10 inç uzunluğunda, 1-1/2-2 inç genişliğinde,
6-9 büyük, yassı tohum içerir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar minik, çökük, her yaprağın
koltuklarında 2 tane, bronz-kahverengi, ipeksi tüylü.

KABUK.--Kısa, yoğun, kırmızımsı tüylü dallar, açık kahverengiye dönüşür; kalın, gövdede derin çatlaklı ve pullu, koyu gri.

AĞAÇ.--Ağır, biraz yumuşak, güçlü, kaba taneli, toprakla temas halinde çok dayanıklı, açık kırmızı-kahverengi, ince, daha açık renkli
öz odun.

DAĞILIM.--Güney Michigan'dan Grand Nehri'ne kadar kuzeye.
Seyrek.

YAŞAM ALANI.--Alçak arazileri ve zengin toprağı tercih eder.

NOTLAR.--İlk zamanlarda tohumlar kahve yerine kullanılırdı.

[İllüstrasyon: +Ağaçotu. Üç dikenli Akasya+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yan tomurcuklardan dikey kesit, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/4.
4. Yaprakçık, x 1.
5. Erkek çiçekli dalcık, x 1/2.
6. Erkek çiçek, büyütülmüş.
7. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
8. Dişi çiçek, büyütülmüş.
9. Meyve, x 1/3.
10. Gövdeden diken, x 1/2.]

+LEGUMINOSAE+

+Akasya. Üç dikenli Akasya+

_Gleditsia triacanthos L._

ALIŞKANLIK.--Genellikle 50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan bir ağaç; yere yakın birkaç büyük, dik dala ayrılır
ve daha sonra uzun, ince, yatay dallara ayrılır; hem gövde hem de büyük dallar kalın, sert, basit veya dallı dikenlerle donatılmıştır.

YAPRAKLAR.--Alternatif, tüylü veya çift tüylü bileşik, 7-12 inç uzunluğunda.
Yaprakçıklar 18 veya daha fazla, 3/4-1-1/2 inç uzunluğunda, üçte biri genişliğinde; mızrak şeklinde-dikdörtgen; uzaktan kertikli-tırtıklı; ince; parlak, koyu
yeşil üstte, donuk sarı-yeşil altta. Yaprak sapları ve rachises tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklar neredeyse tam olarak büyüdüğünde;
çok eşli-iki evcikli; staminate kısa, çok çiçekli, tüylü
salkımlarda; pistillat ince, az çiçekli salkımlarda; önceki mevsimin
sürgünlerinde; çanak yaprak çan şeklinde, tüylü 3-5 loblu; taç yapraklar 3-5,
yeşilimsi; stamenler 3-10; yumurtalık 1 hücreli, yünlü.

MEYVE.--Sonbahar, erken kışta düşer; düz, sarkık, bükülmüş, kahverengi
baklagiller, 12-18 inç uzunluğunda, kısa salkımlarda kısa saplı; tohumlar 12-14,
oval, yassı.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar minik, 3 veya daha fazla
üst üste, tüysüz, kahverengimsi.

KABUK.--Dallar parlak, kırmızı-kahverengi, gri-kahverengiye dönüşüyor; gövdede kalın, demir grisi ila siyahımsı ve küçük pullarla pürüzlendirilmiş uzun, dar
sırtlara derin çatlaklar.

AĞAÇ.--Sert, güçlü, iri taneli, zeminle temas halinde dayanıklı,
kırmızı-kahverengi, ince, soluk öz odunlu.

DAĞILIM.--Eyaletin en güney kısmına özgüdür,
ancak Bay City kadar kuzeye ekilir.

YAŞAM ALANI.--Derin, zengin tınlı toprağı tercih eder, ancak çeşitli topraklarda yetişir.

NOTLAR.--Hızla büyür, uzun ömürlüdür ve hastalıksızdır. Kolayca
nakledilir. Yapraklar ilkbaharın sonlarında ve sonbaharın başlarında çıkar. Toprağı kaplayan sert dikenler ve uzun baklalar ağacı sokak veya süs amaçlı kullanıma uygunsuz hale getirir.

[İllüstrasyon: +Redbud. Erguvan+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, ön görünüm, büyütülmüş.
3. Dal parçası, yan görünüm, büyütülmüş.
4. Yaprak, x 1/2.
5. Çiçek açan dalcık, x 1.
6. Çiçeğin dikey kesiti, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1/2.]

+LEGUMINOSAE+

+Redbud. Erguvan+

_Cercis canadensis L._

ALIŞKANLIK.--20-30 fit yüksekliğinde, gövde çapı 10-15 inç olan küçük bir ağaç; yere yakın bir yerde geniş, düz bir taç oluşturmak için
sağlam, dağınık dallara bölünmüştür.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 3-5 inç uzunluğunda ve geniş; kalp şeklinde veya
yuvarlak; bütün; kalın; tüysüz, üstte koyu yeşil, altta daha soluk,
sonbaharda parlak sarıya döner; yaprak sapları ince, silindirik,
tabanında genişlemiştir.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklardan önce veya yapraklarla birlikte; mükemmel; 1/2 inç uzunluğunda;
4-8'li demetler halinde kısa, eklemli pedicellerde taşınır; çanak yaprak,
5 dişli, koyu kırmızı; taç yapraklar 5, gül rengi; stamenler 10, 2 sıra halinde.

MEYVE.--Haziran-Temmuz, erken kışa kadar ağaçta kalır; 2-1/2-3 inç uzunluğunda, her iki ucu sivri, gül rengi, kısa saplı bir baklagil; tohumlar 10-12, kahverengimsi, 1/4 inç uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar 1/8 inç uzunluğunda, künt,
biraz yassı ve bastırılmış, kahverengimsi.

KABUK.--Dallar parlak, kahverengi, koyu veya grimsi kahverengiye dönüşüyor; kırmızı-kahverengi,
derin çatlaklı, eski gövdelerde pullu bir yüzey.

AĞAÇ.--Ağır, sert, kaba taneli, zayıf, koyu kırmızı-kahverengi, ince,
daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Grand ve Raisin Nehirlerinin vadileri ve güneye doğru.

YAŞAM ALANI.--Genellikle diğer ağaçların gölgesinde, akarsuların ve zengin alt arazilerin sınırlarını tercih eder.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Menzili içinde dayanıklıdır. Sadece çok gençken
başarılı bir şekilde nakledilebilir. Bitkiler 4-5 yaşında serbestçe çiçek üretmeye başlar. Peyzaj bahçeciliğinde çok kullanılır.

[İllüstrasyon: +Akasya. Kara Akasya+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yan tomurcuklardan dikey kesit, büyütülmüş. 3. Yaprak, x 1/2.
4. Çiçek salkımı, x 1/2.
5. Çiçek, taç yapraklarının bir kısmı çıkarılmış, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1/2.]

+LEGUMINOSAE+

+Akasya. Kara Akasya+

_Robinia pseudo-acacia L._

ALIŞKANLIK.--50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan bir ağaç;
düzensiz, az çok kıvrımlı dallardan oluşan dar, dikdörtgen bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, bileşik, 8-14 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 7-21,
kısa saplı, 1-2 inç uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar geniş; oval ila dikdörtgen-oval; bütün; çok ince; üstte donuk koyu yeşil, altta daha soluk,
her iki tarafta tüysüz. Saplar ince, tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan sonra; mükemmel; gösterişli ve bol; çok
hoş kokulu; gevşek, sarkık salkımlarda ince pedicellerde taşınır 4-5
inç uzunluğunda; yaklaşık 1 inç uzunluğunda; kaliks kısa, çan şeklinde, 5 loblu,
tüylü; taç yaprak papilionlu, beyaz, 5 yapraklı; stamenler 10.

MEYVE.--Sonbahar sonu, ancak kış boyunca ağaçta kalıcı; 3-4 inç uzunluğunda, 4-8 küçük,
düz, kahverengi tohum içeren pürüzsüz, koyu kahverengi, düz bir bakla.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar minik, 3-4 üst üste,
yaprak izinin içine kısmen gömülmüş, paslı-tüylü.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, yeşil, başlangıçta az çok pürüzlü, sonradan dikenlerle
kırmızı-kahverengiye dönüşüyor; eski gövdelerde koyu kırmızı-kahverengi ve kalın, sert, kıvrımlı sırtlara doğru derin bir şekilde oyuk.

AĞAÇ.--Ağır, çok güçlü ve sert, sık damarlı, toprakla
temas halinde çok dayanıklı, kahverengi, çok ince, soluk sarı öz odunla.

NOTLAR.--Appalachian Dağları'na özgü, ancak süs ve ekonomik amaçlarla Michigan'da çok ekilir. Gençliğinde çok hızlı büyür.
Kısa ömürlüdür. Böcekler tarafından ciddi şekilde saldırıya uğrar. Yeraltı sürgünleriyle
yayılır.

[Resim: +Ailanthus. Cennet Ağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/8.
3. Yaprakçık, x 1/2.
4. Erkek çiçek salkımı, x 1/4.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş. 6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+SIMARUBACEAE+

+Ailanthus. Cennet Ağacı+

_Ailanthus glandulosa Desf._

ALIŞKANLIK.--50-70 fit yüksekliğe ve 2-4 fit gövde çapına ulaşan, yayılan, oldukça gevşek ve açık bir taç ve kaba, künt bir püskül ile güzel, hızlı büyüyen, kısa ömürlü bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Alternatif, tüylü bileşik, 1-3 fit uzunluğunda. Yaprakçıklar 11-41 inç, 2-6 inç uzunluğunda ve yaklaşık üçte biri genişliğinde; oval-mızrak şeklinde;
tabandaki iki veya daha fazla kaba, salgı bezi dişi hariç bütün; tüysüz, üstte koyu yeşil, altta daha soluk, sonbaharda veya değişmeden düşen berrak sarıya döner; kötü kokulu. Yaprak sapları pürüzsüz,
terete, dipte şişkin.

ÇİÇEKLER.--Haziran, yapraklar tam büyüdüğünde; çok eşli-iki evcikli;
küçük, sarı-yeşil, 6-12 inç veya daha uzun dik salkımlarda taşınır;
kaliks 5 loblu; taç yapraklar 5, yeşilimsi, tüylü; stamenler 10. Staminal
çiçekler kötü kokulu, pistilli ve neredeyse kokusuz.

MEYVE.--Ekim; 1 hücreli, 1 tohumlu samaralar, spiral şekilde bükülmüş, kırmızımsı veya
sarı-yeşil, kalabalık kümeler halinde taşınır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda,
küme altı, kahverengimsi, tüylü.

KABUK.--Dallar sarımsı ila kırmızı-kahverengi, kadifemsi tüylü; ince, grimsi ve eski gövdelerde
sığ çatlaklı.

AĞAÇ.--Yumuşak, zayıf, kaba ve açık taneli, soluk sarı, satenimsi,
kalın, daha açık renkli öz odunlu.

NOTLAR.--Çin'e özgü, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik ve
güney Michigan'da sıklıkla yapraklı ağaç olarak dikilir. Sadece
pistillat ağaçlar dikilmelidir, çünkü bunlar staminate ağaçlarının
rahatsız edici kokusundan neredeyse arınmıştır. Büyük şehirlerimizin dumanı ve tozunun yapraklar üzerinde çok az etkisi vardır ve ağaçlar
eyaletin güney kesiminde mükemmel şekilde dayanıklıdır.

+ACER TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar basit; dallar genellikle beyazımsı çiçek açmaz.

b. Yaprak sinüsleri tabanda sivridir.

c. Yaprak lobları uzun ve dardır, terminal lobun kenarları
ayrılır; yapraklar altta gümüş beyazı; dallar kırıldığında
kötü kokar. _A. saccharinum_, s. 185.

cc. Yaprak lobları kısa ve geniş, terminal lobun kenarları
birleşiyor; yapraklar altta belirgin şekilde beyaz değil; dallar
kırıldığında iğrenç kokmuyor.

d. Yapraklar 2-4 inç genişliğinde, ince, beşgen değil 5 loblu;
meyve kanatları 3/4-1 inç uzunluğunda.

e. Yapraklar altta belirgin şekilde beyaz tüylü; dallar
en azından uca yakın bastırılmış tüylü; meyve sarkık salkımlarda, sonbahara kadar ağaçta kalıyor; tohum
kısmı bir tarafında çukur benzeri çöküntüyle; genellikle çalı
veya çalımsı ağaç. _A. spicatum_, s. 179.

ee. Yapraklar altta belirgin şekilde beyaz tüylü değil; dallar tüysüz;
meyve kümeler halinde sarkıyor, yaz başında düşüyor; tohum
kısmı bir tarafında çukur benzeri çöküntüyle; orta büyüklükte
ağaç. _A. rubrum_, s. 187.

dd. Yapraklar 4-7 inç genişliğinde, kalın, beşgen 5 loblu; meyvenin kanatları 1-1/2 inç uzunluğunda. _A. pseudo-platanus_, s. 191.

bb. Yaprak sinüsleri tabanda yuvarlak.

c. Yaprakların ve yaprak saplarının alt tarafları belirgin şekilde tüylü, loblar
dalgalı veya bütün; yapraklar çok kalın, yanlardan sarkık. _A. saccharum nigrum_, s. 183.

cc. Yaprakların ve yaprak saplarının alt tarafları esasen tüysüz,
loblar testere dişli; yapraklar kalın değil, yanlardan sarkık değil.

d. Yapraklar kaba ve seyrek dişli veya çentikli; kabuk uzunlamasına beyaz çizgili değil; büyük ağaçlar.

e. Dallar kaba; yaprak sapları kesildiğinde sütlü bir meyve suyu salgılar; meyvenin kanatları
yaklaşık 180 derece ayrılır; gövde kabuğu yakından
çatlaklı, pullu değil. _A. platanoides_, s. 189.

ee. Dallar ince; yaprak sapları kesildiğinde sütlü bir özsu akıtmaz;
meyvenin kanatları sadece hafifçe ayrılır; gövde kabuğu
derin oluklu, genellikle uzun, kalın plakalar halinde ayrılır. _A.
saccharum_, s. 181.

dd. Yapraklar ince ve bol dişli; kabuk uzunlamasına
beyaz çizgili; çalımsı bir ağaç veya çalı.

aa. Yapraklar bileşik; dallar genellikle beyazımsı çiçeklerle. _A.
negundo_, s. 193.

+ACER TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Terminal tomurcuklar genellikle 1/4 inçten kısadır.

b. Tomurcuklar beyaz-yünlü; dallar genellikle beyazımsı çiçeklerle;
karşıt yaprak izleri birleşiyor; meyve genellikle ağaçta bahara kadar kalıcıdır. _A. negundo_, s. 193.

bb. Tomurcuklar beyaz yünlü değil; dallar beyazımsı çiçeksiz;
karşılıklı yaprak izleri birleşmiyor; meyve kışın ağaçta kalıcı değil.

c. Tomurcuklar kırmızımsı veya yeşilimsi; dallar parlak kırmızı.

d. Dallar kesinlikle tüysüz; tomurcuklar tüysüz; küresel çiçek
tomurcukları sürgünün yanlarında kümelenmiş; öz pembe; büyük
ağaçlar.

e. Dallar kırıldığında sert kokulu; dış tomurcuk pullarının ucu
genellikle sivri; dalların uçları yukarı doğru kıvrılıyor; kabuk
uçlarda gevşek uzun, ince pullara ayrılıyor. _A.
saccharinum_, s. 185.

ee. Dallar kırıldığında sert kokulu değil; dış tomurcuk pullarının ucu
yuvarlak; dalların uçları belirgin şekilde yukarı doğru kıvrılmaz; kabuk pürüzlü-oluklu, ancak nadiren gevşek pullar oluşturur.
_A. rubrum_, s. 187.

dd. Dallar bastırılmış tüylü, en azından uca yakın; tomurcuklar biraz
tüylü; küresel çiçek tomurcukları yok; öz kahverengi; çalı veya
çalımsı ağaç. _A. spicatum_, s. 179.

cc. Tomurcuklar kahverengimsi; dallar kahverengimsi veya grimsi.

d. Tomurcuklar tüysüz veya sadece tepede biraz tüylü; kabuk
gövdede koyu gri. _A. saccharum_, s. 181.

dd. Tomurcuklar ağarmış-tüylü; kabuk bazen gövdede neredeyse siyah. _A. saccharum nigrum_, s. 183.

aa. Terminal tomurcuklar genellikle 1/4-1/2 inç uzunluğundadır.

b. Tomurcuklar kırmızımsı; karşıt yaprak izleri birleşiyor.

c. Tomurcuklar belirgin şekilde saplanmış; tomurcuk pulları görülebilir, 1 çift; kabuk
uzunlamasına beyaz çizgili; küçük ağaç veya büyük çalı. _A.
pennsylvanicum_, s. 177.

cc. Tomurcuklar belirgin şekilde saplanmamış; tomurcuk pulları görülebilir, 2-3
çift; kabuk beyaz çizgili değil; büyük ağaç. _A. platanoides_, s.
189.

bb. Tomurcuklar parlak yeşil; karşıt yaprak izleri birleşmiyor. _A.
pseudo-platanus_, s. 191.

[Resim: +Çizgili Akçaağaç. Geyik Otu. Islık Otu+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2. 4. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
5. Dikey kesitli erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dikey kesitli erkek çiçek, büyütülmüş.
8. Meyve, x 3/4.]

+ACERACEAE+

+Çizgili Akçaağaç. Geyikotu. Islıkotu+

_Acer pennsylvanicum L._

ALIŞKANLIK.--En iyi ihtimalle küçük bir ağaç, daha sıklıkla büyük bir çalı, nadiren
30 feet'ten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır, 5-8 inçlik kısa bir gövdeye sahiptir.
Çizgili, dik dallar oldukça kompakt bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, basit, 5-6 inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte; ortada 3 loblu, kısa, sivrilen loblarla; avuç içi gibi 3 damarlı; keskin bir şekilde çift tırtıklı; tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde; tüysüz,
üstte sarı-yeşil, altta daha soluk, sonbaharda soluk sarıya döner;
yaprak sapları kalın, oluklu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklar neredeyse tam olarak büyüdüğünde; genellikle
tek evcikli; büyük, parlak sarı, çan şeklinde, ince, sarkık
salkımlarda 4-6 inç uzunluğunda; kaliks 5 parçalı; taç yapraklar 5; stamenler 7-8; yumurtalık
tüylü.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır; tüysüz, çiftleşmiş samaralar uzun, sarkık,
salkım salkım kümelerinde, kanatlar 3/4 inç uzunluğunda, genişçe ayrılmış ve her bir fındıkçığın bir tarafında küçük bir boşlukla işaretlenmiştir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Parlak kırmızı; terminal tomurcuk yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda,
kısa saplı, tomurcuk pulları omurgalı; yan tomurcuklar daha küçük, basık.

KABUK.--Dallar açık yeşil, siyahla benekli, pürüzsüz; gövde ve dallar
kırmızı-kahverengi, uzunlamasına geniş, soluk çizgilerle işaretlenmiş.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, pembemsi kahverengi, kalın, daha açık renkli diri odun.

DAĞILIM.--Yukarı Yarımada'da bol miktarda bulunur, güneye doğru
Aşağı Yarımada'daki Roscommon İlçesi'ne kadar uzanır.

YAŞAM ALANI.--Genellikle diğer ağaçların gölgesinde, serin, kayalık veya kumlu ormanlar.

NOTLAR.--Kuzey ormanlarında yeşil sürgünler geyikler ve geyikler tarafından otlatılır.
Daha çok estetik nitelikleri için değerlidir. Çok az veya hiç ekonomik değeri yoktur.

[İllüstrasyon: +Dağ Akçaağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2. 4. Çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+ACERACEAE+

+Dağ Akçaağacı+

_Acer spicatum Lam._

ALIŞKANLIK.--Bazen 25-30 fit yüksekliğinde, 6-8 inç çapında kısa bir gövdeye sahip çalımsı bir ağaç; küçük, dik dallar küçük, yuvarlak bir taç oluşturur.

Daha sıklıkla dağınık bir çalı.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 4-5 inç uzunluğunda ve üçte ikisi genişliğinde;
Ortadan yukarısı 3 loblu, loblar sivri dişlerle kabaca kertikli-tırtıklı, sinüsler genellikle tabanda geniş açılı ve sivri;
ince; tüysüz, üstte koyu yeşil, altta beyazımsı bir tüyle kaplı,
sonbaharda kırmızı ve turuncuya döner; damarlanma belirgin; yaprak sapları uzun,
ince, genişlemiş tabanlı.

ÇİÇEKLER.--Haziran, yapraklar tam olarak büyüdükten sonra; çok eşli-tek evcikli;
küçük, sarı-yeşil; dik, hafif bileşik, çok çiçekli,
uzun saplı, terminal salkımlarda; çanak yaprak tüylü, 5 loblu; taç yapraklar 5; stamenler
7-8; yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Temmuz; parlak kırmızı, sonbaharın sonlarında kahverengiye döner; küçük, tüysüz,
çift samaralar, sarkık, salkım salkım kümelerde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Küçük, yassı, sivri, parlak kırmızı, az çok tüylü;
terminal 1/8 inç uzunluğunda, çiçekleri içerir.

KABUK.--Dallar kırmızımsı, hafif tüylü; çok ince, kırmızı-kahverengi, pürüzsüz veya
gövdede hafif yivli.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli diri odun.

DAĞILIM.--Yukarı Yarımada'da yaygındır; güneyde Saginaw Koyu'na kadar uzanır.

YAŞAM ALANI.--Nemli ormanlar; kayalık ormanlar; akarsular boyunca; her zaman diğer ağaçların
gölgesinde.

NOTLAR.--Kuzey ormanlarımızın alt bitki örtüsünün çoğunu oluşturur. Yakacak odun dışında pek kullanılmaz.

[İllüstrasyon: +Şeker Akçaağacı. Sert Akçaağaç. Kaya Akçaağacı+

1. Kış dalı, x 2.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
5. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş. 8. Meyve, x 1.]

+ACERACEAE+

+Şeker Akçaağacı. Sert Akçaağaç. Kaya Akçaağacı+

_Acer saccharum Bataklığı._ [_Acer saccharinum Wang._]

ALIŞKANLIK.--60-100 fit yüksekliğinde, gövde çapı 3-4 fit olan görkemli bir ağaç; açıkta yere yakın sağlam, dik dallar oluşturur,
ormanlarda iyi bir yüksekliğe kadar dikkat çekici derecede temiz gövdeler oluşturur; taç
geniş, yuvarlak tepeli bir kubbedir.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 3-5 inç uzunluğunda ve geniş; genellikle 5 loblu
(bazen 3 loblu), loblar seyrek dalgalı dişli, sinüsler geniş
ve tabanda yuvarlak; ince ve sıkı; opak, üstte koyu yeşil,
altta daha açık ve tüysüz, sonbaharda sarıya ve kırmızıya döner; yaprak sapları
uzun, ince.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; çok eşli-tek evcikli veya iki evcikli;
neredeyse sapsız korimblerde iplik benzeri, tüylü pediceller; yeşilimsi sarı;
çanak çan şeklinde, 5 loblu; taç 0; stamenler 7-8; yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Eylül-Ekim, ertesi baharda filizlenir; çift
samaralar, tüysüz, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, hafifçe ayrılan kanatlara sahip.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Küçük, sivri, kırmızı-kahverengi, tüysüz veya biraz tüylü
tepeye doğru, terminal 1/4 inç uzunluğunda, yanal daha küçük,
basık.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, soluk kahverengi, dallarda gri ve pürüzsüz hale gelir; eski gövdeler koyu gri, derin oluklu, genellikle uzun, kalın
plakalarda bir kenardan yukarı doğru ayrılır.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, sık damarlı, dayanıklı, açık kahverengi,
ince, daha açık renkli öz odunlu.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde bulunur.

YAŞAM ALANI.--Vadilerde ve yaylalarda nemli, zengin toprağı ve nemli,
kayalık yamaçları tercih eder.

NOTLAR.--Michigan'daki en önemli sert ağaç. Pazarın
büyük kısmını üreten ağaç.

[İllüstrasyon: +Siyah Akçaağaç. Siyah Şeker Akçaağacı+

1. Kış dalı, x 2.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1.]

+ACERACEAE+

+Siyah Akçaağaç. Siyah Şeker Akçaağacı+

_Acer saccharum nigrum (Michx. f.) Britt._ [_Acer nigrum Michx._]

ALIŞKANLIK.--Bazen 80 fit yüksekliğe ulaşan, gövde çapı 2-3 fit olan görkemli bir ağaç; dalları kalın, geniş, yuvarlak, simetrik bir
taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, içbükey, 5-7 inç çapında, genişlik
genellikle uzunluğu aşar; genellikle olgunlukta 5 loblu, alttaki iki lob küçüktür, genellikle ana hatlarda sadece bir eğriye indirgenir, sivri loblar dalgalı veya bütündür ve geniş, sığ sinüslerden daralmıştır; kalın ve sıkı; üstte tüysüz, altta tüylü; yaprak sapları kalın,
genellikle sarkık, tüylü. Daha büyük yaprakların kenarları genellikle sarkıktır ve ağaca bir çöküntü havası verir.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; monoik; neredeyse sapsız, şemsiye benzeri
korimbler; yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, sarı, ince, tüylü çiçek sapları üzerinde 2-3
inç uzunluğunda; çanak yaprak, tüylü, 5 loblu; taç yaprak 0; stamen 7-8;
yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır; tüysüz, çift samaralar, sarkık çiçek sapları üzerinde kümelenmiştir; kanatlar genişçe ayrılmış, ancak sadece hafifçe ayrılmıştır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Küçük, oval, sivri, koyu kırmızı-kahverengi, sivri pullarla,
dış yüzeyde beyaz tüylü.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, soluk gri; kalınlaşıyor, derin oluklu ve
bazen gövdede neredeyse siyah.

AĞAÇ.--Sert, ağır, güçlü, sık damarlı, kremsi beyaz, ince,
daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada, güneydoğu kısmı.

YAŞAM ALANI.--Nehir diplerinin alçak, nemli, zengin toprağını tercih eder, ancak
çakıllı topraklarda ve yüksek arazilerde iyi yetişir.

NOTLAR.--Çok değişken. Yoğun yaprakları nedeniyle çok iyi bir gölge ağacı.
Bazıları en iyi akçaağaç şekeri derecelerinin bu ağacın öz suyundan yapıldığını iddia ediyor.

[Resim: +Gümüş Akçaağaç. Yumuşak Akçaağaç+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1/2.
4. Erkek çiçekli dal, x 1.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş. 6. Dişi çiçekli dal, x 1.
7. Dişi çiçek, büyütülmüş.
8. Meyve, x 1/2.]

+ACERACEAE+

+Gümüş Akçaağaç. Yumuşak Akçaağaç+

_Acer saccharinum L._ [_Acer dasycarpum Ehrh._]

ALIŞKANLIK. --60-80 feet yüksekliğe kadar büyüyen, 2-4 feet gövde çapına sahip, genellikle yere yakın 3-4 dik gövdeye ayrılan ve bunlar önemli bir mesafe boyunca dallardan yoksun olan güzel bir ağaç. Genellikle uzun, ince dallar aşağı doğru eğilir, ancak uçları zarif bir
eğriyle yükselir. Taç geniş, özellikle üst kısmında.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 3-6 inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte; genellikle
orta damara kadar uzanan dar, sivri sinüslerle 5 loblu, loblar genellikle alt loblu, keskin dişli; üstte açık yeşil, altta gümüş beyazı, sonbaharda soluk sarıya döner; yaprak sapları uzun, ince, sarkık.

ÇİÇEKLER.--Mart-Nisan, yapraklardan önce; çok eşli-tek evcikli veya iki evcikli; küçük, sarı-yeşil, sıkışık, sapsız şemsiyeler halinde; kaliks
5 loblu (bazen her lob tekrar bölünmüş); taç 0; stamenler 3-7;
yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Mayıs, yere ulaşır ulaşmaz çimlenir; çift
samaralar, büyük, tüysüz, içe doğru kıvrılır, bir samara genellikle düşer.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Koyu kırmızı, künt; terminal yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda,
tomurcuk pulları genellikle tepede sivri; çiçek tomurcukları yan mahmuzlarda kümelenmiştir.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, kırmızı-gri, parlak; genç gövdeler gri, pürüzsüz; eski
gövdeler koyu gri, az çok yivli, ince, gevşek
pullara ayrılır.

AĞAÇ.--Sert, güçlü, sık damarlı, oldukça kırılgan, çabuk bozulan, soluk kahverengi, kalın, daha açık renkli öz odunlu.

DAĞILIM.--Saginaw Körfezi'nin güneyindeki Aşağı Yarımada.

YAŞAM ALANI.--Alçak, zengin alt arazileri tercih eder, ara sıra su baskınına maruz kalır, ancak bataklıklarda değil.

NOTLAR.--Çeşitli topraklara uyum sağlayan hızlı büyüyen bir bitkidir. Kuru, yüksek zeminlerde iyi gelişmez. İlkbaharın başlarında çiçek açan ilk ağaçtır.

[Resim: +Kırmızı Akçaağaç. Yumuşak Akçaağaç+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 1.
4. Erkek çiçek demeti, x 1.
5. Erkek çiçek, büyütülmüş.
6. Dişi çiçek demeti, x 1.
7. Dişi çiçek, büyütülmüş. 8. Meyve, x 3/4.]

+ACERACEAE+

+Kırmızı Akçaağaç. Yumuşak Akçaağaç+

_Acer rubrum L._

ALIŞKANLIK.--Orta büyüklükte bir ağaç, 40-50 fit yüksekliğinde, bazen bataklıklarda 60-75 fit; gövde çapı 1-3 fit; alçak,
oldukça dar, yuvarlak bir taç oluşturan dik dallar.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 3-4 inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte; geniş,
akut sinüslerle 3-5 loblu, loblar düzensiz olarak iki kat tırtıklı veya
dişli; tüysüz, üstte yeşil, altta beyazımsı ve genellikle tüysüz,
sonbaharda parlak kırmızıya döner; yaprak sapları uzun, ince.

ÇİÇEKLER.--Mart-Nisan, yapraklardan önce; çok eşli-tek evcikli veya
iki evcikli; Önceki yılın sürgünlerinde az çiçekli demetler halinde, pistillat kırmızı, staminat turuncu; çanak yapraklar 4-5; taç yapraklar 4-5; stamenler 5-8; yumurtalık pürüzsüz.

MEYVE.--Mayıs-Haziran, yere ulaştıktan hemen sonra filizlenir;
samaralar küçük, 2-4 inç uzunluğunda sarkık pedicellerde; kanatlar yaklaşık 1 inç uzunluğunda, yaklaşık dik açıyla ayrılır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Koyu kırmızı, künt; terminal tomurcuk yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda,
tomurcuk pulları tepede yuvarlak; çiçek tomurcukları yan mahmuzlarda kümelenmiştir.

KABUK.--Dallar parlak kırmızı, parlak, dallarda pürüzsüz ve açık gri hale gelir; eski gövdeler koyu gri, sırtlı, tabak benzeri pullara ayrılır.

AĞAÇ.--Ağır, sık damarlı, güçlü olmayan, açık kahverengi, kalın, daha açık renkli diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin tamamında.

YAŞAM ALANI.--Bataklık arazileri veya dere kıyılarını tercih eder; yamaçlarda nadiren bulunur.

NOTLAR.--Değerli bir gölge ve süs ağacıdır. Özsudan az miktarda şeker yapılır.

[İllüstrasyon: +Norveç Akçaağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Erkeksi çiçek salkımı, x 1/2.
4. Erkeksi çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçek salkımı, x 1/2.
6. Dişi çiçek, büyütülmüş. 7. Meyve, x 1/2.]

+ACERACEAE+

+Norveç Akçaağacı+

_Acer platanoides L._

ALIŞKANLIK.--40-60 fit yüksekliğinde, 1-2 fit çapında gövdeli, yuvarlak, yayılan, kalın dallardan oluşan bir taç bulunan, _A. saccharum_'a benzeyen uzun, güzel bir ağaç. Dallar kaba.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 5-7 inç genişliğinde ve neredeyse aynı uzunlukta; ince;
Olgunlukta 5-7 loblu, loblar uzaktan kaba dişli, dişler ipliksi noktalara çekilmiş, yuvarlak, tarak benzeri sinüslerle ayrılmış; tüysüz, her iki tarafı parlak yeşil, sonbaharda soluk sarıya
dönen; yaprak sapları uzun, ince, kesildiğinde sütlü bir özsu akıtır.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan önce veya yapraklarla birlikte; iki evcikli; büyük,
sarı-yeşil, dik, kısa, düz salkımlarda; çanak yapraklar 5; taç yapraklar 5; stamenler
8.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır ve ertesi ilkbaharda filizlenir; uzun saplarda sarkık; büyük, tüysüz, çift samaralar, kanatları 2 inç uzunluğunda,
yaklaşık 180 derece ayrılıyor.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Sarı-yeşil, kırmızı veya donuk kırmızı-kahverengi; terminal tomurcuk yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, geniş, kısa saplı, tomurcuk pulları güçlü omurgalı;
yan tomurcuklar küçük, bastırılmış; tomurcuklar kesildiğinde sütlü bir özsu akıtır.

KABUK.--Dallar parlak, açık kahverengi ila yeşilimsi; gövde koyu gri,
sıkıca çatlaklı hale gelir, pullu değildir.

AĞAÇ.--Orta derecede ağır, sert, sık damarlı, beyazımsı veya kahverengimsi,
beyaz diri odunla.

NOTLAR.--Avrupa'dan egzotik. Bol gölgesi için şehirlere yaygın olarak ekilir. Kökler derinlere iner ve yanlara doğru yayılır, bu da ağacın şehir ortamında kendini
tutmasını sağlar. Sonbaharda yapraklarını bizim yerel akçaağaçlarımızdan iki
hafta daha uzun süre tutar. Hızlı büyür.

[Resim: +Çınar Akçaağacı+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Mükemmel çiçek, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1/2.]

+ACERACEAE+

+Çınar Akçaağacı+

_Acer pseudo-platanus L._

ALIŞKANLIK.--50-60 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan tutumlu bir ağaç; taç yuvarlak, yayılıyor.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 4-7 inç genişliğinde ve genişliği kadar uzun;
kalın; beşgen 5 loblu, loblar az çok oval, orta damara kadar uzanan
çok dar, sivri sinüslerle ayrılmış, loblar kaba ve düzensiz bir şekilde künt-dişli, tırtıklı-dişli veya
hafif loblu; üst yüzey koyu yeşil ve parlak, biraz kırışık,
ama altta daha soluk donuk yeşil ve mavimsi; yaprak sapları uzun, tıknaz.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; çok eşli-tek evcikli; büyük, yeşilimsi
sarı, her biri yaklaşık üç tane olan şemsiye şeklinde simlerin sarkık salkımlarında;
çanak yapraklar 5; taç yapraklar 5; stamenler 8, tüylü; yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Sonbaharda olgunlaşır ve ertesi ilkbaharda filizlenir; uzun saplarda sarkık; büyük, tüysüz, çift samaralar, kanatları 1-1/2 inç
uzunluğunda, yaklaşık dik açıyla ayrılır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Parlak yeşil; terminal tomurcuk 1/4-1/2 inç uzunluğunda, oval ila
yuvarlak, künt, tomurcuk pulları az çok omurgalı; yan tomurcuklar
küçük, ayrık.

KABUK.--Dallar parlak, kahverengi veya gri, dallarda arduvaz rengine dönüşüyor; gövde gri veya kahverengimsi, pürüzsüz veya kısa pullar halinde dökülüyor.

AĞAÇ.--Orta derecede ağır, sert, kompakt, kahverengimsi, beyaz diri odunlu.

NOTLAR.--Avrupa'dan egzotik. Şehirlerimize çok ekilir, burada tutumludur, ancak kısa ömürlüdür. Taç, en geniş caddelerimiz dışında herhangi bir yere dikmek için oldukça
geniş. Yapraklar sonbaharda yerel akçaağaçlarımızın yapraklarından iki hafta daha uzun süre dayanır.

[İllüstrasyon: +Boxelder. Kül yapraklı akçaağaç+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+ACERACEAE+

+Akçaağaç. Kül yapraklı akçaağaç+

_Acer negundo L._ [_Negundo aceroides Muench._]

ALIŞKANLIK.--30-50 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan sağlam, küçük bir ağaç. Gövde genellikle yere yakın bir yerde birkaç kalın, geniş yayılan dala ayrılır ve geniş, asimetrik, açık bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşıt, tüylü bileşik. Yaprakçıklar 3-5 adet, 2-4 inç uzunluğunda, 1-1/2-2-1/2 inç genişliğinde; oval veya oval; neredeyse bütün,
ortadan yukarısı düzensiz ve uzaktan kaba dişli veya bazen
3 loblu (genellikle yaprağa engebeli bir ana hat verir); tepe sivri, taban değişken; olgunlukta tüysüz veya biraz tüylü, belirgin
damarlı. Yaprak sapları ince, 2-3 inç uzunluğunda, genişlemiş taban kış tomurcuklarını kısmen çevreleyen belirgin hilal şeklinde izler bırakır.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce veya yapraklarla birlikte; iki evcikli; küçük,
sarı-yeşil; stamina uzun, iplik benzeri, tüylü
pedicellerde kümeler halinde; pistillat dar, sarkık salkımlarda; kaliks tüylü,
5 loblu; taç 0; stamen 4-6; yumurtalık tüylü.

MEYVE.--Erken yaz, ancak sonbaharın sonuna veya ilkbaharın başına kadar asılı;
dar, düz, kanatlı samaralar, çiftler halinde, sarkık, salkım
kümelerinde kümelenmiş.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk 1/8-1/4 inç uzunluğunda, sivri, iki donuk
kırmızı pullarla çevrili, genellikle ak veya minik tüylü; yan tomurcuklar künt,
basık.

KABUK.--Dallar yeşilimsi ila mor, mavimsi; gövde soluk gri veya açık
kahverengi, geniş sırtlara derin bir şekilde yarılmış.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, zayıf, kremsi beyaz, kalın, zor
ayırt edilebilen diri odun.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada, Saginaw Körfezi'ne kadar kuzeyde.

YAŞAM ALANI.--Dere kıyıları ve bataklık sınırları. Derin, nemli
toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Neredeyse her duruma uyum sağlar. Kolayca nakledilir.
Gölge ve süs için çokça ekilir. Hızlı büyür, ancak kısa ömürlüdür.

+ AESCULUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yaprakçıklar genellikle 5; çürüdüğünde kötü kokan yapraklar; kabuk
kalın
tabakalara kırılmış; dikenli diken yaklaşık 1 inç
çapında. _A. glabra_, s. 199.

aa. Yaprakçıklar genellikle 7; çürüdüğünde kötü kokmayan yapraklar;
kabuk ince tabakalara kırılmış; dikenli diken yaklaşık 2 inç
çapında. _A. hippocastanum_, s. 197.

+ AESCULUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Yaklaşık 2/3 inç uzunluğunda terminal tomurcuk; tomurcuk pulları belirgin şekilde reçineli olmayan
mavimsi bir çiçekle kaplı; kabuk kalın
tabakalara kırılmış; dikenli diken yaklaşık 1 inç çapında. _A.
glabra_, s. 199.

aa. Terminal tomurcuk 1-1-1/2 inç uzunluğunda; tomurcuk pulları belirgin şekilde
yapışkan reçineli, parlak; kabuk ince plakalara bölünmüş;
dikenli diken yaklaşık 2 inç çapında. _A. hippocastanum_, s.
197.

[Resim: +At kestanesi+

1. Kış dalı, x 3/4.
2. Yaprak, x 1/6.
3. Yaprakçık, x 1/2. 4. Çiçek, x 1.
5. Meyve, x 1/2.]

+SAPINDACEAE+

+At kestanesi+

_Aesculus hippocastanum L._

ALIŞKANLIK.--40-60 fit yüksekliğinde ve 1-2 fit gövde çapına sahip, geniş, konik bir taç oluşturan yakışıklı bir ağaç. Düzenli olarak oluşan
dallar ilk başta gövdeden yükselir, uzadıkça kademeli olarak aşağı doğru
eğilir ve kalın, yukarı doğru kıvrılan bir püskül ile sonlanır.

YAPRAKLAR.--Karşıt, parmaksı bileşik. Yaprakçıklar genellikle 7, nadiren 5, 5-7
inç uzunluğunda, 1-1/2-2-1/2 inç genişliğinde; ters yumurtamsı, tabanda kama şeklinde; düzensiz ve künt şekilde testere dişli; kalın; üstte pürüzlü, koyu yeşil, altta daha soluk, sonbaharda paslı sarıya döner. Yaprak sapları uzun, oluklu,
taban kısmı şişkin.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan sonra; çok eşli-tek evcikli; büyük,
beyazımsı, gösterişli, dik, terminal thyrseslerde 8-12 inç uzunluğunda; pediceller
eklemli, 4-6 çiçekli; çanak yaprak, 5 loblu; taç yaprakları 5, beyaz,
sarı ve kırmızı benekli, pençeli; stamenler 7, iplik benzeri, taç yapraklarından
daha uzun.

MEYVE.--Ekim; yaklaşık 2 inç çapında,
kısa dikenlerle pürüzlendirilmiş, kösele benzeri, küresel bir kapsül; 1-3 büyük, pürüzsüz, parlak,
kahverengi fındık içeren, büyük, soluk izlerle işaretlenmiş.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuklar 1-1-1/2 inç uzunluğunda, sivri, kahverengimsi,
parıldayan, reçineli zamkla kaplı; iç pullar sarımsı, ilkbaharda 1-1/2-2
inç uzunluğunda olur, yapraklar neredeyse yarıya kadar büyüyene kadar kalır.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, kırmızı-kahverengi; gövde koyu kahverengi ve sığ çatlaklarla
ince levhalara bölünmüş; tanen açısından zengin, acı.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, zayıf, beyazımsı, ince, açık kahverengi
öz odun. NOTLAR.--Yunanistan'a özgü, Avrupa ve Amerika'da yaygın olarak yetiştirilen,
burada favori bir gölge ağacıdır. Çift çiçekli bir çeşit olan
_Aesculus hippocastanum, v. flore pleno_, meyve vermez ve yaygın bir bahçe
formudur.

[İllüstrasyon: +Ohio Buckeye+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/6.
3. Yaprakçık, x 1/2.
4. Çiçek, x 2.
5. Meyve, x 1/2.
6. Ceviz, x 1/2.]

+SAPINDACEAE+

+Ohio Buckeye+

_Aesculus glabra Willd._

ALIŞKANLIK.--30-50 fit yüksekliğinde, gövdesi 2 fitten büyük olmayan, genellikle çok daha küçük, orta büyüklükte bir ağaç; ince, yayılan dallar,
geniş, yuvarlak bir taç oluşturur; dallar kalındır.

YAPRAKLAR.--Karşıt, parmaksı bileşik. Yaprakçıklar genellikle 5, nadiren 7, 3-6
inç uzunluğunda, 1-1/2-2-1/2 inç genişliğinde; oval veya oval, kademeli olarak tüm tabana doğru daralır; düzensiz ve ince dişli; tüysüz,
üstte sarı-yeşil, altta daha soluk, sonbaharda sarıya döner. Yaprak sapları
4-6 inç uzunluğunda, ince, tabanda genişlemiştir. Yapraklar
ezildiğinde kötü kokulu.

ÇİÇEKLER.--Nisan-Mayıs, yapraklardan sonra; çok eşli-tek evcikli; küçük,
sarı-yeşil, terminal salkımlarda 5-6 inç uzunluğunda ve 2-3 inç genişliğinde,
az çok tüylü; çiçek sapları 4-6 çiçekli; çanak yapraklı, 5 loblu;
taç yaprakları 4, soluk sarı, tüylü, pençeli; stamenler 7, uzun, tüylü
filamentlerle.

MEYVE.--Ekim; yaklaşık 1 inç çapında, tek bir büyük, pürüzsüz, parlak, kahverengi ceviz içeren kalın, kösele, dikenli bir kapsül. Büyük soluk bir yara "Buckeye" adını verir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuklar 2/3 inç uzunluğunda, sivri, reçineli, kahverengimsi;
iç pullar sarı-yeşil, ilkbaharda 1-1/2-2 inç uzunluğa ulaşır ve
yapraklar neredeyse yarıya kadar büyüyene kadar kalır.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, kırmızı-kahverengi, kül grisi olur; eski gövdeler yoğun şekilde
çizilmiş ve kalın plakalara kırılmış; ezildiğinde kötü kokar.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, sık damarlı, zayıf, beyazımsı, ince, açık kahverengi
öz odunlu.

NOTLAR.--Mississippi Nehri Vadisi'ne özgüdür. Bazen süs amaçlı
güney Michigan'a ekilir, ancak At kestanesinden
daha az popülerdir.

[Resim: +Ihlamur+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçek salkımı, braktesiyle, x 1/2.
4. Çiçek, iki taç yapraklı, taçyapraksı pullar
ve stamenler çıkarılmış, büyütülmüş.
5. Stamen, büyütülmüş.
6. Meyve, x 1/2.]

+TILIACEAE+

+Ihlamur+

_Tilia americana L._

ALIŞKANLIK.--Genellikle 60-70 fit yüksekliğinde, çapı 2-4 fit olan uzun, düz bir gövdeye sahip bir ağaç; çok sayıda ince dal yoğun, oval veya
yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 5-6 inç uzunluğunda, 3-4 inç genişliğinde; eğik
kalp şeklinde; kabaca tırtıklı; kalın ve sert; tüysüz, donuk koyu
yeşil üstte, daha soluk altta; yaprak sapları ince, 1-2 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Haziran-Temmuz, yapraklardan sonra; mükemmel, düzenli; sarımsı beyaz,
tüylü, hoş kokulu; gevşek, sarkık simüslerdeki ince pedinküllerde taşınır, pedinkül uzunluğunun yarısı boyunca dar, dikdörtgen, sarımsı bir
brakte bağlıdır; çanak yapraklar 5, tüylü; taç yapraklar 5, kremsi beyaz; stamenler çok sayıda, 5
küme halinde; yumurtalık 5 hücreli; stigma 5 loblu.

MEYVE.--Ekim; küresel, fındık benzeri, odunsu, gri, tüylü, bezelye büyüklüğünde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar oval, sivri, genellikle
eğik, pürüzsüz, koyu kırmızı, 1/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar pürüzsüz, kırmızımsı gri, koyu gri veya kahverengiye dönüşüyor; koyu gri
ve genç gövdelerde pürüzsüz, eski gövdelerde kalın, geniş, pullu sırtlara doğru derin bir şekilde oluklu.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, sık damarlı, sert, açık kırmızı-kahverengi, neredeyse aynı renkte kalın
öz odunla.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın çoğu yerinde yaygın, Yukarı Yarımada'da sık.

YAŞAM ALANI.--Zengin, iyi drene edilmiş, tınlı toprakları tercih eder.

NOTLAR.--Hızlı büyür. Kolayca nakledilir. Sokak ve süs bitkileri için önerilir.

+CORNUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar çoğunlukla dönüşümlüdür; dalları genellikle yeşilimsi; çiçekler
büyük taç yaprağı benzeri braktelerle çevrili değil; meyve küresel,
mavi, gevşek kümeler halinde çok sayıda. _C. alternifolia_, s. 207.

aa. Karşılıklı yapraklar; dallar genellikle kırmızımsı veya sarımsı;
çiçekler büyük taç yaprağı benzeri braktelerle çevrili; meyve oval,
kırmızı, 3-4'lü sık kümeler halinde taşınır. _C. florida_, s. 205.

+CORNUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Yaprak izleri çoğunlukla dönüşümlü; tomurcuklar açık kahverengi; dallar
genellikle yeşilimsi. _C. alternifolia_, s. 207.

aa. Karşılıklı yaprak izleri; tomurcuklar yeşilimsi; dallar genellikle
kırmızımsı veya sarımsı. _C. florida_, s. 205.

[Resim: +Çiçekli Kızılcık. Kızılcık. Şimşir+

1. Kış dalı, yaprak tomurcuklarıyla, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Kış dalı, çiçek tomurcuğuyla, x 1.
4. Yaprak, x 1/2. 5. Çiçekli dal, x 1/2.
6. Çiçek, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+CORNACEAE+

+Çiçekli Kızılcık. Kızılcık. Şimşir+

_Cornus florida L._

ALIŞKANLIK.--15-30 fit yüksekliğinde ve 8-12 inç çapında kısa bir gövdeye sahip çalımsı bir ağaç; ince, yayılan dallar düz tepeli bir
taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, dal uçlarında sıkıca kümelenmiş,
basit, 3-5 inç uzunluğunda, 2-3 inç genişliğinde; oval ila eliptik;
belirsiz dalgalı dişli; kalın ve sert; parlak yeşil, üstte minik, bastırılmış tüylerle kaplı, altta soluk ve az çok tüylü,
sonbaharda parlak kırmızıya döner; yaprak sapları kısa, oluklu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; mükemmel; yeşilimsi; yoğun kümeler halinde,
çevresi 4 büyük, beyaz veya pembemsi, taçyaprak benzeri braktelerle (genellikle
taçla karıştırılır), kısa, tıknaz saplarda taşınır; kaliks
4 loblu, açık yeşil; taçyaprakları 4, sarı-yeşil; stamenler 4, taçyapraklarla dönüşümlü;
yumurtalık 2 hücreli.

MEYVE.--Ekim; oval, kırmızı bir drupe, 3-4'lü yakın kümeler halinde taşınır;
et acıdır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yaprak tomurcukları dar-konik, sivri, yeşilimsi; çiçek tomurcukları
küresel veya dikey olarak yassılaşmış, grimsi.

KABUK.--Dallar soluk yeşil, ilk kışlarında kırmızı veya sarı-yeşile döner,
daha sonra açık kahverengi veya kırmızı-gri olur; gövdede kırmızımsı kahverengi veya siyahımsı, genellikle dörtgen, levha benzeri pullara ayrılır.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, dayanıklı, sık damarlı, kahverengimsi, kalın,
daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Güney Michigan'dan Grand-Saginaw Vadisi'ne kadar kuzeye.

YAŞAM ALANI.--Genellikle diğer ağaçların gölgesinde, zengin, iyi drene edilmiş toprağı tercih eder.

NOTLAR.--Süsleme amaçlı değerli bir tür. Oldukça yavaş büyür.

[Resim: +Mavi Kızılcık. Alternatif yapraklı Kızılcık+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dal parçası, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 3/4.
4. Çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Çiçek, büyütülmüş. 6. Meyve veren dal, x 1/2.]

+CORNACEAE+

+Mavi Kızılcık. Sıralı yapraklı Kızılcık+

_Cornus alternifolia L. f._

ALIŞKANLIK.--25-30 fit yüksekliğe ve 6-8 inç gövde çapına ulaşan küçük bir ağaç veya büyük çalı; genellikle bundan daha küçüktür. Uzun,
ince dallar düzensiz halkalar halinde düzenlenmiştir, düz,
yatay katmanlar oluşturur ve ağaca katlı bir etki verir.

YAPRAKLAR.--Çoğunlukla sıralı ve dal uçlarında kümelenmiştir;
basit, 3-5 inç uzunluğunda, 2-1/2-3 inç genişliğinde; oval veya oval,
uzun sivri, tabanda kama şeklinde; belirsiz dalgalı dişli; ince;
koyu yeşil, üstte neredeyse tüysüz, daha soluk ve altta bastırılmış
tüylerle kaplı, sonbaharda sarı ve kırmızıya döner; yaprak sapları ince,
oluklu, tüylü, birbirine kenetlenen tabanlarla.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan sonra; mükemmel; ince çiçek saplarında taşınır
mevsim sürgünlerinden çok çiçekli, düzensiz, açık çiçek salkımlarında; kaliks
bardak şeklinde, belirsiz bir şekilde 4 dişli, ince, ipeksi, beyaz tüylerle kaplı;
taç yaprakları 4, krem ​​rengi; stamenler 4; yumurtalık 2 hücreli.

MEYVE.--Ekim; küresel, mavi-siyah bir çekirdekli meyve, gevşek, kırmızı saplı kümeler halinde taşınır; et acıdır.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yaprak tomurcukları küçük, sivri, açık kahverengi; çiçek tomurcukları küresel
veya dikey olarak yassı.

KABUK.--Dallar yeşilimsi veya kırmızımsı, pürüzsüz, koyu yeşil oluyor; ince, koyu
kırmızı-kahverengi ve gövdede sığ çatlaklar.

AĞAÇ.--Ağır, sert, sık damarlı, kırmızı-kahverengi, kalın, daha açık renkli
öz odun.

DAĞILIM.--Her iki yarımadaya dağılmış. YAŞAM ALANI.--Akarsu ve bataklıkların sınırlarında nemli, iyi drene edilmiş toprağı tercih eder, genellikle diğer ağaçların gölgesinde.

NOTLAR.--Eyaletin her yerinde dayanıklıdır. Kolayca nakledilir. Alternatif yaprakları ve dalları olan tek
_Cornus_.

[İllüstrasyon: +Black Gum. Pepperidge+

1. Kış dalı, x 1.
2. Dalın bir kısmı, büyütülmüş.
3. Yaprak, x 3/4.
4. Erkek çiçekli dalcık, x 1/2.
5. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
6. Dişi çiçekli dalcık, x 1/2.
7. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
8. Meyve, x 1/2.]

+CORNACEAE+

+Black Gum. Pepperidge+

_Nyssa sylvatica Marsh._ [_Nyssa multiflora Wang._]

ALIŞKANLIK.--40-50 fit yüksekliğinde, 1-2 fit gövde çapına sahip, ince, yayılan, sarkık dallardan oluşan yuvarlak ila silindirik bir taç ve sert, düz bir püskül oluşturan orta büyüklükte bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Alternatif, basit, 2-5 inç uzunluğunda, genişliğinin yarısı kadar;
dikdörtgen-ters yumurtamsı ila oval; bütün veya bazen dalgalı kenarlı; kalın ve
sert; üstte çok parlak ve koyu yeşil, altta soluk ve genellikle tüylü,
sonbaharda sadece üst yüzeyde parlak kırmızıya döner; yaprak sapları
kısa.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklarla; çok eşli-iki evcikli; yeşilimsi; ince, tüylü
pedunküller üzerinde taşınır; staminate ince saplı, çok çiçekli
başlarda; pistillat sapsız, birkaç çiçekli
kümelerde; çanak biçimli, 5 dişli; taç yaprakları 5; stamenler 5-10; stigma
kalın, silindirik, geriye kıvrık.

MEYVE.--Ekim; etli çekirdekli meyveler, oval, mavi-siyah, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda,
ekşi, 1-3'lü kümeler halinde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--1/8-1/4 inç uzunluğunda, oval, küt, koyu kırmızı.

KABUK.--Dallar yeşilimsi veya açık kahverengi, pürüzsüz veya sıklıkla tüylü, pürüzsüz hale geliyor, koyu kırmızı-kahverengi; kalın, eski gövdelerde kırmızı-kahverengi, derin oluklu.

AĞAÇ.--Ağır, yumuşak, güçlü, çok sert, bölünmesi zor, dayanıklı değil
toprakla temas halinde, soluk sarı, kalın, beyazımsı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısında sık görülür.
Manistee kadar kuzeyde bildirilmiştir.

YAŞAM ALANI.--Bataklıkların ve alçak, ıslak arazilerin sınırlarını tercih eder. Nadiren
açık alanlarda gelişir.

NOTLAR.--Büyük süs değeri vardır. Kolayca nakledilemez. İnce, enine bölmelere sahip dalların özü.

+FRAXINUS TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yanal yaprakçıklar sapsız. _F. nigra_, s. 221.

aa. Yanal yaprakçıklar saplı.

b. Dallar, yaprak sapları ve yaprakların alt tarafları tüylü. _F.
pennsylvanica_, s. 215.

bb. Dallar, yaprak sapları ve yaprakların alt tarafları esasen
tüysüzdür.

c. Dallar belirgin şekilde 4 köşelidir. _F. quadrangulata_, s. 219.

cc. Dallar silindiriktir.

d. Yaprakların alt tarafları esasen üst tarafla aynı renktedir; yaprakçık kenarları oldukça ince keskin-tırtıklıdır. _F.
pennsylvanica lanceolata_, s. 217.

dd. Yaprakların alt tarafları üst taraftan daha soluktur;
yaprakçık kenarları tam veya belirsiz şekilde dişlidir. _F. americana_,
s. 213.

FRAXINUS TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI

a. Dallar belirgin şekilde 4 köşelidir; meyve sonbaharın başlarında düşer.
_F. quadrangulata_, s. 219.

aa. Dallar silindiriktir; meyve genellikle kış ortasına veya sonraki bahara kadar ağaçta kalır.

b. Tomurcuklar paslı-tüylü; dallar az çok tüylü. _F.
pennsylvanica_, s. 215.

bb. Tomurcuklar tüylü değil; dallar tüylü değil.

c. Terminal tomurcuk siyah veya neredeyse öyle, enine kesitte 3 çift pul gösteriyor; tomurcuk pulları tepede sivri; samaralar
geniş kanatlı, tohum kısmı düz; kabuk pullu,
elden sürtünüyor. _F. nigra_, s. 221.

cc. Terminal tomurcuk kahverengimsi, enine kesitte 4 çift pul gösteriyor; tomurcuk pulları tepede yuvarlak; samaralar
dar kanatlı, tohum kısmı terete; kabuk sırtlı, pullu değil
ve elden sürtünüyor.

d. Yaprak izlerinin üst kenarı derin bir şekilde içbükeydir. _F. americana_,
s. 213.

dd. Yaprak izlerinin üst kenarı içbükey değil, düz

veya yukarı doğru çıkıntılı. _F. pennsylvanica lanceolata_, s.
217.

[Resim: +Beyaz Dişbudak+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/4.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçek, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dalcık, x 1/2.
6. Dişi çiçekli, büyütülmüş.
7. Meyve, x 1.]

+OLEACEAE+

+Beyaz Dişbudak+

_Fraxinus americana L._

ALIŞKANLIK.--50-75 fit yüksekliğinde, gövde çapı 2-3 fit olan büyük bir ağaç;
uzun, ince, yan dallardan oluşan açık, piramit şeklinde bir taç ve
kalın, oldukça seyrek bir püskül oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, tüylü bileşik, 8-12 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar genellikle
7-9, 3-5 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde; kısa saplı; oval ila
dikdörtgen-mızrak şeklinde; bütün veya belirsiz şekilde testere gibi; kalın ve sıkı;
tüysüz, üstte koyu yeşil, altta daha soluk. Yaprak sapları tüysüz, tıknaz,
oluklu.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan önce; iki evcikli; önceki sezonun sürgünlerinde gevşek salkımlarda taşınır; çanak yaprak, 4 loblu; taç yaprak 0;
stamen 2, nadiren 3; yumurtalık 2 hücreli.

MEYVE.--Ağustos-Eylül, kış ortasına veya
sonraki bahara kadar dallarda kalıcıdır; samaralar 1-2 inç uzunluğunda, 6-8 inç uzunluğunda, sıkışık, sarkık,
salkımsı kümeler halinde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Kısa, oldukça küt; tomurcuk pulları sivri uçlu, omurgalı, 4
çift, paslı kahverengi.

KABUK.--Dallar ilk başta koyu yeşil, sonra gri veya açık kahverengiye döner, genellikle
mavimsi bir çiçekle kaplıdır; gri, gövdede sert, dar, düzleştirilmiş sırtlara doğru derin bir şekilde oyuk.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, sık damarlı, sert, kahverengi, kalın,
daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde yaygın olarak görülür.

YAŞAM ALANI.--Zengin, nemli, tınlı toprağı tercih eder, ancak her türlü
iyi drene edilmiş durumda büyür; dere yatakları boyunca yaygındır.

NOTLAR.--Hızla büyür. Kolayca nakledilebilir. Hastalıktan oldukça uzaktır.
Yapraklar ilkbaharın sonlarında çıkar.

[Resim: +Kırmızı Dişbudak+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçekli, büyütülmüş. 7. Meyve, x 1.]

+OLEACEAE+

+Kırmızı Dişbudak+

_Fraxinus pennsylvanica Bataklık._ [_Fraxinus pubescens Lam._]

ALIŞKANLIK.--30-50 fit yüksekliğinde, 1-2 fit gövde çapına sahip orta büyüklükte bir ağaç; kalın, dik dallar ve ince dalcıklar kompakt, geniş, düzensiz bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, tüylü bileşik, 10-12 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 7-9,
3-5 inç uzunluğunda, 1-1-1/2 inç genişliğinde; kısa saplı; dikdörtgen-mızrak şeklinde
ovat; hafifçe tırtıklı veya bütün; ince ve sıkı; tüysüz,
üstte sarı-yeşil, altta soluk ve ipeksi tüylü. Yaprak sapları kalın,
tüylü.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklarla; iki evcikli; kompakt, tüylü
önceki mevsimin sürgünlerinde salkımlar halinde taşınır; çanak biçimli, 4 dişli;
korolla 0; stamen 2, nadiren 3; yumurtalık 2 hücreli.

MEYVE.--Erken sonbahar, kış boyunca dallarda kalıcı;
samaralar 1-2 inç uzunluğunda, açık, salkımsı kümeler halinde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Küçük, yuvarlak; tomurcuk pulları arkada yuvarlak, 3 çift,
paslı kahverengi, tüylü.

KABUK.--Dallar ilk başta soluk tüylü, 2-3 yıl veya genellikle
ilk yazda kaybolur, sonunda kül grisi veya kahverengimsi ve
genellikle mavimsi bir çiçekle kaplıdır; gövdede kahverengi veya koyu gri,
çok sayıda uzunlamasına, sığ karık; biraz pullu.

AĞAÇ.--Ağır, sert, güçlü, kırılgan, iri taneli, açık kahverengi, kalın, sarı çizgili diri odun.

DAĞILIM.--Yaygın bir ağaç değil. Aşağı Yarımada'nın güney yarısında daha sık görülür, ancak daha kuzeyde, yani
Drummond Adası ve Keweenaw İlçesi, Yukarı Yarımada'da da görüldüğü bildirilmiştir.

YAŞAM ALANI.--Islak veya nemli, zengin tınlı; nehir kıyıları; bataklık ovaları tercih eder.

NOTLAR.--Gençlikte hızlı büyür. Böcek ve mantar hastalıklarına karşı oldukça bağışıktır.

[Resim: +Yeşil Kül+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçekli, büyütülmüş. 7. Meyve, x 1.] +OLEACEAE+ +Yeşil Dişbudak+ _Fraxinus pennsylvanica lanceolata (Borkh.) Sarg._ [_Fraxinus lanceolata Borkh._] [_Fraxinus viridis Michx. F. _]

Bazı yazarlar tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilirken, diğerleri tarafından _F. pennsylvanica Marsh._'ın bir çeşidi olarak kabul edilir ve buna benzer. Başlıca
farklılık noktaları şunlardır:

Dallarda, yaprakçıkların alt tarafında ve yaprak saplarında olağan tüylenmenin olmaması.

Daha dar, daha kısa ve daha keskin
tırtıklı yaprakçıklar.

Her iki tarafı da parlak yeşil olan yaprakların rengi.

Çok dayanıklı bir ağaç, hızlı büyüme ve arzu edilen alışkanlık, onu süs ve sokak bitkileri için kullanışlı hale getirir. Kolayca nakledilir.

Michigan'da nadir görülür, ancak birkaç yerde bildirilmiştir.

[İllüstrasyon: +Blue Ash+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/2.
3. Çiçekli dalcık, x 1.
4. Çiçek, büyütülmüş. 5. Meyve, x 1/2.]

+OLEACEAE+

+Mavi Dişbudak+

_Fraxinus quadrangulata Michx._

ALIŞKANLIK.--50-80 fit yüksekliğinde, 1-3 fit gövde çapına sahip büyük bir ağaç;
küçük, yayılan dallar ve tıknaz, 4 köşeli, az çok 4 kanatlı
dalcıklar dar bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, tüylü bileşik, 8-12 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 5-9,
genellikle 7, 3-5 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde; kısa saplı;
oval-dikdörtgen ila mızrak şeklinde, uzun sivri; kaba tırtıklı; kalın ve
sert; üstte sarı-yeşil, altta daha soluk, tüysüz. Yaprak sapları ince,
tüysüz.

ÇİÇEKLER.--Nisan, yapraklardan önce; mükemmel; önceki sezonun sürgünlerinde gevşek salkımlarda taşınır; kaliks halkaya indirgenir; taç 0; stamen 2; yumurtalık 2 hücreli.

MEYVE.--Eylül-Ekim, hemen ardından düşer; samaralar 1-2 inç uzunluğunda,
uzun, gevşek, salkımsı kümeler halinde.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Kısa, oldukça künt; tomurcuk pulları arkada yuvarlak, 3
çift, koyu kırmızı-kahverengi, biraz tüylü.

KABUK.--Dallar turuncu, paslı-tüylü, kahverengimsi veya gri oluyor; gövdede açık gri, kırmızıyla renklendirilmiş, düzensiz olarak büyük,
tabak benzeri pullara bölünmüş, genellikle Shagbark
Hickory'nin tüylü görünümüne sahip.

AĞAÇ.--Ağır, sert, sık damarlı, kırılgan, açık sarı çizgili,
kahverengi, kalın, açık sarı öz odunlu.

DAĞILIM.--Aşağı Yarımada'nın güney yarısında ara sıra.
Hiçbir yerde bol değil.

YAŞAM ALANI.--Zengin, kireçtaşı tepelerini tercih eder, ancak verimli
alt topraklarda iyi yetişir.

NOTLAR.--Dayanıklıdır ve hızlı büyür. İç kabuğun suda
masterasyonuyla mavi bir boya yapılır.

[İllüstrasyon: +Kara Dişbudak+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/3.
3. Erkek çiçekli dal, x 1/2.
4. Erkek çiçekli, büyütülmüş.
5. Dişi çiçekli dal, x 1/2.
6. Dişi çiçekler, büyütülmüş. 7. Meyve, x 1.]

+OLEACEAE+

+Black Ash+

_Fraxinus nigra Marsh._ [_Fraxinus sambucifolia Lam._]

ALIŞKANLIK.--60-80 fit yüksekliğinde, gövde çapı 1-2 fit olan uzun bir ağaç;
ince, dik dallar ormanda dar bir taç oluşturur, açıkta
yuvarlak, oval bir taç.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı, tüylü bileşik, 12-16 inç uzunluğunda. Yaprakçıklar 7-11,
3-5 inç uzunluğunda, 1-2 inç genişliğinde; uç kısım hariç sapsız; dikdörtgen
ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, uzun sivri; uzaktan ama keskin bir şekilde tırtıklı; ince
ve sert; üstte koyu yeşil, altta daha soluk, tüysüz. Yaprak sapları kalın,
oluklu, tüysüz.

ÇİÇEKLER.--Mayıs, yapraklardan önce; çok eşli-iki evcikli; önceki mevsimin sürgünlerinde gevşek
salkımlar halinde taşınır; kaliks 0; taç yaprak 0; stamenler
2; yumurtalık 2 hücreli.

MEYVE.--Ağustos-Eylül, erken düşer veya bazen ağaçta asılı kalır
sonraki bahara kadar; samaralar 1-1-1/2 inç uzunluğunda, açık,
salkımsı kümeler halinde 8-10 inç uzunluğunda.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yumurta biçimli, sivri; tomurcuk pulları arkada yuvarlak, 3 çift,
neredeyse siyah.

KABUK.--Dallar ilk başta koyu yeşil, kül grisi veya turuncuya döner, sonunda
koyu gri ve siğillidir; gövdede ince, yumuşak kül grisi ve pulludur. Kabuk
elle ovalandığında pul pul dökülür.

AĞAÇ.--Ağır, sert, iri taneli, zayıf, oldukça yumuşak, koyu kahverengi,
ince, daha açık renkli öz odun.

DAĞILIM.--Michigan'ın çoğu yerinde yaygındır.

YAŞAM ALANI.--Derin, soğuk bataklıkları ve alçak nehir kıyılarını tercih eder, ancak herhangi bir
iyi toprakta yetişir.

NOTLAR.--Eyaletin her yerinde dayanıklıdır. Kolayca nakledilemez. Yapraklar
sonbaharda erken düşer.

+KATALPA TÜRLERİNİN YAZ ANAHTARI+

a. Yapraklar 5-8 inç uzunluğunda, kalın; çiçekler 1-1/2 inç çapında, belirgin şekilde sarı benekli; tohumlar her iki ucunda sivri,
saçaklı
kanatlara sahip; dallar oldukça eğri ve dağınık;
kabuğu ince, gövdede ince pullara ayrılmış. _C.
bignonioides_, s. 227.

aa. Yapraklar 8-12 inç uzunluğunda, ince; çiçekler 2-1/2 inç
çapında, belirgin şekilde benekli değil; tohumlar her iki ucunda yuvarlak,
geniş saçaklı kanatlara sahip; dallar eğri ve
dağınık değil; kabuk kalın, gövdede kalın pullara ayrılmış. _C. speciosa_, s. 225.

+KATALPA TÜRLERİNİN KIŞ ANAHTARI+

a. Meyve kapsülleri yaklaşık 1/4 inç kalınlığında; tohumlar her iki ucunda
_sivri_, saçaklı kanatlar; dallar oldukça
eğri ve dağınık; kabuk ince, gövdede
ince pullara ayrılıyor. _C. bignonioides_, s. 227.

aa. Meyve kapsülleri yaklaşık 1/2 inç kalınlığında, tohumlar her iki ucunda
_yuvarlak_, geniş saçaklı kanatlar; dallar eğri ve dağınık değil; kabuk kalın, gövdede
kalın pullara ayrılıyor. _C. speciosa_, s. 225.

[Resim: +Dayanıklı Catalpa+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 1/4.
3. Çiçek salkımı, x 3/8. 4. Meyve, x 1/2.
5. Tohum, x 1.]

+BIGNONIACEAE+

+Dayanıklı Katalpa+

_Catalpa speciosa Warder._

ALIŞKANLIK.--50-75 fit yüksekliğinde, kısa, genellikle eğri bir gövdeye ve ince, yayılan dallar ve kalın dalcıklardan oluşan geniş, yuvarlak bir taça sahip bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı veya çember şeklinde, basit, 8-12 inç uzunluğunda, 6-8 inç genişliğinde;
kalp şeklinde; tam veya bazen hafif loblu; kalın ve sert;
tüysüz, üstte koyu yeşil, altta tüylü, birincil damarların koltuklarında koyu, nektarlı bez kümeleri, siyaha döner
ve ilk şiddetli donla birlikte düşer; yaprak sapları uzun, tıknaz, silindirik.

ÇİÇEKLER.--Haziran-Temmuz, yapraklar tam büyüdükten sonra; mükemmel;
ince, morumsu çiçek sapları üzerinde taşınır, açık, az çiçekli salkımlar 5-6 inç uzunluğundadır; kaliks 2 loblu, mor; taç yaprak beyaz, göze çarpmayan sarı
benekli, çan şeklinde, 5 loblu, 2-1/2 inç genişliğinde; stamenler 2, stamenler 3; yumurtalık 2 hücrelidir.

MEYVE.--Erken sonbaharda olgunlaşır; ince, 2 hücreli, silindirik kapsül
10-20 inç uzunluğunda ve yaklaşık 1/2 inç kalınlığındadır; tüm kış ağaçta asılı kalır,
düşmeden önce ilkbaharda açılır; tohumlar açık kahverengi, 1 inç uzunluğunda, her iki ucunda
yuvarlak, geniş saçaklı kanatlar.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar kahverengimsi, küresel,
göze çarpmayan.

KABUK.--Dallar yeşilimsi, genellikle mor tonlu, turuncu veya kırmızı-kahverengi olur ve ilk kış hafif bir çiçekle kaplanır, sonunda yaşla birlikte koyulaşır; kalın, kırmızı-kahverengi, gövdede kalın pullara ayrılır.

AĞAÇ.--Açık, yumuşak, zayıf, kaba taneli, açık kahverengi, çok ince, neredeyse beyaz öz odun; toprakla temas halinde çok dayanıklıdır.

NOTLAR.--Illinois, Indiana ve güneydeki bitişik eyaletlere özgüdür, ancak Michigan'da gölge ve süs ağacı olarak çokça ekilir.
_C. bignonioides_'e çok benzer, ancak daha büyük ve daha dayanıklı bir ağaçtır.

[Resim: +Catalpa+

1. Kış dalı, x 1.
2. Yaprak, x 3/8.
3. Çiçek salkımı, x 1/3.
4. Meyve, x 1/2. 5. Tohum, x 1.]

+BIGNONIACEAE+

+Catalpa+

_Catalpa bignonioides Walt._ [_Catalpa catalpa (L.) Karst._]

ALIŞKANLIK.--40-30 fit yüksekliğinde, kısa, kalın bir gövdeye ve uzun, eğri dallar ve kaba, dik dalcıklardan oluşan geniş, düzensiz bir
taca sahip bir ağaç.

YAPRAKLAR.--Karşılıklı veya çember şeklinde, basit, 5-8 inç uzunluğunda, 4-5 inç genişliğinde;
kalp şeklinde; tam veya bazen hafif loblu; ince ve sıkı;
tüysüz, üstte açık yeşil, altta tüylü, birincil damarların koltuklarında koyu, nektarlı
bezler, ilk şiddetli donla birlikte siyaha döner ve düşer; yaprak sapları uzun, tıknaz, silindirik.

ÇİÇEKLER. --Haziran-Temmuz, yapraklar tam olarak büyüdükten sonra; mükemmel; 8-10 inç uzunluğunda, kompakt, çok çiçekli salkımlarda
ince, tüylü pedicellerde taşınır; kaliks 2 loblu, yeşil veya mor; taçyaprak sarı lekelerle beyaz,
çan ​​şeklinde, 5 loblu, 1-1/2 inç genişliğinde; stamenler 2, staminodialar 3; yumurtalık
2 hücreli.

MEYVE.--Erken sonbaharda olgunlaşır; ince, 2 hücreli, silindirik kapsül
8-20 inç uzunluğunda ve yaklaşık 1/4 inç kalınlığında; tüm kış ağaçta asılı kalır,
düşmeden önce ilkbaharda açılır; tohumlar gümüş grisi, 1 inç uzunluğunda,
her iki ucunda sivri, saçaklı kanatlar.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Terminal tomurcuk yok; yan tomurcuklar, kahverengimsi, küresel,
göze çarpmayan.

KABUK.--Dallar yeşilimsi mor, kırmızı-kahverengiye döner ve ince, düz sırtlardan oluşan bir ağ ile işaretlenir; gövdede ince, kırmızı-kahverengi, büyük, ince, düzensiz pullara ayrılır.

AĞAÇ.--Hafif, yumuşak, zayıf, kaba taneli, açık kahverengi, çok ince,
beyazımsı öz odun; toprakla temas halinde çok dayanıklıdır.

NOTLAR.--Aşağı Mississippi Nehri Havzası'na özgüdür, ancak popüler bir gölge ve süs ağacı olduğu
güney Michigan'da yerleşik hale gelmiştir.
Yapraklar ilkbaharda çok geç çıkar.

[Resim: +Koyun Üzümü. Dadı Üzümü+

1. Kış dalı, yaprak tomurcuklarıyla, x 1.
2. Kış dalı, çiçek tomurcuğuyla, x 1.
3. Yaprak, x 3/4.
4. Çiçek, büyütülmüş. 5. Meyve veren dal, x 1/2.]

+CAPRIFOLIACEAE+

+Sheepberry. Nannyberry+

_Viburnum lentago L._

ALIŞKANLIK.--15-25 fit yüksekliğinde, 6-10 inç çapında kısa bir gövdeye sahip alçak bir ağaç veya çalı; çok sayıda kıvrımlı dal geniş, kompakt, yuvarlak bir taç oluşturur.

YAPRAKLAR.--Karşıt, basit, 2-4 inç uzunluğunda, genişliğinin yarısı kadar; oval ila
yuvarlak; ince ve keskin bir şekilde testere dişli; kalın ve sert; parlak,
üstte parlak yeşil, soluk ve altta minik siyah noktalarla işaretli;
yaprak sapları geniş, oluklu, az çok kanatlı, yaklaşık 1 inç uzunluğunda.

ÇİÇEKLER.--Mayıs-Haziran, yapraklardan sonra; mükemmel; küçük; krem-beyaz,
kalın dallı, kepekli, düz, terminal simlerde taşınır 3-5 inç çapında; kaliks
tübüler, 5 dişli; taç 5 loblu, krem ​​rengi veya beyaz, 1/4 inç çapında; stamenler 5, sarı anterlerle; yumurtalık 1 hücreli, kısa,
kalın, yeşil stil ve geniş stigma ile.

MEYVE.--Eylül; etli bir drupa, 1/2 inç uzunluğunda, oval, yassı,
mavi-siyah, az meyveli, kırmızı saplı kümelerde taşınır; taş oval,
düz, pürüzlü; et tatlı, yenilebilir.

KIŞ TOMURCUKLARI.--Yaprak tomurcukları dar, sivri, kırmızı, kepekli-tüylü, 1/2 inç uzunluğunda; çiçek tomurcukları tabanda şişkin, sivri uçlu, gri
kepek tüylü, 3/4 inç uzunluğunda.

KABUK.--Dallar ilk başta açık yeşil, paslı tüylü, koyu kırmızı-kahverengiye dönüşüyor; eski gövdelerde kırmızı-kahverengi ve küçük, kalın plakalara kırılmış.

AĞAÇ.--Ağır, sert, sık damarlı, kötü kokulu, koyu turuncu-kahverengi,
ince, beyazımsı diri odun.

DAĞILIM.--Eyaletin her yerinde sık.

YAŞAM ALANI.--Ormanların sınırları boyunca zengin, nemli toprağı tercih eder;
yol kenarları; nehir kıyıları.

NOTLAR.--Sokak kullanımı için çok küçük. Tohumdan veya çeliklerle çoğaltılır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Sayfa xviii'e bakın.]

[Dipnot B: Sayfa xviii'e bakın.]

[Dipnot C: Eskiden PINACEAE altında sınıflandırılmış olmasına rağmen, son araştırmalar bunun ayrı bir ailenin türü olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot D: Bu anahtarın Michigan'da bulunan herhangi bir _Salix_ türünün tanımlanması için bir araç olarak kullanılması amaçlanmamıştır, ancak açıklanan dört türün kolayca karşılaştırılabilmesi için eklenmiştir.]

[Dipnot E: Yaz karakterlerinin yokluğunda bu türler arasında ayrım yapmak zordur. Benzer ağaçlardan yeterince ayrılmış bir ağacın üzerinde veya altında yapraklar bulunursa, herhangi bir hata olasılığından kaçınılabilir, karşı sayfadaki yaz anahtarı kullanılabilir.]

[Dipnot F: Son zamanlarda _Betula lenta_'nın eyalette gerçekten var olup olmadığı konusunda bir tartışma başladı, bazı botanikçiler _B. alleghanensis Britt._ uzun zamandır Kara
Huş adını verdiğimiz ağaç için. Daha fazla araştırma beklerken yazarlar
eski ismi korumanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Ref.--Britton: Kuzey Amerika Ağaçları, s. 257-8. ]

[Dipnot G: [1] meşe palamutlarının ilk sezonun sonbaharında olgunlaştığı anlamına gelir, bu nedenle olgun meşe palamutları ağaçta değil, ağacın altındaki
zeminde bulunur.

[2] meşe palamutlarının ikinci sezonun sonbaharında olgunlaştığı anlamına gelir, bu nedenle olgunlaşmamış meşe palamutları son sezonun dallarında ve olgun meşe palamutları ağacın altındaki
zeminde bulunur.]

+SÖZLÜK+

_Açıklayıcı şekillere sayfa referanslarıyla._

_Düşük._ Bir organın veya bölümün kusurlu gelişimi veya gelişmemesi.

_Aküminata._ Tepeye doğru kademeli olarak incelen. Sayfa XII.

_Akut._ Keskin bir açıyla sonlanan. Sayfa XII.

_Alternatif._ Gövde boyunca tek tek dağılmış yapraklar, dallar, tomurcuklar vb. için söylenir; zıt değil.

_Androjen._ Hem erkeklik organı hem de dişilik organı olan çiçeklerden oluşur.

_Ön._ Çiçek salkımının ekseninden uzakta olan bir çiçeğin ön yüzü.

_Anter._ Poleni taşıyan erkeklik organının parçası. Sayfa xiii.

_Taçyapraksız._ Taçyapraksız.

_Tepe._ Tomurcuğun ucu veya yaprak sapının karşısında olan bir yaprağın ucu gibi tepe.

_Apikulat._ Kısa sivri bir uçla sonlanır.

_Çekilmiş._ Yakın ve düz bir şekilde uzanır.

_Aromatik._ Hoş kokulu; hoş bir kokuya sahip.

_Aksil._ Bir yaprağın bir sapla birleşmesiyle oluşan iki açıdan üstteki.

_Koltuk._ Bir koltukta yer alır.

_Kabuk._ Bir gövdenin veya dalın dış örtüsü.

_Sakallı._ Uzun, kıl benzeri bir uzantı taşıyan veya
uzun veya sert tüylerle donatılmış.

_Meyve._ Her tarafı etli olan bir meyve.

_Bi-pinnate._ İki kez pinnate.

_Blade._ Bir yaprağın vb. genişlemiş kısmı.

_Bloom._ Kolayca silinebilen tozlu veya mumsu bir madde.

_Brakt._ Bir çiçeğin altında bulunan veya bir çiçek salkımına ait olan az çok değişmiş bir yaprak.

_Dal._ Bir gövdenin ikincil bölümü.

_Branchlet._ Küçük bir dal.

_Bud._ Pullarla veya pulsuz gelişmemiş bir gövde veya dal.

_Bud-pulları._ Bir tomurcuğu kaplayan değişmiş yapraklar.

_Demet izleri._ Yaprak izinin yüzeyindeki noktalar, yaprak sapı boyunca yaprağın bıçağına doğru uzanan fibro-vasküler demetler tarafından bırakılan izlerdir. Sayfa XVI.

_Bur._ Dikenli bir meyve.

_Calyx._ Genellikle yeşil renkli bir çiçek örtüsünün dış kısmı. Sayfa
xiii.

_Campanulate._ Çan şeklinde.

_Kapsül._ Olgunlaştığında tohumları serbest bırakmak için bölünen birden fazla karpelden oluşan kuru bir meyve.

_Karpel._ Basit bir pistil veya bileşik bir pistilin bir üyesi.

_Kedicik._ Her biri bir brakte tarafından altta yatan ve genellikle tek parça halinde dökülen, tek eşeyli çiçeklerden oluşan bir başak.

_Odacıklı._ İçi boş alanlarla kesintiye uğramış özden bahsedilir.

_Siliat._ Kenarında tüylerle saçaklı.

_Kumlu._ Kül-gri renkte.

_Pençe._ Bir taç yaprağının, çanak yaprağının vb. dar, sap benzeri tabanı.

_Yarık._ Ortadan yaklaşık yarıya kadar kesilmiş.

_Küme._ Bir bitkinin bir düğümünde veya sapın ucunda iki veya daha fazla organdan (çiçekler, meyve vb.) oluşan bir grup.

_Bileşik._ Bir bütün halinde birleşmiş iki veya daha fazla benzer parçadan oluşur.

_Bileşik yaprak_, biri ayrı yaprakçıklara bölünmüştür.

_Koni._ Odunsu, üst üste binen pullara sahip bir meyve.

_Konik._ Koni şeklinde, tabanda en büyük ve tepeye doğru incelen.

_Bağlayıcı._ Bir anterin iki hücresini birbirine bağlayan stamen kısmı.

_Kordat._ Kalp şeklinde. Sayfa XII.

_Kumlu._ Deri benzeri dokuda.

_Mantar benzeri._ Mantardan yapılmış veya mantara benzer.

_Korolla._ Genellikle parlak renkli olan bir çiçek örtüsünün iç kısmı. Sayfa
XIII.

_Korimb._ Ekseni kısalmış ve alt çiçeklerin sapları uzamış, düz tepeli bir
çiçek salkımı oluşturan, önce kenar çiçeklerin açtığı bir çiçek salkımı. Sayfa XIV.

_Korimboz._ Korimbler halinde düzenlenmiştir.

_Krenalı._ Dişleri çok yuvarlak olan dişli. Sayfa XIII.

_Krenalı._ İnce dişli.

_Taç._ Canlı dalları ve yaprakları da dahil olmak üzere bir ağacın üst kısmı.

_Kesim._ Kesilip toprağa temas ettirildiğinde yeni kökler ve tomurcuklar oluşturacak ve ana bitkiyi yeniden üretecek olan gövde, kök veya yaprak parçası.

_Cyme._ Geniş ve yassı bir çiçek salkımı, merkezi çiçekleri
önce açar. Sayfa XIV.

_Cymose. _ Cymes halinde düzenlenmiştir.

_Yaprak döken._ Kalıcı değildir; sonbaharda bir ağacın yaprakları gibi düşer.

_Decurrent._ Sapın tutturma noktasının altından aşağıya doğru uzanan bir yaprak için söylenir.

_Dekussat._ Dik açılarda çiftler halinde dönüşümlüdür.

_Dehisent._ Valfler veya yarıklarla açılır.

_Delta şeklinde._ Delta şeklinde.

_Dentat._ Dişler genellikle sivri ve dışa doğru yönlendirilmiş şekilde dişlidir.
Sayfa XIII.

_Basık._ Yukarıdan biraz düzleşmiş.

_İkili._ Çiftler halinde düzenli olarak dallanır.

_Digitat._ Yaprakçıkların yaprak sapının tepesinde taşındığı bileşik bir yaprak için söylenir; parmak şeklinde.

_İkievcikli._ Üniseks, farklı bireylerde erkek ve dişi çiçeklere sahiptir.

_Dağılım._ Bir türün coğrafi kapsamı ve sınırları.

_Iraksak._ Daldan uzağa bakan tomurcuklar, kozalaklar vb. veya birbirinden uzaklaşan
çam iğneleri vb. için kullanılır.

_Sırt._ Bir organın arka veya dış yüzeyiyle ilgili.

_Tüylü._ İnce tüylerle kaplı.

_Drupe._ İç kısmı sert veya taşsı olan etli veya etli meyve.

_Elipsoid._ Eliptik bir katı.

_Eliptik._ Düzenli olarak yuvarlatılmış uçları olan oval veya dikdörtgen. Sayfa XII.

_Emarjinat._ Tepede çentikli. Sayfa XII.

_Bütün._ Bölmeler, loblar veya dişler olmadan.

_Uzunluklar._ Siğil benzeri çıkıntılar veya çıkıntılar.

_Soymak._ Kabuğun dış katmanlarından ayırmak.

_Falcate._ Tırpan şeklinde.

_Fascicle._ Yaprak veya çiçeklerden oluşan kompakt bir küme.

_Fascicled._ Demetler halinde düzenlenmiş.

_Fastigiate._ Dik ve birbirine yakın dallar için söylenir.

_Tüy damarlı._ Damarları orta damardan kenara kadar uzanan,
tüy gibi.

_Fertil._ Meyve verme yeteneğine sahip.

_Fertilization._ Erkek (polen) ve
dişi (ovül) hücresinin içeriklerinin karışması.

_Filament._ Anteri taşıyan stamenin parçası. Sayfa XIII.

_Filamentose_ veya _Filamentous_. İpliklerden veya filamentlerden oluşmuş.

_Pullu._ Gevşek pulları kolayca silinebilir (kabuk).

_Etli._ Etli; sulu.

_Çiçek._ Stamenleri veya pistilleri veya her ikisini de taşıyan bir eksen (genellikle bunlara kaliks ve taç
eşlik eder).

_Yivli._ Yuvarlak sırtlı.

_Meyve._ Tohumu taşıyan bitkinin parçası.

_Çimlenmek._ Tohum gibi filizlenmek.

_Kambur._ Bir tarafı şişkin.

_Tüysüz._ Ne pürüzlü, tüylü ne de tüylü; pürüzsüz.

_Bez._ Salgılayan yüzey veya yapı; böyle bir organın
görünümüne sahip bir çıkıntı.

_Bezli._ Bez taşıyan.

_Sarımsı._ Bir çiçekle kaplı veya beyazlatılmış.

_Küresel._ Küresel veya neredeyse küresel.

_Küresel._ Neredeyse küresel.

_Toplu._ Gruplar veya koloniler halinde büyüyen.

_Alışkanlık._ Bir bitkinin genel görünümü, en iyi uzaktan görülebilir.

_Habitat._ Bir bitkinin doğal olarak büyüdüğü yer, örneğin su, kil
toprak, bataklık, vb.

_Tüylü._ Uzun tüylerle.

_Teber biçimli._ Ok ucu gibi, ancak taban lobları neredeyse dik açılarla
dışa dönük. Sayfa XII.

_Öz odun._ Bir ağacın gövdesinin veya büyük dalının ölü merkezi kısmı.

_Kıllı._ Oldukça kaba veya sert tüylerle kaplı.

_Ağlı._ İnce, sık tüylü, gri-beyaz.

_Homojen._ Tekdüze; benzer parçalardan veya elementlerden oluşmuş.

_Hibrit._ Birbirine yakın iki tür arasındaki, birinin poleninin diğerinin pistiline etki etmesiyle oluşan ve ara bir form oluşturan çaprazlama.

_İmbrikat._ Bir çatıdaki zona gibi üst üste binen.

_Açılmayan._ Vanalar veya yarıklar tarafından açılmayan; sürekli olarak
kapalı kalan.

_Yerli._ Bir bölgeye özgü ve özgün.

_Çiçeklenme._ Bir bitkinin çiçek açan kısmı ve özellikle de düzenlemesi.

_Boğum arası._ İki düğüm arasındaki bir sap kısmı.

_İnvolukral._ Bir involukre'ye ait.

_İnvolukre._ Bir çiçeği veya çiçek kümesini çevreleyen bir brakte çemberi.

_Omurgalı._ Bir teknenin omurgası gibi merkezi bir sırtı olan.

_Laciniat._ Dar, sivri loblara kesilmiş.

_Mızrak şeklinde._ Mızrak şeklinde, tabandan yukarısı en geniş ve tepeye doğru
incelen, ancak genişliğinden birkaç kat daha uzun. Sayfa xii.

_Yanal. _ Bir dalın kenarında bulunur.

_Yaprak._ Bir ağacın dalları tarafından taşınan, yaprak sapı olan veya olmayan bir
bıçaktan oluşan yeşil uzantılar.

_Yaprakçık._ Bileşik bir yaprağın küçük yaprak saplarından biri.

_Yaprak izi._ Bir yaprağın düşmesiyle bir dalda kalan iz. Sayfa XVI.

_Baklagil._ Tek bir karpelden oluşan ve genellikle iki dikişle
yarılarak açılan bakla benzeri bir meyve (_Leguminosae_).

_Mercimek._ Genç kabukta, bir dalın veya dalın içine hava girmesini sağlayan mantar benzeri büyümeler.

_Çizgisel._ Uzun ve dar, paralel kenarlı (çam iğneleri gibi). Sayfa XII.

_Lob._ Özellikle yuvarlaksa, bir organın herhangi bir bölümü.

_Loblu._ Bir veya daha fazla lob ile donatılmış. Sayfa XIII.

_Parlak._ Parlak; ışıldayan.

_Zarflı._ İnce ve biraz yarı saydam.

_Midrib._ Bir yaprağın veya yaprakçığın merkezi damarı.

_Monoecious._ Unisex, aynı bireyde staminate ve pistillat çiçeklerle.

_Mucilaginous._ Sümüksü; mucilage veya zamk benzeri veya salgılayan.

_Mucronate._ Küçük, keskin bir noktayla uçlu. Sayfa XII.

_Çıplak_. Normalde ilgili türlerde veya cinslerde bulunan organlardan veya parçalardan yoksun.

_Doğallaştırılmış_. Kendi kendine ekilen tohumlarla üreyen tanıtılan bitkiler için söylenir.

_Nektarlı_. Nektar üreten.

_Node_. Normalde bir yaprak veya yaprak halkası taşıyan bir sap üzerindeki yer.

_Nut_. Sert ve dehisans yapmayan, 1 hücreli, 1 tohumlu meyve.

_Nutlet_. Küçük bir ceviz.

_Oblanceolate_. Mızrak şeklinde, en geniş kısmı tepeye doğru. Sayfa
XII.

_Oblique_. Eğik veya eşit olmayan kenarlara sahip.

_Oblong_. Genişliğinden daha uzun, kenarları yaklaşık olarak paralel. Sayfa
XII.

_Obovale_. Ovate, en geniş kısmı tepeye doğru. Sayfa XII.

_Obovoid_. En geniş kısmı tepeye doğru olan oval katı.

_Obtuse_. Tepede künt veya yuvarlak. Sayfa XII.

_Opak_. Donuk; ne parlak ne de yarı saydam.

_Opposite_. Bir sapın düğüm noktasında zıt taraflarında bulunan yapraklar, dallar, tomurcuklar vb. için kullanılır.

_Dairesel_. Dairesel. Sayfa XII.

_Oval_. Genişçe eliptik. Sayfa XII.

_Yumurtalık_. Yumurtaları içeren bir pistilin parçası. Sayfa XIII.

_Ovat_. Geniş ucu tabana sahip yumurta şeklinde. Sayfa XII.

_Ovoid_. Dolu oval veya dolu oval.

_Ovul_. Döllenmeden sonra tohuma dönüşen bir çiçeğin parçası.

_Palmat_. Radyal loblu veya bölünmüş; el şeklinde.

_Panikül_. Saplı çiçeklere sahip gevşek, düzensiz bileşik bir çiçek salkımı. Sayfa XIV.

_Panikülat_. Salkımlar halinde düzenlenmiş veya bir salkımı andıran.

_Papilionlu_. Kelebek benzeri, _Leguminosae_ çiçeklerinde olduğu gibi.

_Pedisel_. Bileşik bir çiçek salkımında tek bir çiçeğin sapı.

_Pediselat_. Bir pedisel üzerinde taşınır.

_Pedunkül_. Bir salkımı veya tek bir çiçeği destekleyen birincil çiçek sapı.

_Sarkan._ Aşağı doğru sarkan.

_Sarkan._ Az çok sarkan veya eğilen.

_Mükemmel._ Hem erkek organları hem de dişi organları olan bir çiçek için söylenir. Sayfa XIII.

_Periant._ Bir çiçeğin bir bütün olarak ele alınan kaliks ve taç yaprakları.

_Kalıcı._ Uzun-sürekli, kış boyunca yapraklar, meyve üzerindeki
kaliks vb.

_Taç yaprağı._ Bir taç yaprağının bölümlerinden biri. Sayfa XIII.

_Petiolat._ Bir yaprak sapına sahip.

_Petiol._ Bir yaprağın sapı veya sapı.

_Petiolulat._ Bir yaprak sapına sahip.

_Petiolule._ Bir yaprağın sapı veya sapı.

_Pilose._ Uzun, yumuşak tüylerle tüylü.

_Pinnate._ Bileşik, yaprakçıklar ortak bir yaprak sapının her iki tarafına dizilmiş.

_Pistil._ Bir çiçeğin tohum taşıyan organı, normalde
yumurtalık, stil ve stigma'dan oluşur. Sayfa XIII.

_Pistillat._ Bir pistille donatılmıştır, ancak genellikle stamenleri yoktur.

_Pith._ Bir dal veya sapın daha yumuşak merkezi kısmı. Sayfa XVI.

_Polen._ Anterde taşınan dölleyici taneler.

_Poligamo-dioecious._ Bazen mükemmel, bazen tek eşeyli, her iki form da
farklı bireylerde taşınır.

_Çok eşli-tek eşeyli._ Bazen mükemmel, bazen tek eşeyli, her iki
form da aynı bireyde
taşınır.

_Çok eşli._ Bazen mükemmel, bazen tek eşeyli, her iki
form da aynı veya farklı bireylerde
taşınır.

_Pome. _ Elma gibi etli bir meyve.

_Arka._ Çiçek salkımının ekseninin yanındaki çiçeğin arka tarafı.

_Dikenli._ Kabuktan büyüyen küçük bir diken.

_Puberulent._ Dakikalarca tüylü.

_Puberulous._ Dakikalarca tüylü.

_Pubescence._ Kısa, yumuşak tüylerle kaplı.

_Pubescent._ Kısa, yumuşak tüylerle kaplı.

_Punctate._ Yarı saydam veya renkli noktalar veya çukurlarla benekli.

_Raceme._ Ortak, uzun bir eksende (rachis) düzenlenmiş eşit uzunluktaki pediceller üzerindeki çiçeklerden oluşan basit bir çiçek salkımı. Sayfa XIV.

_Racemose._ Bir salkımı andıran.

_Rachis._ Bir çiçek veya bileşik yaprağın başağının veya salkımının merkezi ekseni.

_Kıvrık._ Aşağıya veya geriye doğru kıvrık.

_Ağsı._ Ağsı.

_Pürüzlü._ Dokunulduğunda sert; tüylü.

_Buruşuk._ Buruşuk.

_Samara._ Açılmayan kanatlı meyve.

_Öz odun._ Bir ağacın gövdesinin veya büyük dalının canlı dış kısmı
öz odun ile kabuk arasında.

_Pullar._ Genellikle ince ve korkutucu, tomurcuklarda ve kozalaklarda görülen küçük değiştirilmiş yapraklar; dış kabuğun sıklıkla bölündüğü pullar.

_Pullu._ Pullarla donatılmış.

_Korkunç._ İnce, kuru, zarsı; yeşil değil.

_Kepekli._ Küçük kepek benzeri pullarla kaplı.

_Tohum._ Olgunlaşmış ovül.

_Çanak yaprağı._ Bir kaliksin bölümlerinden biri. Sayfa XIII.

_Tırtıklı._ Dişli, dişler keskin ve öne doğru bakıyor. Sayfa XIII.

_Oturmuş._ Sapsız.

_Çalı._ Genellikle dipte veya dip yakınında dallanmış,
15 feet'ten daha kısa, çalımsı, odunsu bir büyüme.

_Basit._ Tek parça; bileşik değil.

_Kıvrımlı._ Çok dalgalı. Sayfa XIII.

_Kıvrımlı._ Yılan yolu gibi formda.

_Sinüs._ İki lob arasındaki yarık veya boşluk.

_Pürüzsüz._ Dokununca pürüzsüz; tüylü değil.

_Spatulat._ Tepede geniş ve yuvarlak, ancak aşağı doğru kademeli olarak
daralan. Sayfa XII.

_Başak._ Ortak, uzun bir eksende (rachis) düzenlenmiş,
sabit çiçeklerden oluşan basit bir çiçek salkımı. Sayfa XIV.

_Diken._ Bir gövdeden çıkan keskin, odunsu bir çıkıntı.

_Spray._ Daha küçük dalların ve dalcıkların toplamı.

_Stamen._ Bir çiçeğin polen taşıyan organı, normalde
filament ve anterden oluşur. Sayfa XIII.

_Staminat._ Stamenlerle sağlanır, ancak genellikle pistilleri yoktur.

_Staminodium_. Steril bir stamen.

_Steril_. Üretken olmayan, pistilsiz bir çiçek veya antersiz bir stamen
gibi.

_Stigma_. Poleni alan bir pistilin parçası. Sayfa XIII.

_Stipüller_. Yaprak sapının tabanında, bir yaprağın her iki tarafındaki yaprak benzeri uzantılar.

_Stipül-izi_. Bir stipülün düşmesiyle kalan iz. Sayfa XV.

_Çizgili_. İnce uzunlamasına çizgiler veya sırtlarla işaretlenmiştir.

_Strobile_. Bir koni.

_Stil_. Bir pistilin yumurtalığı stigma ile birleştiren kısmı. Sayfa XIII.

_Sub_-. Birçok botanik terime uygulanan, biraz veya hafifçe belirten bir önek.

_Subtend_. Altında veya karşısında yatmak.

_Sucker_. Bir bitkinin yeraltı kısmından çıkan bir sürgün.

_Superposed_. Bir düğümde diğerinin üstündeki bir tomurcuk gibi yukarıda yer alan.

_Suture_. Birleşme veya ayrılma çizgisi.

_Terete_. Enine kesitte dairesel.

_Terminal_. Bir dalın sonunda yer alan.

_Ternate_. Üçlü.

_Tetrahedral_. Dört yüze (üçgen) sahip olan veya bunlardan oluşan.

_Thorn_. Sert, odunsu, sivri uçlu bir çıkıntı.

_Toleranslı_. Az veya çok yoğun gölgeye dayanabilen.

_Tomentose_. Yoğun tüylü, keçeleşmiş yünlü.

_Dişli_. Dişli veya kısa çıkıntılı.

_Torus_. Çiçek organlarını taşıyan çiçeğin ekseninin parçası.

_Transverse_. Gövdenin eksenine dik açıyla yapılmış bir ahşap bölüm için söylenir; lif boyunca.

_Tree_. Genellikle odunsu bir gövdeye sahip, dipte veya
dibine yakın dallanmamış, en az 15 feet yüksekliğe ulaşan bir bitki olarak tanımlanır.

_Trunk_. Bir ağacın ana gövdesi.

_Turbinate_. Tepesi şekilli.

_Umbel_. Aynı noktadan yayılan pediceller üzerindeki çiçeklerden oluşan basit bir çiçek salkımı. Sayfa XIV.

_Umbellate_. Şemsiyeler halinde düzenlenmiş.

_Dalgalı_. Dalgalı bir kenar veya yüzeye sahip. Sayfa XIII.

_Unisexual_. Tek cinsiyetli, erkek veya dişi organlı; mükemmel değil.

_Damarlar. _ Bir yaprak, taç yaprağı veya diğer düz organdaki fibro-vasküler doku iplikleri.

_Villozlu_ veya _Villozlu_. Uzun, yumuşak tüylerle kaplı.

_Yapışkan._ Yapışkan; yapışkan.

_Çember._ Bir eksenin etrafında daire şeklinde yaprakların veya dalların düzenlenmesi.

_Ahşap._ Öz ve kabuk arasında kalan bir sapın sert kısmı.

_Yünlü._ Uzun ve keçeleşmiş veya dolaşık tüylerle kaplı.

YAPAY ANAHTARLARIN DİZİNİ

Yaz Anahtarları:

Cinslerin anahtarı, xxi. Acer türlerinin anahtarı, 172.
Aesculus türlerinin anahtarı, 194.
Betula türlerinin anahtarı, 84.
Carya türlerinin anahtarı, 66.
Catalpa türlerinin anahtarı, 222.
Cornus türlerinin anahtarı, 202.
Fraxinus türlerinin anahtarı, 210.
Juglans türlerinin anahtarı, 60.
Picea türlerinin anahtarı, 18.
Pinus türlerinin anahtarı, 4.
Populus türlerinin anahtarı, 44.
Prunus türlerinin anahtarı, 152.
Pyrus türlerinin anahtarı, 142.
Quercus türlerinin anahtarı, 96.
Salix türlerinin anahtarı, 34.
Ulmus türlerinin anahtarı, 122.

Kış Anahtarları:

Cinslerin anahtarı, xxvii. Acer türlerinin anahtarı, 174.
Aesculus türlerinin anahtarı, 195.
Betula türlerinin anahtarı, 85.
Carya türlerinin anahtarı, 67.
Catalpa türlerinin anahtarı, 223.
Cornus türlerinin anahtarı, 203.
Fraxinus türlerinin anahtarı, 211.
Juglans türlerinin anahtarı, 61.
Picea türlerinin anahtarı, 19.
Pinus türlerinin anahtarı, 5.
Populus türlerinin anahtarı, 45.
Prunus türlerinin anahtarı, 153.
Pyrus türlerinin anahtarı, 143.
Quercus türlerinin anahtarı, 98.
Salix türlerinin anahtarı, 34.
Ulmus türlerinin anahtarı, 123.

AĞAÇLARIN DİZİNİ

Abies balsamea, 27. Akasya, Üç dikenli, 165. Acer dasycarpum, 185. negundo, 193. nigrum, 183. pennsylvanicum, 177. platanoides, 189. pseudo-platanus, 191. rubrum, 187. saccharinum, 181, 185. saccharum, 181, 189. saccharum nigrum, 183. spicatum, 179. Aesculus glabra, 199. hippocastanum, 197. hippocastanum, v. flore pleno, 197. Ailanthus, 171. glandulosa, 171. Bademyaprak Söğüt, 39.

Alternatif yapraklı kızılcık, 207.

Amelanchier canadensis, 149.

Amerikan yengeci, 145.
Karaağaç, 127.

Arborvitae, 31.

Dişbudak, Siyah, 221.
Mavi, 219.
Yeşil, 217.
Dağ, 147.
Kırmızı, 215.
Beyaz, 213.

Dişbudak yapraklı akçaağaç, 193.

Kavak, 49.
Büyük dişli, 51.

Avusturya çamı, 11.

Gilead balsamı, 53.
Tüylü, 55.

Balsam, 53, 55.
Köknar, 27.

Ihlamur, 201.

Kayın, 93.
Mavi, 83.
Su, 83.
Beyaz, 93.

Betula alba papyrifera, 91.
alleghanensis, 87.
lenta, 87.
lutea, 89.
papyrifera, 91.

Huş Ağacı, Siyah, 87.
Kano, 91.
Kiraz, 87.
Gri, 89.
Kağıt, 91.
Tatlı, 87.
Beyaz, 91.
Sarı, 89.

Acı Ceviz, 79.

Siyah Dişbudak, 221.
Huş Ağacı, 87.
Kiraz, 155.
Sakız Ağacı, 209.
Jack, 119.
Locust, 169.
Akçaağaç, 183.
Meşe, 115, 117.
Çam, 11.
Ladin, 23.
Şeker Akçaağacı, 183.
Ceviz, 65.
Söğüt, 37.

Mavi Dişbudak, 219. Kayın, 83. Kızılcık, 207. Boxelder, 193. Şimşir, 205. Gevrek Söğüt, 41. Buckeye, Ohio, 199. Bur Meşe, 103. Balkabagi, 63. Düğmetopu Ağacı, 141. Düğme Ağacı, 141. Kanada Erik, 161. Kano Huş Ağacı, 91. Carpinus caroliniana, 83. alba, 69, 73. amara, 79. cordiformis, 79. glabra, 75, 77. laciniosa, 71. microcarpa, 75. ovata, 69. porcina, 77. sulcata, 71. tomentosa, 73. Castanea dentata, 95. sativa, v. americana, 95. vesca, v. americana, 95. Catalpa, 227. bignonioides, 225, 227. catalpa, 227. Hardy, 225. speciosa, 225. Sedir, Kırmızı, 33. Beyaz, 31. Celtis occidentalis, 131. Cercis canaden sis, 167. Kiraz Huş Ağacı, 87. Kiraz, Siyah, 155. Choke, 157.
Pin, 159.
Wild Red, 159.

Chestnut, 95.
Oak, 107.

Chinquapin Oak, 107.

Choke Cherry, 157.

Coffeetree, 163.
Kentucky, 163.

Cork Elm, 129.

Cornus alternifolia, 207.
florida, 205.

Cottonwood, 57.

Crab, American, 145.
Sweet, 145.

Crack Willow, 41.

Crataegus, 151.
punctata, 150.

Dogwood, 205.
Alternate-leaved, 207.
Blue, 207.
Flowering, 205.

Elm, American, 127.
Cork, 129.
     Kırmızı, 125.
     Kaya, 129.
     Kaygan, 125.
     Su, 127.
     Beyaz, 127.


   Fagus Americana, 93.
     atropunicea, 93.
     ferruginea, 93.
     büyük yaprak, 93.

   Köknar, Balsam, 27.
     İskoç, 13.

   Çiçekli Kızılcık Ağacı, 205.

   Fraxinus americana, 213.
     lanceolata, 217.
     zenci, 221.
     Pennsylvania, 215, 217.
     Pennsylvania Lanceolata, 217.
     ergenlik, 215,
     dörtgen, 219.
     sambucifolia, 221.
     Virdis, 217.


   Ginkgo, 3.
biloba, 3.

Gleditsia triacanthos, 165.

Gri Huş, 89.

Yeşil Dişbudak, 217.

Sakız, Siyah, 209.

Gymnocladus canadensis, 163.
dioica, 163.

Hackberry, 131.

Gilead'ın Tüylü Balsamı, 55.

Sert Akçaağaç, 181.

Dayanıklı Katalpa, 225.

Alıç, 151.

Alıç, 151.

Hemlock, 29.

Hickory, Acı Ceviz, 79.
Alaycı Ceviz, 73.
Domuz Cevizi, 77.
Shagbark, 69.
Kabuklu Kabuk, 69, 71.
Küçük Domuz Cevizi, 75.

Hicoria alba, 73.
glabra, 77.
     glabra, v. odorata, 75.
     laciniosa, 71.
     mikrokarpa, 75.
     minimum, 79.
     odorata, 75.
     ovata, 69.

   Hill's Oak, 115.

   Bal Keçiboynuzu, 165.

   Gürgen, 81.

   At kestanesi, 197.


   Demirwood, 81.


   Jack Pine, 9.

   Erguvan ağacı, 167.

   Juglans cinerea, 63.
     zenci, 65.

   Ardıç, Kırmızı, 33.

   Juniperus virginiana, 33.


   Kentucky Kahve Ağacı, 163.

   Kral Fındık, 71.


   Büyük dişli Aspen, 51.

   Larix Americana, 17 yaşında.
     laricina, 17.

   Liriodendron tulipifera, 137.

Locust, 169.
Black, 169.
Honey, 165.

Lombardy Kavak, 59.

Maclura aurantiaca, 133.
pomifera, 133.

Maidenhair Ağacı, 3.

Malus coronaria, 145.

Akçaağaç, Dişbudak yapraklı, 193.
Black, 183.
Black Sugar, 183.
Hard, 181.
Mountain, 179.
Norway, 189.
Red, 187.
Rock, 181.
Silver, 185.
Soft, 185, 187.
Striped, 177.
Sugar, 181.
Sycamore, 191.

Mocker Nut Hickory, 73.

Moosewood, 177.

Morus rubra, 135.

Dağ Kül, 147.
Akçaağaç, 179.

Dut, Kırmızı, 135.

Nannyberry, 229.

Napolyon'un Söğüdü, 43.

Negundo aceroides, 193.

Isırgan Ağacı, 131.

Kuzey Pin Meşesi, 115.

Norveç Akçaağacı, 189.
Çam, 15.
Ladin, 25.

Ceviz, Kral, 71.

Nyssa multiflora, 209.
sylvatica, 209.

Meşe, Siyah, 115, 117.
Bur, 103.
Kestane, 107.
Chinquapin, 107.
Hill's, 115.
Kuzey Pin, 115.
Pin, 111.
Kırmızı, 109.
Kızıl, 113.
Shingle, 121.
Swamp, 105.
Swamp White, 105.
White, 101.
Yellow, 107, 117.

Ohio Buckeye, 199.

Osage Orange, 133.

Ostrya virginiana, 81.

Padus serotina, 155.
virginiana, 157.

Paper Birch, 91.

Pepperidge, 209.

Picea abies, 25.
alba, 21.
canadensis, 21.
excelsa, 25.
mariana, 23.
nigra, 23.

Pignut Hickory, 77.
Small, 75.

Pin Cherry, 159.
Oak, 111.
Oak, Northern, 115.

Pine, Avusturya, 11.
     Siyah, 11.
     Jack, 9.
     Norveç, 15.
     Kırmızı, 15.
     İskoç, 13.
     Fırçalayın, 9.
     Beyaz, 7.

   Pinus austriaca, 11.
     Banksiana, 9.
     divaricata, 9.
     Laricio Avusturyaca, 11.
     reçineoza, 15.
     Strobus, 7.
     Sylvestris, 13.

   Platanus occidentalis, 141.

   Plum, Kanada, 161.
     Kırmızı, 161.

   Kavak, Lombardiya, 59.
     Lale, 137.
     Beyaz, 47.

   Populus alba, 47.
     balsamifera, 53, 55.
     balsamifera candicans, 55.
     adaylar, 55.
     deltoides, 57.
     dilatata, 59.
fastigiata, 59. grandidentata, 51. monilifera, 57. nigra italica, 59. tremuloides, 49. Prunus americana, v. nigra, 161. nigra, 161. pennsylvanica, 159. serotina, 155. virginiana, 157. Pyrus americana, 147. Coronaria, 145 . Quercus acuminata, 107. alba, 101. Alexanderi, 107. bicolor, 105. coccinea, 113. ellipsoidalis, 115. imbricaria, 121. macrocarpa, 103. marilandica, 119. muhlenbergii, 107. palustris, 111.
platanoides, 105.
rubra, 109.
velutina, 117.

Kırmızı Dişbudak, 215.
Sedir, 33.
Kiraz, Yabani, 159.
Karaağaç, 125.
Ardıç, 33.
Akçaağaç, 187.
Dut, 135.
Meşe, 109.
Çam, 15 .
Erik, 161.

Kırmızı gonca, 167.

Robinia pseudo-acacia, 169.

Kaya Karaağacı, 129.
Akçaağaç, 181.

Salisburia adiantifolia, 3.

Salix, 35.
amygdaloides, 39.
babylonica, 43.
fragilis, 41.
nigra, 37. Sassafras, 139.
officinale, 139.
sassafras, 139.
variifolium, 139.

Scarlet Oak, 113.

İskoç Köknarı, 13.
Çam, 13.

Scrub Pine, 9.

Serviceberry, 149.

Shagbark Hickory, 69.

Sheepberry, 229.

Shellbark Hickory, 69, 71.

Shingle Meşe, 121.

Gümüş Akçaağaç, 185.

Kaygan Karaağaç, 125.

Küçük Pignut Hickory, 75.

Yumuşak Akçaağaç, 185, 187.

Sorbus americana, 147.

Ladin, Siyah, 23.
Norveç, 25.
Beyaz, 21.

Çizgili Akçaağaç, 177 .

Şeker Akçaağacı, 181.
Siyah, 183.

Bataklık Meşesi, 105.
Beyaz Meşe, 105.

Tatlı Huş, 87.
Yengeç, 145.

Çınar, 141.
Akçaağaç, 191.

Tamarack, 17.

Diken, 151.

Dikenli elma, 151.

Üç dikenli Akasya, 165. Thuja occidentalis, 31.

Tilia americana, 201.

Toxylon pomiferum, 133.

Ağaç, Maidenhair, 3.
of Heaven, 171.

Tsuga canadensis, 29.

Lale Kavak, 137.

Lale ağacı, 137.

Ulmus americana, 125, 127.
fulva , 125,
ergen, 125.
racemosa, 129.
Thomasi, 129.

Viburnum lentago, 229.

Ceviz, Siyah, 65.

Su Kayını, 83.
Karaağaç, 127.

Ağlayan Söğüt, 43.

Whistlewood, 177.

Beyaz Dişbudak, 213.
Kayın, 93.
Huş, 91.
Sedir, 31.
Karaağaç, 127.
Meşe, 101.
Meşe, Bataklık, 105.
Çam, 7.
Kavak, 47.
Ladin, 21.

Beyaz ağaç, 137.

Yabani Kırmızı Kiraz, 159.

Söğüt, 35.
Badem yaprağı, 39.
Siyah, 37.
Kırılgan, 41.
Çatlak, 41.
Napolyon'un, 43.
Ağlayan, 43.

Sarı Huş, 89.
Meşe, 107, 117.

Charles Herbert Otis'in Michigan Ağaçları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHIGAN TREES ***

***** This file should be named 41394.txt or 41394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/9/41394/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Turgut Dincer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
