*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elementary Zoology, Second Edition (Temel Zooloji, İkinci Baskı)
Yazar: Vernon L. Kellogg
Yayın Tarihi: November 17, 2012 [EBook #41395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Elementary Zoology, Second Edition, by Vernon L. Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elementary Zoology, Second Edition

Author: Vernon L. Kellogg

Release Date: November 17, 2012 [EBook #41395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY ZOOLOGY, SECOND EDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İLKOKUL ZOOLOJİSİ

TARAFINDAN

VERNON L. KELLOGG, M.S.

_Entomoloji Profesörü, Leland Stanford Junior Üniversitesi_

_İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ_

[İllüstrasyon]

NEW YORK

HENRY HOLT AND COMPANY

1902

Telif Hakkı, 1901,

TARAFINDAN

HENRY HOLT & CO.

ROBERT DRUMMOND, YAZICI, NEW YORK

ÖNSÖZ

Yazara göre, zoolojinin ilkokul çalışmasına üç tür çalışma dahil edilmelidir. Bu üç tür şunlardır: (_a_)
Hayvanların alışkanlıklarını ve davranışlarını kapsayan alandaki gözlemler
ve bunların fiziksel çevreleriyle, bitkilerle ve birbirleriyle olan ilişkileri; (_b_)Hayvan yapısının diseksiyonla incelenmesi ve kafeslerde ve akvaryumlarda canlı örneklerin gözlemlenmesinden oluşan laboratuvardaki çalışma; ve (_c_)gözlemlenen gerçeklerin öneminin ve genel uygulamasının dikkate alındığı ve hayvanların sınıflandırılması ve dağılımıyla ilgili bazı temel gerçeklerin öğrenildiği ders veya konferans odasındaki çalışma.

Bu üç tür çalışma, bu kitapta özetlenen çalışma
sürecinde temsil edilmektedir. Laboratuvar ve ders odasındaki çalışmanın sırası ve kapsamı kesin olarak belirtilmiştir, ancak
alan çalışmasına yapılan atıflar, esas olarak öğretmen ve öğrencilere çalışmanın niteliği ve bunun için fırsatlar konusunda önerilerden oluşmaktadır. Yazarın saha çalışmasına en önemsiz yeri vermesinden değil, --vermezdi-- ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış öğrencilerin saha çalışmalarını yönlendirmeye çalışmanın tamamen uygulanamaz olmasından dolayı. Ülkenin çeşitli bölgelerindeki mevsim ve doğal koşullardaki farklılıklar, çeşitli bölgelerdeki hayvanların "mevsimleri" ve yaşam tarihlerinin seyrindeki farklılıklar, genel kullanım için tasarlanmış bir kitapta saha çalışması için özel talimatlara yer verilmesini imkansız hale getirir. Ayrıca, öğretmen ve sınıfın emrindeki saha çalışması için ayrılan zaman miktarı ve okulların bulunduğu bölgenin topoğrafik karakterinin sağladığı fırsatlar çok
farklıdır. Bu nedenle, bunun başlatılması ve yönlendirilmesi her zaman öğretmene bağlı olmalıdır. Öte yandan, diğer iki çalışma aşamasının çalışması büyük ölçüde ülke genelinde oldukça tekdüze hale getirilebilir. Diseksiyon için, uygun şekilde öldürülmüş ve saklanmış örnekler taze malzeme kadar iyidir ve önerilen çalışma dizisini özel koşullara veya kolaylıklara uyacak şekilde biraz değiştirerek, laboratuvardaki canlı örneklerin incelenmesi çoğu durumda gerçekleştirilebilir. Yazar, temel zoolojik çalışmanın birkaç türün yapısının incelenmesiyle sınırlı olmaması gerektiğine inanmaktadır. Öğrenci, gözlem yoluyla hayvanların işlevleri ve yaşam tarihleri ​​ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmeli ve belirli gözlemlerinin ve genel olarak hayvan yaşamıyla ilişkilerinin önemi hakkında bir fikir edinmelidir. Laboratuvar tatbikatı belki de çalışmanın en değerli kısmıdır, ancak gerçekte lise temel zoolojiyi, hayvanlar ve yaşamları hakkında temel bir bilgiyi öğretmeye çalışmaktadır ve diseksiyon tek başına öğrenciye bu bilgiyi veremez. Öte yandan, hayvanlarla kişisel bir tanışıklık olmadan, yaşam tarihleri ​​ve alışkanlıklarının dikkatli gerçek gözlemlerine ve hayvan vücudunun yapısal karakterlerinin kişisel olarak yapılmış
diseksiyonlarla incelenmesine dayalı olarak, öğrenci hayvanların yaşamını asla gerçekten takdir edemez ve anlayamaz. Sadece okuma ve ezberleme, öğrenciye bununla ilgili gerçek bir bilgi veremez.

Kitap üç bölüme ayrılmıştır ve bunlardan Bölüm I'in[1] önce ele alınması gerekir. Bu, hayvan yapısı, işlevi ve gelişimi hakkında temel bir bilgiye giriş niteliğindedir. Laboratuvarda pratik alıştırmalardan oluşur ve her birini, daha önce gözlemlenen gerçeklerin öneminin belirtildiği bir ezberleme izler. Böylece zoolojinin genel ilkeleri, gözlemlenen gerçeklere dayanarak tanımlanır.

Bölüm II, hayvanlar aleminin başlıca dallarının ele alınmasına ayrılmıştır; sistematik zoolojiyle[2] ilgilenir. Her dalda, tip olarak hizmet etmek üzere bir veya daha fazla örnek seçilir. Bu örneklerin en önemli yapısal özellikleri, laboratuvarda diseksiyon yoluyla incelenir. Bu diseksiyonlar için talimatlar, diseksiyon için teknik talimatlar, ana parçalara dikkat çekilmesi ve isimlendirilmesi, öğrencinin bağımsız çalışmasını talep etmek için soru ve taleplerle birlikte oluşur. Talimatlar, organ sistemlerine göre düzenlenmek yerine diseksiyonun gerçek seyrini takip eder ve öğrencinin oryantasyonu için tasarlanmıştır ve kendi başlarına tiplerin anatomisinin açıklamaları değildir. Bu talimatların özetlenmesi, anatomik plakaların (doğrudan diseksiyonlardan çekilmiş) varlığıyla daha uygulanabilir hale getirilir. Tipin diseksiyonunun açıklamasının ardından, yaşam tarihi ve alışkanlıkları hakkında kısa notlar gelir. Ardından, diseke edilen örneğin ait olduğu dalın genel bir açıklaması ve dalın daha ilginç üyelerinden bazılarının kısa açıklamaları gelir. Bu hesaplarda, kısa karşılaştırmalı incelemeler ve bu formların daha erişilebilir olanlarından bazılarının yaşam tarihi ve alışkanlıklarının incelenmesi için teknik talimatlar verilmiştir.

Elbette, tek bir yılda hayvanların tüm dallarını kapsamlı bir şekilde ele almak mümkün olmayacaktır.
Ancak hepsi kitapta ele alınmıştır, böylece incelenecek olanların seçimi öğretmene bırakılabilir. Bu seçim, zorunlu olarak büyük ölçüde okulun durumunun sağladığı fırsatlara, örneğin deniz kıyısında mı yoksa bir göl veya nehrin yakınında mı yoksa kuru ovalarda mı olduğuna ve okul terimlerinin yılın mevsimlerine göre ilişkisine bağlı olacaktır. Dallar kitapta, en basit hayvanlar önce, biraz daha karmaşık olanlar sonra ve en son en iyi düzenlenmiş formlar ele alınacak şekilde düzenlenmiştir. Ancak, çalışmak için örnekler elde etmek amacıyla dalları düzensiz olarak ele almak gerekirse, bu kafa karıştırıcı olmak zorunda değildir. Yazar,
çalışılan diğer dallar ne olursa olsun, ülkenin her yerinde kolayca bulunabilen böcekler ve kuşların kesinlikle seçilmesini ve bu seçimin göz önünde bulundurulmasıyla onlara özel bir ilgi gösterilmesini önermektedir. Gerçekten de bazı öğretmenler bu iki dalın sınıflandırma ve ekolojik açıdan oldukça yeterli bir çalışma sunduğunu görebilirler.

Bölüm III, hayvan ekolojisinin daha belirgin ve ilginç özelliklerinden bazılarının zorunlu olarak kısa bir şekilde ele alınmasına ayrılmıştır.
İçinde çok ilginç bir saha çalışması önerisi vardır.
Bu bölümün çalışması, Bölüm II ile bağlantılı olarak ele alınmalıdır, örneğin, böceklerle bağlantılı olarak sosyal ve toplumsal yaşamın,
solucanlarla bağlantılı olarak parazitliğin ve ayrıca böceklerle, kuşlarla bağlantılı olarak dağılımın,
belki, vb.

Eklerde laboratuvarın donatılması için bazı öneriler ve her öğrencinin sahip olması gereken ekipmanların bir listesi eklenmiştir. Burada ayrıca, öğrencilerin erişebileceği ve bu kitapta belirli referansların yapıldığı birkaç iyi yetkili referans kitabının bir listesi eklenmiştir. Örneklerin toplanması ve saklanması için bazı pratik talimatlar da verilmiştir. (Kitapta özetlenen çeşitli laboratuvar egzersizleri için malzeme edinme önerileri, her egzersiz için talimatlara dahil edilen "teknik notlarda" bulunabilir.) Yazar, tüm öğrencilerin ortak bir ilgi alanına sahip olduğu ve herkesin katkıda bulunduğu tek bir okul koleksiyonunun oluşturulmasının, öğrenciler tarafından ayrı koleksiyonlar oluşturulmasından daha fazla teşvik edilmesi gerektiğine inanmaktadır. Yaşamın israfı bununla önlenir ve zamanla, sonraki sınıfların katkılarıyla gerçekten iyi ve etkili bir koleksiyon oluşturulabilir. "Toplama ilgisi", bir okul koleksiyonuyla bağlantılı olarak, bireysel koleksiyonlarla olduğu kadar iyi bir şekilde de kullanılabilir. Diseksiyonları gösteren levhaların hepsi kitap için orijinal olarak gerçek diseksiyonlardan çizilmiştir. Diğer şekillerin çoğu orijinaldir, ya doğrudan doğadan çizilmiş ya da fotoğraflanmıştır ya da
korunmuş örneklerden. Orijinal olmayan şekiller için her durumda kredi verilir. Diseksiyonların tüm şekillerinin ve aksi takdirde akredite edilmeyen tüm orijinal şekillerin çizimleri, yazarın yükümlülüklerini ifade ettiği Bayan Mary H. Wellman tarafından yapılmıştır. Yazarın teşekkürü, yazarın slaytlarından böcek yapısının foto-mikrografilerini nazikçe yapan Bay George Otis Mitchell, San Francisco'ya; böcek fotoğraflarının elektrografileri için Cornell Üniversitesi'nden Profesör Mark V. Slingerland'a; 45, 52, 56, 68, 81, 82, 83, 84, 87, 90 ve 92 numaralı şekillerin elektrografileri için ABD'li Entomolog Dr. L. O. Howard'a; Kansas Üniversitesi'nden Profesör L. L. Dyche'a, memeli hayvan gruplarının
atlı fotoğrafları için; Pasadena, Kaliforniya'dan Bayan Elizabeth
Grinnell'e, kuş fotoğrafları için; Stanford Üniversitesi'nden Bay J. O. Snyder'a, yılan fotoğrafları için; "Bird-lore" dergisinin editörü Bay Frank
Chapman'a, kuş fotoğraflarının elektroları için; "Recreation" dergisinin editörü Bay G. O. Shields'a, bir kuş fotoğrafının elektrosu için; Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'ne, delici deniz solucanlarının
elektroları için; Cassell & Co.'ya, doğadan üç fotoğrafın elektroları için; Kürk Fok Komisyonu sekreteri Geo. A. Clark'a, fok fotoğrafları için; ve San Francisco'dan Whitaker ve
Ray Co.'ya, incirlerin elektroları için. 46, 59, 60, 61, 64, 65,
93, 94, 97, 98, 99, 100, 102, 119 ve 166 ila 172, aslen Jenkins & Kellogg'un "Lessons in Nature Study" kitabında yayınlanmıştır.
Bu resimlerin her birinin kökeni, kitapta kullanımıyla bağlantılı olarak özel olarak belirtilmiştir.

Yazarın içten teşekkürlerini ayrıca MS'in düzeltilmesinde ve laboratuvar egzersizlerinin hazırlanmasında yardımları için Bayan David Starr Jordan'a ve Stanford Üniversitesi'nde zooloji alanında lisansüstü öğrencisi olan Bay J. C. Brown'a sunarız.
Bölüm II'nin omurgalılarla ilgili bölümleri MS'te Başkan David Starr Jordan tarafından okunmuştur, yardımları ve nezaketi için minnettarız.
Benzer şekilde, Profesörler Harold Heath ve R. E. Snodgrass'a laboratuvar egzersizlerinin talimatlarının kanıtlarını okudukları için teşekkür borçluyuz.

VERNON LYMAN KELLOGG.

STANFORD ÜNİVERSİTESİ, Mayıs 1901.

DİPNOTLAR:

[1] Konunun kesinlikle mantıksal bir şekilde ele alınması durumunda bu doğrudur. Aslında, genellikle kapalı alan çalışmalarıyla bağlantılı olarak böceklerin toplanması ve sınıflandırılması ve başkalaşımlarının gözlemlenmesi gibi bazı saha çalışmalarıyla başlamak veya en azından bunları baştan ele almak avantajlıdır. Çoğu okul sonbaharda çalışmaya başladığından, yılın başında saha çalışması için elverişli fırsatlardan yararlanılmalıdır. Bu fırsatlar elbette kışın çok daha az elverişlidir. [2] Bu kitapta kullanılan hayvan sınıflandırması, Parker ve Haswell'in "Zooloji Ders Kitabı"nda (2 cilt, 1897, Macmillan Co.) benimsenen sınıflandırmadır. Solucanlar için istisna yapılır, çünkü bunlar birkaç ayrı dal olarak değil, tek bir dal olan Vermes olarak kabul edilir.

İÇERİK

KISIM I

HAYVANLARIN YAPISI, İŞLEVLERİ VE GELİŞİMİ

I.--HAYVANLARIN VE YAŞAMLARININ ÇALIŞILMASI.

Hayvanlar ve yaşamları hakkındaki aşina olduğumuz bilgi, 1.--Zooloji ve bölümleri, 2.--Zoolojide ilk ders, 3.

II.--BAHÇE KURBAĞASI (BUFO LENTİGİNOSUS).

[Laboratuvar çalışması], 5.--Dış yapı, 5.--İç yapı,
7.

III.--HAYVAN VÜCUDUNUN YAPISI VE İŞLEVLERİ.

Organlar ve işlevler, 14.--Hayvan vücudu bir makinedir, 14.--Temel işlevler veya yaşam süreçleri, 15.

IV.--KEREST (CAMBARUS SP.).

[Laboratuvar çalışması], 17.--Dış yapı, 17.--İç
yapı, 21.

V.--ORGAN VE İŞLEVLERİN DEĞİŞTİRİLMESİ.

Kerevit ve kurbağa arasındaki fark, 26.--Kerevit ve kurbağa arasındaki benzerlikler, 27.--Hayvanın yaşamının özel koşullarına uyum sağlaması için işlevlerin ve yapının değiştirilmesi, 29.--Omurgalılar ve omurgasızlar, 30.

VI.--AMİB VE PARAMOEKİUM.

[Laboratuvar çalışması], 31.--Amip, 31.--Terlik hayvanı
(PARAMOEKİUM SP.), 34.

VII.--TEK HÜCRELİ HAYVAN VÜCUDU; PROTOPLAZMA
VE HÜCRE.

Tek hücreli hayvan vücudu, 36.--Hücre, 37.--Protoplazma, 39.

VIII.-KURBAĞANIN (VEYA KURBAĞANIN) HÜCRE YAPISI.

[Laboratuvar çalışması], 40.--Kan, 40.--Deri, 40.--Karaciğer,
41.--Kaslar, 41.

IX.--ÇOK HÜCRELİ HAYVAN VÜCUDU; HÜCRENİN

FARKLILAŞMASI.

Çok hücreli hayvan vücudu, 43.--Hücrenin farklılaşması, 43.

X.--HİDRA.

[Laboratuvar çalışması], 46.

XI.--EN BASİT ÇOK HÜCRELİ HAYVANLAR.

Hidra'da hücre farklılaşması ve vücut organizasyonu, 52.--Hücre farklılaşması ve vücut organizasyonundaki
dereceler, 54.

XII.--KURBAĞANIN GELİŞİMİ.

[Alan ve laboratuvar çalışması], 55.

XIII.--ÇOĞALMA VE GELİŞİM.

Çoğaltma, 57.--Kendiliğinden nesil, 58.--En basit
çoğaltma ve gelişim, 59.--Doğum ve yumurtadan çıkma,
61.--Yaşam öyküsü, 62.

BÖLÜM II

SİSTEMATİK ZOOLOJİ

XIV.--HAYVANLARIN SINIFLANDIRILMASI.

[Laboratuvar egzersizi ve anlatım], 65.--Sınıflandırmanın temeli ve önemi, 65.--Sınıflandırmayı belirlemede gelişimin önemi, 67.--Bilimsel isimler, 68.--Sınıflandırmanın bir örneği, 68.--Tür, 69.--Cins, 70.--Aile, 72.--Takım,
72.--Sınıf ve dal, 73.

XV.--DAL PROTOZOA: TEK HÜCRELİ HAYVANLAR.

ÖRNEK: ÇAN HAYVANI (VORTICELLA SP.) [Laboratuvar egzersizi], 75.

DİĞER PROTOZOA.

Vücut biçimi, 78.--Deniz Protozoaları, 80.

XVI.--DAL PORİFERA: SÜNGERLER.

ÖRNEK: TATLI SU SÜNGERİ (SPONGİLLA SP.) [Laboratuvar egzersizi],
84.

ÖRNEK: KALKARLI BİR OKYANUS SÜNGERİ (GRANTIA SP.) [Laboratuvar
egzersizi], 85.

ÖRNEK: TİCARİ BİR SÜNGER [Laboratuvar
egzersizi], 86.

DİĞER SÜNGERLER.

Biçim ve boyut, 87.--İskelet, 88.--Vücudun yapısı, 88.--Beslenme
alışkanlıkları, 88.--Gelişim ve yaşam öyküsü, 89.--Ticaret
süngerleri, 90.--Sınıflandırma, 91.

XVII.--COELENTERATA DALI: POLİPLER, DENİZ ANEMONLARI,
MERCANLAR VE DENİZ ANASI.

POLİPLER, DENİZ ANEMONLARI, MERCANLAR VE DENİZ ANASI.

Vücudun genel şekli ve organizasyonu, 93.--Yapı, 94.--İskelet,
95.--Gelişim ve yaşam öyküsü, 95.--Sınıflandırma, 96.--Polipler, koloni denizanaları, vb. (Hydrozoa), 97.--Büyük
denizanaları, vb. (Scyphozoa), 101.--Deniz anemonları ve mercanlar
(Actinozoa), 102.--Ctenophora, 107.

XVIII.--DAL EKİNODERMATA: DENİZ YILDIZLARI, DENİZ KESTANESİ, DENİZ HIYARLARI, VB.

ÖRNEK: DENİZ YILDIZI (ASTERIAS SP.) [Laboratuvar egzersizi].--Dış
yapı, 108.--İç yapı, 110.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 113.

ÖRNEK: DENİZ KESTANESİ (STRONGYLOCENTRUS SP.) [Laboratuvar
egzersizi].--Dış yapı, 113.

DİĞER DENİZ YILDIZLARI, DENİZ KESTANESİ, DENİZ HIYARLARI, VB.

Vücudun şekli ve organizasyonu, 116.--Yapı ve organlar,
117.--Gelişim ve yaşam öyküsü, 119.--Sınıflandırma,
120.--Deniz yıldızları (Asteroidea), 121.--Kırılgan yıldızlar (Ophiuroidea),
122.--Deniz kestaneleri (Echinoidea), 123.--Deniz hıyarları (Holothuroidea),
124.--Tüy yıldızları (Crinoidea), 125.

XIX.--DAL VERMES: KURTLAR.

ÖRNEK: KURTLAR (LUMBRICUS SP.) [Laboratuvar
egzersizi].--Dış yapı, 127.--İç yapı,
129.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 133.

DİĞER KURTLAR.

Sınıflandırma, 135.--Solucanlar ve sülükler (Oligochaetae), 136.--Yassı
solucanlar (Platyhelminthes). 137.--Yuvarlak solucanlar (Nemathelminthes),
140.--Tekerlekli hayvancıklar (Rotifera), 142.

XX.--DAL EKLEM BOTLARI: KABUKLULAR, KIYMAKLILAR,
BÖCEKLER VE ÖRÜMCEKLER.

SINIF KABUKLULAR: KEREVİTLER, YENGEÇLER, ISTAKOZLAR, VB.

ÖRNEK: KEREVİT (CAMBARUS SP.). Yapı, 146.--Yaşam tarihi
ve alışkanlıkları, 146.

DİĞER KABUKLULAR.

Vücut biçimi ve yapısı, 147.--Su pireleri (_Cyclops_),
148.--Ağaç biti (_Isopoda_), 150.--Istakozlar, karidesler ve yengeçler
(Decapoda), 151.--Midyegiller, 155.

XXI.--DAL EKLEM BÖCEĞİ (DEVAMI).

SINIF INSECTA: BÖCEKLER.

ÖRNEK: KIRMIZI BACAKLI ÇEKİRGE (MELANOPLUS FEMUR-RUBRUM). [Laboratuvar
egzersizi]. Dış yapı, 157.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 161.

ÖRNEK: SU ÇÖPÜCÜ BÖCEĞİ (HYDROPHILUS SP.) [Laboratuvar
egzersizi]. Dış yapı, 163.--İç yapı,
166.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 169.

ÖRNEK: MONARŞ KELEBEK (ANOSIA PLEXIPPUS) [Laboratuvar
egzersizi]. Dış yapı, 171.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 175.

ÖRNEK: MONARŞ KELEBEK LARVALARI [Laboratuvar egzersizi]. Yapı,
177.

DİĞER BÖCEKLER.

Vücut biçimi ve yapısı, 181.--Gelişim ve yaşam öyküsü,
188.--Sınıflandırma, 191.--Çekirgeler, hamamböcekleri, cırcır böcekleri, vb.
(Orthoptera), 192.--Yusufçuklar ve Mayıs sinekleri (Odonata ve
Ephemerida), 194.--Emici böcekler (Hemiptera), 197.--Sinekler
(Diptera), 201.--Kelebekler ve güveler (Lepidoptera), 205.--Böcekler (Coleoptera), 206.--İchneumon sinekleri, karıncalar, eşek arıları ve arılar
(Hymenoptera), 212.

SINIF MYRIAPODA: ÇINYARDIMCILARA VE KIRMIZIAYAKLILAR.

ARACHNIDA SINIFI: AKREPLER, ÖRÜMCEKLER, AKARLAR VE TİKLER.

XXII.--DAL YUMUŞAKÇALAR: YUMUŞAKÇALAR.

ÖRNEK: TATLI SU MİSELİ. (UNIO SP.) [Laboratuvar çalışması].
Yapı, 239.--Yaşam tarihi ve alışkanlıklar, 243.

DİĞER YUMUŞAKÇALAR.

Vücut biçimi ve yapısı, 245.--Gelişim, 246.--Sınıflandırma,
246.--Midyeler, deniz tarağı ve istiridyeler (Pelecypoda), 246.--Salyangozlar, sümüklüböcekler,
nudibranch'lar ve "deniz kabukluları" (Gastropoda), 252.--Kalamarlar,
mürekkep balıkları ve ahtapotlar (Cephalopoda), 255.

XXIII.--DAL KORDATASI: ASCIDIAN'LAR, OMURGALILAR,
VB.

Omurgalıların yapısı, 259.--Kordata'nın sınıflandırılması,
260.--Ascidian'lar, 261.

XXIV.--DAL KORDATASI (DEVAMI).

SINIF BALIKLAR: BALIKLAR.

ÖRNEK: ALTIN ​​GÜNEŞ BALIĞI (EUPOMOTIS GIBBOSUS) [Laboratuvar
egzersizi]. Dış yapı, 263.--İç yapı,
265.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 270.

DİĞER BALIKLAR.

Vücut formu ve yapısı, 271.--Gelişim ve yaşam öyküsü,
276.--Sınıflandırma, 277.--Lancelets (Leptocardii), 277.--Lampreler ve cadı balıkları (Cyclostomata), 278.--Gerçek balıklar
(Pisces), 279.--Köpekbalıkları, vatozlar, vb. (Elasmobranchii), 279.--Kemikli balıklar (Teleostomi), 281.--Alışkanlıklar ve adaptasyonlar,
285.--Yiyecek balıkları ve balık kuluçkahaneleri, 288.

XXV. --DAL KORDATA (DEVAMI).

SINIF BATRACHIA: BATRACHIANLAR.

Vücut biçimi ve organizasyonu, 292.--Yapı, 293.--Yaşam tarihi ve
alışkanlıklar, 295.--Sınıflandırma, 297.--Çamur köpekleri, semenderler, vb.
(Urodela), 297.--Kurbağalar ve kara kurbağaları (Anura), 299.--Coecilianlar
(Gymnophiona), 302.

XXVI.--DAL KORDATA (DEVAMI).

SINIF REPTİLİA: YILANLAR, KERTENKELELER, KAPLUĞALAR, TİMSAHLAR, VB.

ÖRNEK: JARTER YILANI (THAMNOPHIS SP.) [Laboratuvar egzersizi]. Yapı, 303.--Yaşam tarihi ve alışkanlıklar, 308.

DİĞER SÜRÜNGENLER.

Vücut biçimi ve organizasyonu, 310.--Yapı, 311.--Yaşam tarihi ve alışkanlıklar, 312.--Sınıflandırma, 313.--Kaplumbağalar ve su kaplumbağaları (Chelonia),
314.--Yılanlar ve kertenkeleler (Squamata), 317.--Timsahlar ve timsahlar
(Crocodilia), 325.

XXVII.--DAL KORDATA (DEVAMI).

SINIF AVES: KUŞLAR.

ÖRNEK: İNGİLİZ SERÇESİ (PASSER DOMESTICUS) [Laboratuvar
egzersizi]. Dış yapı, 327.--İç yapı [Laboratuvar
egzersizi], 329.--Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar, 335.

DİĞER KUŞLAR.

Vücut biçimi ve yapısı, 336.--Gelişim ve yaşam öyküsü,
339.--Sınıflandırma, 340.--Devekuşları, deve kuşları, vb. (Ratitae),
341.--Dalgıç kuşları, batağanlar, auklar, vb. (Pygopodes), 343.--Martılar,

kırlangıç ​​kuşları, martılar ve albatroslar (Longipennes), 345.--Karabataklar,
pelikanlar, vb. (Steganopodes), 346.--Ördekler, kazlar ve kuğular
(Anseres), 347.--İbisler, balıkçıllar ve balaban kuşları (Herodiones),
347.--Turnalar, sutavuğu ve sutavuğu (Paludicolae), 348.--Çulluk kuşları,

kum kuşları, yağmur kuşları, vb. (Limicolae), 349.--Tavuk, bıldırcın,
sülün, hindi vb. (Gallinae), 358.--Güvercinler ve güvercinler
(Columbae), 351.--Kartallar, şahinler, baykuşlar ve akbabalar (Raptores),
351.--Papağanlar (Psittaci), 353.--Cookoo'lar ve balıkçıllar
(Coccyges), 354.--Ağaçkakanlar (Pici), 354.--Çalıkuşu,
baca ebabilleri ve sinek kuşları (Macrochires), 356.--Tünek kuşları
(Passeres), 357.--Bir bölgenin kuşlarını belirleme ve inceleme,
359.--Gagalar ve ayaklar, 362.--Uçuş ve şarkılar, 364.--Yavru ve gençlerin bakımı, 366.--Yerel dağılım ve göç, 367.--Kuşların beslenme
alışkanlıkları, ekonomisi ve korunması, 370.

XXVIII.--DAL KORDATO (DEVAMI).

SINIF MEMELİLER: MEMELİLER.

ÖRNEK: FARE (MUS MUSCULUS) [Laboratuvar egzersizi]. Yapı,
373.--Yaşam tarihi ve alışkanlıkları, 379.

DİĞER MEMELİLER.

Vücut şekli ve yapısı, 381.--Gelişim ve yaşam tarihi,
387.--Alışkanlıklar, içgüdüler ve akıl, 387.--Sınıflandırma, 388.--Opossumlar (Marsupialia), 389.--Kemirgenler veya kemirgenler (Glires),
390.--Sıçan fareleri ve köstebekler (Insectivora), 391.--Yarasa (Chiroptera),
391.--Yunuslar, yunuslar ve balinalar (Cete), 393.--Toynaklı
memeliler (Ungulata), 394.--Etçiller (Ferae), 396.--İnsan benzeri
memeliler (Primatlar), 398.

BÖLÜM III

HAYVAN EKOLOJİSİ

XXIX.--SÜRÜNME MÜCADELESİ VAROLUŞ, UYUM VE TÜR OLUŞTURMA.

Hayvanların çoğalması ve kalabalıklaşması, 404.--Varoluş mücadelesi, 406.--Çeşitlilik ve doğal seçilim, 406.--Çevreye uyum ve uyum, 407.--Tür oluşumu, 408.--Yapay seçilim, 409.

XXX.--SOSYAL VE TOPLUMSAL YAŞAM, KOMMENSALİZM VE PARAZİTİZM.

Sosyal yaşam ve sürü hayatı, 410.--Toplumsal yaşam, 411.--Kommensalizm, 413.--Parazitlik, 415.

XXXI.--RENK VE KORUYUCU BENZERLİKLER.

Renk kullanımı, 424.--Genel, değişken ve özel koruyucu
benzerlik, 426.--Uyarı renkleri, korkutucu görünümler ve
taklit, 430.--Baştan çıkarıcı renklendirme, 433.

XXXII.--HAYVANLARIN DAĞILIMI.

Coğrafi dağılım, 435.--Dağıtım yasaları, 437.--Göç ve
dağılım biçimleri, 437.--Dağılıma yönelik engeller,
438.--Fauna ve zoocoğrafik alanlar, 440.--Habitat ve türler,
441.--Türlerin yok olması ve tür oluşturması, 442. EKLER

EKİPMAN VE YÖNTEMLER

EK I.--ÖĞRENCİLERİN EKİPMAN VE NOTLARI.

Öğrencilerin ekipmanları, 447.--Laboratuvar çizimleri ve notları, 447.--Alan
gözlemleri ve notları, 448.

EK II.--LABORATUVAR EKİPMAN VE YÖNTEMLERİ.

Laboratuvar ekipmanları, 450.--Laboratuvarda kullanılmak üzere malzeme toplama ve hazırlama, 451.--Deniz hayvanları, mikroskobik
preparatlar vb. elde etme, 453.--Referans kitapları, 454.

EK III.--HAYVAN YETİŞTİRME VE KOLEKSİYONLAR YAPMA.

Canlı kafesler ve akvaryumlar, 457.--Koleksiyonlar yapmak, 461.--Böcekleri toplamak ve
muhafaza etmek, 463.--Kuşları toplamak ve
muhafaza etmek, 466.--Memelileri toplamak ve
muhafaza etmek, 470.--Diğer hayvanları toplamak ve
muhafaza etmek, 472.

KISIM I

HAYVANLARIN YAPISI, İŞLEVLERİ VE
GELİŞİMİ

BÖLÜM I

HAYVANLARIN VE YAŞAMLARININ ÇALIŞILMASI

= Hayvanlar ve yaşamları hakkındaki aşina olduğumuz bilgi.=-- Köpekler ve kedilerle aşinayız; kurbağalar ve
kerevitlerle muhtemelen daha az aşinayız ve foklar, denizyıldızları ve ren geyiği gibi hayvanların varlığı hakkında sadece çok az bilgimiz var. Fakat
köpekler ve kurbağalar hakkında
onlarla olan aşinalığımız bize hangi gerçek bilgiyi veriyor? Köpeğin bazı alışkanlıkları bize biliniyor: yiyor ve belirli türde yiyecekler yiyor; etrafta koşuyor; çağrılarımıza veya hatta bizi gördüğünde bile tepki veriyor; vurulduğunda açıkça acı hissediyor ve tehdit edildiğinde korku gösteriyor. Köpeğin bir başka özellik sınıfı da onun bedensel yapısı hakkında bildiğimiz şeyleri içeriyor: gözleri ve kulakları, burnu ve ağzı olan bir kafası olması; ayak parmakları ve pençeleri olan dört bacağı; tüy örtüsü. Ayrıca, çok küçük, çaresiz bir köpek yavrusu olarak doğduğunu ve bir süre annesinin sağladığı yiyeceklerle yaşadığını ve bu genç durumdan tamamen yetişkin, tamamen gelişmiş bir köpeğe dönüştüğünü ve geliştiğini biliyoruz. Ayrıca köpeğimizin belirli bir tür köpek olduğunu, belki bir spaniel olduğunu, komşumuzun köpeğinin ise başka bir tür, bir tazı olduğunu biliyoruz. Buna göre farklı evcil köpek türleri olduğunu biliyoruz ve kurtların köpeklere o kadar benzediğini biliyoruz ki
bunlara vahşi köpekler veya köpeklere bir tür evcil kurt denebilir. Ancak köpeğin vücudu ve yaşamı hakkında ne kadar az şey bildiğimiz bir anda ortaya çıkıyor. Köpeğin sadece dışını görüyoruz, ancak bu hayvanı gerçekten oluşturan karmaşık bir parça kompleksi! Yediğini, nefes aldığını ve koştuğunu görüyoruz; vücudunun içindeki yiyecek ve havayla ne yapıldığı ve koşmasına neden olan bir dizi kas kasılması ve mekanik işlem hakkında sadece en ufak bir fikrimiz var. Yavrunun büyüdüğünü, yani büyüdüğünü;
görünümünün kademeli olarak değiştiğini, yani geliştiğini; ancak büyüme ve gelişmede gerçekleşen gerçek süreçler ve değişimler hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Başka köpek türleri olduğunu;
kurtların ve tilkilerin köpeğin akrabaları olduğunu; ve kedilerle kaplanların da akraba olduğunu duyduk, ancak daha uzak akrabalar. Ayrıca, bazıları köpeklerden çok farklı olan tüm omurgası olan hayvanların birbirleriyle akraba olduğuna inanılıyor, ancak bu hayvanların binlercesi ve ilişkileri hakkında bilgimiz yetersiz. Son olarak, köpeğin ve diğer hayvanların dış dünyayla ilişkileri ve köpeğin yapısının ve davranışının onu çevreleyen koşullar altında dünyadaki yerinde yaşamaya uygun hale getirme şekli hakkında muhtemelen en az bilgiye sahibiz.

=Zooloji ve bölümleri. =--Köpek hakkında bildiğimiz şeyler,
ancak, akrabaları hakkında ve başkalarının bildiği şeyler,
birkaç gruba ayrılabilir, yani, köpeğin
yaptığı şeyler veya davranışları hakkında şeyler veya gerçekler, vücudunun yapısı hakkında şeyler,
büyümesi ve gelişimi hakkında şeyler,
ne tür bir köpek olduğu ve
hangi tür akrabaları olduğu hakkında şeyler ve
dış dünyayla ilişkileri ve yaşam için özel uygunluğu hakkında şeyler.

Köpek hakkında bu farklı türden gerçekler hakkında bilinen her şey,
köpek ve hayatı hakkındaki bilgimizi oluşturur.
Bilim adamları ve diğerleri tarafından
500.000 veya daha fazla canlı hayvan türü hakkında bu farklı türden gerçekler hakkında bilinen her şey,
hayvanlar hakkındaki bilgimizi oluşturur ve bilim _zooloji_'dir.[3] Hayvanlar hakkındaki bu farklı türden gerçeklere isimler verilmiştir. Hayvanların bedensel yapısı veya yapısıyla ilgili gerçekler, zoolojinin hayvan _anatomisi_ veya _morfolojisi_ adı verilen kısmını oluşturur; hayvanların yaptıkları şeyler veya hayvanların işlevleriyle ilgili gerçekler, hayvan _fizyolojisini_ oluşturur; hayvanların gençten yetişkin duruma gelişimiyle ilgili gerçekler, hayvan _gelişimi_ gerçekleridir; farklı hayvan türleri ve birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili bilgi, _sistematik_ zooloji veya hayvan _sınıflandırması_ olarak adlandırılır; ve son olarak, hayvanların inorganik dünya, bitkiler ve diğer hayvanlar dahil olmak üzere dış çevreleriyle olan ilişkileriyle ilgili bilgi, hayvan _ekolojisi_ olarak adlandırılır.

Hayvanlar ve yaşamlarıyla ilgili herhangi bir çalışma, yani zooloji, zoolojinin bu bölümlerinden herhangi birini veya hepsini içerebilir. Çoğu zoolog, aslında, başlıca dikkatini hayvanlarla ilgili bir grup gerçeğe ayırır ve buna göre anatomist, fizyolog, sistematikçi vb. olarak anılırlar. Ancak böyle bir çalışma uzmanlığı ancak zoolog zoolojinin diğer tüm dallarındaki temel veya başlıca gerçekler hakkında bilgi edindikten sonra yapılmalıdır.

=Zoolojide ilk ders.=--Hayvanların incelenmesindeki ilk "ders", zoolojinin tüm bu dallarındaki veya bölümlerindeki temel gerçekleri içermelidir. Bu kitapta ana hatları verilen dersin kapsamaya çalıştığı şey budur. Ancak hiçbir zooloji ders kitabı öğrenciye aradığı bilgiyi gerçekten veremez. Çoğunu kendisi için öğrenmelidir; başkalarının deneyimlerine dayanan bir ders kitabı, bu bilgiyi kendisi için en etkili şekilde nasıl elde edeceğini söylemesi açısından özellikle değerlidir. Ve en iyi öğrenciler her zaman kitaplarda olmayan şeyleri öğrenirler. Özellikle başlangıç ​​seviyesindeki öğrenciler, hayvanların davranışları ve alışkanlıkları ve çevreleriyle ilişkileri hakkında daha önce bilinmeyen, "bilimde yeni" dediğimiz şeyleri öğrenebilirler. Nispeten az sayıda hayvan türünün yaşam tarihi tam olarak bilinmektedir; nispeten az sayıda hayvanın içgüdüleri ve alışkanlıkları ayrıntılı olarak incelenmiştir. Talep edilen yiyecek türleri, beslenme alışkanlıkları, yuva yapımı, yavruların bakımı, yuvanın ve kendisinin kurnazca gizlenmesi, yumurtlama veya yavru üretme zamanı, olgunlaşmamış evrelerin süresi ve genç hayvanların alışkanlıkları ve davranışları -aslında, hayvanların gerçek yaşamı hakkında bir dizi gözlem, "alan doğa bilimcisinin" yapması gereken bir konudur. Herhangi bir başlangıç ​​öğrencisi bir "alan doğa bilimci" olabilir ve hayvanlar hakkında yeni şeyler öğrenebilir, yani zooloji bilimine katkıda bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bahçe Kurbağasının (_Bufo lentiginosus_) Diseksiyonu.]

DİPNOT:

[3] Zooloji, iki Yunanca kelimeden oluşur: hayvan anlamına gelen _zoon_ ve söylem anlamına gelen _logos_.

BÖLÜM II

BAHÇE KURBAĞASI (_Bufo lentiginosus_)

LABORATUVAR EGZERSİZİ

TEKNİK NOT.--Bu açıklama kurbağa için yazılmış olsa da
kurbağanın diseksiyonuna uygun olacaktır. Birkaç temelsiz önyargıyı bir kenara bıraktıktan sonra, kurbağanın
sınıf diseksiyonu için daha iyi olduğu görülecektir. Kurbağalar en iyi şekilde
alacakaranlıkta toplanır, o zaman şehirdeki veya kırsaldaki hemen hemen her bahçeden toplanabilirler. İlkbaharda birçoğu üredikleri göletlerde bulunabilir. Kurbağayı öldürmek için onu kloroform veya eterle
doyurulmuş bir parça pamuk veya bezle
hava geçirmez bir kaba koyun. Kurbağa öldüğünde, numuneyi yıkayın ve çalışma için bir
diseksiyon kabına koyun. Birkaç numune, daha sonra sinir sisteminin
incelenmesi için kullanılmak üzere bir veya iki gün boyunca bir nitrik asit çözeltisine yerleştirilmelidir (hazırlama talimatları için bkz. s. 12). Ayrıca, dolaşım sisteminin daha iyi
incelenmesi için birkaç numuneye enjeksiyon yapılmalıdır. s. 451'de belirtilen şekilde yapılmış bir enjeksiyon kütlesiyle
kalbin ventrikülüne küçük bir kanül aracılığıyla
sokulur. Bu, atardamar sistemine enjekte edecek ve
artan basınçla enjekte eden kütle
kalbin kapakçıklarından geçerek kulakçıklara ve venöz sisteme geçebilir. Enjeksiyondan sonra numuneyi
taze veya %4 formalinde saklandıktan sonra kullanın.

=Dış yapı.=--Kurbağanın gövdesinin, insan vücudu gibi
birkaç ana bölgeye veya parçaya bölündüğünü unutmayın, yani
_baş_, _üst uzuvlar_, _gövde_ ve _alt uzuvlar_. Kurbağaya
baktığınızda, bir taraftaki parçaların diğer taraftakilere benzerliğine dikkat edin,
sağ bacak sol bacağa, sağ göz sol göze karşılık gelir, vb. Hayvanlar arasında vücudun benzer yarımlar halinde düzenlenmesine
_bilateral simetri_ denir. Kural olarak, bilateral simetri gösteren hayvanlar
belirli bir yönde hareket eder. İleriye doğru hareket eden kısım
_ön uç_ iken, karşı uç _arka uç_'tur. Çoğu
hayvanda iki farklı görünüm veya bakış açısı fark ederiz; "arka" olarak adlandırılan ve çoğu hayvanda, normal koşullar altında, en üstte olan _dorsum_ veya _dorsal bakış açısı_ iken,
aşağıda kalan _venter_ veya _ventral bakış açısı_dır. Bir taraftan bir bakışa atıfta bulunduğumuzda, buna sağ veya sol _lateral bakış açısı_ deriz. Bu terimler,
inceleyeceğimiz hayvanların çoğu için geçerlidir.

Kurbağanın ön ucunda geniş bir enine yarık, _ağız_ olduğunu fark edin. Ön uçta başka hangi açıklıklar vardır? Görme organları olan iki büyük _göz_ olduğunu fark edin. Her gözün hemen arkasında eliptik,
pürüzsüz bir zar olduğunu fark edin. Bu, dış _kulağın_ timpanumudur ve bu zar aracılığıyla ses dalgalarının ürettiği titreşimler, hisleri alıp beyne ileten
iç kulağa aktarılır. Alt çeneyi aşağı çekerek ağzı açın. Alt çenenin açısının hemen içinde _dil_ olduğunu fark edin. Ağız duvarına nasıl
bağlanmıştır? Dilin üzerinde tat duyusunun bulunduğu çok sayıda ince _papilla_ vardır. Artık kurbağanın özel duyularının çoğunun başında yer aldığı görülmüştür. Burun deliklerinden birine bir saman veya kıl geçirin. Nereden çıkar? Buruna açılan bu iç açıklıklar _iç burun delikleri_dir. Ağız çatısında her bir gözbebeğinin hemen arkasında bir açıklık olduğunu fark edin. Bunlar, timpanumun arkasındaki kulak boşluğundan ağza giden geniş _Östaki borularının_ iç açıklıklarıdır.

Ağzın en arkasında yiyeceklerin geçtiği bir açıklık olduğunu fark edin. Bu _yemek borusu_ veya _yemek borusu_dur. Bu yemek borusunun hemen altında, _glotis_ adı verilen dik bir yarık bulunan bir yükselti olduğunu fark edin. Bu, _laringo-trakeal bölmenin_ üst ucudur ve yarığın her iki tarafındaki
kanatçıklar _ses telleri_dir.

Vücudun arka ucunda, orta hatta bir açıklık olduğuna dikkat edin.
Bu _anal açıklık_ veya _anüs_tür. Kurbağanın genel yapısına dikkat edin. Kolları bizimkilerle nasıl karşılaştırılır? Ön ayakları
(elleri) arka ayaklarından nasıl farklıdır? Vücudun sert bir
zarla, _deriyle_ kaplı olduğuna dikkat edin. Deride, salgılarıyla onu yumuşak ve nemli tutan birçok bez vardır.

=İç yapı. =--TEKNİK NOT.--İnce bir
makas çifti ile
anal açıklıktan alt çenenin açısına kadar
venterin derisinden uzunlamasına bir ortanca kesi yapın. Kesik
kenarları ayırın ve diseksiyon tavasına geri sabitleyin.

Dilin hareketlerini yöneten karmaşık _kas_ sistemine dikkat edin. Kolları destekleyen kemiklerin üzerinde bulunan bir dizi kas çiftine dikkat edin. Bunlar _pektoral_ veya _omuz kuşağına_ bağlıdır. Kurbağanın _ventral yönünü kaplayan büyük kas tabakasına dikkat edin. Bunlar _karın kaslarıdır_ ve iki setten oluşur, bir dış ve bir iç katman. Karın kaslarının _arkada bir kemiğe bağlı olduğunu unutmayın. Bu, arka bacakları destekleyen _pelvik kuşağın_ _kasık kemiğidir_.

TEKNİK NOT.--Makasla vücut duvarının kaslarını kasık kemiğinden kesin ve uçları öne doğru omuz kuşağına geçirin. Omuz kuşağının kemiklerini ayırın ve diseksiyon tavasında sağda ve solda deri ve kas kanatlarını iğneleyin (bkz. şekil 1). Diseksiyonu temiz su veya zayıf alkolle örtün.

İki büyük, belirgin, yumuşak kahverengi doku lobu olduğunu fark edin. Bunlar, sindirim sürecine yardımcı olan bir salgı üreten bir organ olan
_karaciğeri_ oluşturur. Karaciğerin hemen önünde ve iki lobu arasında uzanan armut biçimli bir organ olan _kalbi_ fark edin, bu organ hala atıyor olabilir.
Bu nabız atışları düzenli mi? Bir dakikada kaç tane oluyor? Kalbin alt ucu veya tepe noktası, _ventrikül_, bir kasılma geçirir ve kanı _kan damarlarına_ zorlar. Bunu
apeksin gevşemesi ve bazal kısmın, _kulakçık_'ın kasılması izler.
Kalp, hassas yarı saydam bir kese olan
_perikardiyum_ ile çevrilidir. Perikardiyum, kalbi yıkayan
_vücut-lenfi_ adlı sulu bir sıvı ile doludur. Karaciğerin lobları arasında pembemsi renkte küçük, mesane şeklinde şeffaf bir organ olduğunu fark edin. Bu,
safra kesesi veya safra kistidir, karaciğerin salgısı olan
safra için bir rezervuardır. Karaciğerin loblarını ayırın ve
altında, vücut boşluğunun çoğunu dolduran uzun, kıvrımlı bir tüp olduğunu fark edin.
Bu, _besin kanalının_ bir parçasıdır. Sindirim kanalı tekdüze karakterde midir? Kanalın en ön kısmı olan _yemek borusu_ veya _özofagus_, büyük bir U şeklinde genişlemeye, _mideye_ yol açar.
Midenin alt ucundan uzun, ince, çok
kıvrımlı bir tüp olan _ince bağırsak_ uzanır, bunu çok daha
büyük olan _kalın bağırsak_ izler. Bu kalın bağırsak bir veya iki
dönüşümden sonra doğrudan _rektum_'a geri döner ve en sonunda anüs yoluyla dışarıya açılır. Rektuma hemen ventralde büyük, ince duvarlı bir zar kesesi olduğunu fark edin. Bu, _böbreklerden_ gelen salgı için bir rezervuar görevi gören _idrar kesesi_'dir. Parıldayan bir görünüme sahip çok dallı sarı bir yapı olan _yağ gövdesi_ (_corpus
adiposum_)'a dikkat edin. Şimdi karaciğeri ve bağırsağı bir kenara itin ve pembemsi kese benzeri cisimleri (belki de havayla dolu) _akciğerleri_ fark edin. Akciğerler laringo-trakeal odaya açılan eşleşmiş cisimlerdir. Kurbağa havayı burun deliklerinden ağzına alır ve sonra bir tür yutma
hareketiyle laringo-trakeal odadan
akciğerlere zorlar.

Şimdi mideyi kaldırın ve alt ucu ile ince bağırsak arasındaki halkada ince şeffaf bir doku olduğunu fark edin. Bu, tüm sindirim kanalını ve ona bağlı organları vücudun sırt duvarına astığı görülecek olan _mezenterin_ bir parçasıdır. Mezenterdeki mide halkasında küçük bir kanalla bağırsağa giden düzensiz pembemsi bir bez
yapısı olduğunu fark edin. Bu bez _pankreas_ ve kanal _pankreas kanalı_dır. Bundan, yiyeceklerin sindirimine yardımcı olan bir
salgı gelir.
Pankreasın üst ucuna yakın, genellikle koyu kırmızı olan yuvarlak nodüler bir yapı dikkat edin. Bu
_dalak_, kanalsız bir bezdir ve kullanımı tam olarak bilinmemektedir.

Mümkün olduğunca belirtilen organların çoğunu gösterecek bir çizim yapın.

TEKNİK NOT.--İki parça ipliği rektumun altından kasık kemiğinin yakınından geçirin.

Bu iplikleri kısa bir mesafede sıkıca bağlayın
ve ardından rektumu ipliklerin arasından ikiye kesin. Şimdi dikkatlice
bağlı organlarla (karaciğer vb.) sindirim kanalını kaldırın
ve kalp bölgesine yakın bir yerden kesin.

Kalp akciğerlere göre nasıl yerleşmiştir? _Kalp_
kalın kaslı duvarlara sahip alt bir bölmeden, _ventrikül_ adı verilen uçtan ve iki ince duvarlı üst bölmeden, _sağ_ ve _sol kulakçıklardan_ oluşur. Bu üç bölmeyi seçebiliyor musunuz? Akciğerlerden gelen temizlenmiş kan sol kulakçığa akarken, vücudun her yerinden gelen ve karbondioksit yüklü venöz kan sağ kulakçığa girer. Bu iki odadan kan ventriküle girer. Burada temiz ve kirli kan karışır. Kan, ventrikülden kalbin ventral tarafındaki büyük bir kaslı tüpe girer. Bu, her iki tarafta üç dal veren _conus arteriosus_'tur;
öndekiler, _karotid arterler_, başı besler, sonrakiler, _sistemik arterler_ veya _aortlar_, kanı vücudun geri kalanına taşırken, arkadaki damarlar, _pulmoner arterler_, doğrudan akciğerlere gider ve orada karbondioksitin verildiği ve oksijenin havadan alındığı ince damarlara (_kılcal damarlar_) ayrılır. Kan, akciğerlerden _pulmoner ven_ yoluyla sol kulakçığa geri döner. Bu arada, sistemik atardamarlardan ve vücut kılcal damarlarından geçen kan, tekrar kalbe geri dönen diğer damarlara toplanır; bunlar, büyük ince duvarlı bir rezervuar olan _sinüs
venosus_'a boşalan _damarlardır_ ve bu da kalbin sağ kulakçığına bağlanır. 
Sinüs venozusuna üç büyük damar girer, yani ön uçta iki _pre-kaval
damar_ ve arka uçta tek bir _post-kaval damar_. Kalpten daha büyük atardamarları ve damarları, daha küçük damarlara bölünmelerine veya orijinlerine kadar takip edin. 

TEKNİK NOT.--Kalbi akciğerlerle birlikte dikkatlice çıkarın. 
Akciğerler, bir tüyle laringo-trakeal bölmeden üflenerek ve sıkıca bağlanarak şişirilebilir,
sonra birkaç gün kurumaya bırakılmalıdır. Tamamen kuruduğunda, çeşitli yerlerden keskin bir bıçakla kesitler kesilebilir ve bu sayede alt omurgası olan hayvanların basit akciğer
yapısı hakkında çok iyi bir fikir edinilebilir. Keskin bir bıçakla kalbi kesin, uçtan (ventrikül) başlayıp conus arteriosus ve iki kulakçığa kadar kesin. Farklı bölmeleri ayıran kalpteki kapakçıklara dikkat edin. Sırt bölgesindeki orta çizginin her iki tarafında bir çift kırmızımsı glandüler gövde (_böbrekler_) olduğuna dikkat edin. Her böbrekten anüs bölgesine doğru arkaya doğru bir tüp (_üreter_) çizin. Böbrekler vücudun başlıca boşaltım organlarıdır. Böbrekteki hassas kan damarlarından akan kan, atık ürünlerinin çoğunu orada bırakır. Bunlar böbreklerin küçük tübüllerinden üreterlere geçer ve atıkları anüse doğru taşır. Her böbreğin bir tarafında sarımsı parlak bir kütle görülebilir,
_adrenal gövde_.

İncelenen örneklerden bazılarında, vücut boşluğu binlerce küçük siyah küresel gövdeyle
doldurulabilir. Bunlar gelişmemiş
_yumurtalardır_. Bunlar anne kurbağa tarafından suya uzun şeffaf jöle iplikleri halinde bırakılır, bunlar genellikle kıyıya yakın göletin dibindeki çubuklara veya bitki saplarına
sarılır. Bu yumurtalardan
genç kurbağalar kurbağa yavruları olarak yumurtadan çıkar ve yaşam öykülerinde
ilginç bir başkalaşım geçirirler. (Bölüm XII'ye bakın.)

TEKNİK NOT. --Öğretmene, kemiklerin dikkatlice incelenebilmesi için kurbağanın birkaç
iyi temizlenmiş iskeleti verilmelidir. Kaslarının ve derisinin çoğu çıkarılmış bir kurbağayı sabunlu bir solüsyonda kaynatın (bkz. s. 452). Kaslar
oldukça yumuşayana kadar bu solüsyonda bekletin ve ardından kemiklerden tüm kas ve doku parçalarını
ayıklayın. Bu dikkatlice yapılırsa, kemikleri
bir arada tutan bağlar sağlam kalacak ve iskelet bir arada kalacaktır.

_İskeletin_ (şek. 2) bir baş kısmından oluştuğunu unutmayın; bu kısım kemiksi bir kutu oluşturmak için bir araya gelmiş birçok kemikten oluşur; _kafatası_; bir dizi küçük parçadan oluşan _omurlar_, _omur sütunu_ oluşturur; kafatasıyla birlikte _eksenel iskeleti_ oluşturur; ve ön ve arka bacakların kemiklerinden oluşan _eklem iskeleti_. Kafatasının birçok kemikten oluştuğunu unutmayın, bazıları _dikişlerle_ birleştirilmişken diğerleri kaynaşmıştır. Uzuvlar doğrudan eksenel iskelete mi bağlanır? Ön uzuvlar (kollar) _pektoral_ veya _omuz kuşağı_ ile eklemlenir. Kolların _uç uca yerleştirilmiş bir dizi kemikten oluştuğu görülecektir. _En üstteki _humerus_'un _pektoral kuşağa bağlı olduğunu, _alt ucunda ise _radyo-ulna_ ile eklemlendiğini unutmayın. _Radyo-ulnanın alt ucunda _ince parmak kemikleri, _falankslar_ veya _dijital_ kemikler için bağlantı sağlayan küçük bir _karpal_ kemik serisi bulunur. Bacak kemikleri, _pelvik kuşak_ adı verilen sıkı bir şekilde kaynaşmış bir kemik setiyle eklemlenir. Pelvik kuşaktan gelen bacak kemikleri _femur_, _tibio-fibula_, _tarsal_
kemikler ve _falankslar_ veya _parmaklar_ olarak adlandırılır. Bunlar kolun hangi kemiklerine karşılık gelir? İskeletin diğer ana kemiklerini şekil 2'ye başvurarak belirleyin.

[Resim: ŞEKİL 2.--Bahçe kurbağasının iskeleti.]

TEKNİK NOT.--Bir süre %20 nitrik asitte
masere edilmiş bir örnekte sinir sistemini ayırın.
Örneği bir tavaya ventral tarafı en üstte olacak şekilde yerleştirin ve iğneleyin. Omurları ve ağız boşluğunun tavanını dikkatlice çıkarın, böylece açık sarı görünecek olan
merkezi sinir sistemini açığa çıkarın.

_Beyni_ inceleyin. Gerçek beynin önünde koku alma duyusunun sinir merkezi olan _olfaktor loblar_ bulunur. Beyin kendisi birkaç bölümden oluşur. Ön kısım iki uzun parçadan oluşur, _serebral yarım küreler_; bunların hemen arkasında iki kısa lobdan oluşan optik loblar veya _orta beyin_ bulunur, bunları küçük _serebral_ takip eder, onu da uzun bir parça, _medulla oblongata_ takip eder, bu da fark edilmeden uzun _dorsal sinire, _omuriliğe_ gider. Her göze uzanan büyük _optik sinirlere_ dikkat edin. Omurilik ne kadar geriye uzanır? Beyinden ve omurilikten çıkan birçok çift sinire dikkat edin. Bu sinirler dallanır ve çok ince liflerde sonlanana kadar bölünür. Bazıları kas liflerinde sonlanır ve bunlar aracılığıyla merkezi sinir sistemi kasları innerve eder. Bunlar _motor sonlanmalardır_. Diğerleri ise yüzeye geçer ve dışarıdan izlenimler alır. Sonuncular _duyusal sonlanmalardır_. _Omurilik sinirlerinin_ omurilikten iki kök, bir _ön_ veya _ventral_ ve bir _arka_ veya _dorsal_ kökle çıktığını unutmayın. Başlıca omurilik sinirlerini, onlar tarafından innerve edilen vücut kısımlarına kadar takip edin. Bu sinirler, arkalarından çıktıkları omurların sayısına (başından geriye doğru sayarak) göre birinci, ikinci vb. olarak numaralandırılır.

BÖLÜM III

HAYVAN VÜCUDUNUN YAPISI VE İŞLEVLERİ

=Organlar ve işlevler.=--Kurbağanın gövdesi akciğerler, kalp, kaslar, gözler, mide ve diğerleri gibi çeşitli kısımlardan oluşur. Kurbağanın yaşamı, nefes alma, yiyecekleri sindirme, kan dolaşımı, hareket etme, görme ve diğerleri gibi çeşitli süreçlerin
onun tarafından gerçekleştirilmesinden oluşur. Bu çeşitli süreçler
vücudun çeşitli kısımları tarafından gerçekleştirilir. Vücudun kısımlarına
_organlar_ denir ve gerçekleştirdikleri süreçlere (veya işlere)
_fonksiyonları_ denir. Akciğerler, solunum işlevi için ana organlardır; kalp, atardamarlar ve toplardamarlar, kan dolaşımı işlevine sahip organlardır; yiyeceklerin sindiriminde ilgili ana organ sindirim
kanalıdır, görme işlevi görme organları olan
gözler tarafından gerçekleştirilir ve böylece vücudun tüm organlarının ve hayvanın gerçekleştirdiği tüm işlevlerin kataloğunu devam ettirebiliriz.

=Hayvan vücudu bir makinedir.=--Kurbağanın tüm vücudu, her biri kendine özgü bir işi veya görevi olan çeşitli parçalardan oluşan bir makinedir. Ancak hepsi birbirine bağlıdır ve birlikte çalışarak yaşamın toplam işini gerçekleştirir. Lokomotif motoru da benzer şekilde çeşitli parçalardan oluşan bir makinedir. Her biri kendine özgü bir işi veya işlevi olan parçalar birbirine bağlıdır. Böylece birlikte çalışarak lokomotif motorunun tasarlandığı işi tatmin edici bir şekilde gerçekleştirir. Lokomotif motoru ile kurbağanın vücudu arasındaki önemli bir fark, birinin cansız bir makine, diğerinin ise canlı bir makine olmasıdır. Ancak ikisi arasında gerçek bir benzerlik vardır. İkisi de özel parçalardan oluşur. Her parça özel bir iş veya işlevi yerine getirir. Tüm parçalar ve işlevler, tasarlandığı işi başarıyla gerçekleştiren karmaşık bir makine oluşturur. Ve
bu benzerlik, hayvan yapısı ve fizyolojisinin temel gerçeğini, yani vücudun çok sayıda parçaya veya organa bölünmesini ve yaşamın toplam işinin çeşitli organların özel işi veya işlevleri olan çeşitli süreçlere bölünmesini açıklığa kavuşturmaya yardımcı olmalıdır.

=Temel işlevler veya yaşam süreçleri.=--Kurbağanın vücudunda çok sayıda farklı özel parça vardır. Vücudu çok karmaşıktır. Çok sayıda farklı işlevi yerine getirir, yani yaşamında çok sayıda farklı şey yapar. Ve aşina olduğumuz diğer hayvanların çoğunun yapısı ve yaşamı da benzer şekilde karmaşıktır: bir balık, bir tavşan veya bir kuşun birçok farklı parçadan oluşan bir vücudu vardır ve birçok farklı şey yapabilir. Tüm hayvanlar yapı olarak benzer şekilde karmaşık mıdır ve bu kadar çok çeşitli şeyler yapabilir mi? Bu sorunun cevabının
Hayır olduğunu göreceğiz. Vücudunun sadece birkaç parçadan oluştuğu ve yaşamlarının kurbağanınkinden daha az işlev veya işlemin gerçekleştirilmesini içerdiği birçok hayvan vardır. Gözleri, kulakları veya diğer özel duyu organları olmayan birçok hayvan vardır. Bacakları veya diğer özel hareket organları olmayan hayvanlar vardır; bazı
hayvanların kanı ve dolayısıyla kalbi, atardamarları ve damarları yoktur. Ancak
her hayvanın yaşamında gerçekleştirilmesi gereken belirli süreçler vardır ve vücut bu gerekli yaşam süreçlerini gerçekleştirebilecek şekilde düzenlenmeli veya oluşturulmalıdır. Tüm hayvanlar
yiyecek alır, sindirir ve özümser, yani onu yeni bir vücut
maddesine dönüştürür; tüm hayvanlar oksijen alır ve karbonik asit gazı verir;
tüm hayvanların hareket veya hareket etme gücü vardır (mutlaka hareket etme değil); tüm hayvanların duyumsama gücü vardır, yani hissedebilirler; tüm hayvanlar kendilerini çoğaltabilir, yani yavru üretebilirler. Bunlar gerekli yaşam süreçleridir. Kurbağanın gözleri olmasa bile yaşayabileceği açıktır. Görmek, yaşamın gerekli
işlevlerinden veya süreçlerinden biri değildir. Duymak da, sıçramak da, kurbağanın yapabileceği birçok şey de değildir; hayvanlar, kurbağanın görmesini, duymasını ve sıçramasını sağlayan organlardan hiçbiri olmadan var olabilir ve var olmaktadır. Ancak herhangi bir hayvanın vücudu, hayvan yaşamı için gerekli olan birkaç temel işlemi gerçekleştirme yeteneğine sahip olmalıdır. Böyle bir vücudun ne kadar şaşırtıcı derecede basit olabileceği daha sonra keşfedilecektir. Ancak çoğu hayvanda vücut karmaşık bir nesnedir ve gerçekten temel yaşam süreçlerine yardımcı olan ve yaşamını karmaşık ve ayrıntılı hale getiren birçok şeyi yapabilir.

BÖLÜM IV

KEREVİT (_Cambarus_ sp.)

LABORATUVAR EGZERSİZİ

TEKNİK NOT.-- Kerevit veya kerevit, Amerika Birleşik Devletleri'nin tatlı su göletlerinin ve akarsularının çoğunda bulunur. (Massachusetts'teki Hoosatonic Nehri'nin doğusunda bulunmaz. Bu bölgede ıstakoz kullanılabilir. Pasifik kıyısında kerevitler _Astacus_ cinsine aittir.) Kerevit, ölü balıklarla yemlenmiş bir ağla yakalanabilir veya uçları içeriye açılan ve ölü balık veya her türlü hayvan atığıyla yemlenmiş bir kutudan yapılmış bir tuzağa yakalanabilir. Bu kutu kerevitlerin sıkça gittiği bir gölete veya dereye yerleştirilmelidir. Mümkünse öğrenci yaşayan hayvanı incelemeli ve alışkanlıklarını gözlemlemelidir. Canlı tutulması gereken kerevitler serin bir yerde nemli bir odaya yerleştirilmelidir. Nemli bir odada sudan daha uzun süre kalırlar. Dolaşım sisteminin incelenmesi için öğretmen tarafından bazı taze örnekler enjekte edilmelidir. Renklendirici maddenin sulu bir çözeltisi veya daha iyisi, jelatinin enjekte edilen kütlesi (bkz. s. 451) bir hipodermik
şırınganın iğnesi aracılığıyla kalbe enjekte edilir. Enjeksiyon amacıyla, kalbin üstündeki sefalotorakstan küçük bir kabuk parçası çıkarılabilir. Bir süre
saklanacak numuneler alkol veya %4 formalin içine konulmalıdır.

=Dış yapı= (şekil 3).--Çalışma için bir tavaya bir numune koyun.
Elbette kurbağanınkinden şekil olarak çok farklı olan vücudun, yumuşak kısımları örten ve aynı zamanda kaslar için bir bağlanma yeri görevi gören sert kireçli bir _dış iskelet_ ile kaplı olması bakımından kurbağanınkinden farklı olduğunu unutmayın, tıpkı kurbağanın iç iskeletinin yaptığı gibi.
Vücut, ön kısım olan _sefalotoraks_ ve arka kısım olan _karından_ oluşur. Sefalotoraks, üstte ve yanlarda, kurbağanın başı ve
göğsüne karşılık gelen parçalara enine _servikal sütür_ ile ayrılan
_karapaks_ ile kaplıdır. Karın
segmentlerden oluşur. Kaç tane? Düzleştirilmiş terminal segmente _telson_ denir. Sefalotoraks segmentlerden oluşur mu? Kerevitin
ağızı nerededir? Anal açıklık nerededir?

[Resim: ŞEKİL 3.-- Kerevitin (_Cambarus_ sp.) ventral görünümü,
bir tarafının uzantıları eklemsiz.]

Sefalotoraksın ön ucunda keskin bir çıkıntı,
_rostrum_ olduğunu fark edin. Gözler nerededir? Bunlardan birini çıkarın ve
dış yüzeyini bir mikroskopla inceleyin. Dış duvarın bir kısmı koparılmalı ve bir cam slayda yerleştirilmelidir. Yan yana yerleştirilmiş çok sayıda küçük fasetten oluştuğunu fark edin. Bu fasetlerin her biri
bir göz elemanının veya _ommatidium_'un dış penceresidir. Bu şekilde
oluşmuş bir göze _bileşik göz_ denir. Gözlerin önünde iki
çift ince çok parçalı uzantıya dikkat edin. Daha kısa olan
_antenüller_, iki dallıdır. Bunlardan birini çıkarın ve tabanında üst yüzey boyunca küçük bir yarık olduğunu fark edin. Bu yarık, ince kum taneleri içeren küçük bir kese benzeri yapıya açılır. Kese, yarığın kenarı boyunca bir dizi ince kılla
korunur.
Bu kese benzeri yapının bir işitme organı olduğuna inanılır.
Daha uzun olan
eklem çifti _antenlerdir_ ve eklemler üzerindeki ince saç benzeri çıkıntılarda koku alma duyusunun bulunduğuna inanılır. Böylece kerevitin duyu organlarının, kurbağanınkiler gibi, başın üzerinde yer aldığı görülecektir. Her antenin bazal kısmının altında, tabanında üst kenarda küçük bir açıklık, böbreğin veya _yeşil bezin_ çıkışı olan düz bir plaka benzeri çıkıntı vardır.

Bir gözün bir kısmının yüzeyinin; ayrıca bir antenülün;
ve bir antenin çizimini yapın.

TEKNİK NOT.-- Makasın bir ucunu sağ taraftaki kabuğun arka ucunun altına sokun ve öne doğru kesin,
böylece büyük bir boşluk, solungaç odası ortaya çıkar. Sağ taraftan tüm
ağız parçalarını, bacakları ve karın uzantılarını çıkarın,
kendi bacaklarına bağlı saçak benzeri parçaları, solungaçları bırakmaya dikkat edin.
Tüm uzantıları sırayla bir karton parçasına yerleştirin.

_Pleopodlar_ veya yüzen ayaklar olarak adlandırılan karın uzantılarını inceleyin.
Kaç çift var? Her biri bir bazal kısım olan
_protopodit_ ve iki terminal segmentten, bir iç kısım olan
_endopodit_ ve bir dış kısım olan
_eksopodit_'ten oluşur. Erkeklerde karın bölgesinin birinci ve ikinci pleopodları diğerlerinden daha büyük ve daha az esnektir. Dişilerde pleopodlar yumurtaları taşımaya yarar ve ilk iki çift çok küçüktür veya yoktur. Son karın uzantılarına dikkat edin. Bunlar _uropodlardır_ ve telsonla birlikte kuyruğu oluştururlar.

Bir tarafın pleopodlarının bir çizimini yapın.

Sefalotoraksın uzantılarını inceleyin. Karın uzantıları gibi her birinin tipik bileşimi bir protopodit, bir
eksopodit ve bir endopodit içerir, ancak bu uzantıların bazıları çok
değiştirilmiştir ve bu parçalardan birinin kaybını veya ekstra bir parçanın
eklendiğini gösterir. Sefalotorasik uzantılar üç gruba ayrılabilir, üç çift ağız parçasından oluşan ön grup (başa ait) bunlardan ilk çift _mandibular_ ve diğerleri _maksillalar_; toraksa ait üç çift ayak çenesi veya _maksillipedler_ olan ikinci grup ve beş çift _yürüyen bacak_ olan üçüncü grup. Ağız açıklığının yanında bulunan mandibular sert ve çene benzeridir ve eksopoditten yoksundur; ilk _maksillalar küçüktür ve eksopoditten yoksundur; ikinci _maksillalar, solungaçların üzerindeki boşlukta, _branşial oda_ içinde her iki tarafta solungaçların üzerinden uzanan büyük kürek benzeri bir yapıya sahiptir. Bu kürek benzeri yapı (_scaphognathite_) sayesinde su akımları solungaç odalarından geçer. Maksillipedler birinci çiftten üçüncü çifte kadar büyür. Sonuncusu hariç her yürüyen bacak çifti _solungaç_ taşır. Bu solungaçlar kanın
temizlendiği organlardır. Kerevitin kanı solungaçların dış taraflarındaki büyük damarlara ve oradan da küçük yaprak benzeri
lamellerdeki ince damarlara akar. Aynı zamanda solungaçları yıkayan suyla karışan hava bu lamellerin ve kan damarlarının ince zarlı duvarlarından serbestçe geçer ve kan karbonik asit gazını suya verir ve sudaki havadan oksijen alır. Böylece, solungaç ofisinin kurbağadaki akciğerinkine benzediği, yani karbonik asit gazının atılması ve oksijen alınması için bir organ görevi gördüğü görülecektir.

İlk bacak çiftinin kıskaç benzeri uzantılarına dikkat edin. Bu kıskaçlar
yiyeceğin parçalara ayrılıp ağza yerleştirildiği _keller_dir.
Erkek bacağının son çiftinin her birinin taban segmentinde
_genital gözenek_ olduğuna dikkat edin. Dişide _genital gözenekler_ bir sonraki son bacak çiftinin taban segmentlerindedir. Kerevit
iki taraflı olarak simetrik midir? Kerevitteki parçaların tekrarına, yani ardışık segmentlerde benzer parçaların tekrarına dikkat edin. Hayvanlar arasındaki bu seri parça tekrarına _metemerizm_ denir.

=İç yapı= (şekil 4).--TEKNİK NOT.--Bir çift
makasla sefalotoraksın sırt duvarından vücut boşluğuna doğru
kesin. Vücut duvarını her iki taraftan kesin ve
orta kısmı çıkarın.

[Resim: ŞEKİL 4.-- Kerevitin (_Cambarus_ sp.) diyagramatik orta boylamasına kesiti.]

Sefalotoraksın ön ucunda büyük zarlı keseyi, _mideyi_ fark edin. Bunun her iki ucuna hareketlerini kontrol eden kas setleri bağlıdır. Midenin sağında ve solunda, alt uçlarında kalın bağlarla mandibulalara bağlanan kabuğa bağlı büyük kaslara dikkat edin. Midenin etrafındaki bölgenin çoğunu dolduran sarı saçak benzeri bir yapı olan _sindirim bezini_ fark edin. Bir çift küçük tüp, _safra kanalları_ ile sindirim kanalına bağlanır. Sefalotoraksın arka kısmında, hassas bir zar olan _perikardiyum_ içinde bulunan beşgen bir kese olan _kalbi_ fark edin. Perikardı çıkarın
ve kalbe açılan bir çift dorsal açıklığa dikkat edin, bunlara _ostia_ denir.
(Ayrıca iki lateral çift ve bir ventral çift ostia vardır.)
Kalpten median hat boyunca gözlere doğru önden geçen bir kan damarı, _oftalmik arter_ olduğunu unutmayın.
Kalbin ön kısmından çıkan _anten arterleri_,
antenlere doğru uzanır.
Kalpten mideye ve sindirim bezlerine doğru uzanan bir diğer çifte _hepatik arterler_ denir.
Kalbin arka ucundan _dorsal abdominal arter_,
telsona geri döner. Bunun altında _sternal_ arter,
daha sonra görülecektir.

Kalbin altındaki bölgede üreme organları bulunur. Bunlar, her birinden erkekte son yürüme bacağı çiftinin tabanında ve dişide üçüncü yürüme bacağı çiftinin tabanında açılan bir tüp geçen beyazımsı bezli kütlelerdir.

TEKNİK NOT.--Orta çizginin her iki tarafında karın sırt duvarını uzunlamasına kesin ve kabuk parçasını çıkarın.

Karnın esneyip uzadığı güçlü _kaslara_ dikkat edin.
Bu kasların hızlı bir şekilde kasılmasıyla kuyruk vücudun altına getirilir ve hayvanı güçlü bir şekilde geriye doğru iter. Kerevit sürünürken
genellikle ileri gider, ancak yüzerken bu yönü tersine çevirir.

Çalışılan iç organları doğal konumlarında gösteren bir çizim yapın.

Sindirim kanalını tüm uzunluğu boyunca inceleyin. Büyük mesane şeklindeki midenin ağız açıklığına kısa bir tüple bağlandığını unutmayın. Bu kanalın hangi kısmıdır? Midenin arka ucundan kısa kalın duvarlı bir kısım olan _ince bağırsak_, ardından uzun düz bir tüp olan _kalın bağırsak_ gelir ve bu da _anüs_ yoluyla dışarıya açılır.

TEKNİK NOT.--Sindirim kanalını çıkarın, önce
anal uçtan ayırın ve ileriye doğru çalışın.

Mideyi kesin. Ön kısmı, _kardiyak odacığı_ ve daha küçük bir arka kısmı, _pilor odasını_ fark edin.
İç yüzeyini inceleyin. Burada ne buluyorsunuz? Bu yapıya _gastrik değirmen_ denir. Çoğunlukla ölü organik maddelerden oluşan yiyecek, "mide dişleri" tarafından ince parçalara çiğnenir ve
sonra pilor odasına geçirilir. Sindirim bezleri salgılarını yiyeceğe boşalttıkları yer burasıdır. Bu bezler, kurbağada karaciğer ve pankreasın bir arada olduğu aynı ofise sahiptir ve bu nedenle
genellikle _hepato-pankreas_ olarak adlandırılırlar. Mide çıkarıldığında, vücudun ön kısmında, daha önce belirtilen, her bir antenin tabanındaki açıklıklara geniş
ince duvarlı keseler, _üreterler_ aracılığıyla bağlanan çift, yassı gövdeler görülecektir. Bu organlar _böbrekler_ veya _yeşil bezlerdir_. Ofisleri, kurbağadaki böbreklerinkine benzerdir, yani vücuttan atıkların atılmasıdır.

TEKNİK NOT.--Sindirim kanalının, sindirim bezlerinin ve üreme organlarının tamamını dikkatlice çıkarın. Bu işlem, sefalotoraksın tabanını açığa çıkaracaktır. Şimdi, sefalotoraksın altındaki boynuzsu tabanı veya köprüyü her iki taraftan kesin. Örnek daha önce daldırılmamışsa, daha fazla diseksiyon için temiz
suya koyun.

Yukarıdaki diseksiyon _merkezi sinir sistemini_ ortaya çıkaracaktır.
Yemek borusundan karın boşluğunun son bölümüne kadar ventral median çizgi boyunca çift sinir kordonuyla birbirine bağlı bir dizi çift _ganglia_ olarak uzanır.
Yanal sinirler hangi noktalardan kaynaklanır?
Ön tarafta çift sinir kordonu bölünür, iki parça yemek borusunun her iki tarafında yukarı doğru geçer ve burada tekrar birleşerek _supra-özofageal ganglion_ veya _beyni_ oluştururlar. Beyinden kaynaklanan sinirler nereden geçer?
Merkezi sinir sisteminin kerevitteki ve kurbağadaki pozisyonu arasındaki fark nedir?

Sinir sisteminin bir çizimini yapın.

Sinir kordonunun hemen altında vücudun uzunluğu boyunca uzanan bir kan damarı olduğunu fark edin. Bu, kalbin arka ucundan çıkan ve sindirim kanalının bir tarafında ve sinir kordonları arasından ventral olarak geçen _sternal arter_'dir. Burada sternal arter, ön ve arka dallara ayrılır ve bunlardan her bir eke daha küçük dallar verilir. Vücudun tüm bölgelerine giden çeşitli atardamarlar, kanı sonunda vücut boşluğuna döker ve burada çeşitli dokular ve organlar arasındaki boşluklara serbestçe akar. Kan vücut dokularını yıkadıktan sonra, her iki taraftaki solungaçlara akar ve solungaçların dış tarafını hassas ince duvarlı damarlardan geçerek daha önce açıklandığı gibi oksijenlenir. Solungaçlardan arınmış kan, büyük bir oda olan _sinüs_ aracılığıyla iç tarafa geri akar ve kalbin ostiyumlarından geçerek perikarda ulaşır ve buradan tekrar atardamarlara yönlendirilir. Kanın bazı yerlerde belirli bir damarla çevrili olmadığı bu tür bir dolaşım sistemine _açık sistem_ denir. Kurbağada kanı _kapalı bir sistemde_, yani kılcal damarlara giden atardamarlar ve kılcal damarlar da toplardamarlara giden atardamarlar buluruz ve hiçbir durumda kanın vücudun boşluklarından serbestçe geçmesine izin vermez. 

BÖLÜM V

ORGANLARIN VE FONKSİYONLARIN DEĞİŞİMİ

= Kerevit ve kurbağa arasındaki farklar.=-- Kerevitin diseksiyonunda zooloji çalışmasındaki en önemli şeylerden biri
öğrenilmiştir. Kerevitin, kurbağanınki gibi, parçalardan veya organlardan oluşan bir vücuda sahip olduğu ve bu organların çoğunun, kurbağanınkinden görünüm ve gerçek yapı olarak çok farklı olmasına rağmen, kurbağanın benzer şekilde adlandırılan organlarına karşılık geldiği ve aynı işlevleri veya süreçleri, birçok çarpıcı farkla birlikte, esasen kurbağadakiyle aynı şekilde gerçekleştirdiği açıktır. Ancak, iki hayvanda vücudun yapısı çok farklıdır. Kurbağanın, kasların bağlandığı bir iç vücut iskeleti ve yumuşak, esnek, dış bir vücut örtüsü veya derisi vardır; kerevitin iç iskeleti yoktur, ancak vücudu kasların bağlandığı boynuzsu, sert bir vücut duvarı ile kaplıdır. Kurbağanın ana sinir zinciri, vücudun sırt duvarının hemen altında bulunur; kerevitin ana sinir zinciri, vücudun ventral duvarının hemen üzerinde bulunur. Kurbağanın akciğerleri vardır ve atmosferdeki havadan oksijen alır;
kerevitin solungaçları vardır ve suyla karışan havadan oksijen alır. Kurbağanın tek bir çift çenesi vardır; kerevitin birkaç çift ağız parçası vardır. Kurbağanın sıçramaya uygun dört bacağı vardır; kerevitin sürünmeye veya yüzmeye uygun çok sayıda bacağı vardır. Kerevitin vücudu bir dizi vücut halkasından veya segmentten oluşur; kurbağanın vücudu kompakt, görünüşte bölünmemiş bir kütledir. 
Kurbağanın her biri tek bir büyük merceğe sahip ve başın içinde hareket edebilen ve şekillerini ve dolayısıyla odaklarını değiştirebilen gözleri vardır; 
kerevitin gözleri hareketsizdir ve sabit bir odak noktasına sahiptir ve her biri kendi merceğe ve özel retinasına sahip yüzlerce minik gözden oluşur. Ve böylece uzun bir farklılıklar listesi gözden geçirilebilir.

=Kurbağa ve kerevit arasındaki benzerlikler.=--Ama diğer yandan birçok benzerlik vardır--hem yapı hem de yaşam süreçleri veya fizyolojide benzerlikler. Hem kurbağa hem de kerevit, yiyecekleri kavramak, sindirmek ve özümsemek için organlara sahiptir. Ve bu organlar, sindirim sisteminin organları, ayrıntılarda farklılık gösterse de, esas olarak vücudun içinden geçen, yiyeceklerin alınması için önden açık ve sindirilemeyen yararsız maddelerin boşaltılması için arkadan açık olan uzun bir tüp olan sindirim kanalından oluşmaları bakımından benzerdir. Her iki sindirim kanalı da yiyeceklerin sindirimi ve özümsemesi ile ilgili çeşitli özel süreçlerin gerçekleştirilmesi için çeşitli özel bölgelere ayrılmıştır. Her biri, belirli hayvanın alma alışkanlığı olan özel türdeki yiyeceklere uyarlanmıştır. İki organ grubu esasen benzerdir ve aynı temel işlevi veya yaşam sürecini gerçekleştirir. Ancak bu süreç, performansının ayrıntılarında farklılık gösterir ve bu işlevi gerçekleştiren ve her birinin sindirim sistemini oluşturan organlar, hayvanın özel alışkanlıklarına veya yaşam türüne uyacak şekilde değiştirilir. Hem kurbağanın hem de kerevitin, kan damarları olan bir kalbi vardır. Kurbağanın durumunda kalp, kerevittekinden daha karmaşıktır ve kan damarları sistemi çok daha kapsamlı ve ayrıntılıdır. Ancak her iki hayvandaki kalp ve kan damarları aynı amaca hizmet eder; işlevleri kan dolaşımıdır, bu, oksijen ve yiyeceğin vücudun tüm büyüyen veya çalışan kısımlarına taşınmasını sağlayan ve karbonik asit gazının ve diğer zehirli atık ürünlerinin bu kısımlardan uzaklaştırılmasını sağlayan araçtır. Ancak bu işlev, iki hayvandaki performansında biraz farklılık gösterir ve işlevi gerçekleştiren organlar buna uygun olarak yapısal durumda değiştirilir. Hem kurbağa hem de kerevit solunum organlarına sahiptir, yani oksijeni
solur ve karbonik asit gazı verir. Ancak kurbağa
oksijenini etrafındaki atmosferden alır; solunum organları
akciğerler, ağza giden kese benzeri tüp ve gazların
giriş ve çıkışı için dış açıklıklardır. Çoğunlukla
suda yaşayan kerevit, oksijenini suyla mekanik olarak
karıştırılan havadan alır. Solunum organları
solungaçlarıdır. Görünüşe göre, iki hayvandaki solunum organlarının yapısal
durumları arasında büyük bir fark vardır. Aslında, fark ilk bakışta göründüğünden daha azdır. Kurbağanın akciğerleri, esas olarak
bir kese biçiminde, kan damarlarıyla zengin bir şekilde
beslenmiş ince bir zardan oluşur. Hava bu ince solunum zarına getirilir ve oksijen ozmoz yoluyla zardan ve ince kan damarlarının ince duvarlarından geçer ve kan tarafından alınır. Aynı zamanda kanın vücudun tüm kısımlarından akciğerlere getirdiği karbonik asit gazı kan tarafından bırakılır ve vücudu terk etmek için zarlardan geçer. Hava, vücudun içinde bulunan solunum zarıyla, bir dış açıklıklar sistemi ve bir iletken oda aracılığıyla temas eder ve aynı açıklıklar ve oda aracılığıyla karbonik asit gazı vücudu terk eder. Kerevitte solungaçlar, her biri kan damarlarıyla zengin bir şekilde beslenen ince bir zardan oluşan çok sayıda küçük yassı keseden başka bir şey değildir. Bu solunum zarı, kerevitte, vücudun içinde değil, dış yüzeyde bulunur, ancak bir tür kapaklı cepte korunmaktadır ve solungaçları serbestçe
yıkayarak suda tutulan havayla anında temas eder. Ozmoz yoluyla bu havanın oksijeni solungaç zarlarından içeri girerken, kanın getirdiği karbonik asit gazı
solungaç zarlarından dışarı çıkar. Kurbağadakiyle aynı gaz değişimi gerçekleşir. Ancak suda yaşayan kurbağa ve kerevitin yaşam koşullarındaki büyük fark nedeniyle, solunum işlevini yerine getirme karakteri ve buna bağlı olarak bu işlevi yerine getiren organların yapısal durumu çarpıcı şekilde farklıdır.

= Hayvanın özel yaşam koşullarına uyması için işlevlerin ve yapının değiştirilmesi.=-- Sindirim, dolaşım ve solunum organlarında yapıldığı gibi, kerevitin ve kurbağanın diğer organlarını da karşılaştırabiliriz. Sadece iki hayvanda aynı genel işlevi gören organlar arasında çok belirgin farklılıklar bulmakla kalmaz, aynı zamanda kurbağada kerevitte hiç bulunmayan çok sayıda organ da buluruz ve bunun tersi de geçerlidir; ve bu da elbette kurbağanın çok sayıda şey yapabileceği, kerevitin yapamadığı çok sayıda işlevi yerine getirebileceği ve bunun tersi de kerevitin kurbağanın yapamadığı bazı şeyleri yapabileceği anlamına gelir. Ancak bu hayvanların her ikisi de, tüm hayvan yaşamı için vazgeçilmez olduğu belirtilen yiyecek alma, nefes alma, üreme vb. gibi süreçleri gerçekleştirme yeteneğine sahip olma konusunda hemfikirdir. Ancak bu süreçler iki hayvan tarafından farklı şekillerde gerçekleştirilir ve bu süreçlerin gerçekleştirilmesi için organlar, en temelde temelde benzer olsalar da, konum, görünüm ve genel yapı açısından dış ve yüzeysel ayrıntılarda belirgin şekilde farklıdır. Hayvanlar, vücutlarının ve yaşam süreçlerinin performansının yaşamlarının özel koşullarına uyacak şekilde değiştirilmesiyle farklı çevrelerde farklı yerlerde yaşamaya uygundurlar.

=Omurgalı ve omurgasız.=--İlk olarak incelenecek ve birbirleriyle karşılaştırılacak hayvanlar olarak kurbağayı ve kereviti seçerken, karmaşık şekilde organize olmuş hayvanların ayrıldığı iki büyük grubun temsilcilerini seçtik, yani omurgası olan veya omurgalı hayvanlar grubu ve omurgası olmayan veya omurgasız hayvanlar grubu. Omurgalılara, iç kemikli iskeleti olan (ve birkaç tanesi böyle bir iskeleti olmayan) ve ayrıca kurbağanın vücudunun genel planında vücut organlarının bir düzenlemesi olan tüm hayvanlar aittir. Bu düzenlemenin göze çarpan bir özelliği, omuriliğin veya ana büyük sinir gövdesinin hayvanın sırt veya sırt duvarı boyunca ve bir omurganın içinde olmasıdır. Tüm balıklar, batrakianlar (kurbağalar, kara kurbağaları, semenderler, vb.), sürüngenler (yılanlar, kertenkeleler, timsahlar, vb.), kuşlar ve memeliler (dört ayaklılar, balinalar, foklar, vb.) omurgalılara aittir. Omurgasız veya omurgasız hayvanların iç kemikli iskeleti yoktur ve ana sinir gövdeleri genellikle vücudun ventral duvarı boyunca, bazen ağzın etrafında bir daire şeklinde, ancak asla bir omurgada değildir. Omurgasızlara tüm böcekler, ıstakozlar, yengeçler,
midyeler, kalamarlar, salyangozlar, solucanlar, denizyıldızları ve deniz kestaneleri, mercanlar ve
süngerler, çoğunlukla küçük olmak üzere büyük bir hayvan topluluğu dahildir.

BÖLÜM VI

AMOEB VE PARAMOECYUM

LABORATUVAR EGZERSİZİ

= Amip.=--TEKNİK NOT.--_Amipler_ durgun su birikintilerinde,
dipteki ölü yapraklar, çubuklar ve sümük üzerinde bulunur. Bunları elde etmek için,
çeşitli su birikintilerinden sümük ve suyu ayrı şişelere toplayın ve
laboratuvara götürün.
Bir lamın üzerine küçük bir
damla sümük damlasını bir kapak camının altına koyun.
Önce düşük güçte inceleyin ve
alanda herhangi bir küçük şeffaf veya opal nesne olup olmadığına dikkat edin. Bu nesneleri daha yüksek güçte inceleyin ve
bazılarının sadece granüler jöle benzeri noktalar olduğunu ve bunların
yavaşça (ama sürekli olarak) şekillerini değiştirdiğini unutmayın. Bunlar _Amipler_. Bir zooloji öğretmeni, büyük miktarda _Amip_ elde etmek için şu yöntemi öneriyor: "_Amip_ yetiştirmek için, ortak bir küvete iki veya üç inç kum koyun, ardından küvet suyla doldurulur ve kuzey penceresinden birkaç ayak uzağa yerleştirilir; alındıkları dereden gelen çamurun en ufak bir iziyle birlikte üç veya dört tane açılmış midye kısmen kuma gömülür ve bir avuç _Nitella_ ve ikiye kesilmiş birkaç kerevit eklenir; ayrışma devam ederken küvete çok hafif bir akıntının akmasına izin verilir ve iki ila dört hafta sonra bol miktarda _Amip_ kumun yüzeyinde ve küvetin kenarlarındaki köpükte bulunur; önce küçük _Amip_ler, sonra da büyük olanlar belirir."

Bir _Amoeba_ (şekil 5) bulduğunuzda, düzensiz şekline dikkat edin ve aktif olarak hareket ediyorsa hareket etme yöntemini gözlemleyin. Bu nasıl başarılmıştır?
_Amoeba_'nın tüm vücudunu oluşturan viskoz, jöle benzeri maddeye _protoplazma_ denir. Çeşitli yönlere doğru çıkıntı yapan küçük çıkıntılara "sahte ayaklar" (_psödopodlar_) denir.
Protoplazmik gövdenin _ektosark_ adlı dış kısmının şeffaf,
iç kısmının ise _endosark_ adlı yapının az çok granüler olduğunu unutmayın. _Amoeba_'nın belirgin bir vücut duvarı var mıdır? Psödopodlar yalnızca vücudun belirli kısımlarından mı dışarı çıkar?
Endosarkanın içinde, az çok düzenli olarak kasılan ve genişleyen veya titreşen
net küresel bir nokta olduğunu unutmayın. Bu _kontraktil vakuoldür_.
Endosarkanın içinde hareket eden küçük granüllere dikkat edin. Bunlar, vücut duvarı aracılığıyla alınan
yiyecek parçacıklarıdır. Psödopodların
su içindeki yiyecek parçacıkları etrafında nasıl aktığına ve bunların
protoplazma tarafından nasıl sindirildiğine dikkat edin. Bir _Amoeba_ bir kum parçacığıyla temas ederse, nasıl hemen geri çekildiğine dikkat edin.
Endosarkın içinde, titreşim göstermeyen oval, şeffaf bir gövdeye dikkat edin. Bu, _Amoeba_'nın oluşumunda büyük önem taşıyan
çok karmaşık, küçük bir yapı olan
çekirdektir.

[Resim: ŞEKİL 5.--_Amoeba_ türü; tek bir bireyin dört ardışık değişimde aldığı formları göstermektedir. (Yaşamdan.)]

_Amoeba_'nın ağzı veya sindirim kanalı olmadığını; burun delikleri veya akciğerleri, kalbi veya kan damarları, kasları veya bezleri olmadığını unutmayın. Farklı organlardan ve çeşitli dokulardan oluşmayan bir hayvan vücududur. Tüm vücudu basit bir protoplazma zerreciği, tek bir hayvan
hücresidir. Ancak yiyecek alır, hareket eder, vücuttan atık maddeleri
dışarı atar, çevredeki nesnelerin dokunuşuna duyarlıdır ve
gördüğümüz gibi kendini çoğaltabilir, yani yeni
_Amip_ üretebilir. _Amip_ yaşayan en basit hayvandır.

Bir _Amip_'in gerçekten ürediğini nadiren görebiliriz.
Bütün özellikleriyle süreç çok basittir. Önce _Amip_
tüm psödopodlarını içeri çeker ve bir süre hareketsiz kalır. Sonra, çekirdekte belirli değişiklikler meydana gelir ve çekirdek eşit parçalara bölünür, bir parça protoplazmik gövdenin bir ucuna,
diğeri karşı uca çekilir. Kısa süre sonra vücut protoplazması iki parçaya bölünmeye başlar, her parça çekirdeğin yaklaşık yarısını
toplar. Sonunda iki yarı birbirinden tamamen ayrılır
ve her biri orijinaline benzeyen ancak sadece yarısı kadar büyük olan iki yeni _Amoebae_ oluşturur. Bu, hayvanlar arasında bulunan en basit üreme türüdür.

_Amoebae_, etraflarındaki koşullar uygun olduğu sürece yaşamaya ve çoğalmaya devam eder. Ancak gölet kuruduğunda, doğanın dikkatli bir şekilde sağlanması olmasaydı, içindeki _Amoebae_
yok olurdu. Gölet kurumaya başladığında, her _Amoeba_ psödopodlarını büzer ve protoplazma kendi etrafında boynuzsu bir kapsül salgılar. Artık kuru havadan korunmuştur ve yağmurlar başlayana kadar rüzgarlar tarafından bir yerden bir yere savrulabilir, sonra genişler, kapsülü atar ve yeni bir gölette tekrar aktif hayata başlar.

=Terlik Hayvanı= (_Paramoecium_ sp.)--_Teknik
Not_. --_Paramoecia_ yaprakların veya diğer bitkilerin çürüdüğü çoğu gölet suyunda
güvence altına alınabilir. Ancak, örnekler kolayca
güvence altına alınamıyorsa bir miktar saman veya ince kesilmiş kuru yoncayı bir cam tabağa koyun, suyla örtün ve birkaç
gün güneşte bırakın. Bu karışımda binlerce örnek gelişecektir. _Paramoecia_ içeren bir damla suyu, üzerinde kapak camı olan bir
slayda koyun. Düşük bir güç kullanarak, tarlada oradan oraya
sıçrayan birçok küçük hayvanı not edin. Kapak camının altından su içinde ince bir kiraz sakızı
karışımı geçirin. Bu karışımda daha sessiz tutulabilir ve daha iyi incelenebilirler.

_Paramoecium_ (şekil 6) şekil ve hareket açısından _Amoeba_'dan nasıl farklıdır? Vücudun ön ve arka ucu var mıdır? Vücudun yüzeyindeki, suda çok hızlı bir şekilde
çarpıp duran hassas, kısa, iplik benzeri çıkıntılara _silyalar_ denir ve bunlar
vücut protoplazmasının
sadece ince uzantılarıdır. Bunların
işlevleri nedir? Vücudu kaplayan ince bir _kütikül_ olduğunu fark edin. Ayrıca ektosarkta yan yana yatan birçok
küçük oval keseyi de fark edin. Bunlara _trikokistler_ denir ve her birinden ince bir iplik dışarı doğru itilebilir.

Bir tarafta, ön uçtan başlayarak, _yemek borusu_ yoluyla içeriye doğru uzanan _bukkal oluğun_
olduğunu fark edin. Ayrıca, bukkal oluğun içindeki silyaların hareketiyle yiyecek parçacıklarının yemek borusuna
sürüklendiğini de gözlemleyin. Reddedilen veya atık parçacıklar vücuttan ara sıra
atılır. Nerede? _Paramoecium_'un ortasında, yan tarafına daha küçük oval bir gövde eklenmiş oval bir gövde olduğunu unutmayın, birincisi _makronükleus_, ikincisi _mikronükleus_'tur. _Paramoecium'da iki tane kontraktil vakuol olduğunu unutmayın; ayrıca besin vakuollerinin endosark içindeki hareketlerinde belirli bir rotaları vardır.

_Paramoecium_'un bir çizimini yapın.

_Paramoecium_'u _Amoeba_ ile karşılaştırdığımızda, birincisinin gövdesinin ikincisinden daha az basit olduğu açıktır. Besin girişi için belirli açıklık, iki çekirdek, sabit siller ve gövdeye sabit bir şekil veren belirli hücre duvarı, _Paramoecium_'u _Amoeba_'dan daha karmaşık hale getiren tüm uzmanlıklardır. Ancak
tüm vücut hala tek bir hücreden oluşmaktadır ve _Amoeba_'da olduğu gibi, vücut maddesinin farklı dokulara farklılaşması ve vücut parçalarının organ sistemleri olarak düzenlenmesi yoktur.

_Paramoecium_ bazen ürerken bulunabilir. Bu süreç _Amoeba_'dakine çok benzer şekilde gerçekleşir. Hayvan bir süre hareketsiz kalır,
mikronükleus daha sonra bölünür, makronükleus uzar ve sonunda ikiye bölünür, vücudun protoplazması iki parçaya
büzülür, her parça makro ve mikro-çekirdeklerin geri çekilen yarımlarının etrafında toplanır ve son olarak bütün, orijinaline benzer şekilde büyüyen iki küçük organizmaya
ayrılır. Çoğaltma veya üreme bu şekilde sayısız nesil (yaklaşık yüz) boyunca devam ettikten sonra, daha fazla bölünme gerçekleşmeden önce iki _Paramoecia_'nın birleşmesi gerekli görünmektedir. _Konjugasyon_ adı verilen bu füzyon süreci bazı mevsimlerde fark edilebilir. İki _Paramoecia_ bukkal olukları ile birleşir, her birinin makronükleus ve mikronükleusunun bir kısmı diğerine geçer ve karışık elemanlar birleşerek her iki yarıda yeni bir makro ve mikronükleus oluşturur. Konjuge _Paramoecia_ artık ayrılır ve her biri iki yeni birey oluşturmak üzere bölünür.

[Resim: ŞEKİL 6.--_Paramoecium_ türü; sağdaki bukkal oluk.
(Yaşamdan.)]

BÖLÜM VII

TEK HÜCRELİ HAYVAN VÜCUDU.--PROTOPLAZMA
VE HÜCRE

=Tek hücreli vücut.=--_Amoeba_ ve _Paramoecium_ çalışması bizi kurbağa veya kerevitinkinden çok farklı bir hayvan vücuduyla tanıştırdı. Bu olağanüstü derecede küçük hayvanların, kurbağanınkine kıyasla, o kadar basit bir vücutları vardır ki, kurbağanın vücudu hayvan vücudunun tipi olarak alınırsa, _Amoeba_'nın
kolayca bir hayvan olmadığı düşünülebilir. _Amoeba_'nın vücudu, her biri belirli bir işlevi veya görevi olan organlardan oluşmamıştır. _Amoeba_'nın yaptığı her şeyi, diyebiliriz ki, tüm vücuduyla yapar. Ancak bu biçimsiz yapışkan madde zerresinin yaptığı şeyleri öğrendikçe, onun gerçekten bir hayvan olduğunu; öğrendiğimiz şeylerin gerçekten bir hayvanın gerekli yaşam süreçleri olduğunu görürüz. _Amoeba_, organik parçacıklardan oluşan yiyecekleri alır ve sindirir; hareket gücüne sahiptir; vücudu herhangi bir dış nesneyle temas ettiğinde bunu bilir, yani hissedebilir veya duyum gücüne sahiptir. _Amoeba_ oksijen alır ve karbonik asit gazı verir ve kendisi gibi yeni bireyler üretebilir, yani üreme gücüne sahiptir. Ancak bu çeşitli yaşam süreçlerinin veya işlevlerinin yerine getirilmesi için özel bir parçası veya organı, ağzı veya sindirim kanalı, akciğerleri veya solungaçları, bacakları veya özel üreme organları yoktur. Burada "en basit hayvanlardan" biriyle karşı karşıyayız. Vücut için protoplazma adı verilen, canlılar arasında bulunan en basit yapısal koşul olan, organsız, yumuşak, yapışkan bir madde lekesiyle, _Amoeba_ yine de hayvan yaşamı için gerekli olan süreçleri, olabilecekleri en basit şekilde gerçekleştirme yeteneğine sahiptir.

_Paramoecium_, _Amoeba_'dan biraz daha az basit bir vücuda sahiptir.
Yiyecek parçacıkları vücuda her zaman belirli bir noktadan alınır; buna ağız denebilir. Ve vücudun, eğer öyle adlandırılabilirlerse, silyaların varlığında bazı özel
hareket organları vardır. Vücudun da belirli bir şekli veya biçimi vardır. Ancak, _Amoeba_'da olduğu gibi, ne sindirim kanalı, ne sinir sistemi, ne solunum sistemi, ne de üreme sistemi yoktur. Tüm vücut hisseder,
nefes alır ve üremeye katılır.

Kurbağa ve kerevitten _Amoeba_ ve _Paramoecium_'a uzun bir sıçrama yapılmıştır; karmaşıktan en basit hayvanlara. Ancak, daha sonra görüleceği gibi, bu en basit hayvanların vücutları ile son derece karmaşık olanların vücutları arasındaki büyük fark sadece bir derece farkıdır; en basitini en karmaşık olanla birleştiren her derece ve yapısal koşul aşamasından hayvanlar vardır. Hayvanlar sistematik olarak incelendiğinde, buna denildiği gibi, en basit olanla başlarız ve onlardan biraz karmaşık olana, bunlardan daha karmaşık olana ve son olarak en karmaşığa doğru ilerleriz. Yüz binlerce farklı hayvan türü vardır ve bunlar şu ana kadar incelediğimiz uçlar arasında kalan tüm karmaşıklık derecelerini temsil eder.

=Hücre.=-- _Amoeba_ ve _Paramoecium_ ve diğer "en basit hayvanlar"ın -çünkü "en basit hayvanlar" veya Protozoa grubunun birçok üyesi vardır- gövdesinin karakteristik özelliği, hayvanın tüm yaşamı boyunca tek bir hücreden oluşmasıdır. Hücre, hayvan gövdesinin yapısal birimidir. Bir sonraki alıştırmada öğrenileceği gibi, en basit hayvanlar olan Protozoa hariç diğer tüm hayvanların gövdeleri birçok hücreden oluşur. Bu hücreler birçok türdedir, ancak en basit hayvan hücresi türü, sabit bir formu olmayan, neredeyse renksiz, viskoz bir protoplazma olan _Amoeba_ gövdesiyle gösterilen hücredir. Hücreyi oluşturan protoplazma, hücrenin iki bölümünü veya bölgesini oluşturmak üzere farklılaşır, çekirdek adı verilen daha yoğun bir iç bölüm ve sitoplazma adı verilen daha berrak bir dış bölüm. Bazen, _Paramoecium_'da olduğu gibi, hücre, sitoplazmanın daha yoğun bir dış tabakası olabilen
bir hücre duvarı ile çevrilidir veya protoplazma tarafından salgılanan ince bir zar olabilir. Bu nedenle hücre, adının bizi beklediği gibi, tipik olarak hücresel karakterde değildir; yani, simetrik şekilli küçük bir kese veya kutu değildir (veya nadiren öyledir). Hücre esas olarak
protoplazmadan oluşurken, yine de sözde hücre ürünleri, protoplazmanın yaşam süreçleri tarafından üretilen çeşitli maddelerin küçük miktarlarını içerebilir. Bu hücre ürünleri hücrenin protoplazmik vücut kütlesinde tutulur ve su veya yağ veya reçine damlacıklarından veya
minik nişasta veya pigment parçacıklarından vb. oluşabilir. Hücrenin organlardan oluştuğu söylenemez, çünkü hayvan çalışmasında yaygın olarak kullanılan organ kelimesi, birçok hücreden oluşan hayvan vücudunun bir parçası anlamına gelir. Ancak tek bir hücre, her bir parça veya özel bölge, yaşam süreçlerinden biriyle özellikle ilişkili olacak şekilde parçalara veya özel bölgelere bir şekilde farklılaştırılabilir. Örneğin _Paramoecium_'da, yiyecek her zaman sözde ağız açıklığı yoluyla alınır; İnce protoplazmik
silyalar hücrenin suda serbestçe yüzmesini sağlar, vücudun atık ürünleri
her zaman belirli bir bölümden dışarı atılır, vb. Ancak
bu çok basit bir farklılaşma türüdür ve tüm vücut
sadece karmaşık hayvanların herhangi birinin vücudunda bulunan yapısal birimlerden, hücrelerden biridir.

=Protoplazma.=--Tipik hayvan hücresinin ve dolayısıyla tüm hayvan vücudunun temel maddesi olan protoplazma,
çok karmaşık kimyasal ve fiziksel yapıya sahip bir maddedir. Hiçbir kimyager henüz
tam kimyasal yapısını belirleyememiştir ve mikroskop
şimdiye kadar fiziksel karakterlerini kesin olarak ortaya çıkaramamıştır.
Protoplazmanın kimyasal yapısı hakkında bilinen en önemli şey,
inorganik cisimlerde asla bulunmayan bazı karmaşık
albüminli maddelerin her zaman içinde mevcut olmasıdır. Ve
protoplazmanın temel yaşam süreçlerini gerçekleştirme gücünün bu maddelerin varlığına bağlı olduğu kesindir. Protoplazma yaşamın ilkel fiziksel temelidir, ancak onu öyle yapan şey içindeki karmaşık albüminli maddelerin varlığıdır.

Protoplazmanın fiziksel yapısı, farklı yoğunluktaki bir sıvının birçok ince küreciği ve daha da farklı yoğunluktaki bir sıvının çok sayıda daha büyük küreciği içeren viskoz bir sıvı gibi görünmektedir. Bazı doğa bilimciler ince küreciklerin katı taneler olduğuna inanırken, diğerleri yoğun protoplazmanın çok sayıda ince ipliğinin daha berrak, viskoz protoplazmada kıvrılmış ve dolaşık bir şekilde yattığına inanır. Ancak protoplazmanın fiziksel yapısı hakkında bildiğimiz az şey, bu temel yaşam maddesinin dikkate değer özellikleri hakkında neredeyse hiç ışık tutmaz.

BÖLÜM VIII

KURBAĞANIN (VEYA KURBAĞANIN) HÜCRE YAPISI

LABORATUVAR EGZERSİZİ

=Kan.=--TEKNİK NOT.--Bir kurbağanın kanı, hayvan hayattayken
ayak parmakları arasındaki zarlardaki küçük damarlardan akarken incelenebilir. Bir kurbağayı, bir ucuna yakın bir delik açılmış küçük, düz bir tahtaya yerleştirin ve bir bez parçasıyla tahtaya bağlayın. İki ayak parmağı arasındaki ağı tahtadaki deliğin üzerine yayın ve pimlerle yerinde tutun. Bunu yaptıktan sonra,
gerilmiş ağı önce düşük sonra yüksek güçle bileşik mikroskop altında inceleyin ve kan damarlarını ve içlerinde dolaşan
kanı gözlemleyin. Kanın daha ileri bir incelemesi için bir kurbağayı veya kurbağayı öldürün ve bir damla kanı, üzerinde bir
kapak camı olan bir slayda koyun.

Hazırlanan slaydı mikroskop altına koyun ve çıplak gözle bakıldığında kırmızı bir sıvı gibi görünen kanın, bir sıvının içinde yüzen çok sayıda sarımsı eliptik disk veya _hücre_, _kan-parçacıkları_, _kan-plazması_, oluştuğunu fark edin. Burada ve
orada _ameboid kan-parçacıkları_ görebilirsiniz. Bunlar _psödopodları dışarı iterek hareket eden düzensiz şekilli hücrelerdir. _Amip_ gibi bazı tek hücreli hayvanlara benzerler. Kan hücrelerinde bir çekirdek ve hücre duvarı ayırt edebilir misiniz?

Bu kan hücrelerinin çizimlerini yapın.

=Deri.=--TEKNİK NOT.--Canlı bir kurbağayı veya kurbağayı bir süre suda tutun
ve derisinin gevşeyip gevşemediğini veya kaymaya
başlayıp başlamadığını not edin. Dış deri, epidermis, soyulursa, dökülen deriden birazını alın ve suyla yıkayın, sonra metil-yeşil ve asetik asit çözeltisinde üç veya dört
dakika boyayın (bkz. s.
451). Boyalı deri parçalarını küçük parçalara kesin ve bunlardan birini mikroskop altında inceleyin.

Mikroskobun düşük gücüyle, derinin kenardan kenara yerleştirilmiş çok sayıda düz _hücreden_ oluştuğunu fark edeceksiniz. Her birinin
bir hücre duvarı ve koyu boyalı bir çekirdeği vardır.

Kurbağanın derisinin bir kısmının çizimini yapın.

=Karaciğer.=--TEKNİK NOT.--Bir kurbağanın taze karaciğerini kesin ve bir bıçakla kesik yüzeyden karaciğer hücrelerinin bir kısmını kazıyın ve bunları kapak camlı bir lam üzerine yerleştirin.

Mikroskop altında inceleyin ve birçok poligonal _hücre_ gözlemleyin.
Biraz metil-yeşil asetik boyayı kapak camının altına yerleştirin ve hücreler boyandıktan sonra, belirgin sınırları ve merkezi bir çekirdeği olduğunu not edin.

Bu dağınık karaciğer hücrelerinden bazılarını çizin.

=Kaslar.=--TEKNİK NOT.--Taze öldürülmüş bir kurbağadan bir parça bağırsak alın, iyice yıkayın ve 24 saat boyunca %70 alkolde salisilik asit içeren konsantre bir
çözeltiye koyun, ardından kaslar parçalanana kadar yavaş yavaş ısıtın.
Preparasyonu bir saat
kristaline aktarın ve diseksiyon iğneleriyle küçük izole kas parçalarını
çizin. Kesilmiş kas liflerinden bazılarını bir
slayda koyun, camla örtün ve bir damla metil yeşili
asetik asit ekleyin.

Küçük iğ şeklindeki _kas liflerine_ dikkat edin. Bu liflerin her biri, hücrelerde ortak olan tüm yapılara sahip bir _hücredir_, yani hücre duvarı, çekirdek, vb.

Birkaç izole kas lifinin çizimini yapın.

Bir kurbağadaki bazı dokuların bu çalışmasından,
ilk durumda kanda plazmada serbestçe hareket eden ayrı hücreler olduğunu fark edeceksiniz. İkinci durumda, epidermiste, hücreler
kenardan kenara sabitlenir, böylece ince bir doku oluşturur; üçüncü ve dördüncü durumlarda, karaciğer ve kasta ise hücreler
sadece kenardan kenara yerleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda büyük kütleler veya demetler halinde bir araya gelerek,
bir durumda karaciğeri, diğer durumda ise bir kası oluşturur. Kurbağanın tüm vücudu, çeşitli doku ve organları oluşturmak için çeşitli biçimlerde bir araya gelen basit birimlerden (hücrelerden) oluşan bir koloniden oluşur.

IX. BÖLÜM

ÇOK HÜCRELİ HAYVAN VÜCUDU.--HÜCRENİN
FARKLILAŞMASI

= Çok hücreli hayvan vücudu.=--Kurbağanın bazı doku ve organlarının incelenmesinde, bu hayvanın vücudunun birçok hücreden oluştuğunu, binlerce ve binlerce bu mikroskobik
yapısal birimin bir araya gelerek tüm kurbağayı oluşturduğunu öğrendik. Vücudun bu çok hücreli veya çok hücreli durumu, en basiti olan tek hücreli Protozoa hariç tüm hayvanlar için geçerlidir. Mercanlar,
denizyıldızları, solucanlar, istiridyeler, yengeçler, böcekler, balıklar, kurbağalar, sürüngenler,
kuşlar ve memeliler, vücudun organlardan ve dokulardan oluştuğu çeşitli hayvan türleri, vücudun çok hücreli karakterinde hemfikirdir ve bir hücreli hayvanların aksine,
çok hücreli hayvanlar olarak gruplandırılabilir ve adlandırılabilir.
Bu bölünme, birçok sistematik zoolog tarafından, hayvanların Omurgalılar ve Omurgasızlar olarak bölünmesinden
daha gerçek anlamda birincil veya temel olarak kabul edilir. Tek hücreli hayvanlara
Protozoa, çok hücreli hayvanlara ise Metazoa denir.

=Hücrenin farklılaşması. =--İlk bakışta,
çok hücreli bir hayvanın vücudunu oluşturan hücrelerin _Amoeba_'nın vücudunu oluşturan basit ilkel hücreye benzemediği,
veya
Paramoecium_'un daha karmaşık bir şekilde düzenlenmiş hücresine benzemediği açıktır.
Hepsi de birbirine benzemez. Kurbağanın kanındaki hücreler
iki türdür, _Amoeba_'nın vücuduna çok benzeyen beyaz kan hücreleri ve eliptik disk benzeri kırmızı kan hücreleri. Ayrıca,
kasları oluşturan hücreler, hiçbir kan hücresi türüne benzemez ve
karaciğerden oluşan hücreler, kas hücrelerine benzemez. Yani, çok hücreli bir hayvanın vücudunda birçok farklı hücre türü vardır. _Amoeba_'nın tüm vücudunu oluşturan tek hücre, yaşamı sürdürmek için gerekli olan her şeyi yapabilirken, karmaşık bir hayvanın vücudundaki çeşitli hücreler farklılaşmış veya uzmanlaşmıştır, bazı hücreler kendilerini belirli bir işleve veya özel işe, diğerleri ise diğer özel işlevlere adar. Örneğin, sinir sisteminin organlarını, beyni, ganglionları ve sinirleri oluşturan hücreler kendilerini neredeyse yalnızca duyum işlevine adarlar ve bu amaç için özel olarak modifiye edilmişlerdir. Son derece uzmanlaşmış sinir hücreleri, _Amoeba_'nın ilkel genelleştirilmiş vücut hücrelerine çok az benzer. Karmaşık hayvan vücudunun kas hücreleri, _Amoeba_'nın sahip olduğu, ancak çok az bir ölçüde de olsa, kasılma gücünü yüksek derecede geliştirmiştir. Bu kas hücrelerinin özel işlevi kasılmadır ve büyük sayılar halinde bir araya geldiklerinde hayvanın hareket gücünün dayandığı vücudun güçlü kasılabilir kas dokusunu ve kaslarını oluştururlar. Sindirim kanalının belirli kısımlarını kaplayan hücreler, sindirimin işlevinin esas olarak dayandığı hücrelerdir. Ve böylece tüm karmaşık vücudun incelemesine devam edebiliriz. Tüm bunların amacı, çok hücreli hayvan vücudunu oluşturan binlerce hücrenin farklılaşmış ve uzmanlaşmış olmasıdır; yani, genelleştirilmiş ilkel amip benzeri durumdan değişmiş veya modifiye edilmişlerdir, böylece her hücre türü özel bir işe veya işleve adanmıştır ve özel işlevine uygun özel bir yapısal karaktere sahiptir. Protozoan vücudunda tek bir hücre, hayvanın yaşamı için gerekli olan tüm işlevleri veya işlemleri gerçekleştirebilir ve gerçekleştirir. Metazoan vücudunda her hücre, diğer birçok benzer hücreyle işbirliği içinde, özel bir işlevi veya işlemi gerçekleştirir. Tüm hücrelerin toplam işi
hayvanın yaşamıdır.

BÖLÜM X

HYDRA

LABORATUVAR EGZERSİZİ

TEKNİK NOT.--_Hydra_ tatlı suda, taşlara, çubuklara veya çürümüş yapraklara bağlı olarak yaşar. Çok durgun olmayan çoğu açık tatlı su havuzunda bulunabilir, genellikle _Chara_'ya bağlı olarak.
Yaygın olarak bulunan iki tür vardır, _H. viridis_, yeşil
_Hydra_ ve _H. fuscus_, kahverengi veya ten rengi _Hydra_. Her ikisi de
çok küçük formlardır ve dikkatlice aranmalıdır.
Örnekleyiciler laboratuvara getirilmeli, büyük bir
su kabına koyulmalı ve ışıkta bırakılmalıdır. _Hydra_ en iyi canlı olarak
çalışılır. Bir parça otun üzerine bağlı canlı bir örneği suyla dolu bir
saat kristaline veya bol su içeren bir slayda
yerleştirin ve mikroskobun düşük gücüyle inceleyin.

Düz taban bağlantısı ve üst ucu taçlandıran ve merkezi olarak konumlandırılmış _ağzı_ çevreleyen _radyal dokunaçları_ (sayıları değişen) olan silindirik gövdeye (şekil 7, _A_, _B_) dikkat edin. _Hydra_'nın hareketlerine, kasılma güçlerine ve yiyecek alma yöntemine dikkat edin.

TEKNİK NOT.--_Hydra_'yı beslemek için, suya çok küçük "su pireleri" (_Daphnia_ türü) koyun.

"Su pirelerinin" ağza alınma yöntemini gözlemleyin. Yiyecekler, iğneleyici hücrelere (daha sonra incelenecek) takılır ve dokunaçlar aracılığıyla ağza iletilir. Silindirik gövdenin bir boşluğu, _sindirim boşluğunu_ çevrelediğine dikkat edin. Bunun dış kısımla nasıl bir bağlantısı var? _Hydra_ çok büyük bir av yakalarsa veya artık aç değilse, av serbest bırakılır.

[Resim: ŞEKİL 7.--A, _Hydra fusca_, genişlemiş gövdeli ve tomurcuklanan bir birey; B, _H. fusca_, büzülmüş; C, _H. fusca_, bir dokunacın dış yüzeyinin bir parçası, büyük ölçüde büyütülmüş. (A ve B canlı örneklerden, C, bir preparattan çekilmiş) D, _Grantia_ sp. (bir sünger), üç birey; E, _Grantia_ sp., uzunlamasına kesit; F, _Grantia_ sp., spiküller. (D, E ve F, korunan örneklerden alınmıştır.)]

TEKNİK NOT.--Küçük kağıt parçalarını slayda _Hydra_ yakınına yerleştirin, tümünün üzerine kapak camı koyun ve mikroskobun düşük
gücüyle inceleyin.

Hayvanın tamamının birbirine yakın hücrelerden oluştuğunu unutmayın. Dokunaçlardaki hücrelerin hepsi aynı mı? Bazı hücrelerin üzerinde nodül benzeri çıkıntılara dikkat edin; bunlar _batma hücreleri_ veya _knidoblastlardır_. Bazı durumlarda, tetikleyici saç veya _knidosil_ adı verilen küçük bir saç benzeri çıkıntı hücrenin yüzeyinin üzerinde çıkıntı yaparken görülebilir. Dokunaçların bazılarında koyu renkli parçacıklar olduğunu unutmayın. Bunlar ağız yoluyla sindirim boşluğuna alınan ve oradan da dokunaçlara geçen yiyecek parçacıklarıdır. Merkezi sindirim boşluğu, dokunaçlardaki boşluklarla serbestçe iletişim kurar, çünkü dokunaçlar vücut duvarının sadece çıkıntılarıdır.

_Hydra_'nın genişletilmiş ve aynı bireyin daraltılmış çizimlerini yapın.

TEKNİK NOT.-- Mikroskop altında hazırladığınız preparattan kağıt parçalarını çıkarın, böylece kapak camının numunenin üzerine düşmesine izin verin. Küçük bir pipetle, kapak camının bir tarafındaki slayda bir damla anilin-asetik boya (bkz. s. 451) damlatın ve bir parça filtre kağıdıyla suyu kapak camının diğer tarafından çekin. Boya dağıldığında, kapak camını hafifçe bastırın ve önce dokunaçları düşük bir mikroskop gücünde, sonra yüksek bir güçte inceleyin.

Hayvanın reaktifin etkisiyle geçirdiği bozulmayı not edin. Dokunaçların knidoblastlarını gözlemleyin ve bunların çoğunun uzun kırbaç benzeri çıkıntılar attığını fark edin (şekil 7, _C_).
Knidoblastlar vücudun hangi kısımlarında meydana gelir?
Boşaltılmış knidoblastlardan birini dikkatlice inceleyin ve
içinde uzun kırbaç benzeri çıkıntının bağlı olduğu _nematokist_ adlı net, şeffaf bir kese benzeri yapı olduğunu fark edin.
Boşaltılmamış başka bir knidoblast hücresinde kırbaç benzeri çıkıntının kese benzeri yapının
içinde kıvrıldığını fark edin. Tüm aparat,
içeriden basınçla dışarı üflenebilen bir eldivenin içe dönük parmağı gibidir.
Mekanizma basittir. Knidosil veya tetik kılı bir hayvan tarafından dokunulduğunda, hücreler (sinir hücreleri) arasında serpiştirilmiş hassas liflere bir dürtü iletilir ve bu da knidoblast hücresini uyarır, bunun üzerine içeriklerde bir büzülme olur ve knidoblast sıkıştırıldığında, ters kırbaç benzeri işlem ters tarafa döner ve hayvanı uçlarından veya dikenlerinden kazığa geçirir.

TEKNİK NOT.--Öğretmene, _Hydra_'nın hem enine hem de boyuna, iyi bir genel boyayla (hematoksilin veya boraks karmin) boyanmış mikroskobik kesitleri sağlanmalıdır.
Öğretmenin bu tür preparatları yapma imkânı yoksa, bunlar mikroskobik malzeme
satıcılarından temin edilebilir.

_Hydra_'nın enine kesitinden vücudun genel
yapısı çıkar. Bunun, iki
iyi tanımlanmış hücre katmanından oluşan içi boş bir silindir olduğunu unutmayın, bir dış _ektoderm_ katmanı ve bir iç _endoderm_ katmanı. Bu ikisinin arasında _mezogloea_ adı verilen bir başka ince hücresiz
katman daha vardır. Böylece _Hydra_'nın iki hücre katmanından oluştuğu görülecektir, hem avı yakalama hem de koruma görevini yerine getirmek üzere uzmanlaşmış dış ektoderm veya deri ve sindirim boşluğunu çevreleyen ve sindirim işlevini yerine getiren iç endoderm. Endoderm vücut boşluğunu kaplar, yiyecek olarak alınan parçacıklar amip benzeri çıkıntılar oluşturan ve yiyecek parçacıklarını yutan belirli sindirim hücreleri tarafından sindirilir. Endodermdeki diğer hücrelerin sindirim boşluğunda ileri geri titreşen uzun kamçılı çıkıntıları vardır, böylece yiyecek parçacıkları içeren suda akımlar oluştururlar.

Bir kesitte, büyük ektoderm hücrelerinin tabanlarında küçük oval veya kübik hücreler olduğunu unutmayın. Bunlar _ara hücrelerdir_. Bazı interstisyel hücreler modifiye olur ve knidoblast hücreleri oluşturmak için
ektoderm hücreleri arasına itilir.
Endoderm ve ektoderm hücrelerinin birçoğunda hücrenin tabanından yayılan ve vücudu kasıp genişletmeye yarayan kas süreçleri vardır.

TEKNİK NOT.--Toplanan örneklerde
belki de iki üreme yöntemi gözlemlenecektir.
Sağlıklı _Hydrae_'yi geniş ağızlı bir kavanoza bol su ve yiyecekle güneş ışığında yerleştirin.
Birkaç gün içinde aktif tomurcuklanma gerçekleşecektir.

_Hydra_'daki üreme yöntemini gözlemleyin. Genellikle ebeveyn, başlangıçta sadece vücut duvarının çıkıntıları olan ancak daha sonra dokunaçlar ve kendi ağızlarını geliştiren küçük tomurcuklar üretir.
Daha sonra tomurcuk tabanda daralır, ebeveynden ayrılır ve genç _Hydra_ farklı bir varoluşa başlar.

Az önce bahsedilen eşeysiz yöntemden farklı olarak, eşeyli üreme adı verilen başka bir üreme biçimi gerçekleşir. Bu sonuncusu, daha yüksek organizmaların çoğunda ortak olan yöntemdir. Bazı _Hydrae_'lerde, dokunaçların hemen altındaki bölgede vücut duvarının ektoderminde bir şişkinlik veya çıkıntı olduğunu fark edebilirsiniz. Bunlar _sperm bezleridir_. Bunların içinde, yumurtaları veya yumurtaları döllemek için büyük kümeler halinde
ayrılan sperm hücreleri üretilir. Vücudun alt ucuna yakın, yüksek güç altında granüler bir görünüme sahip olan vücut duvarının daha büyük bir çıkıntısına dikkat edin. Bu, tek bir _ovum_ veya _yumurta_ geliştiren _yumurta bezidir_. Yumurta, kılıfından kopar ve
başka bir bireyden gelen sperm hücreleri tarafından döllenir. _Hydra_ gibi, her iki cinsiyetin de tek bir bireyde temsil edildiği formlarda, organizma _monoecious_ veya _hermafrodit_ olarak adlandırılır. Üremeyle bağlantılı olarak _Bölüm XIII incelenmelidir.

_Hydra_'yı iki veya daha fazla parçaya bölerek öğretici bir deney yapılabilir, bu durumda (genellikle) çeşitli parçaların her biri tam bir _Hydrae_'ye dönüşür. Bu işleme _bölümle üreme denebilir, ancak nadiren doğal olarak gerçekleşir.

BÖLÜM XI

EN BASİT ÇOK HÜCRELİ HAYVANLAR

= Hydra'da hücre farklılaşması ve vücut organizasyonu.=-- _Hydra_'nın incelenmesinden, kurbağa ve kerevitten çok daha az karmaşık yapıya sahip gerçek çok hücreli
hayvanların olduğunu öğrendik. _Hydra_'nın vücudu, kurbağanın vücudu gibi, birçok hücreden oluşur, ancak bu hücreler yalnızca birkaç farklı türdedir; yani, çok az farklılaşma gösterirler. Vücudun belirgin organlara bölünmesi nispeten azdır. Yine de, vücudun belirli kısımları kendilerini esas olarak belirli işlevlere adar. Böylece tüm
yiyecekler, silindirik vücudun apikal serbest ucundaki tek "ağız açıklığı" yoluyla alınır ve özel işi veya işlevi yiyeceği bulup yakalamak ve ağza iletmek olan belirli organlar, dokunaçlar vardır. Yiyecek, silindirik vücut boşluğuna alındıktan sonra, boşluğu kaplayan özel hücreler tarafından sindirilir. Bu hücrelerin bazıları alışılmadık derecede büyüktür ve her biri bir veya daha fazla kasılabilir vakuol içerir. Bu hücrelerin serbest uçlarından, vücut boşluğuna bitişik olan uçlar, yalancı ayaklar veya kamçılar çıkarır.
Bu protoplazmik süreçler sürekli olarak biçimlerini ve sayılarını değiştirir. Bu büyük alt-amip hücrelere ek olarak, vücut boşluğunu kaplayan bu iç hücre tabakasında ve özellikle boşluğun tabanına veya tabanına yakın bol miktarda, birçok uzun, dar, granüler hücre vardır. Bunlar, sindirim sıvısı salgılayan bez hücreleridir. Dokunaçlar tarafından yakalanan ve ağız açıklığından içeri alınan yiyecek, vücut boşluğunda veya denebileceği gibi sindirim boşluğunda parçalanır. Bez hücreleri tarafından salgılanan sindirim sıvısı, küçük parçalara ayrılması için ona etki eder. Bu parçacıklar, alt-amip hücrelerin çıkıntılı yalancı ayaklarıyla yakalanır ve bu hücrelerin vücut protoplazmasına alınır. Vücudun dış tabakasındaki hücreler
doğrudan yiyecek almazlar, ancak yalnızca iç tabakanın hücreleri aracılığıyla ve
aracılığıyla besin alırlar. _Hydra_'nın vücut boşluğu
çok basit bir sindirim organıdır.

Hücrelerin dış tabakasında, iç uçları hücrenin geri kalanıyla dik açılarda yönlendirilmiş dar sivri uzantılar olarak uzanan bazı özellikle büyük hücreler vardır. Bu süreçler çok
kasılabilirdir ve kas süreçleri olarak adlandırılır. Her biri hücre gövdesinin protoplazmasının
özellikle kasılabilir bir devamıdır.
Bu tabakada ayrıca çok düzensiz şekilli ve alışılmadık derecede büyük çekirdeklerle donatılmış bazı küçük hücreler vardır. Bu hücreler diğerlerinden daha
hassas veya hassastır ve sinir hücreleri olarak adlandırılır. Bu nedenle _Hydra_'da kaslı organların ve sinir organlarının başlangıcına sahibiz. Ama kurbağa ve kerevitin kas ve sinir sistemleriyle karşılaştırıldığında ne kadar basit ve biçimsiz! Dolaşım sistemi yoktur ve özel solunum organları da yoktur.

Ancak _Hydra_, _Amoeba_ veya _Paramoecium_'dan çok daha ileridedir. Vücudu binlerce farklı hücreden oluşur. Bu hücrelerden bazıları özellikle yiyecek almaya, bazıları özellikle yiyeceklerin sindirimine adanır; bazıları özellikle kasılabilir ve vücudun hareketleri onlara bağlıdır, diğerleri ise özellikle sinirli veya hassastır ve vücut av veya düşmanlarla temas hakkında bilgi edinmek için onlara bağlıdır. Batıcı ipliklere sahip olan knidoblast hücrelerinde, basit ilkel hücre tipinden çok geniş bir sapma vardır. _Hydra_'da hücrelerin çeşitli hücre türlerine belirgin bir şekilde farklılaşması vardır. Farklı dokuların ve organların başlangıcı belirtilir.

=Hücre farklılaşması ve vücut organizasyonundaki dereceler.=--Kurbağanın doku ve organlarının hücresel yapısının incelenmesinde, hücrelerin farklılaşmasının ne kadar yüksek bir dereceye ulaşabileceğini bulduk ve kurbağanın anatomisinin incelenmesinde, bu farklılaşmış hücrelerin vücut parçalarına veya organlara ne kadar kapsamlı bir şekilde birleştirilip organize edilebileceğini bulduk. Kurbağanın vücudu, her biri oldukça farklılaşmış veya uzmanlaşmış hücrelerden oluşan farklı organlardan oluşur. _Hydra_'nın vücudu, çoğunlukla sadece hafifçe farklılaşmış ve organlara zar zor fark edilebilir şekilde gruplanmış veya birleştirilmiş hücrelerden oluşur. Bu iki durum, çok hücreli hayvanların vücut yapısındaki uç noktalardır. Bunların arasında, hücre farklılaşması ve vücut organizasyonunun bir dizi ara durumu vardır. _Hydra_'nın ait olduğu basit çok hücreli hayvanların büyük dalının diğer üyelerinin çalışmasına geldiğimizde (bkz. Bölüm XVII), bazılarının _Hydra_'nın ötesinde karmaşıklıkta hafif bir ilerleme gösterdiği görülecektir. Hayvan yaşamının ölçeğinde daha yükseklerde, formlar daha da karmaşık olacak, hücrelerin giderek artan farklılaşması, farklılaşmış hücrelerin farklı organlara birleşmesi ve organların kuşlar ve memelilerde görülen aşırılığa kadar organ sistemlerine koordinasyonu ile birlikte bulunacaktır. Ve bu artan yapı karmaşıklığıyla birlikte, giderek artan bir karmaşıklık veya işlev uzmanlaşması da gelir.
Nefes alma, _Hydra_ ile basit bir işlev veya işlemdir, burada her vücut hücresi oksijeni kendisi için alır, ancak kurbağada veya bir kuşta veya memelide karmaşık bir iştir, burada belirli karmaşık yapılar, akciğerler ve yardımcı parçalar ve kalp, kan damarları ve kan, oksijeni vücudun tüm
bölgelerine dağıtmak için birlikte çalışır.

BÖLÜM XII

KURBAĞANIN GELİŞİMİ

SAHA VE LABORATUVAR EGZERSİZİ

TEKNİK NOT.--Bu bölümün çalışması veya çok hücreli bir hayvanın
embriyonik sonrası gelişimiyle tanışmak için benzer bir çalışma, dersin başlarında yapılmalıdır ve
çoğu okul sonbaharda açıldığından, canlı örneklerden bu ilk gelişimin sahada
çalışması muhtemelen imkansız olacaktır. Böyle bir durumda, öğretmen tarafından önceden elde edilen bir dizi hazırlanmış
örneğin incelenmesine başvurulmalıdır. İlkbaharda, kurbağa da dahil olmak üzere çeşitli hayvan türlerinin gelişimi, sahadaki canlı örneklerden veya laboratuvardaki üreme kafesleri ve akvaryumlardan incelenebilir. Kurbağanın yumurtaları, Nisan ve Mayıs aylarında göletlerde bulunabilir (kurbağaların yumurtlama zamanında
cıvıldamaları duyulur). Yumurtalar, siyah iğnelerin
başlarına benzer ve genellikle kıyıya yakın göletin dibinde çubuklara veya bitki saplarına
dolanmış uzun şeffaf jöle dizileri halinde tek sıralar halindedir. Bu dizilerden bazılarını
sınıfa getirin ve sığ tabaklardaki suda tutun. Işıkta tutun, ancak doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayın. Tabaklara, göletten birkaç küçük taş ve çamur koyun, bunları eğimli bir şekilde düzenleyin, böylece farklı su derinlikleri elde edin. Üzerinde yeşil alg bulunan taşlar seçilmelidir, çünkü algler
yavru kurbağaların besini. Yumurtalar iki veya üç gün içinde çatlar ve eğer çok fazla yavru kurbağa kapta tutulmazsa ve küçük akvaryum iyi bakılırsa, kurbağanın tüm embriyo sonrası
gelişimi iyi bir şekilde gözlemlenebilir. Hazırlanmış örneklerden gelişimin incelenmesi için öğretmenin alkolde yumurtadan yetişkin kurbağaya kadar olan aşamaların tam bir serisine sahip olması gerekir. Örnekler,
öğretmenin kurbağanın yaşam tarihi üzerine yapacağı bir konuşmayla bağlantılı olarak öğrenciler tarafından incelenebilir.

Çalışma hazırlanmış örneklerden yapılmışsa, yumurta iplerinin ve tek bir yumurtanın çizimlerini yapın ve rengini belirtmek için büyütülüp gölgelendirin. Yavru kurbağa serisinin her bir örneğini çizin, en genç olanında solungaç ve kuyruğun varlığını ve bacakların ve gözlerin yokluğunu not edin;
yaşlılarda gözlerin görünümü, solungaçların büzülmesi,
kuyruğun küçülmesi ve bacakların gelişimi; daha yaşlılarda ise
yetişkin kurbağanın minyatür karakteristik şekli.

Canlı örneklerin gelişim sürecini gözlemlerken, çizimlere ek olarak,
yumurta evresinin süresini ve yavruların vücudundaki tüm önemli
değişimler (dışarıdan görüldüğü gibi) arasındaki süreyi gösteren notlar alınmalıdır.
Kurbağa yavrularının genel davranışlarıyla ilgili gözlemler ve notlar da yapılmalıdır;
yüzme, beslenme, sudan kademeli olarak ayrılma vb. not edilmelidir.

Vücutta kolayca görülebilen dışsal değişimlere ek olarak, gelişim sırasında iç organlarda da çok önemli değişimler meydana gelir.
Bunların belki de en önemlisi akciğerlerle ilgilidir. Genç
solungaçlı kurbağa balık gibi nefes alır, ancak solungaçları yavaş yavaş kaybolur,
aynı zamanda akciğerler gelişir ve kurbağa yavrusu akciğerli herhangi bir su hayvanı gibi
hava solumak için yüzeye çıkar. Kurbağa sudan
çıktığında diyetini bitkisel gıdadan hayvansal gıdaya değiştirir; bir kurbağa yavrusu su yosunlarıyla beslenir; bir kurbağa böcekleri avlar. Alışkanlıklardaki değişiklikle bağlantılı olarak, gelişim sırasında bağırsaklar bazı belirgin değişikliklere uğrar ve uzunlukları nispeten azalır.

Kurbağanın gelişimi hakkında bilgi için Gage'in "Bir Kurbağanın Yaşam Tarihi" veya Hodge'un "Sıradan Kurbağa" adlı eserlerine bakın.

BÖLÜM XIII

ÇOĞALMA VE GELİŞİM.--TEK HÜCRELİ HAYVANLARIN ÇOĞALMASI

=Çoğalma.=--Herhangi bir canlı hayvanın ebeveynleri olduğunu biliyoruz; yani, hala yaşayan veya şu anda ölmüş veya _Amip_'ta olduğu gibi, bölünerek yeni bireylere dönüşmüş olabilecek diğer hayvanlar tarafından üretilmiştir. Bireyler ölür, ancak ölmeden önce kendileri gibi başka bireyler üretirler. Üretmeselerdi, kendi türleri veya türleri de onlarla birlikte ölürdü. Sürekli olarak devam eden bu yeni hayvan üretimine hayvanların üremesi veya çoğalması denir. Bu sürece çoğalma denir, çünkü her dişi hayvan
normalde birden fazla yeni birey üretir. Sadece bir kerede, yılda bir kere, birçok deniz kuşunun veya filin yaptığı gibi üretebilir, ancak uzun yıllar yaşar. Veya çok kısa bir sürede yüzlerce,
binlerce hatta milyonlarca yavru üretebilir. Bir
ıstakoz bir seferde 10.000 yumurta bırakır. Otuz kiloluk bir dişi morina balığının vücudundan yaklaşık dokuz milyon yumurta alınmıştır. Aslında
ancak bu yumurtaların çok, çok azı olgunluğa ulaşan yeni hayvanlar üretir. Istakozun her yıl ürettiği 10.000 yumurtadan ortalama sadece iki yeni olgun ıstakoz üretilir. Hayvanlar arasında her zaman yiyecek ve yer mücadelesi vardır, çünkü yiyecek ve alandan çok daha fazlası üretilir ve bu nedenle doğan tüm yeni veya genç hayvanların büyük çoğunluğu olgunluğa ulaşmadan öldürülür. Daha sonraki bir bölümde bu büyük yaşam mücadelesine daha fazla dikkat gösterilecektir.

Önceki paragrafta "herhangi bir canlı hayvanın
ebeveynleri olduğunu biliyoruz; yani, hala yaşayan veya şu anda ölmüş olabilecek
başka hayvanlar tarafından üretilmiştir." denmiştir. Ancak bu, ancak modern zamanlarda tam kabul görmüş bir ifadedir. Yeni bir kedi yavrusunun ancak
doğmak suretiyle dünyaya geldiği; kendi türünden ebeveynlerin
yavruları olduğu bilinen bir gerçektir. Ancak, yeni bir deniz yıldızının yalnızca ebeveyn deniz yıldızının
üretimi yoluyla dünyaya geldiği veya yeni bir solucanın yalnızca diğer solucanlar tarafından
üretilebileceği gerçeğine kişisel olarak aşina olmayabiliriz. Ancak, doğa bilimciler bu ifadeleri kanıtladılar. Tüm yaşam, yaşamdan gelir;
tüm organizmalar diğer organizmalar tarafından üretilir. Ve yeni bireyler, aynı türden diğer bireyler tarafından üretilir. Bu ifadelerin doğru olduğunu, yeni bireylerin kökenine ilişkin tüm modern gözlemler ve araştırmalar kanıtlıyor. Ancak daha önceki doğa bilimcilerin günlerinde _Amoeba_ ve _Paramoecium_ gibi mikroskobik organizmaların ve hatta daha büyük ama bilinmeyen birçok hayvanın yaşamı gizemle örtülüydü. Ve yeni bireylerin kökeni hakkında çeşitli ve garip inançlar vardı.

=Kendiliğinden nesil.=--Eski insanlar birçok hayvanın
kendiliğinden türediğine inanıyorlardı. İlk doğa bilimciler sineklerin
ölü hayvanların çürüyen maddelerinden kendiliğinden türediğini düşünüyorlardı. Kurbağaların ve birçok böceğin çamurdan kendiliğinden türediği ve sudaki at kıllarının
su yılanlarına dönüştüğü düşünülüyordu. Ancak bu tür inançların kolayca hataya dayandığı gösterildi ve zoologlar tarafından uzun süre terk edildi. Ancak bakteri ve infusoria gibi mikroskobik organizmaların durgun suda veya çürüyen organik sıvılarda kendiliğinden türediği inancı bazı doğa bilimciler tarafından çok yakın zamanlara kadar savunuldu. Ve bu tür
inançlıların iddialarını çürütmek o kadar kolay değildi. Eğer
içinde canlı organizmaların olmadığı, ne kadar küçük olursa olsun, bir kaç gün bekletilirse,
mikroskobik bitki ve hayvanlarla
dolacaktır. Herhangi bir organik sıvı, et suyu veya sebze infüzyonu, kısa bir süre havaya maruz kaldığında sayısız mikroskobik organizmanın varlığıyla
kirlenir. Ancak bu organizmaların suda veya organik sıvıda kendiliğinden
üretilmedikleri kesinlikle kanıtlanmıştır. Bunlardan birkaçı, her zaman daha fazla veya daha az sayıda mikroskobik organizma sporunun bulunduğu havadan suya girer. Bu sporlar suya veya bazı organik sıvılara
düştüklerinde hızla
çimlenir ve nesillerin hızlı ardışıklığı, tüm durgun suları istila eden bakteri ve tek hücreli
hayvanların konakçılarına yol açar. Bir bardak sudaki tüm aktif organizmalar ve aktif olmayan sporlar, suyu
kaynatarak öldürülürse ve bu sterilize edilmiş su, sterilize edilmiş bir bardağa konursa ve bu bardak o kadar iyi kapatılırsa ki mikroplar veya sporlar havadan sterilize edilmiş sıvıya
geçemez, içinde hiçbir canlı hayvan
görünmez. Hayvanların kendiliğinden
ürediğine dair hiçbir örnek bilmiyoruz ve yaşam öyküsünü bildiğimiz tüm hayvanlar aynı türden diğer hayvanlar tarafından
üretiliyor.

=En basit çoğalma ve gelişme.=--Hayvanlar arasında
gösterilen en basit çoğalma yöntemi ve en basit gelişme türü
Amip ve Paramoecium gibi basit hayvanlar tarafından sergileniyor. _Amip'te_ yeni bireylerin
üretimi, vücudunun (tek bir hücre) pratik olarak
eşdeğer iki parçaya basit bir şekilde
bölünmesi veya bölünmesiyle gerçekleştirilir. Bir süre büyüyen bir _Amip_ tüm parmak benzeri uzantılarını, yani psödopodlarını
büzer ve vücudu
daralır. Bu daralma veya çatlak içe doğru artar, böylece vücut kısa
sürede adil bir şekilde ikiye bölünür. Şimdi iki _Amip_ vardır, her biri orijinalinin yarısı kadardır; aslında her biri orijinalinin yarısı kadardır. Orijinal _Amoeba_ ebeveyndi; onun iki yarısı yavrulardı. Yavruların her biri ebeveynin tüm özelliklerine ve güçlerine sahipti; her biri hareket edebilir, yiyebilir, hissedebilir, büyüyebilir ve bölünerek çoğalabilir. Genç veya yeni _Amoeba_'nın ebeveyni gibi olması için gereken tek değişiklik, mevcut boyutunun yaklaşık iki katı kadar basit bir büyümedir. Buradaki gelişim en aza indirilmiştir. En basit hayvanlar, yiyecek alma ve sindirme, nefes alma ve hissetme gibi diğer yaşam süreçlerini son derece ilkel ve basit bir şekilde gerçekleştirdiği gibi, üreme veya çoğalma gibi gerekli yaşam sürecini de hayvanlar arasında gösterilen en basit şekilde gerçekleştirirler. _Paramoecium_ durumunda, çoğalma süreci _Amoeba_'nınkinden biraz daha karmaşıktır; çünkü bazen vücudun basit bölünmesinden önce ilginç bir konjugasyon olayı meydana gelir. _Paramoecium_ basit fisyonla birçok nesil boyunca kendini çoğaltabilir, ancak sonunda birleşmenin gerçekleştiği bir nesil ortaya çıkar. İki birey bir araya gelir ve her biri çekirdeğinin bir kısmını diğeriyle değiştirir. Sonra iki birey ayrılır ve her biri ikiye bölünür. İki bireyin karşılıklı olarak nükleer madde alışverişi yaparak birleşmesinin veya bir araya gelmesinin sonucu, birleşen bireyler tarafından üretilen yeni _Paramoecia_'ya iki ayrı bireyin vücut maddesinin bir kısmını içeren bir gövde vermektir. Eğer iki birleşen birey farklıysa -ve her zaman farklıdırlar, çünkü aynı türe ait olmalarına rağmen hiçbir iki hayvan tam olarak birbirine benzemez- her birinin parçalarından oluşan yeni birey her ikisinden de biraz farklı olacaktır. Doğa her yeni bireyin kendisinden önceki bireyden biraz farklı olmasını sağlamaya kararlı görünüyor. Ve Doğanın sonucu üretmek için benimsediği çarpma yöntemi, en basit haliyle _Paramoecium_ durumunda sergilendiğini gördüğümüz yöntemdir - iki bireyin yeni bir tanesinin üretiminde yer aldığı yöntem. Yeni _Paramoecia_'nın gelişimi _Amoeba_'nınkinden biraz daha karmaşıktır. Yeni _Paramoecium_'un sadece orijinalinin boyutuna ulaşması değil, aynı zamanda vücudunun parçalarında tam gelişmiş, tam yetişkin _Paramoecium_ bireyinde tanıyabileceğimiz hafif ama belirgin değişiklikler geliştirmesi gerekir. Orijinal _Paramoecium_'un arka yarısından oluşan yeni bireyde yeni bir ağız açıklığı gelişmeli ve yeni siller geliştirilmelidir. Bu nedenle, _Paramoecium_'da _Amoeba_ ile karşılaştırıldığında yapının karmaşıklığında olduğu gibi, gelişimin karmaşıklığında da hafif bir ilerleme vardır. Çok hücreli hayvanlarda bu gelişim karmaşıklığı
aşırıya taşınır.

=Doğum ve yumurtadan çıkma.=--Genç bir hayvan canlı doğduğunda, genellikle
görünüş ve yapı olarak ebeveynine benzer, ancak elbette
çok daha küçüktür ve gelişimini
tamamlayıp olgunlaşması için her zaman belirli bir zamana ihtiyaç duyar. Genç bir kanguru veya keseli sıçan
doğumundan sonra bir süre annesinin vücudundaki
harici bir kesede taşınır ve çok çaresiz bir hayvandır. Genç bir kedi yavrusu henüz
açılmamış gözlerle doğar ve birkaç hafta boyunca annesi tarafından beslenmesi gerekir.
Öte yandan genç Rocky Dağları koyunları doğumdan sonraki birkaç saat içinde
hızla koşabilirler.

Çoğu hayvan ilk olarak annenin bıraktığı yumurtalar olarak ortaya çıkar. Bu,
kuşlar, sürüngenler, balıklar, böcekler ve omurgasız hayvanların çoğu için geçerlidir. Bu yumurta, kuşlarda olduğu gibi ebeveyn tarafından bakılabilir veya çoğu böcekte olduğu gibi güvenli bir yere bırakılabilir veya çoğu deniz omurgasızında olduğu gibi belki de dikkatsizce suya bırakılabilir. Yumurtadan çıkan genç hayvan, yumurtadan çıkma anında ebeveyne görünüş ve yapısal karakter olarak benzeyebilir (her zaman çok daha küçük olsa da) kuşlarda, bazı böceklerde ve diğer birçok hayvanda olduğu gibi. Ya da kurbağanın solungaçlı, bacaksız, kuyruklu iribaşında veya kelebeğin sürünen, kanatsız, solucan benzeri tırtılında veya ev sineğinin kurtçukunda olduğu gibi ebeveyne ancak biraz benzediği veya hiç benzemediği sözde _larval_ durumda ortaya çıkabilir.

=Yaşam öyküsü.=--Yumurtadan çıkan herhangi bir hayvan, yumurtadan çıkmadan önce yumurta kabuğunun içinde daha uzun veya daha kısa bir gelişim süreci geçirmiştir. Bir hayvanın ilk germ hücresinden yumurtadan çıktığı zamana kadar olan gelişimi, örneğin embriyonun ilk hücreden yumurtadan çıktığı zamana kadar olan gelişimi, onun _embriyonik_
gelişimi olarak adlandırılır; ve bundan sonraki gelişim, örneğin, civcivin yetişkin tavuğa veya horoza veya iribaştan kurbağaya dönüşümü, _embriyon sonrası_ gelişim olarak adlandırılır. Hayvanların başlangıç ​​öğrencileri hayvanların embriyonik gelişimini (_embriyoloji_) kolayca inceleyemezler, ancak birçok durumda _embriyon sonrası gelişimin seyrini kolayca takip edebilirler ve bu çalışma her zaman ilginç ve değerli olacaktır. 
Bu kitapta veya diğer temel zooloji ders kitaplarında bir hayvanın "yaşam öyküsü"nden bahsedildiğinde, hayvanın doğumundan veya yumurtadan çıkmasından yetişkin durumuna kadar olan yaşam öyküsü kastedilir, tek bir yumurta hücresinden sonuna kadar olan yaşam öyküsü değil. Bu kitabın geri kalanının adandığı farklı hayvan türlerinin tüm çalışmalarında, yaşam öykülerine dikkat edilecektir. 

BÖLÜM II

SİSTEMATİK ZOOLOJİ

BÖLÜM XIV

HAYVANLARIN SINIFLANDIRILMASI

= Sınıflandırmanın temeli ve önemi.=-- Hepimizin ortak bilgisi hayvanların sınıflandırıldığıdır: yani, farklı
türler zoologların zihninde ve doğa tarihi kitaplarında çeşitli gruplar halinde düzenlenir ve bu çeşitli
gruplar farklı rütbe veya kapsamlılık derecesine sahiptir. Yüksek rütbeli veya kapsamlı bir grup, daha düşük rütbeli grupları içerir ve bunların her biri daha da düşük rütbeli grupları içerir ve bu şekilde birkaç derece daha devam eder. Örneğin, kurbağanın, omurgalılar olarak adlandırılan büyük bir grup olan omurgalılara ait olduğunu
öğrendik. Balıklar ve kuşlar, sürüngenler ve memeliler veya dört ayaklılar da öyle. Ancak bunların her biri daha küçük bir grup oluşturur ve her biri sırayla daha da küçük gruplara ayrılabilir.

Hayvanlar ve bitkilerin incelenmesinin ilk günlerinde, bunların sınıflandırılması veya gruplara ayrılması, erken doğa bilimcilerin bildikleri organizmalar arasında buldukları benzerliklere ve farklılıklara dayanıyordu. Başlangıçta tüm sınıflandırmalar dışsal benzerliklere ve farklılıklara dikkat edilerek yapılıyordu, ancak daha sonra doğa bilimciler hayvanları incelemeye ve tüm vücudun yapısını tanımaya başladıklarında, iskelet ve dolaşım ve solunum organları gibi iç kısımların farklılıkları ve benzerlikleri dikkate alındı. Günümüzde ve soy teorisi doğa bilimciler tarafından kabul edilmeye başladığından beri (ve artık bunu kabul etmeyen neredeyse hiç kimse yok), hayvanların sınıflandırılması, hala büyük ölçüde aralarındaki benzerliklere ve farklılıklara dayansa da, aynı gruptaki hayvanların belirli yapısal özelliklerde birbirlerine benzediği basit gerçeğinden daha fazlasını anlatır. Bu, bir grubun üyelerinin birbirleriyle soy yoluyla, yani soyağacıyla ilişkili olduğu anlamına gelir. Hepsi ortak bir atanın torunlarıdır; hepsi ortak bir
stokdan türemiştir. Ve sınıflandırmanın bu ek anlamı daha eski anlamı açıklar; hayvanların neden birbirine benzediğini açıklar. Bir grubun üyeleri, aslında kan bağı oldukları için yapı olarak birbirlerine benzerler. Ancak ortak ataları çok uzun zaman önce yaşadığı için, bu soyun tarihini öğrenebilir ve hayvanlar arasındaki bu kan bağlarını ancak şu anda var olan formları inceleyerek veya fosil olarak kayalarda korunan soyu tükenmiş hayvanların parçalı kalıntıları aracılığıyla bulabiliriz. Aslında, bu gerçek kan bağının varlığını veya hayvanlar arasındaki ortak atalar gerçeğini genellikle yapılarını inceleyerek ve aralarındaki benzerlikleri ve farklılıkları bularak öğreniriz. Çok benzerlerse yakından ilişkili olduklarına inanırız; daha az benzerlerse daha az yakından ilişkili olduklarına inanırız, vb. Dolayısıyla, sonuçta, günümüzdeki sınıflandırma daha fazla bir şey ifade etse de, aslında daha önceki doğa bilimcilerin sınıflandırmasından çok daha fazla şey ifade etse de, büyük ölçüde eski sınıflandırmada olduğu gibi benzerliklere ve farklılıklara dayanır ve bunlar tarafından belirlenir. Bazen antik hayvanların fosil kalıntıları bize mevcut formların ataları ve kökenleri hakkında çok şey anlatır. Örneğin,
günümüzdeki tek toynaklı at, bir dizi fosil tarafından açıkça
Tersiyer çağında yaşamış küçük beş toynaklı at benzeri bir hayvandan geldiği gösterilmiştir.

=Sınıflandırmayı belirlemede gelişimin önemi.=--Hayvanlar arasındaki ilişkileri belirlemenin çok
önemli bir yolu, gelişimlerini incelemektir. İki tür hayvan çok
benzer bir gelişim geçiriyorsa, yani yumurta hücresinden yetişkine kadar gelişim ve büyümelerinde benzer aşamalardan geçiyorlarsa, neredeyse
akrabadırlar. Ve uyum veya uyumsuzluk, farklı hayvanların gelişim seyrinin benzerliği veya farklılığı ile birbirleriyle ilişkileri hakkında çok şey ortaya çıkar.
Bazen gerçekten yakın akraba olan iki tür hayvan, ikisinin sahip olabileceği çok farklı yaşam alışkanlıkları nedeniyle, tam olarak
gelişmiş yetişkin durumlarında görünüm olarak çok
farklı hale gelir. Ancak eğer yakın akraba iseler, gelişim aşamaları hayvanlar neredeyse tamamen gelişene kadar birbirine çok benzer olacaktır. Örneğin, yengeçler, ıstakozlar ve kerevitleri içeren gruba ait bazı hayvanlar, parazitik bir yaşam alışkanlığı edinmiştir ve yetişkin hallerinde belirli türdeki gerçek yengeçlerin vücutlarına bağlı olarak yaşarlar. Bu parazitlerin hareket etmeye ihtiyacı olmadığından, konakçıları tarafından taşındıklarından, bacaklarını dejenerasyonla kaybetmişlerdir ve vücut, konakçıya ince kök benzeri çıkıntılarla bağlı, sadece kese benzeri titreşen bir kütle haline gelmiştir ve akrabaları olan yengeçlerin ve kerevitlerin vücutlarına hiç benzememektedir. Sınıflandırmamızı yaparken yalnızca yapısal benzerliklere ve farklılıklara güvenmek zorunda olsaydık, _Sacculina_'yı (parazit) yengeçleri, ıstakozları ve kerevitleri içeren grup olan Crustacea grubunda asla sınıflandırmamalıyız. Ancak
genç _Sacculina_ genç yengeçlere ve genç karideslere benzeyen aktif, serbest yüzen bir yaratıktır. _Sacculina_'nın gelişimini inceleyerek, diğer hayvanlardan daha çok yengeçlere, kerevitlere ve diğer kabuklulara yakın olduğunu
buluruz,
ancak yetişkin halindeyken en azından dış görünüşte bir yengece veya ıstakoza hiç benzemez.

=Bilimsel isimler.=--Hayvanları sınıflandırmak, onların gerçek ilişkilerini belirlemek ve bu ilişkileri bir grup şemasıyla ifade etmektir. Bu gruplara, onlardan bahsederken kolaylık olması için özel isimler verilir. Bu özel isimlerin hepsi Latince veya Yunancadır, çünkü bu klasik diller dünyadaki hemen hemen tüm ülkelerin okullarında ve kolejlerinde öğretilir ve bu nedenle tüm milletlerden doğa bilimciler tarafından anlaşılırdır. Eskiden, aslında, tüm bilimsel kitaplar, hayvanların ve bitkilerin açıklamaları ve anlatımları Latince yazılmıştı ve şimdi hayvanların ve bitkilerin bölümlerini adlandırmada kullanılan teknik kelimelerin çoğu Latince. Bu yüzden Latince'ye bilim dili denebilir. Hayvan gruplarının çoğu için İngilizce isimlerin yanı sıra Yunanca veya Latince isimler de var ve İngilizce konuşan biriyle konuşurken bu isimleri kullanabiliriz. Ancak bilim insanları hayvanlar hakkında yazarken, tüm uluslardan doğa bilimcilerin üzerinde anlaştığı ve tüm bu doğa bilimcilerin anladığı isimleri kullanırlar. Bilimle ilgilenmeyen kişiler tarafından "ağız kıran" olarak alay konusu olan bu Latince ve Yunanca hayvan isimleri gerçekten büyük bir kolaylıktır ve çok fazla laf kalabalığı ve yanlış anlaşılmayı önler. SINIFLANDIRMA ÖRNEĞİ. TEKNİK NOT.--Taze öldürülmüş kuşlar kadar iyi hizmet edecek ve ardışık derslerde kullanılabilecek küçük bir kuş derisi seti sağlanmalıdır, böylece kuş vurma zorunluluğu ortadan kalkar.
Kullanılması önerilen kuşlar
en yaygın ve en kolay tanınan ve elde edilebilen kuşlar arasındadır. Yılın herhangi bir zamanında herhangi bir yerde bulunabilirler.
Deriler kuşlarla ilgilenen ve deri yapımına aşina olan bir çocuk veya öğretmen tarafından yapılabilir veya bir doğa bilimci mağazasından veya kuş derisi satıcısından satın alınabilir.
Derilerin her biri yaklaşık 25 sente mal olacaktır. Sınıflandırmadaki bu örnek veya ders, elbette öğretmen tercih ederse diğer kuş türleriyle veya başka hayvan türleriyle de verilebilir. Böcekler özellikle
bulunabilir, kelebekler belki de en kolay
takdir edilen benzerlikleri ve farklılıkları sunar.

=Türler.=--İki erkek tüylü ağaçkakanın örneklerini inceleyin (erkeklerin
başının arkasında kırmızı bir bant vardır). (Batı eyaletlerinde
Gardiner'in tüylü ağaçkakanını kullanın.) İki kuşun
aynı boyutta, aynı renk ve işaretlere sahip olduğunu ve her bakımdan
benzer olduğunu unutmayın. Aynı türdendirler; sadece aynı hayvan türünden iki bireydirler. Bu tür kuşların diğer bireylerinin konakları vardır, hepsi birbirine benzer. Bu tek hayvan türüne _tür_ denir. Tür, hayvanlar arasında tanınan en küçük[4] gruptur. Bizim kendi durumumuzda yaptığımız gibi, bir türün veya hayvan türünün farklı bireyleri arasında ayrım yapmaya yönelik bir girişimde bulunulmaz.

Dişi tüylü ağaçkakanın bir örneğini inceleyin. Erkek ağaçkakan gibidir, ancak kırmızı boyun bandı yoktur. Ancak bu farklılığa rağmen, erkek tüylü ağaçkakanla aynı türe ait olduğunu biliyoruz çünkü birlikte çiftleşirler ve kendileri gibi erkek ve dişi genç ağaçkakanlar üretirler. Bu nedenle, her hayvan türünde erkek ve dişi olmak üzere iki tür birey vardır.[5] Bir _tür_, genellikle iki cinsiyetten bireylerin birlikte çiftleşmesinden sonra aynı türden yeni bireyler üreten benzer bireylerden oluşan bir hayvan grubudur; bu bireyler görünüm ve yapı olarak biraz farklı olabilir.

Erkek tüylü ağaçkakanı ve dişi ağaçkakanı inceleyin; (batı eyaletlerinde Harris'in tüylü ağaçkakanını kullanın). Tüylü ağaçkakanla işaretlerdeki ve yapıdaki benzerliğe dikkat edin. Boyuttaki belirgin farka dikkat edin. Ölçümler, renkler ve işaretler, gaga ve ayak çizimleri hakkında notlar alın ve tüylü ağaçkakan ile tüylü ağaçkakan arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları gösterin. Bu iki ağaçkakan türü birbirine çok benzer, ancak tüylü ağaçkakanlar tüylü ağaçkakanlardan her zaman çok daha büyüktür (neredeyse yarım) ve bu iki tür asla çiftleşmez. Tüylü ağaçkakanlar başka bir kuş türünü oluşturur.

=Cins.=--Şimdi bir ağaçkakanı inceleyin (Doğu'daki sarı-saplı veya altın kanatlı ağaçkakan, Batı'daki kırmızı-saplı ağaçkakan). Bunu tüylü ağaçkakan ve tüylü ağaçkakanla karşılaştırın. Farklılıklara ve benzerliklere atıfta bulunarak notlar alın. Ağaçkakan çok farklı şekilde işaretlenmiş ve renklendirilmiştir ve ayrıca tüylü ağaçkakandan çok daha büyüktür, ancak gagası, ayakları ve genel yapısı benzerdir ve açıkça bir "ağaçkakan"dır. Ancak, açıkça başka bir ağaçkakan türüdür ve tüylü veya tüylü ağaçkakandan bu iki türün birbirinden çok daha fazla
farklı olduğu bir türdür. Kuzey Amerika'da sarı şaftlı ağaçkakandan farklı olsa da, tüylü ve tüylü ağaçkakanlardan veya diğer ağaçkakanlardan çok daha fazla benzeyen iki ağaçkakan türü daha vardır. Şimdiye kadar incelediğimiz ağaçkakanları iki gruba ayırabiliriz, tüylü ve tüylü ağaçkakanları (kendilerine çok benzeyen yarım düzine başka türle birlikte) bir gruba ve üç ağaçkakanı birlikte başka bir gruba koyabiliriz. Bu grupların her birine _cins_ denir ve bu nedenle cins, türün üzerindeki bir sonraki grubun adıdır. Bir cins genellikle birkaç veya varsa çok sayıda benzer tür içerir. Bazen yalnızca tek bir bilinen tür içerir. Yani, bir türün kendisiyle gruplaşacak kadar benzer başka bir türü olmayabilir ve bu nedenle kendi başına bir cins oluşturur. Daha sonraki doğa bilimciler ona benzeyen başka türler bulurlarsa, bu yeni türleri tek türlerle birlikte cinse koyarlar. Her hayvan cinsine tek bir kelimeden oluşan bir Yunanca veya Latince isim verilir. Böylece tüylü ve tüylü ağaçkakanları içeren cinse _Dryobates_; ağaçkakanları içeren cinse ise _Colaptes_ denir. Ancak _Colaptes_ cinsini oluşturan çeşitli türleri ayırt etmek gerekir ve bu nedenle her türe iki kelimeden oluşan bir isim verilir, ilki ait olduğu cinsin adı olan kelime, ikincisi ise tür kelimesi olarak adlandırılabilecek bir kelime. Sarı Şaftlı Titrek Kuşunun tür adı _auratus_'tur (altın anlamına gelen Latince kelime), dolayısıyla bilimsel adı _Colaptes auratus_'tur. Doğal soru, Neden her türün adı için tek bir kelime olmasın? şu şekilde cevaplanabilir: 500.000'den fazla farklı canlı hayvan türü bilinmektedir; en az birkaç milyon canlı hayvan türü olduğu kesindir; sürekli olarak yeni türler bulunmakta, tanımlanmakta ve adlandırılmaktadır; kelime
yapıcılarının tüm olası yaratıcılığıyla, bu türlerin her birine ayrı bir isim vermek için yeterli kelime bulmak veya oluşturmak son derece zor bir görev olacaktır. Bu denenmemektedir. Aynı tür kelimesi genellikle birkaç farklı hayvan türü için kullanılır, ancak belirli bir cinse ait birden fazla tür için asla kullanılmaz. Ve cinslerin isimleri asla tekrarlanmaz. (Elbette, türlerden çok daha az cins vardır ve bunlar için kelime bulma zorluğu o kadar da ciddi değildir.) Bu nedenle, bir türün iki kelimeden oluşan adındaki cins kelimesi, türün tüm hayvanlar alemindeki hangi cinse ait olduğunu hemen belirtirken, ikinci veya tür kelimesi, türü aynı cinse dahil olan birkaç veya birçok diğer türden ayırır. Hayvan ve bitki türlerini adlandırmanın bu yolu (çünkü bitkilere aynı plana göre bilimsel isimleri verilir) büyük İsveçli doğa bilimci Linnaeus tarafından on sekizinci yüzyılın ortalarında
tasarlanmıştır ve o zamandan beri kullanılmaktadır.

=Aile.=--Kızıl başlı bir ağaçkakanı (_Melanerpes
erythrocephalus_) ve bir ağaçkakanı (_Sphyrapicus varius_) ve elde edilebilecek diğer ağaçkakan türlerini inceleyin. Tüylü ve tüylü ağaçkakanların (cins _Dryobates_), ağaçkakanların (cins _Colaptes_) ve diğer ağaçkakanların birbirlerine hangi şekillerde benzediklerini öğrenin. Özellikle gagayı, ayakları, kanatları ve kuyruğu inceleyin. Bu kuşlar boyut, renk ve işaretler bakımından farklılık gösterir, ancak hepsi bazı önemli yapısal açılardan birbirine benzer. Hepsini ağaçkakan olarak tanırız. Birkaç farklı cins de dahil olmak üzere tüm ağaçkakanları bir araya getirerek _familya_ adı verilen bir grup oluşturabiliriz. Familya, önemli sayıda ortak yapısal özelliğe sahip bir cins grubudur. Her familyaya tek bir kelimeden oluşan özel bir isim verilir. Ağaçkakan familyasına _Picidae_ adı verilir.

Hayvanlar arasındaki benzerliklerin (genellikle) ilişkiyi gösterdiğini ve hayvanları sınıflandırmanın basitçe bu ilişkileri ifade etmek veya belirtmek olduğunu daha önce öğrenmiştik. Birkaç türü bir cins oluşturmak için bir araya getirdiğimizde, bu türlerin
yakından ilişkili olduğunu belirtmiş oluruz. Benzer şekilde bir aile, ilişkili cinslerin bir grubudur.

=Order.=--Ailelerden daha yüksek veya daha kapsamlı başka gruplar[6] vardır, ancak bunların oluşturulduğu ilke tam olarak
daha önce açıklananla aynıdır. Böylece, bir dizi ilişkili aile
bir araya gelerek bir _ordu_ oluşturur. Sülün, hindi, orman tavuğu ve bıldırcın aileleri de dahil olmak üzere kümes hayvanı benzeri tüm kuşlar, hepsi
açıkça ilişkili olarak, _Gallinae_ adı verilen tavukgiller kuşları takımını oluşturur. Akbabalar, şahinler ve baykuşlar familyaları yırtıcı kuşlar _Raptores_ takımını oluşturur ve 
karabatak, çalıkuşu, ötleğen, serçe, kara kuş ve diğer birçok familya _Passeres_ adı verilen tüneyen kuşların (tüm şarkı söyleyen kuşlar dahil) büyük takımını oluşturur.

=Sınıf ve dal.=--Ancak tüm bu takımların,
diğer kuş takımlarıyla birlikte, balıklar, böcekler vb. gibi diğer tüm hayvanlardan farklı olarak tüm kuşları içerecek büyük bir
grupta birleştirilmesi gerektiği açıktır. Böyle bir ilişkili takım grubuna _sınıf_ denir. Kuş sınıfına _Aves_ adı verilir. Balıkların bir sınıfı, _Pisces_, kurbağalar ve semenderlerin bir sınıfı, _Batrachia_, yılanlar ve kertenkelelerin bir sınıfı, _Reptilia_ ve yavrularına süt veren dört ayaklıların bir sınıfı, _Mammalia_ vardır. Bu sınıfların her biri, her biri birkaç aileyi içeren birkaç takımdan oluşur ve bu şekilde devam eder. Ancak Balık takımlarının bu beş sınıfı,
Batrachia, Reptilia, Aves ve Memeliler, omurgası veya omurga benzeri bir yapısı olan
hayvanlardan oluşma konusunda hemfikirdir, oysa
omurgası olmayan böcekler, denizyıldızları vb. gibi birçok hayvan vardır. Dolayısıyla bu beş omurga sınıfı, _dal_ veya _filum_ adı verilen daha yüksek bir grupta bir araya getirilebilir.
Omurgalı hayvanların dalını, _Vertebrata_ dalını oluştururlar;
denizyıldızları, deniz kestaneleri ve deniz zambakları gibi vücutlarının parçaları radyal bir şekilde düzenlenmiş olan tüm hayvanlar _Echinodermata_ dalını oluştururlar; böcekler, örümcekler, kırkayaklar, yengeçler ve kerevitler gibi vücudu bir dizi segment veya halkadan oluşan ve her biri bir dizi eklem veya segmentten oluşan bacakları veya uzantıları olan tüm hayvanlar _Arthropoda_ dalını oluşturur. Ve böylece hayvanlar aleminin bölündüğü tüm büyük dallar veya ana gruplar sıralanabilir. 

Bu kitabın geri kalanında hayvanların sınıflandırılması her zaman göz önünde tutulur ve öğrenci tür, cins, familya, takım vb. terimlerinin pratik olarak kullanıldığını görecektir. Tüm bunlarda sınıflandırmanın önemi, yani hayvanlar arasında soy yoluyla gerçek ilişkilerin varlığı sürekli olarak akılda tutulmalıdır. 

DİPNOTLAR: 

[4] _çeşitlilik_ veya alt tür olarak adlandırılan daha küçük grubu şimdilik dikkate almayabiliriz. 

[5] Bazı hayvan türleri erkek bireyler tarafından temsil edilmez:
ve bazılarında tüm bireyler XIV. bölümde açıklandığı gibi hermafrodittir.

[6] Bu daha yüksek grupların her birinin tek bir kelimeden oluşan özel bir adı vardır. Tür dışında hiçbir grup olmadığında bir isim kelimesi asla
kopyalanmaz. Her cins, aile, takım veya daha yüksek grubun kendine özgü ve yalnızca kendisine ait bir isim kelimesi vardır.

XV. BÖLÜM

DAL PROTOZOA: TEK HÜCRELİ HAYVANLAR

Bu gruptan Amoeba'nın (_Amoeba_
sp.) ve Slipper Animalcule'un (_Paramoecium_ sp.) yapısı ve yaşam öyküsü VI. Bölüm'de daha önce ele alınmıştır. Başka bir örnek ise

BELL HAYVANI (_Vorticella_ sp.)

TEKNİK NOT.-- _Vorticella_ örnekleri genellikle _Amoeba_ ve _Paramoecium_ ile aynı suda bulunabilir. Bireyler
koloniler halinde birlikte yaşarlar, tek bir koloni çıplak gözle
suyun içindeki bir yaprak, sap veya kökün yüzeyinde küçük beyazımsı küf benzeri bir tutam veya nokta olarak görünür. Böyle bir noktaya bir
iğneyle dokunun ve eğer bir Vorticellid kolonisiyse anında büzülecektir. Vorticellid kolonileri taşıyan yaprak, sap vb. parçalarını laboratuvara getirin ve küçük bir durgun su
akvaryumunda tutun (bir pil kavanozu dolusu gölet suyu yeterli olacaktır).

Bir _Vorticella_ kolonisini bir saat camındaki su içinde veya bir cam slayttaki bir damla su içinde mikroskop altında inceleyin. Koloniyi oluşturan saplı
çan şeklindeki gövdelere dikkat edin. Her çan ve sap
birlikte bireysel bir _Vorticella_ oluşturur (şek. 8.) Koloninin üyeleri nasıl
birbirine tutturulur? Slayda dokunun ve hayvanların ani
daralmasını; ayrıca bir birey durumunda
daralmanın ayrıntılarını not edin. Koloninin genişlemesini izleyin; bir birey durumunda bu hareketin
ayrıntılarını not edin.

Kolonin genişlediğini ve daraldığını gösteren çizimler yapın.

Daha yüksek güçle tek bir bireyi inceleyin. Çanın kalınlaşmış,
eğik, üst kenarına dikkat edin. Bu kenara
_peristome_ denir. Neyle saçaklanmıştır? Çanın serbest ucu, kemerli üst yüzeye ve bir _cilia_ halkasına sahip merkezi bir disk olan _epistome_ tarafından neredeyse
doldurulur. Epistome ile peristom arasında, vücuda giden bir oluk, _ağız_ veya _vestibule_ bulunur. Şeffaf, çan şeklindeki gövdenin iç yapısını inceleyin. Vücudu oluşturan protoplazmanın, çeşitli koyu renkli granüller, vakuoller, yağ damlaları vb. içeren
iç şeffaf renksiz bir _endosark_ ve vakuoller içermeyen tekdüze granüler bir _ektosark_ olarak farklılaşmasına dikkat edin. Sap, ectosark veya _endosark veya her ikisinden mi oluşmuştur? Endosarkta yatan kavisli _çekirdek_'e dikkat edin. 
(Bunu bazı örneklerde ayırt etmek zor olabilir.) 
Çok sayıda büyük dairesel granüle, _besin vakuollerine_ dikkat edin. 
Besin vakuollerinden daha büyük ve daha şeffaf olan _kontraktil vezikülü_ fark edin. 
Tüm vücudu dışarıdan kaplayan ince _kütikül_'e dikkat edin. Yüksek bir
büyütme, kütikülde ince enine sırtlar veya nokta sıraları gösterecektir. 
[Resim: ŞEK. 8.--_Vorticella_ sp.; saplı
bir birey ve sapı uzatılmış bir birey. (Yaşamdan.)]

İç yapıyı gösteren bir çizim yapın.

Tüm hareketlerini belirlemek için canlı bir örneği bir süre dikkatlice gözlemleyin.
Sapın kasılmasını ve uzamasını,
peristome ve epistom sillerinin hareketlerini,
akışkan endosarkın akışını veya akmasını (besin vakuollerinin hareketleriyle belirtilir),
kontraktil keseciğin davranışını not edin.

Bu hareketleri açıklayan notlar ve çizimler yapın.

_Vorticella_ örnekleri belki de bölünerek bulunabilir veya tek bir gövdede iki
çan biçimli gövde bulunabilir, gövdelerden biri bazen diğerinden daha küçüktür.
Bu iki gövde tek bir gövdenin uzunlamasına bölünmesi veya bölünmesiyle
üretilmiştir.
Bu süreçte, önce çan biçimli gövdenin distal ucunda bir yarık belirir ve orijinal gövde tamamen ikiye bölünene kadar kademeli olarak derinleşir. Sap çok kısa bir mesafe için bölünür. Yeni çan şeklindeki gövdelerden biri, saplı ucun yakınında bir sil halkası geliştirir. Bir süre sonra kopar ve bu bazal sil halkası aracılığıyla
yüzer. Daha sonra yerleşir, bazal ucuyla
bağlanır, bazal sillerini kaybeder ve bir sap geliştirir.

"Bazen konjugasyon meydana gelir, ancak iki önemli noktada _Paramoecium_ konjugasyonundan farklıdır: Birincisi, konjugasyon iki farklı form arasındadır; sıradan büyük saplı bir form ve büyük bir formun tekrar tekrar bölünmesiyle oluşan çok daha küçük, serbest yüzen bir form. İkincisi, ikisinin birleşimi tam ve kalıcı bir
füzyondur, daha küçük olan daha büyük olan tarafından emilir. Küçük bir aktif hücrenin nispeten büyük sabit bir hücreyle bu kalıcı
füzyonu, ardından kaynaşmış kütlenin bölünmesi, daha yüksek hayvanlarda meydana gelen eşeyli üreme sürecine çarpıcı bir benzetme sunar."

DİĞER PROTOZOA

_Amoeba_, _Paramoecium_ ve _Vorticella_ dışında binlerce başka Protozoa daha vardır. Bunların çoğu suda yaşar, ancak birkaçı
nemli kum veya yosunda yaşar ve bazıları diğer hayvanların vücutlarında parazit olarak yaşar. Suda yaşayanların bazıları denizeldir,
diğerleri ise yalnızca tatlı su akarsularında ve göllerinde bulunur.

[Resim: ŞEKİL 9.--Güneş hayvancığı, silisli bir iskelete ve uzun iplik benzeri protoplazmik uzantılara sahip tatlı su protozoanı.
(Yaşamdan.)]

=Vücut biçimi.=--Protozoaların hepsi vücudun tüm yaşamı boyunca tek bir hücreden oluştuğu konusunda hemfikirdir,[7] ancak şekil ve görünüm açısından çok
farklıdırlar. Bazıları _Amoeba_'nın genel şekli ve karakterindedir, künt, parmak benzeri psödopodlar gönderip geri çekerler, vücut kütlesinin kendisi sabit bir biçime veya ana hatlara sahip değildir ancak sürekli olarak değişir. Diğerlerinin belirli bir biçimi vardır, küresel, eliptik veya düzleştirilmiş, ince bir kütikülle çevrili ve flagella veya silya adı verilen belirli sayıda ince iplik benzeri veya saç benzeri protoplazmik uzantıya sahiptir. Tatlı su göletlerinin tanıdık Protozoa'larının çoğu, vücudun bir ucundan çıkan iki kırbaç benzeri flagellaya sahiptir. Bu flagellaların suda çırpılmasıyla minik yaratık etrafta yüzer. Diğerlerinin vücut yüzeyinde, bazen düzenli sıralar halinde,
dağılmış yüzlerce ince kısa silyası vardır. Protozoan, suda bu silyaların titreşimiyle yüzer.

[Resim: ŞEK. 10.--_Stentor_ sp.; _Vorticella_ gibi sabitlenebilen veya istediği zaman serbestçe yüzebilen ve
çekirdek kısmı boncuk benzeri gövdelerden oluşan bir ip veya zincir şeklinde olan bir protozoan. Şekil, sabitlendiğinde, uzun, saplı bir gövdeyle ve
büzülmüş bir gövdeyle yüzerken göründüğü gibi tek bir bireyi gösterir. (Yaşamdan.)]

Binlerce tek hücreli hayvanın bulunmadığı durgun bir havuz, sulama teknesinde veya fıçıda
açıkta duran su yoktur. Ve bu tür durgun sularda her zaman birkaç veya birçok farklı tür veya tür bulunabilir. Bu suyun bir damlası
bileşik mikroskopla incelendiğinde, hayvanlarının ve bitkilerinin çoğunun tek hücreli yapıda olduğu küçük bir dünya (tamamen okyanus) olduğu ortaya çıkacaktır.
İçinde tek hücreli olanları avlayan birkaç çok hücreli hayvan bulunacaktır.
Burada ani ve şiddetli ölümler, doğumlar (ebeveynin bölünmesiyle) ve aktif hareket etme ve yiyecek elde etme ve büyüme ve daha büyük hayvanların daha aşina olduğu dünyada görmeye alıştığımız yaşamın tüm işleri ve işlevleri vardır.

=Deniz Protozoaları.=--İnsan genellikle okyanusu
balinaların, fokların ve deniz aslanlarının ve sayısız balığın,
morina balığının, ringa balığının ve uskumruların evi olarak düşünür.
Sahilde olanlar
deniz kestanelerini, deniz yıldızlarını ve gelgit havuzlarında yaşayan
deniz anemonlarını hatırlayacaktır. Sahilde ayrıca, her biri okyanusta yaşamış bir hayvanı temsil eden sayısız kabuk vardır. Ancak bunların hepsinden daha bol ve bir şekilde hepsinden daha önemli olan, deniz Protozoa'larının sayısızlığıdır.

Okyanusun yüzeyindeki su berrak görünse ve yüzeysel incelemede hiçbir hayvan
içermiyor gibi görünse de, okyanusun belirli kısımlarında (özellikle güney denizlerinde) bu suyun mikroskobik incelemesi, Protozoa ile
doludur. Ve
sadece yüzeydeki su tek hücreli hayvanlar tarafından
yaşamakla kalmaz, aynı zamanda yüzeyden altındaki büyük bir derinliğe kadar tüm suda bulunabilirler. Bu okyanus suyunun bir pintinde bu minik hayvanlardan milyonlarcası olabilir. Dünya okyanuslarında bunların sayısı
akıl almazdır. Ve bu
Protozoa'ların bu kadar büyük sayılarda var olması gereklidir, çünkü onlar ve denizdeki tek hücreli bitkiler (Protophyta) okyanusun diğer tüm hayvanları için doğrudan veya dolaylı olarak yiyecek sağlarlar.

Tüm bu okyanus Protozoaları arasında hiçbiri Foraminifera (şekil 11) ve Radiolaria takımlarına ait olanlardan daha ilginç değildir.
Bu takımlara ait birçok tür, tek hücreli vücudun çoğunu çevreleyen minik bir kabuk (Foraminifera'da kireç, Radiolaria'da silika) salgılar. Bu minik kabuklar çok çeşitli şekil ve desen sunar, birçoğu en zarif simetriye ve güzelliğe sahiptir. Kabuklar, içinden uzun, narin, protoplazmik psödopodların çıktığı birçok küçük delik tarafından delinmiştir. Bu ince psödopodlar genellikle birbirlerine değdiklerinde iç içe geçer ve kaynaşır, böylece kabuğun dışında bir tür protoplazmik ağ oluştururlar. Bazı
durumlarda hücreyi dışarıdan çevreleyen tam bir protoplazma tabakası vardır--Protozoanın vücut protoplazmasının bir parçası.

[Resim: ŞEKİL 11.--_Rosalina varians_, kireçli kabuğa sahip bir deniz protozoanı (Foraminifer). (Schultze'den sonra.)]

Bu minik hayvanlar öldüğünde sert kabukları okyanusun dibine
batar ve okyanus tabanında kalın bir yatak oluşturana kadar, akıl almaz sayılarda yavaşça birikir.
Atlantik Okyanusu'nun dibinin geniş alanları, onu oluşturan hayvan türlerine bağlı olarak Foraminifera
sümüğü veya Radiolaria
sümüğü adı verilen bu sümüksü
sümükle
kaplıdır. Ve bu tür yatakların deniz Protozoa'ları tarafından oluşturulması sadece günümüzde olmamıştır. Dünyanın her yerinde, neredeyse sadece bu en basit hayvanların fosil kabuklarından oluşan kalın kaya katmanları vardır. İngiltere'nin ve Fransa, Yunanistan, İspanya ve Amerika'nın tebeşir yatakları ve uçurumları Foraminiferler tarafından yapılmıştır. Şu anda kara olan yerlerde bir zamanlar dipleri suyun yüzeyinden kademeli olarak
kaldırılmış okyanuslar vardı. Benzer şekilde, Sicilya'da ve Barbados adasında bulunan Tripoli adlı kaya ve Barbados toprağı, antik Radiolaria kabuklarından oluşmuştur.

Bu nedenle Protozoa'nın antik bir hayvan grubu olduğu açıktır.
Aslında zoologlar, tüm hayvan gruplarının en eskisi olduğundan emindir.
Okyanusun tüm hayvanları, yiyecek için deniz Protozoa'larına ve deniz Protophyta'larına, yani tek hücreli bitkilere bağlıdır. Ya doğrudan onlarla beslenirler ya da
en basit organizmaları avlayan hayvanları avlarlar. Tanınmış bir zoolog şöyle demiştir: "Deniz hayvanlarının besin kaynağı, tükenmez ve okyanusun tüm sakinleri için tek besin kaynağı olan birkaç mikroskobik organizma türünden oluşur. Tedarik ilkel olduğu kadar tükenmezdir ve okyanusun tüm yaşamı yavaş yavaş ona doğrudan bağımlı olarak şekillenmiştir." Deniz Protozoaları bağımsız olarak yaşayan tek hayvanlardır; yalnızca onlar yaşayabilir veya daha önceki çağlarda diğer hayvanlara bağımlı olmadan yaşamış olabilirler. Bu nedenle deniz hayvanlarının en eskisi olmalıdırlar. En eskisi, türlerinin dünya tarihinde en erken ortaya çıktığı anlamına gelir ve okyanus yaşamının karasal yaşamdan daha eski olduğu kesin olduğundan -yani ilk hayvanların okyanusta yaşadığı- deniz Protozoalarının tüm hayvan gruplarının en eskisi olduğu açıktır. Tek hücreli hayvan örneklerinin incelenmesinde öğrenildiği gibi, yaşamın birçok organdan oluşan ve işlevlerini uzmanlaşmış bir şekilde yerine getiren karmaşık bir vücut olmadan da başarılı bir şekilde sürdürülebileceği açıktır. Deniz Protozoaları bu gerçeği takdire şayan bir şekilde göstermektedir. Özel organlarının olmamasına ve yaşam süreçlerini gerçekleştirmenin ilkel yollarına rağmen, başarılı bir şekilde yaşadıkları, bu kadar olağanüstü sayıda varlıklarıyla kanıtlanmıştır. Diğer tüm hayvanlardan daha fazla sayıdadırlar. Okyanusun yüzey sularındaki yaşam koşulları kolay ve sabittir ve gerekli yaşam süreçlerini gerçekleştirmenin basit bir yapısı ve basit bir yöntemi, bu koşullar altında başarılı bir yaşam için tamamen yeterlidir.

DİPNOT:

[7] Bazı Protozoalarda, benzer hücreler geçici olarak birleşerek bir koloni oluştururlar, ancak her hücre yine de bireysel bir hayvan olarak kabul edilebilir.

BÖLÜM XVI

DAL PORİFERA: SÜNGERLER

TATLI SU SÜNGERLERİ (_Spongilla_ sp.)

TEKNİK NOT.--Tatlı su süngerleri belki de okulun civarında kolayca bulunamayabilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda
bulunurlar ve dikkatli bir arama genellikle örneklerin bulunmasıyla sonuçlanır. Kompakt, katı görünümlü kütlelerdir,
bazen loblu, derelerde, göletlerde veya koyaklarda temiz suda kayaların, kütüklerin, kerestelerin,
vb. üzerinde durur ve bunlara tutunurlar. Krem rengi,
sarımsı kahverengi veya hatta yeşilimsi renktedirler ve bilinen hayvan formlarından çok daha fazla yastık benzeri bitkiye benzerler.
Ancak, kütlede yaprak olmaması veya gölet yosunu (gölet köpüğü) kütlelerini oluşturan uzun iplik benzeri lifler olmaması gerçeğiyle bitkilerden ayırt edilebilirler. Parmaklarla dokunulduğunda, birçok küçük sert
spikülün varlığı nedeniyle kumlu bir his fark edilir. Süngerler, bağlı oldukları
maddeden tamamen çıkarılmalı ve canlı olarak laboratuvara götürülmelidir. Ancak, kısa sürede ölürler ve çürüme başlamadan önce alkole konmalıdırlar.

Sünger kütlesinin biçimine dikkat edin. Loblu mu yoksa dallı mı? Yüzeyi açıklıklar açısından inceleyin. Bunlar iki boyuttadır; daha büyük olanlar _osteoller_ veya _ekshalant açıklıklar_ iken, daha küçük ve daha çok sayıda olanlar _gözenekler_ veya _inhalant açıklıklardır_. Sünger etine _sarcode_ denir. Bir
parça sarcode'u mikroskop altında inceleyin; _spiküllere_ dikkat edin. Bu spiküller düzenli bir düzenlemeye sahip mi? Neyden oluşuyorlar?

Tüm süngeri, şeklini ve açıklıklarını göstererek çizin; spiküllerden bazılarını çizin.

Gövde maddesine, özellikle tabana yakın bir yere gömülü, (eğer varsa) çok sayıda küçük, sarımsı, küresel olmayan veya disk benzeri gövdelere, _gemmüllere_ dikkat edin. Bunlar üreme gövdeleridir. Her gemül bir tür
iç tomurcuktur. Kalın bir şekilde spiküllerle kaplı bir kabukla çevrili, protoplazmik hücrelerin bir iç grubundan oluşur. Kışın sünger ölür ve gemmuller suda serbest kalır. İlkbaharda protoplazmik içerikler kabuktaki _mikropil_ veya _foraminal açıklık_ adı verilen bir açıklıktan dışarı çıkar ve
gelişerek yeni bir süngere dönüşür.

Tatlı su süngeri hakkında iyi bir açıklama için Pott'un "Tatlı su
Süngerleri"ne bakın.

KALKARLI BİR OKYANUS SÜNGERİ (_Grantia_ sp.) (şekil 7, D, E, F.)

TEKNİK NOT.--İç sulardaki okullar için alkol veya formalin içinde saklanan örnekler kullanılmalıdır. Bunlar doğa bilimcilerin malzemeleri satan satıcılardan elde edilebilir (bkz. s. 453). Bu cinsin bazı türlerinin örnekleri bu ülkenin Atlantik veya Pasifik kıyılarındaki hemen hemen her noktadan elde edilebilir.

Bir örneğin dış yapısını inceleyin. Uzunlamasına,
yarı silindirik biçime, bağlı tabana, serbest uca dikkat edin. Serbest uçtaki büyük
ekshalant açıklığa, _osteole_ veya _osculum_'a; yüzeyin başka yerlerinde bulunan sayısız küçük inhalant açıklığa (en iyi
kurutulmuş örneklerde görülür) dikkat edin. Vücudun yüzeyini kaplayan _spicules_'a ve osculum'u çevreleyen daha uzun olanlara dikkat edin. Süngeri uzunlamasına ikiye kesin ve basit silindirik vücut boşluğuna, _gastrik boşluk_ veya _cloaca_'ya dikkat edin. Vücut duvarının kalınlığına dikkat edin; _kloaka'dan dış yüzeye kadar vücut duvarından geçen tüplere dikkat edin. Bu tüpler aracılığıyla yiyecekle yüklü su, yiyeceğin sindirildiği gastrik boşluğa girer, su ve sindirilmemiş parçacıklar osculum'dan dışarı çıkar. Biraz kurutulmuş süngeri ezin veya biraz yumuşak süngeri kostik potasyumda kaynatın ve bir cam slayda yerleştirin. Bir mikroskop altında inceleyin ve dikenlerin bolluğunu ve
çeşitliliğini not edin. Her zaman iki tür bulunabilir ve bazen
üç. Bu dikenler kireç karbonatından oluşur ve üzerlerine bir damla hidroklorik asit dökülerek
çözülebilir.

Bazı süngerlerin tabanlarına yakın bir yerde tomurcuklar çıkabilir.

Bu tomurcuklar aseksüel olarak gelişen genç süngerlerdir.
Tam olarak gelişmelerine izin verilirse tomurcuklar ebeveynden ayrılırdı
ve her biri yeni bir sünger olurdu.

Tüm bir süngerin formunu gösteren çizimler yapın; süngerin iç yüzünün uzunlamasına ikiye bölünmüş görünümü; dikenlerin şekli.

TİCARİ BİR SÜNGER

TEKNİK NOT.--Daha karmaşık bir gövdeye sahip bir okyanus süngerinin iskeletini incelemek için
üzerlerinden tamamen büyük delikler geçmeyen birkaç tane yaygın küçük banyo süngeri satın alın. Öğretmenin ayrıca alkol veya formalin içinde saklanan küçük deniz süngerlerinin birkaç örneğine sahip olması gerekir. Bu tür örnekler laboratuvar ekipmanının bir parçası olmalıdır (laboratuvar ekipmanı açıklamasına bakın, s. 450) ve doğa bilimcilerin malzemeleri satıcılarından kolayca ve ucuza temin edilebilir.

Banyo süngeri veya arduvaz süngeri, basitçe bir sünger hayvanının sert kısımlarından veya iskeletinden oluşur. Yaşamda iskeletin tamamı hücre katmanlarından oluşan yumuşak, sert bir kütle ile çevrilidir. Süngerin yüzeyindeki birçok açıklığa dikkat edin. İskeletin bir kısmını ezin ve mikroskop altında inceleyin. Dikkat edin, _spongin_ adı verilen sert, boynuzsu bir maddenin ince liflerinden oluşmuştur, küçük belirgin kireçli dikenler yerine.

DİĞER SÜNGERLER

Süngerler sabit, bitki benzeri su hayvanlarıdır. Tek bir ailenin üyeleri tatlı suda yaşar, dünyanın her yerindeki göllerde, nehirlerde ve kanallarda bulunur. Diğer tüm süngerler ve bilinen birkaç bin tür vardır, okyanusta yaşar. Her
derinlikte bulunurlar, bazıları kıyıya yakın sığ suda, diğerleri daha derin suda, hatta şimdiye kadar keşfedilmemiş en derin derinliklerde. Tüm denizlerde bulunurlar, ancak özellikle Atlantik Okyanusu ve Akdeniz'de bol miktarda bulunurlar.

=Biçim ve boyut.=--En basit süngerlerin şekli, tabanına tutturulmuş içi boş ve neredeyse silindirik bir
vazo veya fincandır. Serbest uçta büyük bir açıklık vardır. Ancak farklı süngerlerin form ve boyutlarında büyük bir çeşitlilik vardır. Aynı türün farklı bireylerinin şekil ve genel karakterinde gerçekten de çok fazla çeşitlilik vardır. Diğer hayvanların çoğunun aksine, süngerler sabittir ve bir süngerin
bağlı olduğu yüzeyin karakteri, şekli üzerinde çok
etkilidir. Bu yüzey pürüzlü ve engebeliyse, sünger
büyümesinde yüzeyin kıvrımlarını takip edebilir ve böylece
engesiz ve çarpık bir şekil alabilir. En iyi ihtimalle, sadece birkaç sünger türü
çok eşit ve simetrik bir şekle sahiptir. Çoğu çok asimetriktir
ve aşina olduğumuz hayvanlardan çok, alçak, kompakt çalımsı bir bitki gibi
büyür. En küçük süngerler sadece 1 mm. (1/25 inç) yüksekliğindedir
en büyüğü ise bir metreden (39 inç) uzun olabilir. Renk olarak
canlı süngerler kırmızı, mor, turuncu, gri ve bazen mavi olabilir.
Çoğu süngerin tüm vücudu tek renktedir.

[Resim: ŞEKİL 12.--Japonya'dan bir "cam" süngerin iskeleti (silisli dikenlerden oluşan iskelet). (Örnek.)]

=İskelet.=--Çok az süngerin hiç iskeleti yoktur. Diğerlerinin
iskeletleri veya sert kısımları, süngerin adı verilen sert, boynuzsu maddenin iç içe geçmiş liflerinden veya silika veya kireç karbonatından oluşan ince iğnelerden veya dikenlerden oluşur. Bazı sözde cam süngerlerin (şekil 12) silisli iskeletleri çok güzeldir. Kireç ve silisli sünger dikenleri çok çeşitli ana hatlar sergiler, bazıları çapa şeklinde, bazıları çapraz şeklinde ve bazıları minik mızraklara veya ciritlere benzer.

=Vücudun yapısı.=--Bir süngerin iskeleti, ister birbirine geçen liflerden isterse kısa dikenlerden oluşsun, sünger canlıyken
dışarıdan her zaman görünmezdir. Vücudun yumuşak, etli kısmına gömülüdür veya onunla
örtülüdür. Süngerin yumuşak kısmı, basitçe iki hücre katmanından oluşur, biri vücudun dış yüzeyini oluşturur ve diğeri vücudun iç boşluklarını ve kanallarını kaplar. Bu iki hücre katmanı arasında, protoplazmanın dallandığı ve içine çok sayıda dağınık hücrenin
gömüldüğü yumuşak jelatinimsi bir madde kütlesi vardır. _Spongilla_ ve _Grantia_ örneğinde görüldüğü gibi, daha yüksek hayvanları karakterize eden
hiçbir organ sistemi yoktur. Kalp, akciğer, sindirim kanalı,
sinir sistemi, hareket organları, gözler, kulaklar veya diğer özel duyu organları yoktur; süngerin bunlardan hiçbiri yoktur. Basitçe, iki katman halinde düzenlenmiş ve genellikle boynuzsu liflerden veya kireçli veya silisli dikenlerden oluşan bir iskeletle desteklenen bir hücre topluluğudur. Vücudu genellikle şekilsiz, simetrik değildir ve ön veya arka, sağ veya sol yoktur. Süngerlerin uzun süre bitki olduğuna inanılması şaşırtıcı değildir. 

=Beslenme alışkanlıkları.=--Süngerler hayvansal veya bitkisel maddelerin minik parçalarıyla ve vücutlarını yıkayan suda yüzen mikroskobik tek hücreli bitkilerle veya hayvanlarla beslenirler. Yüzeyin çeşitli açıklıklarından sünger gövdesine giren su, kanalları kaplayan hücrelerin kamçılarının sallanması veya çırpılmasıyla hareket ettirilir ve bu su akımları, aynı hücreler tarafından alınan ve sindirilen minik organizmaları da beraberinde taşır. Gelen su akımları, gövdenin merkezi boşluğunda veya boşluklarında bir araya gelir ve vazo benzeri gövdenin serbest ucundaki osculum adı verilen büyük açıklıktan veya gövde dallanmışsa, bu dalların uçlarındaki büyük açıklıklardan dışarı çıkar. Aynı su akımları, süngerin nefes alması için oksijen de getirir ve vücut hücreleri tarafından verilen karbonik asit gazını uzaklaştırır. Bir Alman doğa bilimcinin söylediği gibi, bir süngerin yaşamı için gerekli olan tek koşul, vücudundan su akışıdır. Tüm
süngerler bu su akıntısı için bir kanal sistemine sahiptir ve hepsinin bu kanalların
kaplandığı dalgalanan kamçı veya sillerde bu akımları üretme araçları vardır. Canlı bir sünger bir su kabına konduğunda, hemen akıntılar oluşur ve bunlar her zaman
birçok ince açıklıktan vücuda girer ve osculumdan vücuttan
çıkar.

=Gelişim ve yaşam öyküsü.=--Sünger yetişkin halindeyken tabanıyla deniz tabanına veya bir kayaya veya kabuğa kalıcı olarak bağlı olsa da, ilk doğduğunda aktif, serbest yüzen bir
yaratıktır. Süngerler iki şekilde ürerler, eşeysiz ve eşeyli. Tatlı su süngerinin gemmuleler tarafından eşeysiz üreme şekli
daha önce açıklanmıştır. Okyanus süngerleri de eşeysiz olarak
ya iç gemmuleler veya dış tomurcuklar oluşturarak ürerler. Bu son yöntemde, vücudun dış yüzeyinde büyüyen ve sonunda yeni bir sünger bireye dönüşen bir tomurcuk oluşur. Bazı türlerde bu yeni sünger annenin vücudundan ayrılmaz, ancak bir ağaç gövdesine bir dal gibi ona bağlı kalır. Bu tür ayrılmayan bireylerin sürekli üretimiyle, dallanan bir bitkinin genel görünümüne sahip bir sünger kolonisi oluşur. Diğer türlerde, bir tomurcuğun gelişimi ve büyümesiyle oluşan yeni sünger düşer ve belirgin bir ayrı birey haline gelir. Cinsel üreme biçiminde, erkek veya sperm hücreleri ve dişi veya yumurta hücreleri aynı bireyde gelişir. Sperm hücreleri hareketlidir ve sünger gövdesinin boşluklarında ve kanallarında yumurta hücrelerini bulana kadar yüzerler ve bu hücreleri döllerler. Döllenmiş yumurtalar gelişmeye başlar ve sünger gövdesinde ilk aşamalarından geçerler. Son olarak, genellikle küçük oval veya yumurta şeklinde bir hücre kütlesi olan embriyo süngeri, ebeveynin vücudundan suya kaçar. Genç süngerin dış hücrelerinin bir kısmı sillerle donatılmıştır ve bunlar aracılığıyla yüzer. Bir süre sonra okyanus tabanına veya bir kaya veya kabuğa
yerleşir, tutunur ve ebeveynin şeklini ve karakterini almaya başlar. Bundan sonra sabit bir hareketsiz yaşam sürer.

=Ticaret süngerleri.=--Kullandığımız "süngerler" olan sünger iskeletlerinin hepsi birkaç türe aittir, yarım düzineden fazla değil. Ticari süngerlerin çoğu Akdeniz'den gelir, ancak bazıları Bahama Adaları'ndan, bazıları Kızıldeniz'den ve birkaçı da Yunanistan, Küçük Asya ve Afrika kıyılarından gelir. Ticari süngerler çok derin sularda yaşamazlar; genellikle 200 fitten daha derinde bulunmazlar. Canlı süngerler dalgıçlar tarafından toplanır veya uzun sırıklı kancalar veya
taraklar kullanılarak teknelerde sürüklenir. "Sabitlendiklerinde, sınırlı bir süre için havaya maruz bırakılırlar,
ya teknelerde ya da kıyıda, ve sonra yığınlar halinde tekrar suya atılırlar,
bu amaçla inşa edilmiş bölmelere veya tanklara. Böylece çürüme büyük bir hızla gerçekleşir ve tamamen çürüdüklerinde tekrar balıkla
çıkartılırlar ve hayvansal madde dövülür, sıkılır veya yıkanır, böylece
temizlenmiş iskelet pazara hazır hale gelir. Bu durumda kurutulup
ayrıldıktan sonra, bunları kesip yeniden sıralayan ve ihracata hazır hale getirmek için balyalara veya iplere
yerleştiren bayilere satılırlar. Bu süreçlerin farklı yerlerde birçok modifikasyonu vardır, ancak genel olarak bunlar, süngerin evsel amaçlar için uygun kabul edilmesinden önce geçtiği temel adımlardır. Ağartma tozları veya asitler bazen rengi
açmak için kullanılır, ancak bunlar çok hassas bir şekilde işlenmediği sürece liflerin
dayanıklılığına zarar verir."

=Sınıflandırma.=--Süngerler iskeletin karakterine göre
sınıflandırılır. Bir grupta, kireçli spiküllerden oluşan bir iskelete sahip olan tüm süngerler bulunur ve bu gruba Calcarea denir.
Diğer tüm süngerler Non-Calcarea olarak gruplandırılır, bu grubun üyeleri
ya hiç iskelete sahip değildir ya da silisli spiküllerden veya süngerimsi liflerden oluşan bir iskelete sahiptir.
Bir iskeletin
varlığına veya yokluğuna ve var olduğunda iskeletin karakterine göre Non-Calcarea daha küçük gruplara ayrılır.

BÖLÜM XVII

COELENTERATA DALI: POLİPLER, DENİZ ANEMONLARI, MERCANLAR VE DENİZ ANASI

Bir örneğin yapısı ve yaşam öyküsü polipler (Tatlı su Hydrası, _Hydra_ sp.) X ve XI. Bölümlerde incelenmiştir.

DİĞER POLİPLER, DENİZ ANEMONLARI, MERCANLAR VE DENİZ ANASI

TEKNİK NOT.--Öğretmen, mümkünse, birkaç mercan parçası ve alkol veya formalin içinde birkaç Coelenterate örneği bulundurmalıdır; bu, en azından bu hayvanların dış karakterini gösterecektir (laboratuvar ekipmanı açıklamasına bakın, s. 450). Eğer okul kıyıda ise, öğrencilere gelgit havuzlarının deniz anemonları gösterilmelidir.

Coelenterata dalına dahil olan hayvanlar, en azından
yaşam koşullarında, çoğumuz için yabancıdır. Süngerler gibi, bunların neredeyse tamamı okyanusun sakinleridir; birkaçı, _Hydra_ gibi,
tatlı suda yaşar. Süngerler gibi, bu dalın üyelerinin çoğu sabittir ve genel görünümleri bir hayvandan ziyade bir bitkiyi andırır. Bu hayvanlara sıklıkla verilen zoofit veya bitki-hayvanlar adı bu yüzeysel benzerliğe dayanır. Ancak Coelenterates'in çoğu aktif bir serbest yüzme hayatı yaşar. Bu, okyanusun yüzeyinde veya yakınında yüzen veya yüzen denizanaları için geçerlidir. Zoofitlerin çoğu, yerleşmeden önce hayatlarının bir kısmını aktif bir serbest yüzme durumunda geçirir,
bağlanır ve daha sonra sabit kalır. Deniz kıyısına yakın yerlerde bu büyük gruba ait birçok hayvan kolayca bulunabilir ve gözlemlenebilir. Yavaşça sallanan dokunaçlarıyla güzel deniz anemonları, küçük tomurcuklardan oluşan konaklarıyla ince, çok dallı, gerçek anlamda bitki benzeri hidroidler ve yumuşak, renksiz jöle kütleleri, dalgalar tarafından sahillere fırlatılan denizanaları, hepsi Coelenterata şubesine ait hayvanlardır.

= Vücudun genel şekli ve organizasyonu.=-- Karmaşıklık derecesi bakımından süngerlerden sonra gelen bu hayvanlar olan Coelenterata'nın vücut yapısının genel veya tipik planı, basit süngerlerin tipik silindirik veya vazo benzeri gövdesinin aşağıdaki şekilde değiştirildiğini hayal ederek en iyi şekilde anlaşılabilir: Vücut duvarının üç katmanından ortadaki, jelatinimsi bir matriste dağılmış hücrelerden oluşmamalı,
sadece ince, hücresel olmayan bir zar olmalıdır; vücut duvarı ince açıklıklar veya gözeneklerle delinmemeli, ancak dışarıya yalnızca serbest uçtaki tek büyük açıklıkla bağlanmalıdır ve bu açıklık vücut duvarının devamı olan ve benzer şekilde oluşturulmuş kol benzeri çıkıntılar veya dokunaçlardan oluşan bir çemberle çevrelenmelidir. _Hydra_ tarafından iyi bir şekilde gösterildiğini gördüğümüz böyle bir vücut yapısı tüm polipler, deniz anemonları, mercanlar ve denizanaları için temeldir. Vücudun şeklindeki çeşitlilik ve bu tip planının yüzeysel değişiklikleri
çoktur ve çarpıcıdır, ancak sonuçta tip planı bu büyük hayvan grubunun tamamında
tanınabilir.

Dalda temsil edilen iki ana vücut şekli, bir yandan polipler, diğer yandan denizanası veya medüzlerdir.
Polip şekli, taban ucu kör veya kapalı, suda sert bir nesneye tutturulmuş ve serbest ucu bir açıklık, ağız açıklığı olan bir tüptür. Bu ağız ucunda hareketli, çok
kasılabilen dokunaçlardan oluşan bir halka vardır. Ağız doğrudan vücudun içine açılabilir, bu iç kısım sindirim boşluğu olarak adlandırılabilir veya vücut duvarının içe doğru kıvrılması veya bükülmesiyle oluşan basit bir kısa tüpe
açılabilir, bu en basit yemek borusu türü olarak görülebilir. Bu özofageal tüp vücut boşluğuna veya sindirim boşluğuna açılır. Bu boşluk, yanlardan boşluğa doğru çıkıntı yapan uzunlamasına bölmelerle eksik olarak bölünmüş olabilir.

Denizanası veya medusoid vücut formu genel olarak bir şemsiye veya çana karşılık gelir. Bu şemsiyenin kenarı etrafında çok sayıda iplik veya dokunaç bulunur (polipteki dokunaç halkasına karşılık gelir). Ağız açıklığı, şemsiyenin alt tarafının ortasından aşağı doğru sarkan daha uzun veya daha kısa bir çıkıntının sonundadır. İç vücut boşluğu veya sindirim boşluğu, genellikle merkezden yayılan kanallar ve şemsiyenin kenarının etrafından geçen bir bağlantı kanalı durumunda, vücudun şemsiye şeklindeki kısmına doğru uzanır.

=Yapı.=--Sölenteratlar, daha yüksek hayvanlar arasında olduğu gibi, organlardan oluşan vücudun karmaşık yapısına dair çok az belirti gösterse de, süngerlerin basit, neredeyse organsız vücuduna göre belirgin bir ilerleme gösterirler. Bu, esas olarak vücudu oluşturan hücreler arasındaki farklılaşmayla gösterilir. Poliplerde ve denizanalarında hücrelerin bir kısmı belirgin kas hücreleri, bir kısmı sinir hücreleri ve lifler olmak üzere özelleşmiştir, vb. Sinir lifleriyle birbirine bağlı küçük sinir hücresi gruplarından oluşan çok basit bir sinir sistemi vardır. Bazı çok basit özel duyu organları ortaya çıkabilir. Sindirim sistemi, daha basit Sölenteratlarda yalnızca vücut duvarı tarafından çevrelenen ve vücudun serbest ucundaki tek delikle açılan silindirik vücut boşluğundan oluşmasına rağmen, bazılarında oldukça karmaşıktır ve farklı parçalardan oluşur. Sabit olmayan ancak aktif, serbest yüzen bir yaşam süren
Sölenteratlar, yani denizanaları veya medüzler, en yüksek düzeyde organize olanlardır.

Ağız açıklığını çevreleyen ve yiyeceği kavramaya ve
ağıza taşımaya yarayan dokunaçlar ve bu dokunaçların
sağlandığı
batma veya kement iplikleri, bu hayvanların çoğunun sahip olduğu özel organlardır.

=İskelet.=--Süngerler gibi, bazı Sölenteratlar sert bir
iskelete sahiptir. Bu iskelet her zaman kalsiyum karbonattan oluşur ve
_mercan_ olarak adlandırılır. Böyle bir iskelet oluşturan poliplere
mercan denir. Mercan, mercan-polipleri
ile bağlantılı olarak tanımlanacaktır.

=Gelişim ve yaşam öyküsü.=--Polipler ve denizanaları hem eşeysiz hem de eşeyli olarak
ürerler. Eşeysiz mod genellikle
tomurcuklanmadır. Bir polipte, vücut duvarının içi boş bir çıkıntısı tarafından bir tomurcuk oluşur. Tomurcuk büyür, distal ucunda bir açıklık belirir, bu ağız açıklığının etrafında bir dokunaç halkası oluşur ve yeni bir polip
bireyi oluşur. Bu birey ebeveyninden ayrılabilir veya ona bağlı kalabilir. Çok sayıda tomurcuğun gelişmesi ve bu tomurcuklardan gelişen tüm bireylerin bağlı kalmasıyla, bitki benzeri bir polip
bireyi kolonisi oluşabilir. Bir koloninin çeşitli polip bireyleri kendi aralarında biraz farklılık gösterebilir ve bu farklılıklar bir işbölümüyle ilişkilidir. Böylece bazı bireyler kendilerini koloni için yiyecek almaya adayabilirler ve bunların ağızları ve dokunaçları vardır. Diğerleri tomurcuklanarak veya germ hücreleri üreterek yeni bireylerin üretimine adanmış olabilir ve ağız açıklığı veya yiyecek kavrama dokunaçları olmayabilir.

Çok sayıda polip olması durumunda tomurcuklanarak ortaya çıkan yeni bireylerin tamamı veya bir kısmı polip olmaz, bunun yerine sabit polipten ayrılıp suda yüzen medüz veya denizanası haline gelir.
Bu medüz veya denizanası sperm hücreleri ve yumurta hücreleri üretir.
Sperm hücreleri yumurta hücrelerini döller ve her döllenmiş yumurtadan yeni bir birey gelişir. Bu yeni birey ilk başta medüz veya polipe benzemeyen _planula_ adı verilen aktif, serbest yüzen bir larvadır. Bir süre sonra yerleşir, sabitlenir ve
polipe dönüşür. Böylece bir polip, medusa veya denizanası üretebilir
ancak bu yeni bir denizanası değil, bir polip üretir. Buna _nesiller arası dönüşüm_ denir ve alt hayvanlar arasında nadir görülen bir fenomen değildir. Nesiller arası böyle bir dönüşümden kaynaklanır ve tek bir hayvan türü iki ayrı forma sahip olabilir. İki farklı forma sahip olmaya _dimorfizm_ denir. Bazen, bir tür ikiden fazla farklı formda görünebilir; böyle bir duruma _polimorfizm_ denir.

Tüm medusalar veya denizanaları polip bireyleri tarafından üretilmez ve denizanaları da her zaman polip üretmez ama denizanası üretmez. Her zaman denizanası formuna sahip olan ve tomurcuklanarak veya yumurtalarla yeni denizanaları üreten bazı denizanaları (bunlara gerçek denizanaları diyebiliriz) ve her zaman gerçek polip formuna sahip olan ve tomurcuklanarak veya yumurtalarla yeni bireyler üreten bazı polipler vardır, her zaman polip formundadır ve asla denizanası formunda değildir. Yani, Coelenterata'nın bazı türleri yalnızca polip formunda, bazı türler yalnızca denizanası formunda, bazı türler ise (nesiller arasında dönüşümlü olanlar) hem polip hem de denizanası formunda bulunur ve bu iki form dönüşümlü nesiller olarak ortaya çıkar.

=Sınıflandırma.=--Coelenterata dalı dört sınıfa ayrılır: (1) tatlı su polipleri, çok sayıda deniz polipi, birçok küçük denizanası ve birkaç mercanı içeren Hydrozoa; (2) büyük denizanalarının çoğunu içeren Scyphozoa; (3) deniz anemonlarını ve taş mercanlarının çoğunu içeren Actinozoa; (4) belirli tuhaf denizanalarını içeren Ctenophora.

[Resim: ŞEKİL 13.--Portekiz Savaş Gemisi (_Physalia_ sp.). (Atlantik Kıyısı'ndan alınan örnekten.)]

=Polipler, koloni denizanaları, vb. (Hydrozoa).=--Hydrozoa sınıfına daha önce incelenen _Hydra_ aittir. Birkaç tatlı su polipi daha vardır ve hepsi bu sınıfa aittir. Sınıfın en
ilginç üyeleri, Siphonophora takımını oluşturan "koloni denizanaları"dır. Bu koloni denizanaları, polipoid ve medusoid bireylerin yüzen veya yüzen kolonileridir ve bireyler arasında belirgin bir işbölümü vardır ve buna yapısal karakterde belirgin farklılıklar eşlik eder. Bireyler buna göre polimorfiktir, yani hepsi aynı türe ait olmasına rağmen çeşitli
formlarda görünürler. Koloniyi oluşturan bu çeşitli bireyler, bireyselliklerini büyük ölçüde terk ettikleri, bir araya gelerek karmaşık bir hayvanın organları gibi birlikte hareket ettikleri için, genellikle bireyler veya organlar olarak adlandırılmazlar, ancak _zooidler_ veya hayvan benzeri yapılar olarak adlandırılırlar. Güzel "Portekiz savaş gemisi" (şekil 13) bu koloni denizanalarından biridir. Genellikle yaklaşık altı inç uzunluğunda, parlak mavi veya turuncu renkte, hassas bir mesane benzeri şamandıra gibi görünür ve suyun üzerinde çıkıntı yapan üst yüzeyinde yükseltilmiş, kısmen renkli bir tepe ve alt yüzeyinde çeşitli uzantıların bir karışımı, küçük çan veya armut biçimli gövdelerden oluşan üzüm benzeri kümeler halinde iplik benzeri bir yapı taşır. Bu parçaların her biri, orijinal bir merkezi zooidden tomurcuklanarak üretilen, kendine özgü bir şekilde değiştirilmiş polip veya medusa zooiddir. Portekiz savaş gemisi tropikal okyanuslarda çok yaygındır ve bazen birlikte yüzen çok sayıda hayvan okyanusun yüzeyini muhteşem bir çiçek bahçesi gibi gösterir.

[Resim: ŞEKİL 14.--Bir koloni denizanası (Siphonophora). (Haeckel'den
sonra.)]

Genellikle diğer zooidlerin bağlı olduğu bir Siphonophore'daki merkezi zooid, mesane benzeri bir şamandıra değil, daha büyük veya daha küçük uzunlukta dik bir tüptür. Şekil 14'te gösterilen Siphonophore'da, bileşik gövde, her biri etrafına bağlı, yüzlerce veya binlerce farklı şekilli parçadan oluşan uzun, merkezi bir içi boş gövdeden oluşur ve bunların her biri bir polip veya medusazoide
dönüştürülebilir. Üst uç, tüm koloninin su üstünde kalmasını sağlayan kese benzeri bir tekne olan hava dolu bir oda oluşturmak için
genişletilir.
Merkezi gövdenin üst ucu etrafında birçok medusoid yapı, yüzme çanları bulunur ve bunların açılıp kapanmasıyla tüm koloni suda yüzer.
Her yüzme çanı, dokunaçları, sindirim veya üreme organları olmayan, ancak serbest medusaların yaptığı gibi
içindeki suyu kasarak ve zorlayarak yüzme gücünü kullanan, değiştirilmiş bir medusa-zooiddir.
Yüzme çanlarının altında, merkezi gövdenin alt ucunda, ilk bakışta çeşitlilik ve karmaşıklık karmaşası sunan, ancak dikkatli bir incelemede kendilerinin en az beş tür özellikle işlevsel yapı oluşturmak üzere değiştirilmiş polip ve medusa-zooidleri olduğu ortaya çıkan birçok yapı gruplanmıştır. Tehlike zamanlarında diğer yapılara pasif bir koruma sağlama işlevi gören birçok yassılaştırılmış pul benzeri parça vardır. Bu koruyucu pullar, her biri yiyecek taşıyan bir kanalla delinmiş basit kıkırdak benzeri jelatinimsi bir kütleden oluşan büyük ölçüde değiştirilmiş medusa zooidlerdir. Bu koruyucu zooidlerin geniş yapraklarının altında, serbest uçlarında geniş sekizgen bir ağız açıklığı bulunan ve içlerinde belirli sindirim bezleri bulunan bir dizi armut biçimli gövde bulunur. Her biri, birçok ince iğneleyici iplik taşıyan çok uzun, esnek bir dokunaçla donatılmıştır. Dokunaçlar suda ileri geri sallanır ve bir düşmanla veya avla temas ettiğinde zehirli iğneleyici iplikleri dışarı fırlar ve talihsiz hayvanı felç eder veya yaralar. Bu armut biçimli gövdeler, her biri değiştirilmiş bir polip zooid olan beslenme yapılarıdır. Bu tehlikeli yapılar arasında, benzer şekilde şekillenmiş ancak tamamen zararsız birçok yapı, duyu yapıları dağılmıştır. Bunların her birinin armut biçimli ancak ağız açıklığı olmayan bir gövdesi ve ayrıca uzun, çok hassas, dokunaç benzeri bir süreci vardır. Bu dokunaçlarda hissetme duyusu oldukça gelişmiştir ve koloni için herhangi bir garip gövdenin varlığını keşfederler. Bu duyu yapıları, modifiye edilmiş polip-zooidlerdir. Son olarak, genellikle üzüm salkımları gibi gruplar halinde düzenlenmiş, üreme yapıları olan iki tür yapı daha vardır, erkek ve dişi. Bunlar, birlikte ve dokunaçları olmadan yetiştirilen modifiye edilmiş medusa-zooidlerdir. Bu koloninin tamamı veya bu bileşik hayvan, okyanusun yüzeyinde yüzer veya yüzer ve organlardan oluşan tek bir hayvanın yapabileceği gibi yaşamın tüm gerekli işlevlerini yerine getirir. Yine de Siphonophore, beş veya altı tür bireyi temsil eden, hepsi aynı türden olan yüzlerce veya binlerce hayvanın bir arada tutulduğu bir topluluk olarak daha doğru bir şekilde kabul edilmelidir. Her birey, türüne veya sınıfına göre değişen belirli görevleri yerine getirir. Bu nedenle yiyecek toplayan bireyler, hareket eden bireyler, duyusal bireyler ve üremeye yönelik bireyler vardır. Çeşitli türdeki bireylerin değişiklikleri, örneğin bir arı topluluğunu oluşturan çeşitli türdeki bireylerin durumundan daha uç noktalardadır, ancak hepsinin bir arada tutulması veya birleşmesi, bu daha büyük değişikliği gerekli ve beklenmedik olmayan bir durumdur. Ve bu parçaların her birinin yapısal olarak gerçekten değiştirilmiş bir polip veya medusa olduğunu görmekte hiçbir zorluk yoktur.

[Resim: ŞEKİL 15.--İki küçük balığı yiyen bir denizanası veya medusa, _Gonionema vertens_. (Atlantik Kıyısı'ndan alınan örnekten.)]

=Büyük denizanaları, vb. (Scyphozoa).=--Scyphozoa sınıfına, yaygın büyük denizanalarının çoğu aittir. Bir fırtınadan hemen sonra deniz kıyısında yürürken, kumun üzerinde oraya buraya dağılmış, şekilsiz, berrak, jöle benzeri bir madde kütlesi bulabilirsiniz. Bunlar, dalgalar tarafından yukarı fırlatılan denizanası gövdeleri veya gövde parçalarıdır. Güneşe ve rüzgara maruz kalan jöle benzeri kütle kısa sürede kurur veya küçük, buruşuk bir kütleye buharlaşır. Bir denizanasının vücut maddesi çok büyük oranda su içerir; aslında içinde katı maddenin %1'inden biraz daha fazlası vardır. Denizanaları okyanus yüzeyinde çok sayıda bulunur ve denizciler tarafından "deniz soğanı" adıyla bilinirler. Bazıları daha derin sularda yaşar; birkaç örnek yüzeyin bir mil altındaki derinliklerden çıkarılmıştır. Boyutları "şemsiye" veya disklerden birkaç milimetre çapındaki disklere kadar değişir (2-1/6 yarda). Hepsi etoburdur ve iğneleyici ipliklerle donatılmış dokunaçlarıyla yakaladıkları diğer küçük okyanus hayvanlarını avlarlar. Bazı en büyük denizanalarının dokunaçları
"40 metre veya yaklaşık 130 fitlik şaşırtıcı bir uzunluğa ulaşır." Denizanalarının çoğu güzel renklidir, ancak hepsi neredeyse
saydamdır. Neredeyse hepsi fosforludur ve tahriş olduklarında
bazıları çok güçlü bir ışık yayar.

=Deniz anemonları ve mercanlar (Actinozoa).=--Neredeyse
sahil boyunca kayaların ve gelgit havuzlarının olduğu her yerde çeşitli
türlerde deniz anemonları bulunabilir. Gelgit çekildiğinde, damlayan yosunla kaplı kayalar açığa çıkar ve küçük kum veya taş tabanlı
havzalar berrak deniz suyuyla
doldurulur, kahverengi, yeşil ve mor "deniz çiçekleri" kayalara tabandan sabitlenmiş olarak
ağız açıklığı ve yavaşça hareket eden dokunaçların halkası açlıkla
yemeğe hazır halde bulunabilir (şek. 16). Dokunaçların saçaklarına parmak ucunuzla dokunun ve nasıl tutunduklarını hissedin ve ağız açıklığına taşımak için nasıl kapandıklarını görün. Çok sayıda birey ve onlarca farklı tür vardır; bazıları küçük, bazıları büyük, bazılarının vücudu dışarıdan minik taş parçaları ve kabuklarla kaplıdır, böylece tutundukları kayadan ayırt edilemezler; bazıları parlak ve gösterişli renklere sahiptir. Bunlar Actinozoa sınıfının en bilinen üyeleridir.

[Resim: ŞEKİL 16.--Deniz anemonları, _Bunodes californica_, açık ve
kapalı bireyler. Sağ üst köşedeki kapalı bireyler, bu türün çoğu bireyinin karakteristiği olan küçük kaya parçaları ve kabuklarla kaplıdır. (California, Monterey Körfezi'ndeki bir gelgit havuzundaki canlı örneklerden.)]

Ancak diğer okyanuslarda, diğer toprakların kıyıları boyunca, özellikle tropik ve subtropik bölgelerde, bu sınıfın alışılmadık ilgi çeken başka üyeleri de vardır. Bunlar mercanlar veya mercan polipleridir. Bu hayvanları esas olarak iskeletlerinden tanırız (şekil 17).
Koleksiyonlarda görülen veya süs eşyası haline getirilen mercan örnekleri, çeşitli mercan poliplerinin kireçli iskeletleridir. Bazı mercanlar çok sayıda birlikte yaşar, mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde sabitlenmiş dallanan koloniler oluşturur ve yaşarken kireç karbonatından taşsı bir iskelet salgılar. Bu iskeletler
hayvanların ölümünden sonra da varlığını sürdürür ve bollukları ve yakın kütleleri nedeniyle
büyük resifler veya kıyılar ve adalar oluşturur. Bu mercan
resifleri ve adaları yalnızca daha sıcak okyanuslarda bulunur. Atlantik'te
Güney Florida, Brezilya ve Batı Hint Adaları kıyılarında bulunurlar; Pasifik ve Hint Okyanuslarında Avustralya, Madagaskar ve diğer yerlerde büyük mercan
resifleri vardır ve Fiji, Society ve Friendly Adaları gibi belirli büyük yerleşimli ada grupları yalnızca mercan oluşumundan oluşur. Mercan adaları çok çeşitli biçimlere sahiptir, ancak uzun, dairesel, halka şeklinde ve
hilal biçimler baskındır. Bu tür adaların ilk nasıl oluştuğunu mercanların tanınmış bir öğrencisi şöyle anlatıyor:

[Resim: ŞEKİL 17.--Dallanan bir mercanın iskeleti, _Madrepora
cervicornis_. (Örnek.)]

"Çok sayıda canlıya ev sahipliği yapan büyüyen bir mercan plantasyonu, çoğu zaman
okyanusun büyük derinliklerinden doğar ve üzerinde durduğu deniz tabanı muhtemelen
pelajik yaşam formlarının sert iskeletlerinin yerleştiği ve yavaşça bir araya geldiği bir denizaltı kıyısı veya dağıdır.
Bu denizaltı kıyısı, çeşitli artış kaynakları aracılığıyla
suyun yüzeyinden yüz ila yüz elli fit derinliğe
yaklaştığında, tepesinde
harika bir yaşamsal aktivite başlar. O zaman resif oluşturan mercanların batimetrik bölgesindedir. Daha sonra kıyıyı ele geçiren birçok deniz yaşamı grubundan mercanlar tek hayvan değildir, ancak
sonraki tarihi açısından en önemlileridir. Kıyı, büyümeleriyle yavaşça yükseldikçe, sonunda suyun yüzeyine yaklaşır ve gelgitte mercanın büyüyen dallarının uçları havaya maruz kalır. Ancak bu, yalnızca Korunaklı yerlerde, bu yüksekliğe ulaşmadan çok önce, dalgaların
gücüyle az çok değişmeye ve kırılmaya başlamıştır. Denizaltı kıyısı gelgit seviyesine yaklaşırken, hassas
dallanan formlar müthiş bir dalga hareketiyle karşılaşmak zorundadır. Dallanan mercanların parçaları, dalgaların
gücüyle kıyıdan kopar ve aşağıdaki büyüyen mercanın ortasına düşerek boşlukları doldurur ve böylece tüm kütleyi daha kompakt hale getirir. Aynı
zamanda daha büyük parçalar kırılır ve dalgalar tarafından yuvarlanır ve sonunda mercan plantasyonundaki kıyılara sürüklenir, böylece ada artık gelgitlerin biraz üzerinde
yükselmiş görünür. Bu, bir mercan adasının gelişiminde ilk aşama olarak adlandırılabilir. Ancak, yüksek gelgitlerle yıkanmış ve daha büyük dalgalar tarafından süpürülen aşınmış mercan parçalarından oluşan alçak bir sırttan biraz daha fazlasıdır - büyük bir denizaltı kıyısında duran alçak, dar bir ada." 

Mercan adası suyun yüzeyinden biraz yükseldiğinde, dalgalar mercanın bir kısmını ince kuma ayırır, bu da boşlukları doldurur ve okyanus kuşlarının ayakları tarafından kurumuş çamura getirilen veya okyanus akıntıları tarafından taşınan tohumların filizlenebileceği bir tür toprak sunar. Bitkisel büyümenin başlamasıyla toprak daha
sağlam tutulur, gübrelenir ve kireç kumundan daha iyi bir toprağa ihtiyaç duyan bitkilerin tohumları için
hazır hale gelir. Uçan böcekler adaya, özellikle anakaraya yakınsa, yolunu bulur, kuşlar üzerinde yuva yapmaya başlar ve kısa süre sonra burası bereketli bir bitki ve hayvan yaşamının merkezi olabilir. 

Mercan adaları hakkında bir açıklama için Darwin'in "Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı"na bakın. 

Birden fazla 2000 çeşit mercan polipi bilinmektedir ve iskeletleri
görünüşte çok çeşitlilik gösterir. İskeletin görünümü nedeniyle
bazı mercanlar, org borusu mercanı,
beyin mercanı vb. gibi ortak isimler almıştır. Mücevher yapımında kullanılan kırmızı mercan,
çoğunlukla Akdeniz'de yetişir. Özellikle İtalya'nın batı kıyılarında ve Sicilya ve Sardunya kıyılarında toplanır. Bu mercanın çoğu
Napoli'ye gönderilir ve burada süs eşyalarına dönüştürülür. Actinozoa sınıfının diğer ilginç üyeleri arasında
güzel deniz kalemleri, deniz tüyleri ve deniz yelpazeleri, narin, dallanan,
ağaç benzeri formlar gibi dünyanın her yerinde bulunanlar da vardır.

=Ctenophora.=--Bu sınıfın üyeleri çoğunlukla koloni oluşturmayan ve genellikle mükemmel şeffaf olan küçük, tuhaf
denizanalarıdır. Siller vasıtasıyla yüzerler.
Asla polip halinde görünmezler, ancak her zaman medusoid şeklindedirler.

BÖLÜM XVIII

DAL EKİNODERMATA: DENİZ YILDIZLARI,
DENİZ KESTANESİ, DENİZ HIYARLARI

DENİZ YILDIZI (_Asterias_ sp.)

TEKNİK NOT.-- _Asterias_ türleri Amerika Birleşik Devletleri'nin her iki kıyısına da yaygın olarak dağılmıştır ve gelgit sırasında hemen hemen her kayalık kıyıda bulunabilir. İç bölgelerdeki okullardaki öğretmenler, s. 453'te belirtilen satıcılardan korunmuş materyaller elde edebilirler. Numunelerin çoğu alkol veya %4 formalin içine konulmalıdır. Taze
malzeme elde edilebiliyorsa, her öğrenci için en az bir numuneyi iki veya üç saat boyunca suda %20'lik nitrik asit çözeltisine koymak iyi olur, böylece tüm kireçli kısımlar çözülmüş olur ve iyice yıkandıktan sonra numune kullanıma hazır olur.

=Dış yapı= (şek. 18 ve 19.)--Taze bir numunede veya alkol veya formalin içinde saklanmış bir numunede, vücudun ortak bir merkezden dışarı doğru ışınlandığını fark edin. Bu, tüm Echinodermlerin vücut organizasyonunun bir özelliğidir ve _radyal simetri_ olarak bilinir.
Vücudun alt yüzeyine _oral_ (ağız bu yüzeyde olduğu için) denirken, üst yüzeye _aboral_ yüzey denir. Vücudun
orta kısmına _disk_ denir. Diskin aboral
yüzeyinde küçük çizgili kireçli bir plaka, _madreporit_
veya _madreporik plaka_ olduğuna dikkat edin. Diskin bu yüzeyinin ortasında (veya hemen hemen ortasında) küçük bir gözenek, _anal açıklık_ bulunur. Aboral yüzeyin tamamı ve oral tarafın daha büyük bir kısmı, vücut duvarının kireçli _kemikçikleri_ ile kalın bir şekilde süslenmiştir. Bu kemikçikler, düzensiz
sıralar halinde düzenlenmiş çok sayıda kısa, tıknaz _dikeni_ destekler. Bazı kemikçiklerin çok küçük _kerpeten benzeri çıkıntıları, _pedicellariae_ desteklediğine dikkat edin. Kireçli plakalar arasındaki boşluklarda, iç vücut astarının, _solunum körbağırsaklarının_ yumuşak saçak benzeri çıkıntıları bulunur. Her bir kolun veya ışının ucunda küçük kireçli kemikçiklerin bir kümesini ve her kümenin içinde küçük bir kırmızı pigment lekesi olan göz lekesi veya _ocellus_'u not edin.

[Resim: ŞEKİL 18.--Bir deniz yıldızının (_Asterias_ sp.) diseksiyonu.]

Tüm bu parçaları gösteren aboral yüzeyin bir çizimini yapın.

Ağız yüzeyinde, merkezi olarak yer alan _ağzı_, _ambulakral olukları_, her bir ışın boyunca uzunlamasına uzanan birini ve
her olukta vantuz benzeri uçları olan iki çift sıra yumuşak tübüler gövdeyi not edin. Bunlara _tüp ayaklar_ denir ve hareket organlarıdır.
Ağız yüzeyinin bir çizimini yapın.

=İç yapı= (şekil 18 ve 19).--TEKNİK NOT.--Bir süre nitrik asit solüsyonuna batırılmış bir
örnek alın ve güçlü bir makas veya daha iyisi,
kemik kesicilerle, diskin tüm aboral duvarını, madreporit ve anüsün hemen etrafındakiler hariç kesin. Şimdi her ışının
ucundan başlayın ve her birinin aboral duvarını kesin, ancak tek bir kolu sağlam bırakın. Her kolun çatısı dikkatlice diseke edildiğinde, örnek şekil 18'deki gibi görünmelidir.

Birkaç bölgeye ayrılmış olan büyük _sindirim kanalına_ dikkat edin. Ağız yüzeyindeki _ağızdan_ doğrudan büyük bir zarlı kese olan _kardiyak_
mide_ kısmına giden kısa _özofagusa_ dikkat edin. Kısa bir daralma ile kalp kısmı, hemen üstünde bulunan kısımdan, yani midenin pilor kısmından ayrılır. Pilorik kısımdan büyük, sivri, çiftli glandüler uzantılar her bir ışına uzanır. Bunlar
_pilorik kör bağırsaklardır_. İşlevleri sindirimdir ve sıklıkla _sindirim bezleri_ veya "karaciğerler" olarak anılırlar. Pilorik kör bağırsaklar ve midenin kardiyak kısmı, her bir kola uzanan
çift kaslar tarafından yerinde tutulur. Bu kasların iki setine dikkat edin, biri midenin kardiyak kısmını ağızdan dışarı itmek için, diğeri ise geri çekmek için, sırasıyla _açı
kasları_ ve _geri çekme kasları_. Deniz yıldızı, yiyeceğini dışa dönük midesine
kapatarak ve sonra mideyi ve yiyeceği vücuda çekerek elde eder. Midenin pilorik kısmının yukarıda kısa bir _bağırsak_a açıldığını ve _anüs_te sonlandığını ve bağırsağa _kıvrımlı çok dallı bir tüp, _bağırsak körbağırsak_ bağlandığını unutmayın.

Işınlardan birinden bir çift pilorik körbağırsak dikkatlice çıkarın ve bunları midenin pilorik odasına bağlayan
kısa kanalı not edin. Her iki bitişik ışının açısında, aboral yüzeydeki ortak bir kanalla boşalan çiftleşmiş glandüler
kütleler olduğunu not edin. Bu
bezler _üreme organlarıdır_. Her ışının tabanında iki çift sıra halinde uzanan küçük ampul benzeri
mesanelere dikkat edin. Bunlar
su keseleri veya _ampullae_'lerdir ve her biri doğrudan hareket organlarından biri olan tüp ayaklarla bağlantılıdır.

Şimdiye kadar incelenen diseksiyondaki organların bir çizimini yapın.

TEKNİK NOT.-- Hareket organlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi için taze bir
deniz yıldızı enjekte edilmelidir. Bu genellikle bir
ışını kare şeklinde keserek ve daha önce sulu bir karmin veya Berlin mavisi çözeltisiyle
doldurulmuş bir hipodermik
şırınganın iğnesini, ışının tabanı boyunca uzanan radyal su tüpünün ucuna
sokarak gerçekleştirilebilir. Buraya enjekte ederek,
damarlar, tüp ayaklar ve ampullerin tüm sistemi doldurulur.

Ağız yakınındaki sindirim kanalının etrafından geçen ve radyal damarların her bir ışının tabanının altından geçtiği ve sert bir tüpün madreporite kadar uzandığı halka şeklinde bir kanala dikkat edin. Bu sert
tüp, duvarlarında bir dizi kireçli halka bulunduğu için _taş kanal_ olarak adlandırılırken, dairesel tüp _halka kanal_ veya _radyal kanalların_ yayıldığı _ağız çevresi su halkası_dır. Bazı denizyıldızı türlerinde, halka kanaldan interradyal olarak uzanan mesane benzeri rezervuarlar, _Polian
veziküller_ bulunur.

Ampulla ve tüp ayakların hepsinin radyal
kanallarla bağlantılı olduğunu unutmayın. Ampulla duvarlarındaki hassas kasların kasılmasıyla boşluktaki sıvı sıkıştırılır ve böylece tüp ayaklar dışarı
zorlanır. Tüp ayaklardaki kasların kasılmasıyla tekrar kısalır ve küçük disk benzeri terminal vantuz sert bir nesneye
tutunur. Bu şekilde hayvan, ardışık "adımlarla" kendini çeker. _Su-damar sistemi_ adı verilen bu sistemin tamamı, Echinodermata dalının karakteristiğidir. Su-damar sistemindeki sıvıya ek olarak, tüm dokuları yıkayan ve vücut boşluğunu dolduran _perivisceral sıvı_ adı verilen başka bir vücut sıvısı daha vardır.

[Resim: ŞEKİL 19.--Bir deniz yıldızının ışınının, _Asterias_ sp.'nin kesitinin yarı diyagramatik şekli]

TEKNİK NOT.--Canlı bir deniz yıldızının perivisceral sıvısından bir damla alın ve yüksek güçte mikroskop altında inceleyin, içerdiği amip benzeri hücreleri not edin.

Perivisceral sıvı, vücudun kireçli plakaları arasında dışarıya doğru uzanan ince vücut duvarının dış cepleri aracılığıyla havalandırılır. Bu dış cepler daha önce solunum kör bağırsakları olarak belirtilmiştir (bkz. s. 109). Taş kanalının etrafını ince bir zarlı tüp çevreler ve bunun içinde ve taş kanalının yanında yumuşak bir tübüler kese bulunur. Bu organların işlevi kesin olarak bilinmemektedir. Sinir sistemini çözün; başlıca parçaları olarak ağız etrafındaki bir sinir halkası ve her kol boyunca uzanan radyal kanalların altından geçen sinirler olduğunu unutmayın.

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıkları.=--Deniz yıldızlarının hepsi deniz formlarıdır. Yumurtadan
çıkarlar ve erken evrelerinde yetişkinlerden
çok farklı görünürler. İlk başta iki taraflı simetriktirler,
radyal simetrileri daha sonra edinilir. Binlerce yumurta ve
sperm hücresi deniz suyuna atılır, burada döllenme ve
gelişim gerçekleşir. Yavrular açık denizde serbestçe yüzer, mikroskobik organizmalarla
beslenir ve daha sonra gelişimleri sırasında çok radikal değişikliklere uğrarlar. Yetişkinler çoğunlukla
etçildir, yengeçler, salyangozlar ve benzerleriyle beslenirler. Canlı av, onu
öldüren sıvılar salgılayan dışarı atılmış mideyle çevrilidir,
sonra yumuşak kısımlar sindirilir. (Echinodermlerin yaşam tarihinin genel açıklaması için s. 119'a bakın.)

DENİZ KESTANESİ (_Strongylocentrotus_ sp.)

=Dış yapı.=--TEKNİK NOT.--Taze veya alkollü
numuneler veya hatta deniz kestanesinin kuru "testleri" (şek. 20) elde edilebilirse, dış yapının genel özellikleri
anlaşılabilir.

Deniz kestanesinin dış yüzeyi denizyıldızınınkinden nasıl farklıdır? Çok uzun _tüp ayakları_ bulabilir misiniz? Ağız
açıklığı nerededir? Etrafı neyle çevrilidir? Her diş kireçli bir
çerçeveyle çevrilidir. Tüm yapı "_Aristoteles'in
feneri_" olarak bilinir.

TEKNİK NOT.--Alttaki kabuktan veya testten dikenleri çıkarın (şek. 21) ve testi tamamen temiz olana kadar yıkayın veya kısa bir süre
bir kostik solüsyonuna koyun ve sonra yıkayın.

[Resim: ŞEK. 20.--Bir deniz kestanesi, _Strongylocentrotus
franciscanus_. (Monterey Körfezi, Kaliforniya'dan alınan örnekten)]

_Kabuk_ veya _test_'in karakteristik radyal simetrisine dikkat edin.
Orta anal açıklıktan ayrılan aboral görünümde beş çift sıra gözenek olduğunu unutmayın. Bunlar ne işe yarar? Gözeneklerle ayarlanan beş bölümün her biri _ambulakral alan_ olarak adlandırılırken, uzun dikenleri destekleyen ara
bölümlere _interambulakral
alanlar_ denir. Ortadaki anal açıklığı çevreleyen aboral yüzeyde bir dizi küçük plaka olduğunu unutmayın. Ambulakral
aralarında bulunanlar _genital plakalardır_. Bu plakalar aracılığıyla
üreme organlarından gelen kanallar küçük gözeneklerle açılır. Çizgili bir görünüme sahip
çok genişlemiş bir plakaya dikkat edin. Bu, denizyıldızında olduğu gibi taş kanalının ve su damar sisteminin
dışarı açıklığı olan
_madreporit_'tir. Her ambulakral alanın ucundaki küçük _oküler
plakaya_ dikkat edin. Oküler plakalar
küçük pigment hücreleri içerir ve sinir sistemiyle iletişim kurar.

[Resim: ŞEKİL 21.-- Dikenleri çıkarılmış deniz kestanesi, _Strongylocentrotus
franciscanus_'un "Testi". (Örnek üzerinden.)]

Deniz kestanesinin kabuğunun genel bir incelemesinden, Echinoderm
özellikleri, yani radyal simetri ve su damar sisteminin varlığı kolayca görülebilir. İlk bakışta denizyıldızı ile denizkestanesi arasında çok az benzerlik olsa da,
yine de dikkatli bir inceleme iki hayvanın temel yapılarında birbirine benzediğini gösterir. Her ikisi de radyal olarak simetriktir.
Anal açıklığın konumu hem denizyıldızını hem de denizkestanesini
hafifçe asimetrik yapar. Hem madreporit hem de anüs
aboral taraftadır, ağız ise oral tarafta merkezi olarak yer alır.
Denizyıldızında beş ambulakral alan, her bir kolun alt tarafında bir tane olmak üzere; benzer şekilde denizkestanesinde de beş tane buluruz. Her iki durumda da ambulakral alanların uçlarında göz noktaları buluruz.
Genital açıklıklar denizyıldızında radyal olarak yer alır.
Denizkestanesinde de benzer şekilde yerleşmişlerdir. İki form arasındaki farklılık büyük ölçüde çok gelişmiş dış dikenlerden ve deniz kestanesindeki
dorso-ventral diskin kalınlaşmasından kaynaklanır. Deniz yıldızı etçildir, deniz kestanesi ise çoğunlukla yeşil alglerden ve kırmızı deniz yosunlarından oluşan
bitkisel maddelerle yaşar. Beslenme alışkanlıklarındaki bu farkla ilişkili olarak iç organların yapısında da bazı farklılıklar vardır.
Örneğin, deniz kestanesindeki sindirim kanalı anüse ulaşmadan önce vücut boşluğu içinde yaklaşık iki buçuk tur döner.

DİĞER DENİZ YILDIZLARI, DENİZ KESTANESİ, DENİZ HIYARLARI,
VB.

İstisnasız tüm Echinodermler, bu terim altında deniz yıldızları, deniz kestaneleri, kırılgan yıldızlar, tüy yıldızları ve
deniz hıyarları bulunur ve okyanusta yaşar. Bunlardan bazıları, denizyıldızları ve denizkestaneleri, kıyının en yaygın ve bilinen hayvanları arasındadır. Çoğu sabit değildir, ancak serbestçe hareket edebilirler,
ancak yavaş da olsa. Tüylü yıldızların bazıları, süngerler ve polipler gibi sabittir.

=Vücudun şekli ve organizasyonu.=--Echinoderm'in vücut şekli, denizyıldızının düz, ışınlı gövdesinden denizkestanesinin kalın, yassı yumurta şekline, denizhıyarının kavun benzeri kesesine ve deniz zambağının narin, çok dallı kafasına kadar değişir, bazen ince bir sap üzerinde taşınır. Ancak tüm bu şekillerde, vücudun parçalarının simetrik, ışınsal bir düzenlemesi az çok açıkça görülebilir. Echinoderm gövdesi, denizyıldızlarında ve deniz zambaklarında olduğu gibi ayrı kol veya dal benzeri parçaların yayıldığı veya etrafında iç vücut parçalarının yayılarak düzenlendiği merkezi bir bölüme sahiptir, ancak dış görünüm ilk bakışta yayılım düzenlemesinin açık bir göstergesi olmayabilir. Bu, deniz kestaneleri ve deniz hıyarları için geçerlidir, ancak deniz kestanesinde görüldüğü gibi, yayılım düzenlemesi yumurta veya kese benzeri gövdenin yüzeyinin daha yakından incelenmesiyle kolayca algılanabilir. Vücudun yayılım yapan parçaları genellikle beştir. Bir Echinoderm gövdesinde genellikle bir üst veya sırt yüzeyi ve bir alt veya karın yüzeyi
tanıtılabilir. Ağız genellikle ventral tarafta ve anal açıklık sırtta bulunur. Derisidikenliler ayrıca genellikle hareket edebilen veya sabit bir şekilde birbirine tutturulmuş kesin şekilli plakalar veya dikenler halindeki kireçli bir dış iskelete veya vücut duvarına sahip olma konusunda hemfikirdir. Bu dış vücut duvarı veya dış iskelet birçok tüberkül veya diken taşıyabilir. Bu dikenler bazen hareket edebilir. Deniz kestanesinin vücut duvarı, üzerinde hareket edebilen güçlü dikenlerin taşındığı plakalardan oluşan dış iskeleti çok iyi gösterir.

=Yapı ve organlar.=--Denizyıldızının diseksiyonundan öğrenildiği gibi, Derisidikenliler iyi gelişmiş organ sistemlerine sahiptir.
Karmaşık organizasyonundaki vücut yapısı poliplerin ve denizanalarının yapısal durumunun ötesinde belirgin bir ilerleme gösterir.
Ağız, sindirim kanalı ve anal açıklığı olan iyi organize olmuş bir sindirim sistemi vardır. Sindirim kanalı ya basit bir spiral ya da sarmal bir tüptür ya da farklı bölümlerin, yani yemek borusu, mide, bağırsak, kör bağırsak ve sindirim sıvılarını salgılayan özel bezlerin tanınabileceği bir tüptür. Bu sindirim kanalı, poliplerde olduğu gibi sadece vücut boşluğu değildir, genel vücut boşluğunun içinde yatan kapalı bir tübüler boşluktur. Ağız açıklığında, özellikle deniz kestanelerinde, açıklığın etrafında daire şeklinde düzenlenmiş beş sivri dişten oluşan güçlü bir çiğneme aparatı vardır. Sinir sistemi, yemek borusu veya ağız etrafında, dalların vücudun radyal olarak düzenlenmiş kollarına veya bölgelerine uzandığı merkezi bir halkadan oluşur. Daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi beyin yoktur, ancak merkezi sinir halkası, daha yüksek formların sinir merkezlerinde olduğu gibi hem sinir hücrelerinden hem de sinir liflerinden oluşur. Özel duyu organları arasında tüm Echinodermlerde özel dokunsal veya dokunma organları vardır ve denizyıldızlarının ışınların uçlarında çok basit bir şekilde oluşturulmuş gözleri veya göz benzeri organları vardır.

Echinodermlerin bazıları sadece dış vücut duvarından nefes alırken, suyla karışan havayı ozmoz yoluyla alırken, bazılarının özel, ancak çok basit, solungaç benzeri solunum organları vardır.
Bu organlar, vücuttan suya itilen veya suyun erişebildiği vücuttaki boşluklarda bulunan küçük zarlı keselerden oluşur. Ayrıca belirgin bir dolaşım sistemi vardır, ancak bu organlar tarafından taşınan ve vücut boşluğunu dolduran "kan" esas olarak deniz suyundan oluşur, ancak kahverengi bir pigment içeren bir dizi amip benzeri cisimcik içerir.
Daha yüksek hayvanların kalbine gerçekten karşılık gelen bir organ yoktur. Germ veya üreme hücrelerinin üretimi için farklı organlar vardır. Cinsiyetler farklıdır (birkaç tür hariç), her birey yalnızca sperm hücreleri veya yumurta hücreleri üretir, ancak germ hücrelerini üreten organlar veya bezler her iki cinsiyette de çok benzerdir. Erkek ve dişi ekinodermler arasında, germ hücresi üreten organların karakteri veya daha doğrusu ürünü dışında belirgin bir fark yoktur. Birkaç tür istisnadır, bazı denizyıldızları erkekler ve dişiler arasında renk farkı gösterir.

Tüylü yıldızların bazıları hariç tüm ekinodermler hareket edebildiğinden, hareket organlarına ve hareket organlarının hareketi için iyi tanımlanmış kaslara sahiptirler. Hareketin dış organları olan tüp ayaklar (deniz kestanelerinde deri dikenleri harekette de yardımcı olur), Echinodermlerin karakteristik özelliği olan ambulacral veya su damarlı sistem adı verilen tuhaf bir organ sisteminin parçalarıdır. Bu sistem, merkezi dairesel veya halka şeklindeki bir damardan yükselen ve her bir tüp ayağa dallar veren bir dizi radyal tüp damardan oluşur. Dışarıdan gelen su, ambulacral sisteme özel bir açıklık olan madreporik açıklık aracılığıyla girer ve tüp ayaklara akması bunların uzamasına yardımcı olur. Tüp ayakların genellikle ucunda küçük bir emme diski bulunur ve bunlar sayesinde Echinoderm kayalara çok sıkı bir şekilde tutunabilir.

=Gelişim ve yaşam öyküsü.=--Süngerlerden, poliplerden ve denizanalarından farklı olarak, Echinodermlerin üremesi her zaman
eşitlidir; Genç veya yeni bireyler asla tomurcuklanmayla veya başka bir eşeysiz yolla üretilmez. Yeni birey her zaman bir dişi tarafından üretilen ve bir erkeğin spermiyle döllenen bir
yumurtadan gelişir. Yumurtalar genellikle kırmızı veya sarıdır, çok küçüktür (bazı denizyıldızlarında yaklaşık 1/50 inç çapındadır) ve dişinin vücudundan ayrıldıktan sonra erkeklerin sperm hücreleri tarafından döllenir. Yani, hem sperm hücreleri hem de döllenmemiş yumurta hücreleri yetişkinler tarafından suya dökülür ve hareketli sperm hücreleri bir şekilde yumurta hücrelerini bulur ve döller.

Yumurtadan, ebeveyn denizyıldızına veya deniz kestanesine hiç benzemeyen minik bir larva çıkar. Az çok elipsoidal şekilli ve yüzme için sillerle donatılmış, aktif, serbest yüzen bir
yaratıktır. Kısa süre sonra vücudu şekil değiştirir ve belirgin çıkıntılara sahip çok ilginç bir
şekil alır. Çeşitli Echinoderm türlerinin larvaları, denizyıldızları, deniz kestaneleri, deniz hıyarları vb. farklı karakteristik şekillerdedir. Bu garip küçük hayvanları ilk keşfeden doğa bilimciler, onları zihinlerinde çok farklı şekilli denizyıldızları ve deniz kestaneleriyle ilişkilendirmediler, ancak
onlara tam gelişmiş yeni deniz hayvanları türü olarak inandılar ve onlara isimler verdiler. Böylece denizyıldızlarının larvalarına Bipinnaria,
deniz kestanelerinin larvalarına Pluteus vb. adları verildi. Bu isimler hala larvaları belirtmek için kullanılıyor, ancak Bipinnaria'nın
sadece genç denizyıldızları olduğu ve Pluteus'un sadece genç bir deniz kestanesi olduğu bilgisi var. Bu larva evrelerinden yetişkin veya tam gelişmiş denizyıldızı veya deniz kestanesi çok büyük değişimler veya başkalaşımlarla gelişir. Derisidikenliler yaşam tarihlerinde kelebekler ve güveler kadar çarpıcı bir başkalaşım geçirirler. Kelebekler ve güveler genç veya larval hallerinde sürünen solucan benzeri tırtıllardır. Derisidikenlilerin çoğu kayıp parçalarını yenileme gücüne sahiptir. Yani, bir denizyıldızı kazara bir kolunu (ışın) kaybederse, eskisinin yerine yeni bir ışın çıkar. Ve bu yenilenme gücü bazı denizyıldızlarında o kadar ileri gider ki, çok kötü bir şekilde sakatlanırlarsa neredeyse tüm vücutlarını yenileyebilirler. Bu bir tür eşeysiz üremeye denk gelir. Bazı türlerde de kendine zarar verme gibi tuhaf bir alışkanlık vardır. "Birçok kırılgan yıldız ve bazı denizyıldızları sudan çıkarıldığında veya herhangi bir şekilde rahatsız edildiklerinde, kollarının parçalarını parça parça koparırlar, ta ki, belki de, hepsi en diplerine kadar atılana kadar, merkezi diski tamamen kollarından
yoksun bırakırlar. Böylece kısmen veya tamamen kollarından
yoksun bırakılan merkezi bir disk, birçok durumda yeni bir set geliştirme yeteneğine sahiptir;
ve ayrılmış bir kol, birçok durumda yeni bir disk geliştirme yeteneğine sahiptir
ve tamamlanmış bir kol serisi." Bazı deniz hıyarlarında "atılıp değiştirilebilen
iç organlar veya daha doğrusu bunların parçaları, yemek borusu ... veya tüm sindirim kanalı, vücut duvarının kas liflerinin güçlü kasılmalarıyla vücuttan atılır ve en azından bazı durumlarda
sonradan tamamen yenilenir."

=Sınıflandırma.=--Echinodermata beş sınıfa ayrılır,
yani, Asteroidea veya denizyıldızları, "yıldız şeklinde veya beşgen gövdeli, merkezi bir disk ve genellikle beş kolu az çok kolayca ayırt edilebilen, kolları içi boş ve her biri vücut boşluğunun bir uzantısını ve içerdiği organları içeren serbest Echinodermler";
Ophiuroidea veya kırılgan yıldızlar, "yıldız şeklinde serbest Echinodermler, merkezi bir disk ve beş kol, Asteroidea'dakinden daha keskin bir şekilde diskten ayrılmıştır ve vücut boşluğunun geniş uzantılarını içermez"; Echinoidea veya deniz kestaneleri,
"küresel, kalp şeklinde veya disk şeklinde gövdeye sahip, sıkı bir şekilde birleşmiş kireçli plakalardan oluşan bir kabuk veya korona ile çevrili serbest Echinodermler"; Holothuroidea veya deniz hıyarları, "uzun silindirik veya beş kenarlı gövdeye sahip serbest Echinodermler, ... büyük ağız dokunaçlarından oluşan bir halka"; ve Crinoidea veya tüy yıldızları, "yıldız şeklinde gövdeye sahip geçici veya kalıcı olarak saplı Echinodermler,
merkezi bir disk ve beş çatallı veya daha fazla tamamen dallanmış koldan oluşur, pinnulelerle sınırlanmıştır."

=Deniz Yıldızları (Asteroidea).=--Deniz yıldızları diğer deniz hayvanlarıyla, özellikle kabuklu deniz hayvanları ve yengeçlerle beslenir. Ayrıca genç balıkları yok ettikleri de söylenir. Emme tüpleri veya vantuz uçlu tüp ayakları sayesinde avlarını yakalayıp sıkıca tutabilirler. İstiridyelere saldırarak ve onları yiyerek istiridye yataklarına çok zarar verirler. Denizyıldızı, ağza alınamayacak kadar büyük bir avı
saldırdığında, midesini avın üzerine çevirir ve onu yutar. Mide, daha sonra özel kaslar tarafından vücut boşluğuna geri çekilir.

Denizyıldızları, boyut, renk ve genel görünüm açısından çok farklılık gösterir, ancak
hepsi denizyıldızı olarak kolayca tanınır (şekil 22).
Kol veya ışın sayısı farklı türlerde beş ila otuz veya daha fazla arasında değişir;
bazılarında, ışınlar arası boşluklar ışınların uçlarına kadar
dolmuştur ve bu da hayvanı basitçe beşgen bir disk haline getirir. Denizyıldızlarının boyutu
bir inçin bir kısmından üç ayağa kadar değişir; renkleri ise
sarı veya kırmızı veya kahverengi veya mordur.

[Resim: ŞEKİL 22.--Bir grup Echinoderm; Üstteki, bir
deniz yıldızı, _Asterina mineata_, sağdaki bir deniz yıldızı, _Asterias ocracia_, soldaki bir kırılgan yıldız, türü bilinmiyor ve
alttaki iki deniz kestanesi, _Strongylocentrotus franciscanus_. (California, Monterey Körfezi'ndeki bir gelgit havuzundaki canlı örneklerden.)]

=Kırılgan yıldızlar (Ophiuroidea).=--Kırılgan yıldızlar veya yılan yıldızları (şekil 22) olarak da bilinirler, dış görünüm olarak deniz yıldızlarına benzerler, yani düzdürler ve merkezi bir diskten oluşurlar ve
ışıyan kollara sahiptirler (her kol birkaç kez dallanmış olsa da her zaman beş tanedir). Merkezi disk her zaman kollardan keskin bir şekilde
ayrılır ve kollar genellikle ince ve az çok silindiriktir. Kırılgan yıldızlar ile deniz yıldızları arasındaki ayırt edici fark, vücut boşluğunun ve deniz yıldızlarında kollara doğru uzanan midenin kırılgan yıldızlarda merkezi diskle veya diskle ve kolların tabanlarıyla sınırlı olmasıdır. Tüp ayakların uçlarında da vantuz yoktur. 700'den fazla kırılgan yıldız türü bilinmektedir. Deniz kabukluları, yengeçler ve solucanlarla beslenirler.

=Deniz kestaneleri (Echinoidea).=--300'den fazla türü bilinen deniz kestanelerinin (şekil 20, 21 ve 22) kolları veya ışınları yoktur ve genellikle deniz yıldızları gibi düz değil küreseldirler, kutupları az çok düzdür. Vücut duvarı veya "kabuğun" incelenmesinde belirtildiği gibi, vücudun ışınsal karakteri tüp ayakların beş ışınsal bölgesiyle gösterilir. Beş güçlü "dişi" olan ağız ventral yüzeydedir ve anal açıklık ve madreporik açıklık sırt yüzeyindedir. Dikenleri çıkarılmış bir örnekte açıkça görülen) kireçli plakalar, gövde duvarının sağlam kısmını oluşturur ve az çok beşgen şeklindedir ve genellikle kenarlarda sıkıca birleşmiştir. Deniz kestanelerinin karakteristik özelliği olan dikenler, büyüklük, sayı ve sağlamlık açısından çok farklılık gösterir, ancak hepsinde bir şekilde bulunur.

Deniz kestanelerinin çoğu kıyıya yakın yaşarken, gelgit havuzlarında çok yaygındır, bazıları ise yalnızca okyanusun dibinde, çok derinlerde yaşar. Yiyecekleri küçük deniz hayvanları ve okyanus tabanındaki kum ve döküntülerden topladıkları organik madde parçalarından oluşur. Deniz kestanelerinin çoğu sürü halinde yaşar. Bazılarının gelgit çizgileri arasında kıyıdaki kayaları delme alışkanlığı vardır. Binlerce küçük, güzel renkli mor deniz kestanesinin, her biri Kaliforniya kıyısındaki sert konglomera kayada küresel bir çukurda veya delikte yattığını gördüm. Bu delikleri nasıl
açabildikleri henüz bilinmiyor. Deniz kestaneleri arasında büyüklük ve renk bakımından büyük çeşitlilik vardır. Renkler kahverengi, zeytin yeşili, mor, kırmızı, yeşilimsi mavi vb.'dir.

Birkaç deniz kestanesi türünün esnek bir kabuğu veya testi vardır.
Challenger keşif gezisi deniz tabanından bazı deniz kestaneleri çıkardı ve
geminin güvertesine yerleştirildiğinde "test hareket etti ve dokunulduğunda küçüldü
ve bir deniz yıldızı gibi hissedildi." Kek kestaneleri veya kum dolarları, kısa dikenleri olan çok düz bir gövdeye sahip deniz kestaneleridir. Kumda gömülü olarak yatarlar ve genellikle çok parlak renklidirler. Dikenleri tamamen silinmiş içi boş beyazlatılmış testleri hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarının kumlarında yaygındır.

=Deniz hıyarları (Holothuroidea).=--Deniz hıyarları (şekil 23) ilk bakışta diğer radyal hayvanlara pek benzemez. Gövde uzunlamasına, yarı silindirik bir kesedir ve kalın bir solucana veya sosis veya salatalığa benzer. Bir ucunda ağız açıklığının etrafında bir halka şeklinde yerleştirilmiş bir grup dallı dokunaç bulunur. Gövde duvarı kaslı ve köseledir ancak birçok küçük ayrı kireçli diken içerir. Genellikle beş uzunlamasına tüp ayak sırası vardır. Ancak bazı türlerde tüp ayaklar tamamen eksiktir; diğerlerinde ise yüzeye dağılmışlardır.

Birçoğu kıyılarda yaşayan yaklaşık beş yüz deniz hıyarı türü bilinmesine rağmen, bunlar bize deniz yıldızlarından ve deniz kestanelerinden çok daha az tanıdıktır. Genellikle gündüzleri kuma gömülü olarak dinlenirler ve geceleri beslenirler. Bunlardan bazıları büyük boyutlara ulaşır. _Cucumaria_ cinsinin büyük turuncu-kırmızı bir türü, Kaliforniya'daki Monterey Körfezi'nde bulunur ve üç fit uzunluğundadır.

Bazı ulusların insanları deniz hıyarlarını yiyecek olarak kullanırlar. Doğu'da bunlara "trepang" denir. Trepang hazırlama ticareti neredeyse tamamen Malayların elindedir ve her yıl büyük filolar deniz hıyarı yakalamak için
Makassar ve Filipinler'den güney denizlerine yelken açar.

[Resim: ŞEKİL 23.--Bir deniz hıyarı, _Pentacta frondosa_. (Emerton'dan Sonra)]

=Tüy yıldızları (Crinoidea).=--Tüy yıldızları veya deniz zambakları veya
krinoidler (şek. 24), çeşitli şekillerde adlandırıldıkları gibi, diğer Echinodermlerden ağızlarının merkezi diskin üst tarafında olması ve tüm türlerin sabit olması, ya kalıcı olarak ya da yaşamlarının bir kısmı için, bir dizi halka veya segmentten oluşan daha uzun veya daha kısa bir sapla deniz tabanındaki kayalara bağlı olması gerçeğiyle farklılık gösterir. Merkezi disk küçüktür ve
ışıyan kollar uzun, ince, bazen tekrar tekrar dallanmıştır ve
tüm dallar pinnula adı verilen ince yanal çıkıntılara sahiptir. Tüy yıldızlarının çoğu
derin suda yaşar ve bu nedenle ancak
tarandıktan sonra görülürler. Küçük yengeç benzeri hayvanlarla ve denizdeki tek hücreli hayvanlarla ve bitkilerle beslenirler.

[Resim: ŞEK. 24.--Bir deniz kelebeği veya tüylü yıldız, _Pentacrinus_ sp.
(Brehm'den sonra.)]

BÖLÜM XIX

DAL VERMES:[8] SOLUCANLAR

KURT SOLUCANI (_Lumbricus_ sp.).

TEKNİK NOT.--Büyük boy canlı solucanlar elde edin, bazılarını %30 alkolde öldürün ve %80 alkolde sertleştirip saklayın ve diğerlerini canlı olarak laboratuvara getirin. Solucanlar
gündüzleri kazarak veya geceleri bir fenerle
arayarak bulunabilir. Genellikle yoğun bir yağmurdan sonra gündüzleri yerin üstüne çıkarlar. Canlı örnekler, laboratuvarda toprakla doldurulmuş saksılarda tutulabilir. "Çiğ et parçalarıyla, tercihen yağ, soğan, kereviz, lahana vb. parçalarıyla
beslenebilirler ve toprağa atılabilirler."

=Dış yapı= (şek. 25).--Canlı ve ölü örneklerin dış yapısını inceleyin. Ventral ve dorsal yüzey hangisidir? Ön ve arka uç hangisidir? Vücudun bölümlü durumuna; _segmentlerin_ veya _somitlerin_ sayısına ve bunların göreceli boyutuna ve şekline dikkat edin. Uzuvlar gibi _eklerin_ yokluğuna ve _lokomotor kılların_ (kısa kıllar) varlığına dikkat edin. Her bir segmentte kaç kıl vardır ve bunların yerleşimi nasıldır? _Ağız_, _prostomium_ adı verilen dorsal bir çıkıntıyla kaplıdır. _Anal açıklık_, vücudun arka segmentinde bulunur. Vücudun ön ucuna yakın birkaç segmenti içeren geniş kalın halka veya kuşak, yumurtaların bırakıldığı kılıfları salgılayan bir bez yapısı olan _klitellum_'dur. On dördüncü ve on beşinci segmentlerin ventral yüzeyinde (çoğu türde) iki çift küçük gözenek vardır; iki çift küçük açıklık daha vardır (genellikle bulunması zordur), biri 9 ve 10 segmentleri arasında, diğeri 10 ve 11 segmentleri arasında bulunur. Bunların hepsi üreme organlarının dış açıklıklarıdır.

[Resim: ŞEKİL 25.--Solucanın diseksiyonu, _Lumbricus_ sp.]

Solucanın dış yapısını gösteren çizimler yapın.

Nemli kağıt veya tahta üzerine yerleştirilmiş canlı bir örneği inceleyin. Hareketinin özelliklerini ve vücut parçalarının hareketlerini not edin. Kıllar hareket etmeye nasıl yardımcı olur?

=İç yapı= (şek. 25, 26 ve 28).--TEKNİK NOT.--İnce uçlu bir makasla klitellumun arkasında çok derin olmayan
bir dorsal median kesi yapın ve ilk segmente kadar öne doğru kesin. Örneği diseksiyon kabına koyun, kesiğin kenarlarını dikkatlice geriye doğru
püskürtün ve temiz su veya daha iyisi %50 alkol ile örtün. İnce _septa_ ile bölünmüş uzun vücut boşluğuna dikkat edin, bunlar çoğunlukla
pinleme işlemiyle yırtılmıştır. Vücudun ince
şeffaf örtüsüne, _kütiküle_ dikkat edin. Bunun hemen altında
daha az şeffaf bir katmana, _epidermis_ ve bunun altında bir
kas katmanına dikkat edin. _Kas katmanı_ iki açıkça
tanımlanabilir setten oluşur, dış dairesel bir katman ve lifleri septalarla sürekli olan iç uzunlamasına bir katman.

En belirgin iç organ olarak, birkaç farklı parçası tanınabilen uzun _beslenme
kanalına_ dikkat edin. En
önde, doğrudan ince duvarlı _kropa_ giden dar bir _yemek borusu_ tarafından takip edilen kaslı bir _farenks_ vardır; sonra kaslı _taşlık_ gelir ve sonra _anüs_ yoluyla terminal segmentte dışarıya açılan _bağırsak_ gelir. Sindirim kanalının ön ucu az çok çıkıntılıdır, arka kısım ise mezenter görevi gören septalar tarafından daha sıkı bir şekilde yerinde tutulur. Dar özofagusu çevreleyen üreme organları, üç çift büyük beyaz gövde ve iki çift daha küçük kesedir.

Sindirim kanalının dorsal yüzeyi boyunca uzanan _dorsal kan damarına_ dikkat edin, ön kısmından birkaç _sirkümoözofageal halka_ veya "kalp" çıkar. Bu kalpler kasılabilirdir
ve kanın kan damarları boyunca hareket etmesini sağlar (daha sonra bkz.). Vücut segmentlerinin en ön kısmında armut biçimli _beyin_ veya _serebral ganglion_'a dikkat edin.

TEKNİK NOT.--Üreme organlarını dikkatlice sağa ve sola kaldırın, böylece yemek borusunu açığa çıkarın.

Yemek borusundan dışarı doğru uzanan üç çift torba benzeri yapıya dikkat edin.
Ön çift _yemek borusu keseleridir_; sonraki iki çift _yemek borusu_ veya _kireçli bezlerdir_. Bunlar sindirim kanalıyla iletişim kurar ve salgıları sütlü kireçli bir sıvıdır.

Şimdiye kadar incelenen tüm parçaları gösterecek bir çizim yapın.

TEKNİK NOT.--Sindirim kanalından klitellum bölgesinde enine bir kesim yapın ve kanalın ön kısmını çevredeki organlardan dikkatlice ayırın.

Lümene doğru uzanan bağırsağın dorsal kıvrımına, _tiflosole_ dikkat edin. Bu kıvrım sindirim için daha büyük bir yüzey sağlar ve içinde çok sayıda _hepatik_ veya özel _sindirim hücresi_ bulunur. Tüm
beslenme kanalı _epitel_ ile kaplıdır.
Beslenme kanalının hemen altında _ventral kan damarını_ ve bu kan damarının altında da _ventral sinir kordonunu_ gözlemleyin. Vücudun her segmentindeki sinir kordonunda hafif bir şişlik vardır. Bu şişlikler _ganglialardır_. Her gangliondan kaç çift sinir çıkar?
Her segmentte, ilk üç veya dört segmentin arkasında, ardışık kıvrımlı tüp çiftlerini, _nefridyumları_ veya boşaltım organlarını gözlemleyin. Her nefridyum, vücut boşluğunun içinde kirpikli bir huni olan _nefrostom_ aracılığıyla içeriden açılırken,
nefridyumun esas olarak bulunduğu segmentin arkasındaki segmentin ventral yüzeyindeki kıllar arasındaki küçük bir boşaltım gözeneği aracılığıyla dışarıya açılır. Nefridiyumların işlevi, vücut boşluğunu dolduran
sıvıdan atık maddeleri taşımaktır.

[Resim: ŞEK. 26.--Solucanın kesitinde sindirim kanalını ve nefridiyumlarını göstermek için diseksiyon.]

Ventral sinir kordonunu serebral gangliyonla bağlantısına doğru ileriye doğru izleyin. Ventral kordonu beyne bağlayan boğaz sinir halkasına veya _sirkümoözofageal
yakasına_ dikkat edin.

Sinir sisteminin diğer organlarla ilişkisini gösteren bir çizim yapın.

[Resim: ŞEK. 28.--Solucanın kesiti.]

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıkları.=--Solucan, organik madde açısından zengin yumuşak nemli toprakta yaşar.
Yiyeceği ağza alınır
kir ve kumla karıştırılır. Bu karışım uzun sindirim kanalından geçerken organik parçacıklar alınır ve sindirilir. Daha önce gördüğümüz gibi, her solucanda iki takım üreme bezi vardır, yani erkek ve dişi organlar. Her solucan hem yumurta hem de sperm hücresi üretir, ancak bir solucanın sperm hücreleri onları üreten bireyin yumurtalarını döllemek için kullanılmaz. Yumurtalar vücuttan atılmaya hazır olduğunda, klitellum çok şişer ve bezleri aktif bir salgılamaya başlar, bu da sertleşir ve solucanın vücudu etrafında yaka benzeri bir yapı oluşturur. Bu yaka vücudun ön ucuna doğru ilerledikçe yumurtaları ve ayrıca daha önce başka bir solucandan alınan sperm hücrelerini toplar ve sonunda hayvanın baş ucundan kayar. Vücuttan geçerken içerdiği yumurtalar ve sperm hücreleriyle birlikte tüm yapı her iki uçtan kapanır ve böylece genç solucanlar ortaya çıkana kadar toprakta yatan boynuzsu bir kapsül oluşturur. Her kapsülde yumurtaların sadece bir kısmı gelişir, geri kalanı büyüyen yavrular için yiyecek olarak kullanılır. Genç solucanlar çok küçük olsalar da yumurta kapsülünden ayrılmadan önce tamamen oluşmuştur. Solucanlar az çok sürü halinde yaşarlar, genellikle çok sayıda solucan bir arada bulunur. Solucanların alışkanlıkları hakkında ilginç bir açıklama için Darwin'in "Bitkisel Küfün Oluşumu" adlı eserine bakın. 

DİĞER KURTLAR.

Vermes dalı, yapı ve alışkanlıkta o kadar büyük farklılıklar gösteren çok sayıda hayvan türünü kapsar ki, dış vücut karakterleri, çeşitli organlarının ve organ sistemlerinin yapısal ve işlevsel durumu ve önceki dallar için yapıldığı gibi gelişimlerinin ve yaşam öykülerinin genel veya özet terimleriyle kısa bir açıklama yapmak imkansızdır. Gerçekten de birçok zoolog tüm solucanları veya solucan benzeri hayvanları tek bir dala dahil etmez, ancak bunların birkaç farklı dal oluşturduğunu düşünür.

[Resim: ŞEK. 29.--Bir grup deniz solucanı: solda bir
gephyrean, _Dendrostomum cronjhelmi_, sağ üstteki bir nereid,
_Nereis_ sp., sağ alttaki, _Polynoe brevisetosa_. (Monterey Körfezi, Kaliforniya'daki bir gelgit havuzundaki canlı örneklerden.)]

Vermes dalını oluşturan hayvanların hepsi, çok genel bazı özelliklerde hemfikirdir. Hepsinin veya hemen hemen hepsinin, iki taraflı simetrik olan, yani orta boylamasına bir kesimle iki benzer yarıya kesilebilen uzun bir gövdesi vardır. Çoğunda da gövde, az çok birbirine benzeyen bir dizi ardışık segment veya somitten oluşur. Bu tür segmentli veya eklemli gövdeye böcekler ve yengeçler de sahiptir. Solucanların hemen hemen hepsi hareket etme gücüne sahiptir; genellikle sürünme. Bu sürünme için, daha yüksek eklemli hayvanlar, yengeçler ve böcekler gibi ayrı segmentlerden veya eklemlerden oluşan bacakları yoktur, bunun yerine etli, eklemsiz bacakları veya çeşitli kıl veya dikenleri veya vantuzları veya hatta hiç dış hareket organları yoktur. İç yapılarına gelince, karakter ve karmaşıklık derecesi bakımından büyük çeşitlilik gösteren iyi organize edilmiş organ sistemlerine sahiptirler. Özel duyu organları genellikle basit karakterdedir ve düşük derecede işlevsel gelişime sahiptir. Üreme hem eşeyli hem de eşeysiz olarak gerçekleşir; bazı türlerde cinsiyetler farklıdır, diğerlerinde ise hem sperm hücreleri hem de yumurta hücreleri aynı birey tarafından üretilir. Eşeysiz üreme tomurcuklanma veya bir tür basit bölünme veya fisyonla gerçekleşir. Solucanlar tuzlu veya tatlı suda veya nemli, çamurlu veya sümüklü yerlerde veya diğer hayvanların veya bitkilerin vücutlarında parazit olarak yaşarlar. Çoğu solucan canlı veya ölü hayvansal maddelerle beslenirken, bazıları canlı veya
çürüyen bitki maddeleriyle beslenir.

=Sınıflandırma.=--Solucanların sınıflandırılması konusunda zoologlar arasında büyük bir fikir birliği yoktur. Bazıları tarafından sınıf olarak adlandırılan çeşitli gruplar, diğerleri tarafından ayrı dallar olarak kabul edilmekle kalmıyor, Echinodermata, Coelenterata, vb. ile rütbe olarak koordine oluyor, ancak bu grupların sınırları da sürekli olarak sorgulanıyor. Sınıflandırma konusu tatmin edici bir şekilde çözülmeden önce, bu çeşitli hayvanların yapısı ve yaşam tarihi hakkında çok daha iyi bilgi sahibi olmak gerekecek. Özellikle aşina olduğumuz veya özel ilgi veya öneme sahip solucanları içeren çeşitli gruplardan (sınıf olarak kabul edebileceğimiz) dört tanesini kısaca ele alacağız. Her gruptan bir veya iki örnek (gruplar öncelikle örnekler nedeniyle seçiliyor) ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bu sayede, heterojen Vermes dalına dahil olan hayvanların son derece çeşitli karakteri hakkında bir fikir edinebiliriz. =Toprak solucanları ve sülükler (Oligochaetae).=--Bir örneği incelenen çeşitli
toprak solucanı türleri dünyanın her yerinde bulunur; Sibirya'da ve güneyde Kerguelen Adaları'nda bulunurlar.
Çöl veya kurak bölgelerde bulunmazlar ve bazıları toprakta veya suda fark etmeden yaşayabilir. Toprak solucanlarının bazı yakın akrabaları suda yaşar, tatlı veya acı suda, bazıları kıyıya yakın tuzlu suda yaşar. Toprak solucanlarının boyutları 1 mm. (1/25 inç) ile 2 metre (2-1/6 yard) arasında değişir. Hepsi daha önce incelenen yaygın toprak solucanında fark edilen belirgin vücut segmentasyonunu gösterir.

Bazıları tanıdık hayvanlar olan sülükler, toprak solucanlarına yakından akraba olsa da ilk bakışta yapıdaki benzerlik çok belirgin değildir.

TEKNİK NOT.--Canlı veya alkolde saklanmış bazı yaygın su sülüklerinin sınıf tarafından incelenmesi gerekir. Hayvanlar, ülkenin küçük akarsularında "yüzmeye giden" erkek çocuklarına yabancı değildir. Sülüğün gövdesi dikkatlice incelenmeli ve dış yapısal özelliklerini gösteren çizimleri yapılmalıdır.

Sülüğün gövdesi, solucandaki gibi silindirik olmak yerine dorso-ventral olarak düzleştirilmiştir ve her iki uçta da sivrilir. Canlı hayvanda gövde büyük ölçüde uzayabilir ve daralabilir veya çok kısalabilir ve genişleyebilir. Birçok segmentten oluşur (ancak çapraz çizgiler olduğu kadar çok değildir; her segment enine halkalıdır) ve ventral yüzeyin her iki ucunda bir vantuz taşır, arka uçtaki daha büyüktür. Bu vantuzlar sülüğün diğer hayvanlara sıkıca tutunmasını sağlar. Ağız, vücudun ön ucunda ventral yüzeydedir ve keskin çenelerle donatılmıştır. Sülükler çoğunlukla vücudundan emdikleri diğer hayvanların kanıyla yaşarlar. Sıradan sülük "kurbanına vantuzları aracılığıyla tutunur, sonra deriyi keser, ağız vantuzunu yaranın üzerine tutturur ve tamamen kanla dolana kadar pompalar, elastik vücudunu aşırı derecede gerer, sonra tutuşunu gevşetir ve düşer." Isırma ve emme hareketleri çok az acıya neden olur ve eskiden doktorlar bir kişiyi "kanatmak" istediklerinde sülük kullanırlardı. Bu amaçla çok kullanılan yaygın bir Avrupa sülük türü "tıbbi sülük" olarak bilinir. Tüm sülükler hermafrodittir, yani cinsiyetleri farklı değildir, ancak her birey hem sperm hücreleri hem de yumurta hücreleri üretir. Sülüklerin çoğu yumurtalarını küçük paketler veya kozalar içine bırakır. Bu koza, yavruların nemli ama çok ıslak olmayan bir
ortam bulabilmesi için bir gölet veya derenin kıyılarındaki toprağa bırakılır. Yavrular yumurtalardan dört veya beş haftada çıkar, ancak çok yavaş büyürler ve tam boyutlarına ulaşmaları birkaç yıl sürer. Sülükler uzun ömürlü hayvanlardır, bazılarının yirmi yıl
yaşadığı söylenir.

=Yassı solucanlar (Platyhelminthes).=--TEKNİK NOT.--Çoğu tatlı su göletinin çamurlu tabanında bulunan birkaç canlı tatlı su planaryasını (bkz. şekil 30) toplayın ve onları su dolu saat camlarında canlıyken inceleyin. Dış görünümü ve görülebilen
iç anatominin mümkün olduğunca çoğunu gösteren çizimler yapın. Dallanan sindirim kanalı az çok ayrıntılı olarak görülebilir ve mikroskopun daha yüksek gücüyle sinir sisteminin parçaları da görülebilir. Ayrıca, çok düz ve çok parçalı vücudu göstermek için alkol veya formalin içinde saklanan bir tenya bulundurun.

Yassı solucanlar, şekil ve alışkanlıklar açısından çok değişen çok sayıda form içerir. Ancak hepsi karakteristik olarak düzdür; bazılarında bu durum çok belirgindir. Bazıları, planaryalar (şekil 30 ve 31) gibi aktif, serbest yaşayan hayvanlardır; birçoğu ise koyun parazitleri ve tenyalar gibi diğer hayvanların sindirim kanalında parazit olarak yaşar.

[Resim: ŞEKİL 30.--Tatlı su planaryası, _Planaria_ sp. (Canlı bir örnekten.)]

Genellikle göletlerin dibindeki çamurda yaşayan tatlı su planaryaları (şekil 30), yarım inçten daha kısa oldukları için küçüktürler.
Çok ince ve oldukça geniştirler, önden arkaya doğru incelir.
Öne yakın üst yüzeyde bir çift gözleri vardır;
ağız, vücudun ortasının biraz arkasında, alt yüzeydedir.
Sindirim kanalı, her biri çok sayıda küçük yan dala sahip üç ana daldan oluşur. Bir ana dal ağızdan öne doğru, diğer ikisi ise vücudun her iki yanında birer tane olmak üzere geriye doğru uzanır.
Anal açıklık yoktur ve sindirim kanalı böylece uçlarda kapalı ve vücudun tamamına uzanan ince dallardan oluşan bir sistem oluşturur.
Sinir sistemi, vücudun ön ucunda bulunan bir ganglion veya beyinden oluşur ve bu beyinden iki ana dal tüm uzunluğu boyunca geriye doğru uzanır. Bu ana uzunlamasına dallardan birçok ince yan dal çıkar.

[Resim: ŞEKİL 31.--Bir deniz planaryası, _Leptoplana californica_.
(Canlı bir örnekten.)]

Parazitik yassı solucanlar arasında tenyalar en iyi bilinenlerdir. Bunların çok sayıda türü vardır ve hepsi omurgalı hayvanların vücutlarında yaşar. Yetişkin veya tam gelişmiş aşamada tenyalar sindirim kanalında yaşar, kanca benzeri tutunma organlarıyla iç yüzeyine tutunur ve yıkandıkları sindirilmiş yiyeceklerle beslenirler. Genç veya larva aşamasında tenyalar konağın vücudunun diğer kısımlarında ve genellikle yetişkin solucanın konağıyla aynı türde olmayan diğer konaklarda yaşarlar.

İnsanların yaygın tenyası, _Taenia solium_ (insanları istila eden birkaç başka _Taenia_ türü daha vardır, ancak _solium_ yaygın olanıdır),
grubun bir örneği olarak hizmet edebilir. Yetişkin halinde, bağırsağın iç duvarına bağlı bulunan vücudu, uzun ve dar bir
şeride benzer: iki veya üç metre uzunluğunda olabilir. Bir ucu, çok küçük ve bir yirmi
ince kancayla donatılmış olan baş tarafından bağlıdır. Başın arkasında ince şerit benzeri vücut daha da genişler.
Vücut, proglottid adı verilen birçok (yaklaşık 850) eklemden oluşur. Ağız veya sindirim kanalı yoktur, sıvı yiyecek basitçe deri yoluyla alınır. Her proglottid hem sperm hücreleri hem de
yumurta hücreleri üretir; bu proglottidler veya eklemler, döllenmiş yumurtalarla birlikte teker teker kopar ve dışkıyla birlikte sindirim kanalından geçer. Şimdi bu kaçan proglottidlerden biri veya yumurtaları bir domuz tarafından yenirse, embriyolar domuzun sindirim kanalındaki yumurtalardan çıkar, kanalın duvarlarından geçer ve kaslara yerleşir. Burada büyük ölçüde büyürler ve sıvıyla dolu bir tür yuvarlak kese haline gelirler. Domuz eti bir insan tarafından, larva kesesi benzeri tenyaları öldürmeye yetecek kadar pişirilmeden yenirse, bu genç tenyalar insanın sindirim kanalına yerleşir ve uzun kurdele benzeri çok eklemli yetişkin aşamaya gelişir ve büyür. Çeşitli omurgalı hayvanları istila eden diğer tenyaların yaşam öyküsü bu genel tiptedir. Neredeyse her zaman konakçıların bir değişimi vardır, larva tenyası sözde ara konakta yaşar ve yetişkin tenya son konakta yaşar. Evcil hayvanlar arasında en sık saldırıya uğrayan köpektir. Köpekte en az on farklı tenya türü bulunmuştur. Bu köpek tenyalarının ara konakçıları arasında tavşanlar, koyunlar, fareler vb. bulunur. Örneğin, evcil kümes hayvanlarının bazıları, ördekler, kazlar ve tavuklar da tenyalarla istila edilir ve bu durumlarda ara konakçılar genellikle böcekler veya tanıdık _Cyclops_ gibi küçük suda yaşayan kabuklulardır.

=Yuvarlak solucanlar (Nemathelminthes).=--TEKNİK NOT.--Küflü sirkeden sirke yılan balıkları ve tatlı su havuzlarından saç kurtları genellikle kolayca elde edilebilir. Bunlar incelenmeli ve şekillerini ve basit dış yapısal karakterlerini gösteren çizimler yapılmalıdır. Trichinozlu domuz eti örneği elde edilirse, aşağıdaki açıklamada açıklanan _Trichina_'nın kistli aşaması gösterilebilir.

Yuvarlak solucanlar ince, pürüzsüz, silindirik solucanlardır ve her iki ucu sivridir. Hepsi çaplarına göre çok uzundur, ancak gerçek uzunlukları kısa olabilir. Bazı türler mikroskobik boyuttadır; yaklaşık 1/20 inç uzunluğunda olan _Trichina_ solucanı gibi; insanın en kötü parazitlerinden biri olan gine solucanı ise altı fit uzunluğa ulaşabilir. Yuvarlak solucanların çoğu diğer hayvanların çeşitli organlarında yaşayan parazitlerdir. Ancak bazıları suda veya nemli toprakta bağımsız bir serbest yaşam sürer.

[Resim: ŞEKİL 32.--Bir sirke yılan balığı, _Anguillula_ sp. (Canlı bir örnekten.)]

Yuvarlak solucanların bilinen örnekleri zayıf sirkede bulunan sirke yılanları (_Anguillula_) (şekil 32) ve suda veya nemli toprakta veya bitkilerin dokularında yaşayan ve çok fazla zarar veren bu cinsin diğer türleridir. Bazı insanlar tarafından suya atılan ve bu hayvanlara dönüşen at kılları olduğuna inanılan saç kurtları (_Gordius_) veya at kılı yılanları da yuvarlak solucanların bilinen örnekleridir. Genellikle yağmurdan sonra küçük göletlerde bol miktarda bulunurlar ve bazen bu kurtların yağmurla birlikte aşağı indiği söylenir. Gerçekte genç veya larva evrelerini parazit olarak geçirdikleri böceklerin vücutlarından gelmişlerdir. Saç kurtlarının hepsi larva evrelerinde parazit olarak ve yetişkin evrelerinde bağımsız hayvanlar olarak yaşarlar. Bazıları larval yaşamlarını tamamlamak için iki ayrı konakçıya ihtiyaç duyarlar, bir süre birinin vücudunda, daha sonra da bir diğerinin vücudunda yaşarlar. İlk konakçı genellikle ikinci konakçı tarafından yenen bir tür böcektir. Yumurtalar, serbest yetişkin dişi tarafından su bitkilerinin gövdelerine dolanmış ince ipler halinde bırakılır. Genç saç kurdu yumurtadan çıktıktan sonra göletin dibine batar ve orada yuvalanmak için bir konakçı bulmak üzere hareket eder.

[Resim: ŞEKİL 33.--_Trichina spiralis_, bir domuzun kasında kistlidir. (Örnek.)]

Trichina spiralis (şekil 33), trişinozis adı verilen bir hastalığa neden olur ve hakkında çok şey duyulan bir diğer yuvarlak kurttur. Bu, yetişkin halinde hem insanın hem de domuzun ve diğer memelilerin bağırsaklarında yaşayan çok küçük bir kurttur. Yavrular,
canlı olarak doğarlar, bağırsak duvarlarından geçerler ve
ya kanla taşınırlar ya da zorla vücudun her yerine
dolaşırlar, genellikle kaslara yerleşirler. Burada kendileri için küçük hücreler veya kistler oluştururlar ve bunların içinde yatarlar. Bu binlerce
küçük kistin oluşumu kaslara zarar verir ve konakçıya büyük acı, bazen de ölüm verir. Bu tür istila edilmiş kas veya etin
"trişinozlu" olduğu söylenir ve trişinozlu bir insan öznesinin etinin
100.000.000 kistli solucan içerdiği tahmin edilmektedir. Kistli ve cinsiyetsiz _Trichinae_'nin gelişimini tamamlamak için, konakçının istila edilmiş etinin, solucanın yaşayabileceği başka bir hayvan tarafından yenmesi gerekir, örn. İnsan eti bir domuz veya sıçan tarafından ve bir domuz eti de insan tarafından.
Böyle bir durumda kistler sindirim suları tarafından çözülür,
kurtçuklar kaçar, üreme organları geliştirir ve yavrular üretir, bunlar
daha sonra kaslara göç eder ve daha önce olduğu gibi trişinozise neden olur. Ancak
bir domuz eti parçası ne kadar kötü trişinozise uğramış olursa olsun, iyice
pişirilmesi kistlenmiş _Trichinae_'yi öldürecektir, böylece cezasız bir şekilde
yenebilir. Ancak bazı insanlar, pişirmeden sadece tütsülenmiş domuz eti olan jambon yemeye alışkındır ve bu gibi durumlarda
her zaman büyük bir trişinoz tehlikesi vardır.

=Tekerlekli hayvancıklar (Rotifera).=--TEKNİK NOT.--Canlı
Rotifer örnekleri hemen hemen her durgun suda bulunabilir. Böyle bir su damlasını bileşik mikroskopla inceleyin ve içinde _Paramoecium_ ve sudaki diğer Protozoa'lardan daha büyük ve şekil 34'te gösterilen görünüme sahip birkaç küçük, aktif, şeffaf yaratık bulun. Bunlar, vücudun daha büyük veya baş ucundaki sürekli dönen veya daha doğrusu titreşen
silya halkası veya tekerleği ile tanınabilir. Bu tekerlek hayvancıkları sınıf tarafından canlı olarak incelenebilir.
Genellikle etrafta fırıl fırıl dönmelerine rağmen, hayvancıklar bazen hareket etmeyi bırakırlar, ancak şeffaflıkları nedeniyle neredeyse tüm anatomileri
anlaşılabilir. Beslenme alışkanlıkları da kolayca gözlemlenebilir ve gıdanın kendisi vücutta hareket ederken izlenebilir. Mümkün olduğunca anatominin çoğunu gösteren çizimler yapın. Özellikle sindirim kanalındaki "mastax" veya taşlık benzeri çiğneme
aparatı dikkat edin.

Tekerlek hayvancıkları (şekil 34) veya Rotiferler incelediğimiz diğer
solucanlara pek benzemez. Ancak yine de
solucanlara diğer hayvan dallarından daha yakındırlar. Hepsi küçüktür, yaklaşık 1/3 mm uzunluğundadır ve kompakt bir gövdeye sahiptirler. Suda yaşarlar ve daha küçük hayvanlar ve bitkilerle veya "tekerleğin" titreşen kirpiklerinin ürettiği akımlar aracılığıyla yakaladıkları organik madde parçalarıyla beslenirler. Küçük olmalarına rağmen karmaşık bir vücut yapısına sahiptirler ve organ sistemleri iyi organize olmuştur. Ancak uzun bir süre, doğa bilimciler tarafından boyutları nedeniyle Protozoa ile birlikte sınıflandırılmışlardır. Dünyanın her yerinde, çoğunlukla tatlı suda bulunurlar; birkaçı denizdedir. 700'den fazla türü bilinmektedir.

[Resim: ŞEKİL 34.--Bir tekerlek hayvancığı, _Rotifer_ sp. (Canlı örnekten, Stanford Üniversitesi.)]

Rotiferler hakkında ilginç bir şey, kurumaya karşı olağanüstü dayanıklılıklarıdır. Bir gölet veya hendekteki su buharlaştığında bazı Rotiferler ölmez, sadece kurur ve toz içinde yatar, büzülür ve cansız görünür, ancak gerçekte askıya alınmış bir
canlılık halindedir. Suya konulduğunda yavaş yavaş tam boyutlarına ve şekillerine kavuşurlar ve sonunda tüm normal aktivitelerine devam ederler. Bu kurumuş durumda Rotiferler uzun süre, hatta birkaç yıl yaşayabilirler, ancak aksi takdirde doğal yaşamları kısadır ve muhtemelen iki haftadan uzun sürmez. Diğer bazı alt hayvanlar da kurumaya karşı aynı direnme gücüne sahiptir.

DİPNOT:

[8] Yazar, Vermes grubunun hayvanlar aleminin diğer dallarıyla koordineli bir grup olarak savunulamazlığını ve "Vermes"in modern ders kitaplarında terk edildiğini kabul eder. Ancak
solucan benzeri hayvanların çeşitli türlerine verilebilecek çok az ilgi nedeniyle
eski ders kitaplarının seyri izlenecek ve
bu kitapta atıfta bulunulduğu kadarıyla solucan benzeri hayvanların tümü
Vermes grup adı altında ele alınacaktır.

BÖLÜM XX

DAL EKLEMLİ AYAKLILAR: KABUKLULAR, KIYMAKLILAR,
BÖCEKLER VE ÖRÜMCEKLER

Büyük dal Eklemli Ayaklılar, çok sayıda bilindik hayvanı içerir.
Hayvanlar aleminin diğer dallarından daha fazla tür içerir. Bunlara, kerevitler, karidesler, yengeçler, ıstakozlar, su pireleri ve Crustacea sınıfını oluşturan diğer hayvanlar; Myriapoda sınıfını oluşturan kırkayaklar ve bin bacaklı solucanlar; bilinen tüm hayvan türlerinin yaklaşık üçte ikisini içeren Insecta sınıfını oluşturan gerçek veya altı ayaklı böcekler; ve Arachnida sınıfını oluşturan akrepler, akarlar, keneler ve örümcekler dahildir. Ayrıca, bizim için yabancı olan ancak zoologlar için büyük ilgi gören birkaç hayvan türünü içeren Arthropoda dalında beşinci bir sınıf daha vardır.

Tüm bu çeşitli hayvan türlerinin, çoğu solucanda olduğu gibi, halkalı veya bölümlü tip plan üzerinde bir gövdesi vardır, ancak solucanlardan hareket veya yiyecek almak için kullanılan eklemli uzantılara sahip olmaları bakımından farklılık gösterirler. Vücudun her bir segmentinde tipik olarak veya ırksal olarak bu eklemli veya segmentli uzantılardan bir çift bulunur, ancak tüm
Arthropoda'larda bazı segmentler uzantılarını kaybetmiştir. Vücut, ekzoskeleton adı verilen sert bir kütikül veya dış vücut duvarı ile kaplıdır.
Bu ekzoskeleton yalnızca vücudun yumuşak kısımlarını kapatmak ve korumakla kalmaz, aynı zamanda vücut kaslarının bağlanması için de kullanılır. Çoğu böcekte vücut segmentleri arasındaki dikişlerde olduğu gibi esnek veya segmentlerin skleritlerinde olduğu gibi sert ve katı olabilir. Sertlik, esas olarak ve genellikle sadece böceklerde, gerçek derinin altta yatan hücreleri tarafından salgılanan bir madde olan _kitin_ kütikülündeki bir tortudan kaynaklanır veya yengeçlerde olduğu gibi başlıca kireçli bir tortudan kaynaklanabilir. Bu gibi durumlarda gerçek bir zırh haline gelir. Eklembacaklıların
iç organları, vücut duvarının segmentasyonuna karşılık gelen az çok belirgin bir
segmentasyon gösterir.
Sindirim kanalı, vücudun merkezinden ağızdan anal açıklığa kadar uzunlamasına uzanır.
Sinir sistemi, yemek borusunun üstünde yatan bir beyinden ve yemek borusunun altından, ventral duvarın orta çizgisi boyunca vücudun arka ucuna doğru uzanan çift bir sinir zincirinden oluşur.
Bu ventral sinir zinciri, bir çift uzunlamasına komissür veya kordondan ve segmental olarak düzenlenmiş bir dizi çift gangliondan oluşur. Her çiftin iki ganglionu, tek bir ganglion oluşturmak için az çok tamamen kaynaşmıştır ve sinir kordonları kısmen kaynaşmıştır veya en azından birbirine yakın durmaktadır. Ek olarak, birkaç küçük ganglion ve bunlardan iç organlara giden belirli sinirlerden oluşan daha küçük bir sempatik sistem vardır, bu sistem ana veya merkezi sinir sistemiyle bağlantılıdır. Bu grupta, özel duyu organları ilk kez yüksek bir gelişme aşamasına ulaşır. Bileşik gözler, Arthropoda'ya özgüdür. Kalp, sindirim kanalının üzerinde yer alır. Solunum, suda yaşayan formlarda solungaçlarla, karasal formlarda (böcekler) ise dikkat çekici bir hava borusu veya trakea sistemiyle sağlanır. Cinsiyetler genellikle farklıdır ve üreme neredeyse evrensel olarak eşeylidir. Türlerin çoğu yumurta bırakır.

Eklembacaklılar, yüksek derecede organizasyona sahip hayvanlardır. Aralarındaki çeşitli türlerin son derece çeşitli yaşam alışkanlıkları, çok fazla değişikliğe ve yapının büyük ölçüde uzmanlaşmasına yol açmıştır. Gelişim süreci de, dalın birçok üyesinin geçirdiği ayrıntılı
metamorfoz nedeniyle oldukça karmaşık hale gelmiştir.

Arthropoda'yı her sınıftan birkaç örnekle tanışarak ve böylece sınıfın özel özelliklerini öğrenerek inceleyeceğiz.

SINIF KABUKLULAR: KEREVİTLER, YENGEÇLER, ISTAKOZLAR,
VB.

KEREVİT (_Cambarus_ sp.)

=Yapı.=-- Kerevitin yapısı daha önce incelendi
(bkz. Bölüm IV ve şekiller 3 ve 4).

=Yaşam tarihi ve alışkanlıkları.=-- Kerevit, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu yerinde tatlı su göllerine, nehirlere,
ve kaynaklara sık sık uğrar. Birçoğu, küçük çayır göletleri kuruduğunda
yok olur. Ancak bazıları kurak mevsim geldiğinde
toprağın içine gömülür. Yılın belirli mevsimlerinde suyun durduğu çayırlarda, etraflarında hafif çamurlu yükseltiler olan birçok dağınık delik fark edilebilir. Bunlar çoğunlukla kerevit yuvalarıdır. Kurak mevsimde kerevit, suya veya en azından nemli bir yere ulaşana kadar kazarak, ıslak hava onu tekrar yüzeye çıkarana kadar dinlenir. Bu yuvalardan biri, bir maden ocağı kazma işlemiyle takip edilerek, yirmi altı fitlik bir mesafeye kadar dikey olarak uzanır ve kerevit burada sıkıca saklanmış halde bulunur. Yumurtalar dişi tarafından karın uzantıları üzerinde taşınır. Yumurtaların bırakılmasından önce dişi, uzantılardaki tüm yabancı maddeleri siler ve böylece onları yumurtaların kabulü için hazırlar. Bu temizlik beşinci çift bacakla yapılır. Yumurtalar yumurtlanmaya hazır olduğunda, ki bu Mart ayının sonu veya Orta Eyaletlerde Nisan ayıdır, yürüme bacaklarının tabanındaki açıklıklardan yapışkan bir salgı çıkar ve karındaki pleopodları lekeler. Yumurtalar çıktıkça döllenir ve pleopodlara takılır ve burada kümeler halinde kalırlar. Birkaç hafta sonra genç kerevitler yumurtalardan çıkar. Genel görünüm olarak yetişkinlere çok benzemezler. Bu aşamada çok hızlı büyürler. Hayvan sert bir kabukla çevrili olduğundan, büyüme yalnızca tüy dökümünü hemen takip eden dönemde gerçekleşebilir, çünkü kerevit periyodik olarak derisini döker ve hayvan yeni kabuğun oluşumu sırasında büyür. Kerevit tüy dökerken sadece dış iskeletini değil, aynı zamanda sindirim kanalının bir kısmının astarını da döker. Dişiler yavrularını yumurtadan çıkardıktan sonra
birçoğu sığ su birikintilerinde ölür, bu yerlerde kurumuş iskeletler
yaz aylarında fark edilir.

DİĞER KABUKLULAR.

Kabukluların çoğu suda yaşar, birkaçı nemli toprakta
veya diğer nemli yerlerde bulunur. Bazıları tatlı su hayvanlarıdır ve bazıları
deniz hayvanlarıdır. Boyutları bir milimetre uzunluğundaki minik su pirelerinden, kabuk boyunca iki ayak veya bacak ucundan ucuna on altı ayak olan yengeçlere kadar değişir. Çeşitli yaşam koşullarına adapte oldukları için vücutlarının şekli ve genel görünümü bakımından büyük farklılıklar gösterirler. Bazı kabuklular diğer hayvanlarda, bazı durumlarda diğer kabuklularda parazit olarak yaşarlar. Bu tür parazitik türlerin vücudu çok değişmiştir ve
sınıfın üyeleri olarak tanınmaları zordur.

=Vücut formu ve yapısı.=--Yapısal karakter ve vücut organizasyonunda, Kabuklular, tabii ki, ait oldukları dal olan Arthropoda'ya atfedilen genel özellikleri gösterirler. Onları diğer Eklembacaklılardan ayıran özellikler, solunum için solungaçlara sahip olmalarıdır (bazı böceklerin solungaçları vardır, ancak daha sonra görüleceği gibi çok farklı bir türdür) ve vücut uzantılarının bi-ramose durumudur, her uzantı (antenüller hariç) bir veya daha fazla segmentten oluşan iki dalın çıktığı tek bir bazal segmentten oluşur. Kabuklu vücudunun formu hakkında çok az genelleme yapılabilir.

"Hayvanlar aleminde, Kabuklular kadar geniş bir organizasyon yelpazesi sunan veya 'tip formdan' yapıdaki sapmaların yaşam biçimine olan bariz adaptasyonlarından dolayı bu kadar çarpıcı ve ilginç olduğu [başka] bir sınıf yoktur." Bu nedenle, kabuklu hayvan gövdesinin biçimini genel terimlerle tartışmaya yönelik bir girişimde bulunulmayacaktır, ancak bu olağanüstü vücut biçimi çeşitliliğini göstermeye yarayacak olan daha tanıdık birkaç Kabuklu hayvan türü hakkında kısa açıklamalar yapılacaktır. Aynı şekilde, kabuklu hayvanların gelişimi hakkında da genel bir açıklama yapmak imkansızdır. Çoğu Kabuklu hayvanda cinsiyetler farklıdır ve erkek ile dişi arasında sıklıkla büyük biçim farklılıkları vardır. Tüm kabukluların gelişiminde belirli miktarda başkalaşım gerçekleşir; yani, yumurtadan çıkan yavrular genellikle belirgin bir şekilde görünüm ve yapı olarak ebeveynden farklıdır ve embriyonik sonrası gelişimi sırasında az çok çarpıcı bir değişim veya başkalaşım geçirir. Bu başkalaşım genellikle çok belirgindir.

=Su pireleri (Cyclops).=--TEKNİK NOT.--Su pireleri göletlerin veya yavaş akarsuların suyunda yaygındır; genellikle okul akvaryumlarında bulunabilirler. Küçük olmalarına rağmen (yaklaşık 1 mm. uzunluğunda) çıplak gözle kolayca görülebilirler; beyazdırlar, oldukça uzundurlar ve hızlı sarsıntılı bir hareketleri vardır. Canlı örnekleri bir saat camında suda inceleyin. Ön tarafa yakın en geniş, arkaya doğru daralan, altta düz, üstte dışbükey olan "yarık armut" şekline dikkat edin;
karın ucundaki çatallı stiletlere dikkat edin; ayrıca iki çift
anten, tek orta göz, mandibulalar, iki çift
maksilla ve beş çift bacak (son çift çok küçük). Solungaç
yoktur. Bazı örnekler, dişiler, her iki taraftaki ilk karın
segmentine bir yumurta kesesi bağlamış olabilir. Tüm bu yapısal ayrıntıları gösteren
çizimler yapın. _Cyclops_'un _Paramoecium_ veya diğer küçük hayvanları yakalayıp onlarla beslenmesini izleyin.

[Resim: ŞEKİL 35.--Yumurta kütleleri olan bir su piresi, _Cyclops_ sp. Dişi. (Canlı örnekten.)]

Su piresi (_Cyclops_) (şekil 35) kabukluların en küçükleri arasındadır. Çok bol miktarda bulunurlar ve büyük
çoğaltma gücüne sahiptirler. "Yaşlı bir _Cyclops_ aynı anda kırk veya elli yumurta üretebilir ve beş ila altı ay yaşayan sekiz veya on yavru doğurabilir. Yavrular erken yaşta üremeye başladığında,
çoğalma oranı şaşırtıcıdır. Bir _Cyclops_'un torunları bir yılda yaklaşık 4.500.000.000 veya tüm
yavrular olgunluğa erişip tam sayıda yavru ürettiği takdirde, dünyanın toplam nüfusunun üç katından fazla olabilir." _Cyclops_ Protozoa, Rotifera, vb. gibi daha küçük su hayvanlarıyla beslenir. Bunlar da balıklar için yiyecek görevi görür; ve sayıları ve en hızlı tatlı sular hariç her yerde bulunmaları nedeniyle
"gençken tatlı su balıklarımızın çoğunun ana besinini oluştururlar." Birçok su böceği larvası neredeyse sadece onlarla beslenir.

_Cyclops_ ile ilişkili olan diğer küçük kabuklular da vardır. Bunlar arasında, parazitik alışkanlıkları ve büyük ölçüde değiştirilmiş ve dejenere yapıları nedeniyle balık bitleri olarak adlandırılanlar özellikle ilgi çekicidir. Balıkları, balinaları, yumuşakçaları ve solucanları istila eden bu parazitik kabukluların birçok türü vardır. "Karada olduğu gibi
neredeyse her kuş veya memeli türünün kendi parazitik böcekleri olduğu gibi
suda da hemen hemen her balık veya daha büyük omurgasız türünün kendi parazitik kabukluları vardır." Bu parazitlerin en yaygın olanlarından bazıları balıkların solungaçlarına yapışır. Burada yapışırlar, konakçıdan kan veya hayvansal sıvıları emerler. Vücut biçimleri açısından diğer Kabuklulara hiç benzemezler, ancak garip bir şekilde şekilsizdirler. Genellikle
solucan benzeri veya kese benzeridirler, bacakları veya diğer hareket uzantıları yoktur. Diğer parazitlerde olduğu gibi (bkz. Bölüm XXX) hareketsiz bağımlı yaşam, hareket ve yönelimle ilgili vücut parçalarının
atrofisine ve dejenerasyonuyla kaybına neden olur.

=Ağaç biti (Isopoda).=--TEKNİK NOT.--Ağaç biti, hap böcekleri veya çeşitli adlarıyla nemli böceklerin örnekleri,
taşların veya tahtaların altında, nemli topraklarda
gibi gizli nemli yerlerde kolayca bulunabilir. Genellikle evlerde, giderlerin yakınında veya
karanlık, nemli yerlerde yaygındırlar. Bazı canlı ağaç bitlerini ve bazı ölü örnekleri (kloroformla veya böcek öldürücü bir şişede öldürülmüş) inceleyin.
Vücudun baş, göğüs ve karın olarak bölündüğüne dikkat edin;
gözleri, antenleri ve ağız kısımlarını bulun (alt çeneler ve üst çeneler genellikle birbirine sıkıca bastırılmıştır). Tüm hareket
eklemleri yüzmek için değil, yürümek veya koşmak için uyarlanmıştır. Bacak çiftlerinin sayısına; bir bacağın yapısına; solungaçları ve solungaç kapaklarını bulun. Bazı dişilerde, bacakların tabanlarına yakın toraksın alt tarafında yumurtalar bulunabilir, yumurtalar
ince zarlı
plakalarla kaplıdır. Vücudun genel şeklini ve karakterini ve bacakların, solungaçların,
vb. ayrıntılarını gösteren çizimler yapın. Kerevit ve _Cyclops_ ile karşılaştırın.

Odun bitleri (şek. 36), tamamen karasal bir yaşam süren birkaç Kabuklular arasındadır. Hızlıca koşarlar ve çoğunlukla çürüyen
bitkisel maddelerle beslenirler. Gece leşçileridirler. Vücutları oval ve üstte dışbükeydir, oldukça morumsu veya grimsi kahverengidir ve
pürüzsüzdür. Suda yaşamasalar da kısmen solungaçlar aracılığıyla nefes alırlar (ancak kısmen deri yoluyla nefes alabilirler). Bu nedenle solungaç zarlarının nemli tutulabilmesi için nemli bir atmosferde yaşamaları gerekir. Nemli tutulmazlarsa ozmotik zar görevi göremezler.

[Resim: ŞEKİL 36.--Nemli böcek, İzopod, türü belirlenmemiştir.
(Örneklerden.)]

=Istakozlar, Karidesler ve Yengeçler (Dekapod).=--TEKNİK
NOT.--Deniz kıyısına yakın yaşayan öğretmenler pazarlardan canlı ve ölü ıstakoz, karides ve yengeç örnekleri alabilirler.
İç kesimlerdeki okullarda inceleme için birkaç
korunmuş örnek bulunmalıdır.
Bu örnekler kerevitle karşılaştırılmalıdır;
vücut şekillerindeki farklılıklar belirgin olsa da vücut parçalarının karakteri ve
düzenlenmesi çok benzer olacaktır.

En büyük ve en bilinen kabuklular, kerevitler, ıstakozlar, karidesler, kerevitler ve yengeçler, hepsi Decapoda takımına aittir,
veya on bacaklı kabuklular. Bu takımın üyeleri, büyük pençeler de dahil olmak üzere, on yürüyen ayağa sahiptir; hepsinin hareketli saplarda gözleri vardır ve vücudun ön kısmı, kabuk adı verilen vücut duvarının boynuzsu bir kıvrımıyla kaplıdır.

Istakozlar, tüm yapısal özellikleriyle tatlı su kerevitlerine çok benzeyen büyük okyanusta yaşayan kabuklulardır. Sığ derinliklerde kayalık veya kumlu okyanus tabanında yaşarlar. Büyük ölçüde çürüyen hayvansal maddelerle beslenirler. Çok sayıda, çöple yemlenmiş bir tür tahta tuzak olan sözde "ıstakoz kaplarına" yakalanırlar. "Yeni İngiltere ve Kanada kıyılarına bu şekilde yakalananların sayısı yılda yirmi ila otuz milyon arasındadır." Canlı ıstakozlar kahverengimsi veya
yeşilimsi ve mavimsi beneklidir; kaynatıldıklarında kırmızıya dönerler. Tek bir
dişi birkaç bin yumurta bırakır. Yumurtalar yeşilimsidir ve yavrular yumurtadan çıkana kadar anne tarafından taşınır. Yavrular, yarım inç uzunluğa ulaşana kadar serbestçe yüzen
larvalardır.

Karidesler ve kerevitler çoğunlukla denizde yaşar, ancak bazı türler tatlı suda yaşar. Istakozlar gibi, yiyecek olarak kullanılırlar. Bazı
türler, büyük "sürüler" halinde bulunarak, alışkanlık olarak sürü halinde yaşarlar. Istakozlar gibi, deniz tabanında sürünerek çürüyen hayvansal maddelerle beslenirler. Karidesler, Çinliler tarafından kapsamlı "karides avcılığı" yapılan San
Francisco yakınlarında çok bol miktarda bulunur.

[Resim: ŞEKİL 37.--Pasifik kıyısının bazı yengeçleri ve midyeleri; Sol üst köşedeki kısa saplı meşe palamudu midyeleri _Balanus_ cinsine aittir; sağ üst köşedeki saplı midyeler _Pollicipes polymenus_ türüne aittir; en büyük yengeç (sol üstte) _Brachynotus nudus_'tur; sol alt köşedeki genç bir kaya yengeci, _Cancer productus_'tur; sağdaki deniz yosunundaki yengeç _Epialtus
productus_'tur, alt köşedeki salyangoz kabuklarındaki iki yengeç ise _Pagurus samuelis_'tir. (California, Monterey Körfezi'ndeki bir gelgit havuzundaki canlı örneklerden.)]

Yengeçler (şek. 37) ıstakozlardan, kerevitlerden ve karideslerden uzunlamasına değil, kısa ve geniş gövdeye sahip olmaları bakımından farklıdır. Bu,
kabuğun özel genişlemesi ve karın bölgesinin belirgin şekilde kısalması nedeniyledir. Ayrıca karın, vücudun altında kalıcı olarak bükülmüştür, böylece sırt kısmından çok azı görünür. Karın bacaklarının veya uzantılarının sayısı azalır.
Gelgit çekildiğinde okyanus kıyısındaki kayalar ve gelgit havuzları yengeçlerle doludur. Kayaların üzerinde gürültülü bir şekilde "sürünürler",
rahatsız edildiklerinde çatlaklara çekilir veya havuzların dibine batarlar. İleriye doğru olduğu kadar geriye veya yana doğru, "yengeç tarzında" hareket ederler. Çeşitli renk ve işaretlere sahiptirler, genellikle yaşadıkları kayaların ve deniz yosunlarının genel rengi ve görünümüyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak şekilde desenlendirilmiştir.
Örümcek yengeçleri, alışılmadık derecede uzun ve ince bacakları ve nispeten küçük bir gövde gövdesi olan özellikle garip görünümlü yaratıklardır. Bunlara, kabukluların en büyüğü olan Japonya'nın _Macrocheira_'sı dahildir. Bu yengecin örneklerinin, uzatılmış bacakların ucundan ucuna on iki ila on altı fit ölçüldüğü bilinmektedir; kabuk sadece birkaç inç genişliğinde veya uzunluğundadır. Yumuşak kabuklu yengeç, Atlantik kıyılarımızda yaygın olan bir türdür. Sadece tüy dökme zamanında "yumuşak kabukludur" ve eski sert kabuğun dökülmesi ile yeni vücut duvarının sertleşmesi arasındaki birkaç gün içinde yakalanması gerekir. İstiridye kabuğunun çevrelediği boşlukta canlı istiridyeyle birlikte yaşayan küçük istiridye yengeçleri (_Pinnotheres_) iyi bilinen ve ilginç yengeçlerdir. Bunlar istiridyenin vücudunu avlayan parazitler değildir, sadece istiridyelerin oluşturduğu su akıntıları tarafından kabuğa getirilen yiyecek parçacıklarıyla beslenen basit birer yemek arkadaşıdırlar.

En ilginç yengeçler arasında, sahili bilen herkesin aşina olduğu keşiş yengeçleri (şekil 37) bulunur. Bu yengeçlerin çok sayıda türü vardır ve hepsi, bazı
gastropod yumuşakçalarının spiral kabuğunu içine çekmek için koruyucu bir örtü olarak yanlarında taşıma alışkanlığına sahiptir. Yengecin karnı her zaman kabuğun boşluğunda kalır; baş, göğüs ve bacaklar kabuğun açıklığından dışarı çıkar ve hayvan alarma geçtiğinde veya dinlenirken içine çekilir. Karın her zaman kabuğun içinde olduğu ve böylece korunduğu için sert vücut duvarını kaybeder ve yumuşaktır, genellikle kabuğun boşluğuna karşılık gelecek şekilde tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş ve bükülmüştür. Üzerinde, kabuğun iç kısmına sıkıca tutunmak için kancalara dönüştürülmüş en arka segment için bir çift dışında bacak veya uzantı yoktur. Keşiş yengeci büyüdükçe, bazen orijinal sakini parça parça öldürüp ortadan kaldırarak daha büyük ve daha büyük kabuklarda yaşamaya başlar. Bazı keşiş
yengeçleri her zaman kabuklarına belirli türde deniz anemonları bağlanmıştır.
Hem yengecin hem de deniz anemonunun bu düzenlemeden avantaj sağladığına inanılır.
Aksi takdirde hareket edemeyen deniz anemonu, yengeç tarafından bir yerden bir yere taşınır ve böylece daha fazla yiyecek elde edebilirken,
yengeç, deniz anemonunun
batan iplikleri ve belki de varlığının sağladığı kabuğun gizlenmesi sayesinde düşmanları olan yırtıcı balıklardan korunur.
İki tür hayvanın karşılıklı avantajlarına göre birlikte yaşamalarına komensalizm veya simbiyoz denir (bkz. Bölüm XXX). Keşiş yengeçleri gerçek yengeçler değildir, ancak
gerçek geniş gövdeli, kısa kuyruklu yengeçlerden
daha çok kerevitlere ve karideslere yakındırlar.

=Midye kabukları.=--TEKNİK NOT.--Midye kabukları örnekleri gelgit kayalarından veya limandaki yığınlardan kolayca elde edilebilir. İç
okullar, mümkünse, inceleme için alkol veya formalin içinde saklanmış örnekler bulundurmalıdır. Meşe palamudu (oturan) midye kabuklarının "kabukları" genellikle istiridye kabuklarında bulunabilir (restoranlardan alabilirsiniz).

İlk bakışta bu şekilde tanınması zor olan kabuklular
saplı veya oturan midye kabuklarıdır (şekil 37) gelgit çizgileri arasındaki kayalarda veya iskeleleri destekleyen kazıklarda veya gemilerin dibinde veya hatta balinaların ve diğer okyanus hayvanlarının vücut duvarında büyük sayılarda sabit olarak yaşayanlar. Saplı formlarda sap, serbest ucunda büyük ölçüde değiştirilmiş midye gövdesini taşıyan siyahımsı ince kırışık bir deriyle kaplı esnek bir gövde veya saptır. Bu gövde, derinin bir kıvrımı ile oluşturulmuş ve beş kalkerli plaka ile sertleştirilmiş bir tür çift kabuklu kabuk veya kabukla çevrilidir. Bu ilginç kabuğun içinde, segmentasyona dair çok az veya hiç belirti göstermeyen kompakt, solucan benzeri bir vücut kütlesi bulunur. Genellikle altı çift olan bacaklar, uzun, tüylü ve neredeyse tabana kadar bölünmüş olduğundan çok değişmiştir. Bu tüylü ayaklar, hayvan rahatsız edilmediğinde açılmış kabuktan dışarı çıkar ve suda sallanarak midyenin yiyeceği görevi gören küçük hayvanları yakalar. Rahatsız edildiğinde midye ayaklarını geri çeker ve güçlü koruyucu kabuğunu sıkıca kapatır. Meşe palamudu midyelerinin sapı yoktur, ancak alçak, künt uçlu bir piramit gibi görünürler, bu görünüm vücut duvarındaki altı kalkerli plakanın bir araya gelmesinden kaynaklanır. Midyeler iç organlarla ilgili olarak birkaç sıra dışı durum gösterir. Kalpleri veya kan damarları yoktur; türlerin çoğu hermafrodittir; ve dejeneratif bir durumun başka belirtileri vardır. Midyelerin bu dejenerasyonu, sabit yaşamlarından kaynaklanır ve bunun sonuçları parazitik bir yaşamın sonuçlarına benzer. Yumurtadan çıkan genç midyeler, diğer kabuklularda olduğu gibi serbestçe yüzen larvalardır. Sonunda kendilerini bağlarlar ve bazıları dejeneratif nitelikte olan, yetişkinin vücut yapısını oluşturan değişikliklere uğrarlar. Uzun zamandır birçok insan arasında midyenin midye kazını ürettiğine inanılıyordu. Antik kitaplardaki resimler, genç midye kazlarının midyenin açılmış kabuğundan çıktığını gösteriyor. İlk doğa bilimciler, midyelerin kabukları nedeniyle bir tür kabuklu deniz hayvanı veya yumuşakça olduğuna inanıyorlardı, ancak gelişimleri iyice incelendiğinde, bunların Crustacea'ya ait olduğu ortaya çıktı.

XXI. BÖLÜM

DAL EKLEMLİ AYAKKABILAR (_devamı_); SINIF INSECTA:
BÖCEKLER

ÇEKİRGE (_Melanoplus_ sp.)

TEKNİK NOT.--Çekirgeler veya çekirgeler ülke genelinde yaygın ve tanıdık böceklerdir. _Melanoplus_ cinsi, hemen hemen her
yerellikte bulunabilen çok sayıda tür içerir. Doğu'nun yaygın kırmızı bacaklı çekirgesi (_M. femur-rubrum_), Batı'nın Rocky Dağları göçmen çekirgesi (_M. spretus_), Güneybatı'nın büyük diferansiyel (_M. differis_) ve iki çizgili (_M. bivittatus_) çekirgeleri özellikle yaygın türlerdir. Cinsin tüm üyelerinin arka kanatları renksizdir ve ön kanatları az çok belirgin uzunlamasına bir dizi küçük noktayla veya uzunlamasına bir çizgiyle işaretlenmiştir. Prothoraksın ventral yönünden çıkıntı yapan küçük, künt bir diken veya çıkıntı vardır. _Melanoplus_ türü bulunamazsa, çeşitli türlerin dış yapılarında bazı hafif farklılıklar olmasına rağmen başka herhangi bir çekirge kullanılabilir. Taze örnekler
bir siyanür şişesinde öldürülmüş (hazırlamak için bkz. s. 463) dış yapının incelenmesinde tercih edilir, ancak alkolde saklanan örnekler de işe yarar.

=Dış yapı= (şekil 38).--Çekirgenin gövdesinin ardışık halkalardan veya _segmentlerden_ oluştuğunu unutmayın, üç bölgeye ayrılmıştır, _baş_ (ön), _göğüs_ (orta) ve _karın_ (arka). Vücudun hangi bölgesinde segmentler en kolay ayırt edilebilir? Baş kaç segmentten oluşmuş gibi görünüyor? Göğüs üç segmentten oluşur ve bunlardan en öndeki, ön bacak çiftinin bağlı olduğu, sonraki ikisinden farklıdır, serbestçe hareket edebilir ve sırt tarafında büyük bir başlık veya eyer şeklinde parça taşır. Diğer iki göğüs segmentine, ikinci ve üçüncü bacak çifti ve ayrıca iki çift kanat bağlıdır. Vücudun kalan segmentleri karın bölgesini oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 38.--Kırmızı bacaklı çekirge, _Melanoplus
femur-rubrum_, dış yapıyı göstermek için.]

Vücudun pürüzsüz, oldukça sert ve boynuzsu karakterine dikkat edin. Bunun nedeni, cildin her yerinde _kitin_ adı verilen boynuzsu bir maddenin biriktiği bir kütikül ile kaplı olmasıdır. Kütikül vücudun üzerinde tekdüze bir şekilde sıkı değildir. Aslında, hareketin istendiği her yerde, vücut segmentlerinin birleştiği yerde, kütikül esnektir ve böylece vücut duvarının bükülmesi mümkün olur. Ancak, başka yerlerde sert ve katıdır, sadece vücut üzerinde koruyucu bir katman veya zırh görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda kasların bağlanması için sağlam yerler sağlar.

Böceklerin (ve diğer tüm eklembacaklıların) iç iskeleti yoktur[9], ancak,
bu sıkı kütikülde bir _dış iskelet_ vardır.

Baş görünüşte tek bir segment olmasına rağmen, aslında büyük ölçüde değiştirilmiş ve sıkıca birbirine kaynaşmış altı veya yedi vücut segmentinden oluşur. Bir çift büyük _bileşik göz_ ve üç çok daha küçük _basit göz_ veya _ocelli_ taşıdığına dikkat edin.

TEKNİK NOT.--Bir bileşik gözün dış kaplamasından bir parça çıkarın, bir cam slayda yerleştirin ve mikroskop altında inceleyin.

Unutmayın ki, kerevitte olduğu gibi, her bileşik göz
dışarıdan birçok küçük altıgen _fasetten_ oluşur, dış kaplama, _kornea_, vücudun kütiküler kaplamasıdır, bu
yerde şeffaftır ve küçük fasetlere bölünmüştür. Gözlerin yanı sıra,
baş ayrıca birkaç hareketli uzantı taşır, yani _antenler_ ve _ağız parçaları_. Antenlerin sayısını, yerleştirilme yerini ve bölümlü karakterini not edin. Bu antenler duyu organlarıdır ve hissetmek, koklamak ve bazı böceklerde duymak için kullanılır. Ağız parçalarının, üstte, geniş, kapak benzeri bir parçadan, bir çift kahverengi, kuvvetlice kitinlenmiş, dişli çeneden oluşan
[10]_labrum_; veya _mandibulalardan_ oluştuğunu unutmayın; çene benzeri yapıların ikinci çifti olan
_maxillae_, her biri birkaç parçadan oluşur; ve serbestçe hareket edebilen bir alt flep olan _labium_, yine birkaç parçadan oluşur. Her maksilla, beş segmentten oluşan ince bir dokunaç veya _palpus_ taşır. Labium, benzer bir çift palpi taşır, ancak bunlar yalnızca üç segmentlidir. Böcek çeneleri olan
mandibulalar ve maksillalar, çoğu hayvanda olduğu gibi dikey değil, yanal olarak hareket eder.

Başın yanal yönünün çizimlerini yapın; korneanın bir parçasının; diseke edilmiş ağız parçalarının.

Vücudun torasik bölgesinin üç segmentinden en önde olanına _prothorax_ denir. Serbestçe hareket edebilir ve sırt tarafında büyük bir başlık veya eyer şeklinde bir parça, _pronotum_ ve ventral tarafında künt uçlu bir tüberkül bulunur. En öndeki bacak çifti protoraksa bağlıdır. Bir sonraki segment, bir sonraki torasik segmente hareketsiz bir şekilde kaynaşmış olan _mezotoraks_'tır. Hangi uzantıları taşır? Üçüncü segment, öndeki mezotoraks ile kaynaşmış olmasının yanı sıra, arkadaki en öndeki karın segmentiyle de kaynaşmış olan _metatoraks_'tır. Metatoraks hangi uzantıları taşır?

Ön bacaklardan birini inceleyin ve bir dizi eşit olmayan parçadan veya segmentten oluştuğunu fark edin. Vücuda en yakın segment
yarı küreseldir ve _coxa_ olarak adlandırılır; ikinci segment
coxa'dan daha küçüktür ve _trochanter_ olarak adlandırılır; üçüncüsü, _femur_ olarak bilinir ve hepsinin en büyüğüdür; dördüncüsü, _tibia_, uzun ve
incedir; ve sonuncusu terminal olan ve
bir çift pençe ve bunların arasında küçük bir yastık, _pulvillus_ taşıyan diğer üçü, _tarsal segmentler_ olarak adlandırılır. Çoğu böceğin beş tarsal segmenti vardır. En arkadaki veya sıçrayan bacakların büyük boyutuna dikkat edin.
Orta ve en arkadaki bacakların segmentlerini belirleyin. Bir ön bacağın
çizimini yapın.

Kanatları inceleyin. Ön kanatlar arka kanatlardan hangi yönlerden farklıdır? Ön kanatlar kanat örtüleri veya _tegmina_ olarak bilinir.
Arka kanatların bir yelpaze gibi nasıl katlandığına ve kanat örtüleri tarafından
kaplanıp
korunduğuna dikkat edin. Kanatları çizin.

Karın, çoğu birbirine benzeyen bir dizi segmentten oluşur. İlk segment (metatoraksın hemen arkasında) sırt ve karın kısımları, en arka bacakların yerleştirilmesi için boşluklarla geniş bir şekilde ayrılmıştır. Bu segmentin ventral kısmı, metatoraksın ventral kısmına
geçirgen şekilde geçmiştir ve onun bir parçası gibi görünür. Bu segmentin sırt kısmında, her iki tarafta kütikülün sadece ince bir zar olduğu bir nokta vardır. Bu yerlerde çekirgenin işitme organları veya kulakları bulunur. İnce zarlar _timpan_'dır. Sadece çeşitli çekirge türleri ve onlarla yakından ilişkili olan böceklerin bu tür kulakları vardır. Diğer böceklerin çoğunun, işitme duyusunun antenlerde bulunduğuna inanılır.

İkinciden sekizinciye kadar olan karın segmentleri halka şeklindedir ve
ekleri yoktur. Bu segmentlerin her birinin yan tarafında, ön kenarına yakın bir yerde _spiracle_ adı verilen küçük bir açıklık veya gözenek vardır.
Bu spiracle'lar, ağzından veya başındaki herhangi bir açıklıktan hava almayan çekirgenin solunum gözenekleridir.
İlk karın segmentinde her kulağın yakınında ve orta bacakların eklendiği yerin yakınında mezotoraksın her iki tarafında birer spiracle vardır.

Karnın uç segmentleri, erkek ve dişide farklı olan belirli çıkıntılarla donatılmıştır.
Dişinin karnının ucunda, _ovipositor_ veya yumurtlama organını oluşturan iki çift güçlü, kavisli sivri parça bulunur. Yumurta kanalının açıklığı, parçaların arasında yer alır.
Erkek çekirgenin şişkin, yuvarlak bir karın ucu vardır ve sırt yüzeyinde üç kısa, göze çarpmayan parça vardır.

Bir dişi çekirgenin; ayrıca bir erkeğin karnının yanal yönünün bir çizimini yapın.

Çekirgenin dış anatomisi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için bkz.
Comstock ve Kellogg'un "Böcek Anatomisinin Elemanları", II. bölüm.

Çekirgenin dış yapısı dikkatlice kerevitinkiyle karşılaştırılmalıdır; ağız parçalarına ve bacaklara özellikle dikkat edin.

Öğretmen homolojileri ve değişiklikleri belirtmelidir.

= Yaşam tarihi ve alışkanlıkları.=-- Çekirgenin yumurtaları sonbaharda yol kenarları, sık otlatılan
meralar vb. gibi çıplak, kuru yerlerde toprağa bırakılır. Dişi, güçlü yumurtlama borusunu toprağa
sokarak ve açıp kapatarak, böylece delerek, yaklaşık üçte ikisi kadar karın boşluğuna
girer. Yaklaşık yüz tane olan yumurtalar daha sonra bir kapsül veya baklaya
bırakılır. Genç çekirgeler sonraki
baharda yumurtadan çıkar. Yumurtadan yeni çıktıklarında genel görünüm ve yapı olarak ebeveyn çekirgeye benzerler, ancak kanatları yoktur ve tabii ki çok küçüktürler. Genç çekirgeler sürü halinde yaşar, sıcak ve güneşli yerlerde toplanırlar. Yeşil bitkilerle beslenirler ve yürüyerek ve zıplayarak dolaşır. Geceleri tarlalardaki çöplerin altında barınak bulmaya çalışırlar. Oburca beslenirler ve hızla büyürler, yaklaşık iki ayda olgunluğa ulaşırlar. Bu embriyo sonrası gelişim ve büyüme sırasında beş kez tüy dökerler (kitinden yapılmış dış iskeleti dökerler). İlk tüy dökümünden sonra kanatların belirtileri, mezotoraks ve metatoraksın sırtının arka kenarlarının küçük geriye ve aşağıya doğru uzantıları şeklinde belirir. Her bir tüy dökümünde bu kanat yastıkları veya gelişen kanatlar daha büyük ve daha kanat benzeridir, ta ki son tüy dökümünden sonra tamamen gelişmiş olarak görünene kadar. Her tüy dökümünde de çekirgenin boyutunda belirgin bir artış olur, ilk tüy dökümünden hemen önce vücudun ortalama uzunluğu 4,3 mm, ikinci tüy dökümünden önce 6,8 mm, üçüncü tüy dökümünden önce 9 mm, dördüncü tüy dökümünden önce 14 mm, beşinci tüy dökümünden önce 17 mm ve beşinci tüy dökümünden sonra (tam yetişkin aşama) yaklaşık 26 mm olur.

Tüy dökümü ilginç bir süreçtir ve kolayca gözlemlenebilir. Son tüy dökümüne hazırlanan genç çekirge bir direğe, otun, çimen sapına veya başka bir nesneye tırmanır ve bu nesneyi arka ayaklarıyla sıkıca kavrar. Baş genellikle aşağı doğrudur. Çekirge bu pozisyonda birkaç saat hareketsiz kalır, sonra deri aniden başın ortasından karın tabanına kadar sırt boyunca
yarılır. Yarım saatten üç çeyrek saate kadar süren sürekli şişme ve kasılma ve hafif kıpırdanma ile eski deri
tamamen dökülür ve kanatlar açılır. Bir saat içinde kanatlar
kurur ve yeni kitinlenmiş dış iskelet uçmak veya
sürünmek için yeterince sertleşir ve bir saat sonra çekirge yemeye başlar.

Kırmızı bacaklı çekirge ekili ürünlere önemli zararlar verir,
ancak yaraları yakın bir akrabası olan Rocky Mountain Çekirgesi'nin (_Melanoplus
spretus_) neden olduğu muazzam kayıplarla
karşılaştırıldığında önemsizdir. Bu çekirgenin üreme alanları Rocky Dağları bölgesinin yüksek platolarıdır, ancak bazen güneydoğuya doğru ovaların üzerinden ve Mississippi vadisinin büyük tahıl tarlalarına doğru sayısız
sayıda göç eder. Bu tür göçler 1866, 1867, 1874'te gerçekleşti (bu yıl Kansas'ta bin sekiz yüz kırk iki aile çekirgeler tarafından ekinlerinin tamamen yok edilmesiyle yoksulluğa düştü) ve 1876'da gerçekleşti. Rocky Dağları çekirgelerinin ürediği bölgelerin yerleşmesiyle birlikte, koşullarda bir değişiklik olmuş gibi görünüyor, bu nedenle 1876'dan beri büyük göçler yaşanmadı.

BÜYÜK SU LEKECİ BÖCEĞİ (_Hydrophilus_ sp.)

TEKNİK NOT.-- Büyük su lekeci böcekleri, suda yüzerken veya dipte büyüyen bitkilerin arasında
sürünerek bulunabilecekleri sessiz göletlerde yaygın olan büyük, siyah, eliptik böceklerdir. Bir buçuk inç uzunluğundadırlar ve yırtıcı dalgıç böcekler (_Dyticus_) hariç diğer tüm su böceklerinden kolayca ayırt edilebilirler. Ancak
_Hydrophilus_'un antenleri uçta kalınlaştırılmıştır (klavat),
_Dyticus_'unkiler ise tüm uzunlukları boyunca iplik gibidir. Böcekler bir su ağıyla kolayca toplanabilir ve çürüyen bitki örtüsü içeren suda cam kavanozlarda veya akvaryumlarda canlı tutulabilir.

=Dış yapı= (şek. 39).--Su böceğinin gövdesi
segmentlerden mi oluşur? Üç vücut bölgesini, _baş_,
_göğüs_ ve _karın_'ı seçebiliyor musunuz? Çekirgede olduğu gibi _metatoraks_ ilk karın segmenti ve _mezotoraks_ ile kaynaşmıştır,

_protoraks_ ise serbestçe hareket edebilir ve üstü güçlü bir
kalkanla kaplıdır. Tüm vücudun kitin zırhı özellikle ağır ve
güçlüdür ve böceğe büyük bir koruma sağlar.

[Resim: ŞEK. 39.--Erkek büyük su leş böceğinin, _Hydrophilus_ sp.'nin ventral görünümü.]

Düzleştirilmiş kafada _bileşik gözlere_ ve tuhaf şekilli
dokuz parçalı _antenlere_ dikkat edin. Herhangi bir _ocelli_ var mı? Ağız kısımlarını
ayırt edin. Böceğin ağzı ısırmaya uygundur, ağız kısımları
genel olarak çekirge ağızlarına benzer, belirgin
kanat benzeri _labrum_, dişli _mandibulalar_, uzun,
ince, dört parçalı _palpi_ ve dudak benzeri _labium_ ile
üç parçalı _palpi_. Antenlerin ve ağız kısımlarının çizimlerini yapın. Göğüs segmentlerinin karakterine dikkat edin. Kanatları ve bacakları inceleyin. Ön kanatlar, katlanmış arka kanatları tamamen kaplayan ve koruyan güçlü boynuzsu kılıflara veya _elytra_'ya dönüşmüştür. Arka kanatlar büyük ve zarlıdır. Nasıl katlanmışlardır? Orta ve arka bacakların yüzmeye adaptasyonuna dikkat edin. Bacakların çeşitli segmentlerini, yani _coxa_, _trochanter_, _femur_, _tibia ve tarsus_'u belirleyin. Göğüsün ventral yönündeki uzun uzunlamasına orta omurgaya dikkat edin.

Karın, geniş ilk karın segmentinin tam genişliğiyle metatoraks ile eklemlenir. Yaklaşık olarak eşit uzunlukta ancak önden arkaya doğru genişlikleri azalan, uzantıları olmayan bir dizi segmentten oluşur. Karın, ventral yönden bakıldığında kaç segmentten oluşuyor gibi görünüyor? Sırt yönünden?

Tüm vücudun ventral yönünün bir çizimini yapın.

TEKNİK NOT.--Karını şu ana kadar inceledikten sonra, vücudun geri kalanından çıkarın ve bir test tüpünde seyreltilmiş potasyum hidrat
(KOH) içinde kaynatın. Bu, vücut duvarını yumuşatacak ve kısmen ağartacaktır.

Yumuşatılmış numuneyi inceleyin ve en az iki ek segmentin görünüşte son segmente geri çekilmiş veya teleskopik olarak bulunduğunu unutmayın. Bu terminal karın segmentlerinin karakteri erkek ve dişi bireylerde farklıdır ve her iki cinsiyetten numuneler
incelenmelidir. (Erkekler, ön bacakların son tarsal segmentinin tuhaf ped benzeri genişlemesiyle dişilerden ayırt edilebilir.) Geri çekilmiş segmentleri dışarı çekin ve bunların düzensiz bir şekilde kitinleştiğini, yüzeylerinin bazı kısımlarının sadece zarlı olduğunu unutmayın. Geriye doğru çıkıntı yapan birkaç uzun sivri çıkıntı vardır. Dişinin yalnızca bir
geri çekilmiş segmenti vardır. Birçok böceğin dişileri az çok gelişmiş yumurta bırakma organlarına sahip olsa da, böcekler için durum böyle değildir. Karın sırt yüzeyinin yanal kenarlarına yakın _spiracles_ arayın. Kaç çift var?

=İç yapı= (şekil 40).--TEKNİK NOT.--Taze
örnekleri elde etmek istiyorsanız, siyanür şişesine
bırakarak öldürün (bkz. s. 463). Gerekirse %5'lik bir kloral hidrat çözeltisinde saklanan örnekler kullanılabilir. Örnekleri bu çözeltiye koyarken, koruyucu maddenin vücut boşluğuna girmesine izin vermek için vücut duvarından küçük bir
kesik açılmalıdır. Bir örneği kesmeye hazır olduğunuzda, elytra ve kanatları tabana yakın bir yerden kesin ve
karın ve toraksın tüm sırt duvarını ve başın sırt duvarının orta kısmını dikkatlice çıkarın. Pin out,
ventral taraf aşağı, diseksiyon kabında suyun altında.

[Resim: ŞEKİL 40.--Dişi büyük su toplayıcı
böceğinin, _Hydrophilus_ sp., kalbi ve trakeaları kesilmiş halde diseksiyonu.]

Karnın orta dorsal çizgisinde soluk şeffaf bir
uzunlamasına damar, _kalp_ veya _dorsal damar_ olduğunu fark edin. Her bir tarafında, her birinin tepesi yanlara doğru yönlendirilmiş altı belirgin üçgen veya "V" olduğunu fark edin, arkadaki üçü her bir tarafın ön üçünden daha küçüktür. Bu üçgenler solunum tüpleri veya _trakealar_ tarafından oluşturulur.
Her bir spiracle veya solunum gözeneğinden vücuda bir
solunum tüpü veya trakea uzanır. Bu lateral trakeler her iki tarafta ana bir uzunlamasına trakeye katılır, bunlardan dallar çıkar, bu dallar da tekrar tekrar bölünür, ta ki vücudun tüm kısımları büyük ve küçük trakeler tarafından dallanana kadar, havayı tüm dokulara taşır. Oksijen bu havadan alınır ve karbonik asit gazı, solunum delikleri aracılığıyla tekrar vücuttan dışarı çıktığında ona verilir. Bu nedenle böceklerde oksijen ve karbonik asit gazı kanla değil, özel hava tüpleriyle taşınır. Böceklerin solunum sistemi diğer hayvanlarınkinden çok farklıdır. Bir cam slayda gliserinle bir parça trakea yerleştirin ve mikroskop altında inceleyin. İnce spiral çizgiye (enine halka çizgilerine benzeyen) dikkat edin, bu tüpteki kitinli iç duvarın kalınlaşmasıdır ve elastikliği sayesinde trakeal tüpleri açık tutar.

Daha önce belirtildiği gibi kalp, her biri vücut boşluğuna bir çift yanal açıklık ve bitişik odalara terminal açıklıklar bulunan çok ince duvarlı odaların uzunlamasına bir serisinden oluşur. Renksiz veya yeşilimsi veya sarımsı olan kan, düzenli kasılmalarla ardışık kalp odacıklarından ileriye doğru gönderilir ve en sonunda en ön odadan serbestçe vücut boşluğuna akar. Burada vücut dokularını yıkar, belki de düzenli yollardan akar, dokulara yiyecek verir ve sindirim kanalından yiyecek alır ve yanal açıklıklardan tekrar kalp odasına gidene kadar yolunu bulur. Atardamar veya toplardamar yoktur.

Metatorakstaki büyük _kas_ kütlesine dikkat edin. Bunu çıkarmaya çalışırken, kas kütlesinin ön kısmının mezo ve meta-toraks arasındaki kitinli bir bölme duvarına bağlı olduğunu unutmayın. Bu bölme duvarını (ve metatoraks ile karın arasındakini) çıkarın ve belirli kasların vücudun derinliklerine doğru uzandığını unutmayın. Kasların bağlı olduğu kitin parçalarını çekerek, kaslar (kesilmemişlerse) üç çeyrek inç uzunluğa kadar gerilebilir. Serbest bırakıldıklarında kasılırlar. (Bu esneme ve kasılma yalnızca taze örneklerde gerçekleşir.) Bu büyük ve çok sayıda göğüs kası ne işe yarar?

Karnın üzerinde uzanan ve kalbin ve trakea "V"lerinin bulunduğu ince zarı çıkarın ve hemen altında ortasında yeşilimsi sarı ipliklerden oluşan bir düğüm bulunan büyük kıvrımlı _bağırsak_ olduğunu unutmayın. Bağırsağı dikkatlice açın ve iğneleyin, bağlayıcı trakeleri kesin, ancak diğer yapıları kesmemeye dikkat edin. Sindirim kanalının tüm uzunluğunu hesaplayın, _yemek borusunu_, arkasındaki
genişletilmiş _kırbaç_ı ve uzun bağırsağı not edin. Bağırsaktan birkaç yeşilimsi sarı iplik, _Malpighian tübülleri_ çıkar. Bunlar böceğin boşaltım organlarıdır. Sindirim kanalının toplam uzunluğu nedir?

Bir çift bezden (yumurta bezleri veya sperm bezleri) oluşan ve vücut duvarına ulaşmadan önce birleşen ve ortak bir dış açıklığa sahip bir çift tüpten oluşan üreme organları artık görülebilir. Bunlar çıkarılmalı ve böylece karındaki _ventral sinir zinciri_ açığa çıkarılmalıdır. Göğüsteki zinciri açığa çıkarmak için kasları dikkatlice ayırmak gerekecektir. Kerevitte olduğu gibi, böceğin merkezi sinir sistemi bir ventral sinir zinciri, bir _beyin_ veya _supra-özofageal ganglion_ ve beyni ve ventral zincirdeki en öndeki ganglionu (_infra-özofageal_) birbirine bağlayan bir çift _çevre-özofageal
komissür_den oluşur. Ventral
zincirde, göğüste dört ve karında dört ganglion vardır. Beyinden bileşik gözlere ve antenlere giden büyük sinirler
izlenebilir.

Sinir sistemini gösteren bir çizim yapın.

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar.=--Yumurtalar, genellikle yaklaşık yüz tanedir, dişi tarafından örülmüş ipeksi bir kese veya kılıfa bırakılır ve
ya serbestçe yüzer ya da su bitkilerinin yapraklarının alt taraflarına
bağlıdır. Bu yumurta kutusu tamamen yumurtalarla dolu değildir ancak
içinde önemli bir hava odası vardır ve bu da yumurtanın yüzmesini sağlar. Oval
şeklindedir ve üst ucunda tuhaf, kavisli boynuz benzeri bir çıkıntısı vardır. On altı veya on sekiz gün içinde genç su leşçi böcekleri
uzun, kanatsız, aktif larvalar olarak yumurtadan çıkarlar ve üç çift bacak ve güçlü çenelerle
sağlanırlar. Yumurtadan çıktıktan sonra kısa bir süre yumurta kutusunda kalırlar ve birbirlerini yerler! Kutudan çıktıktan sonra
suya düşen sinekler veya diğer böceklerle ve
salyangozlarla beslenirler. Karın bölgesinin arka ucunda bulunan bir çift solunum deliğinden nefes alırlar, yüzeye çıkarlar ve bu ucu yukarı iterek solunum deliğini suyun dışına çıkarırlar. Hızla büyürler, tam yetişkin olmadan önce üç kez tüy dökerler. Yaklaşık üç inç uzunluğa ulaşırlar. Tam yetişkin olduklarında sudan ayrılırlar, göletin veya derenin nemli kıyısına
çıkıp birkaç inç toprağa gömülürler. Burada tekrar tüy dökerler veya denildiği gibi pupa olurlar,
pupa aşaması adı verilen beslenmeyen, durgun bir aşamaya geçerler.
Pupa, büyük değişimin kanatsız, sürünen ve yüzen, kısa bacaklı, uzun, ince gövdeli larvadan kanatlı, yüzen ve uçan, uzun bacaklı, kompakt, geniş gövdeli yetişkine
tamamlandığı aşamadır. Yaz sonunda veya sonbaharda pupa derisi kırılır ve yetişkin dışarı çıkar. Toprağın yüzeyine doğru ilerler ve
en yakın suya doğru ilerler.

Su leşçisi böcek, çekirgenin "tamamlanmamış başkalaşımı" ile karşılaştırıldığında, embriyo sonrası gelişiminde "tam başkalaşım" gösterir. Böcekler arasında benzer değişimlerin meydana geldiği her yerde, yumurtadan çıkan yavruların ebeveyne yalnızca uzaktan benzeyen larvalar olması ve bu aktif beslenen larvaların sonunda daha fazla veya daha az hareketsiz, kesinlikle beslenmeyen pupalara dönüşmesi ve sonunda aktif yetişkinlere dönüşmesi durumunda, tam bir başkalaşımın var olduğu söylenir. Tüm böcekler, kelebekler ve güveler, iki kanatlı sinekler, karıncalar, arılar ve eşek arıları ve diğer bazı böcek grupları embriyo sonrası gelişimlerinde tam bir başkalaşım geçirirler. Cırcır böcekleri, çekirgeler, emici böcekler, mayıs sinekleri, beyaz karıncalar ve diğer birçok böcek, çekirge gibi, eksik bir başkalaşıma uğrar, yani yumurtadan çıkan yavrular, kanatlarının olmaması dışında, birçok yönden ebeveynlerine benzer. Yetişkin su leş böceği, çoğunlukla suda çürüyen bitkilerle beslenir, ancak diğer böceklerin ve salyangozların alınmasına dair örnekler de kaydedilmiştir. Suda yaşayan bir böcek olmasına rağmen, böcek, larvası gibi, suyla karışan havayı solumak için solungaçlara sahip değildir, ancak hava almak için ara sıra yüzeye çıkmak zorundadır. Bunu ilginç bir şekilde yapar ve öğrenciler tarafından dikkatlice gözlemlenmelidir. Hava, vücudun ventral yüzeyindeki ince tüylerle örtülü olarak alınır ve tutulur, böylece yüzeyin altındayken böcek tarafından önemli miktarda hava taşınabilir. Böcekler genellikle geceleri sudan ayrılır ve diğer göletlere veya akarsulara uçarlar. Kışın böcekler kış uykusuna yatarlar ve yaşadıkları göletlerin kıyılarına gömülürler.

Su leşçisi
böceğin yaşam öyküsünün resimli iyi bir anlatımı için Miall'in "Su Böceklerinin Doğal Tarihi" adlı kitabının 61-87. sayfalarına bakın.

MONARŞ KELEBEK (_Anosia plexippus_)

TEKNİK NOT.--Monarch veya Süt Otu kelebeği ülkenin her yerine dağılmıştır. Büyük ve kırmızı-kahverengi renktedir ve yumurtalarını yeşilimsi sarı ve siyah bantlı
larvaların (tırtılların) beslendiği süt otlarına bırakır. Pulların örtüsü çeşitli dış kısımların ana hatlarını gizler, ancak bu pullar diseksiyon iğnesi ve küçük bir fırça ile kolayca çıkarılabilir. Pulları baştan fırçalarken ağız kısımlarını
kırıp koparmamaya dikkat edilmelidir.

=Dış yapı= (şekil 41).--Üç vücut bölgesine dikkat edin, _kafa_,
_göğüs_ ve _karın_. Vücut bölümlü mü? Kitinize kütikülün koyu rengine ve
sert karakterine dikkat edin.

[Resim: ŞEKİL 41.--Dış kısımları göstermek için pulları çıkarılmış monark kelebeğinin, _Anosia
plexippus_ gövdesi.]

Başta büyük _bileşik gözlere_ dikkat edin. Başın ön kısmının çoğunu oluşturan şişkin dışbükey
_clypeus_'a dikkat edin.
_Ocelli_ mevcut mu? _Antenleri_ çekirge ve
su böceğininkilerle karşılaştırın. Ayrıca _ağız parçalarını_ karşılaştırın ve bunların çekirge ve böceğinkinden
kökten farklı olduğunu unutmayın. Isırma için değil, sıvı gıdayı (çiçeklerin nektarını) emmek için uygundurlar.
Hareketli bir kanat benzeri _labrum_'un (her bir lateral ucunda küçük bir grup ince kahverengi kıl taşıyan, dar ve sert bir parça, labrum'u temsil eder) yokluğuna, _mandibulaların_ tamamen yokluğuna ve
hareketli bir kanat benzeri labium'un yokluğuna dikkat edin. _Labium_, başın tabanının bir parçasını oluşturan sabit, kitinize edilmiş üçgen bir parçadır.
Saat yayı gibi kıvrılmış uzun ve ince _proboscis_'e dikkat edin. (Taze örneklerde bu hortum açılabilir ve esnek
olarak bulunur. Kurutulmuş veya alkollü örnekler inceleniyorsa, kelebeğin başı çıkarılmalı ve ağız kısımları incelenmeden önce ılık suda yumuşatılmalıdır.) Bu hortumun her iki tarafında, başın alt tarafından yükselen tuhaf sivri bir çıkıntı vardır. Bu çıkıntılar _labial palpi_'dir ve emme hortumunu korumaya yarar. Hortumun kendisi iki büyük ölçüde değiştirilmiş _maksilladan_ oluşur. Çekirgedeki gibi kısa, çene benzeri ve birkaç parçadan oluşan olmak yerine, kelebekte her maksilla, karşı taraftaki eşine uygulanan ince, esnek bir yarım tüptür ve kullanım sırasında çiçeklerin nektarlarına ulaşabilecek kadar uzun ve diğer zamanlarda sıkıca kıvrılabilen mükemmel bir tüp oluşturur. Hortumu kesin ve merkezdeki kanalı not edin. Bunu oluşturan iki maksillayı ayırmaya çalışın.

Başın ön yüzünün gözler ve
eklemlerle birlikte bir çizimini yapın.

Toraksı böceğin ve çekirgenin göğüs kafesiyle karşılaştırın.
_Prothorax_ serbestçe hareket edebilen dar bir halka veya yakadır. _Mezothorax_
ve _metatorax_ büyük bir dışbükey kütle oluşturmak için kaynaşmıştır, bunun beşte altısı mezothorax ve sadece altıda biri metatoraxtır. İki segmentin sınırlarını ayırt etmeye çalışın. Üç çift bacağını; aralarındaki boyut farklarını ve çekirgenin ve su böceğinin bacaklarıyla aralarındaki farkları not edin. Bacaklardan birinde _coxa_, _trochanter_, _femur_, _tibia_ ve _tarsal
segmentleri_ belirleyin. Kelebeğin kanatları ile çekirge ve böceğin kanatları arasındaki farklara dikkat edin. Kanatların zarlı olduğunu, ancak
tüm vücudun olduğu gibi
birçok ince _pulla_ (şekil 42) kaplı olduğunu unutmayın. Bu pullardan bazılarını bir cam slayta sürün ve inceleyin;
şekli, küçük sap veya ekleme pediseli ve uzunlamasına çizgileri not edin.
Bazı pulların
sürtüldüğü kanat parçasını mikroskop altında inceleyin. Pullar kanat zarlarına nasıl tutturulmuştur?
Pullar nasıl düzenlenmiştir? Pulların çıkarıldığı yerde kanadın renksiz olduğunu unutmayın. Kelebeklerin kanatlarının tüm renkleri ve desenleri pullar tarafından üretilir.

Pulların çizimlerini yapın; soyulmuş kanatların parçalarının ve pullarla
kaplı kanat parçasının çizimlerini yapın.

Bir kanattan tüm veya neredeyse tüm pulları çıkarın ve _damarların_ (_venation_)
düzenlemesini not edin. Çekirge kanatlarındaki damarlanma ile karşılaştırın.

Kelebeğin kanatlarındaki damarlanmayı gösteren bir çizim yapın.

[Resim: ŞEKİL 42.--Monarch kelebeğinin, _Anosia
plexippus_ kanat parçası, pulları göstermek için büyütülmüştür; bazı pullar, ekleme çukurlarını ve bunların düzenli dizilimini göstermek için çıkarılmıştır. (Örneklerden.)]

Böcek kanatlarındaki damarlanma böcek sınıflandırmasında çok kullanılır ve çeşitli damarlara isimler verilmiştir. Kelebeğin kanatlarındaki damarların isimleri
şekil 43'te verilmiştir. Tüm böcek gruplarının kanatlarındaki damarlar
incelendiğinde, başlıca olanların tüm böceklerde aynı olduğu, böylece kelebeğin kanatlarındaki kosta,
sub-kosta, radius, media, cubitus ve anal damarlarının bir böceğin,
yaban arısının veya sineğin kanatlarındaki karşılık gelen damarlarla
karşılaştırılabileceği açıktır. Bu ana damarların dallanma sayısı ve karakterindeki farklılıklara ve uzunlamasına damarları birbirine bağlayan çapraz damarların sayısına ve yerleşimine dikkat ederek, çeşitli böcek türleri büyük ölçüde uygun şekilde gruplandırılabilir veya sınıflandırılabilir. Böceklerin kanat damarlarının ayrıntılı bir açıklaması Comstock ve Kellogg'un "Böcek Anatomisinin Elemanları" adlı eserinin VII. bölümünde verilmiştir. Karın kaç segmentten oluşur? İlk veya bazal segment çöküktür, diğerleri ise az veya çok sıkıştırılmıştır. _Spiraküller_, çekirgede olduğu gibi, karın segmentlerinin yanal yönlerinde bulunur. Hangi segmentler spirakül taşır? Karının terminal segmentleri iki türde farklılık gösterir. Dişide (görünüşe göre) son segmentin sırt kısmı ventral kısımdan daha uzundur ve onun üzerine doğru eğilerek kısmen bu başlıkla, kısmen ventral yüzeyden gelen künt uçlu bir çıkıntıyla ve kısmen de segmentin yanal kenarlarıyla çevrili bir alanın üzerinde bir tür başlık oluşturur. Bu bölmede yumurtaların çıktığı açıklık bulunur. Erkekte birkaç tane geriye doğru çıkıntılı, boynuzsu, ince çıkıntı vardır.

[Resim: ŞEKİL 43.--Damarlanmayı göstermek için Monarch kelebeğinin kanatları, _Anosia
plexippus_; _c_, kostal damar; _sc_, sub-kostal damar; _r_, radyal damar; _cu_, kübital damar; _a_, anal damarlar. Ek olarak
çoğu böceğin subkostal ve radyal damarlar arasında uzanan bir damarı vardır
buna median damar denir.]

Tüm vücudun yanal yönünün bir çizimini yapın.

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar.=--Monarch kelebeğinin minik, konik, sarımsı yeşil yumurtaları
sülük otlarının (_Asclepias_) yapraklarının alt tarafına bırakılır ve mikroskop altında incelendiğinde
uzunlamasına ve enine çizgilerle
incecik nervürlü çok güzel küçük nesneler
oldukları görülür. Yumurtalar, yetişkin durumda kış uykusuna yatan dişiler tarafından Nisan ve Mayıs aylarında (enlem ve mevsime bağlı olarak) bırakılır. Yumurtalardan dört veya beş gün içinde minik,
silindirik, soluk yeşil, siyah başlı larvalar çıkar. Larva yumurtadan çıkar çıkmaz kaçtığı yumurta kabuğunu
yiyip bitirir ve sonra süt otu yapraklarıyla oburca beslenir. Hızla büyür ve üç veya dört gün içinde her segmentte siyahımsı bir bant veya halka belirir ve hayatının geri kalanında sarımsı yeşil bir arka plan üzerinde siyah halkalarıyla çok belirgin bir şekilde renklenir. Üç kez tüy döker ve on iki ila yirmi gün içinde pupa olmaya veya krizalite dönüşmeye hazır olur.

Pupaya hazır olduğunda larva genellikle ipek otu bitkisini terk eder ve çit korkuluğunun alt tarafı veya çıkıntılı kaya gibi korunaklı bir yer arar. Burada arka ucunu küçük bir ipeksi ağ ile korkuluğa veya kayaya bağlar ve larva derisinin dökülmesi fildişi siyahı ve altın rengi noktalara sahip güzel soluk yeşil bir krizalit olarak görünür. Bir haftadan iki haftaya kadar (mevsime ve sıcaklığa bağlı olarak) hareketsiz ve tabii ki yiyecek almadan asılı kalır, pupa
kütikülü kırıldığında ve büyük kırmızı-kahverengi kelebek (şek. 165) ortaya çıktığında.

Kelebek (ağız parçalarının yapısıyla da belirtildiği gibi) larvadan çok farklı beslenir; uzun boru şeklindeki hortumuyla çiçeklerin nektarını emer ve kendini ipek otlarının çiçekleriyle sınırlamaz. İyi bir uçucudur ve harika bir gezgindir. Bu kelebeklerin binlercesi genellikle birlikte uzun uçuşlar veya göçler yapar. Diğer zamanlarda bu kelebeklerin on binlercesi belirli sınırlı bir alanda toplanır, bazen birkaç ağacın dallarına o kadar çok ve o kadar yakın bir şekilde tutunur ki ağaca kahverengi bir renk verir. Böyle bir monark kelebeği "bir araya gelmesi" her yıl Kaliforniya, Monterey Körfezi'ndeki Point Pinos fenerinin yakınında gerçekleşir. Bu bir araya gelmenin amacı anlaşılamamıştır. Monark kelebeğinin hem larvaları hem de yetişkinleri, yakıcı bir vücut sıvısına sahip oldukları için kuşlar için tatsızdır. Tür böylece kelebeklerin en tehlikeli düşmanlarına karşı korunur, bu da esas olarak monarşın bolluğunu ve geniş dağılımını açıklar (bkz. s. 137). Monarş kelebeğinin yaşam tarihinin tam bir açıklaması için bkz.
"Scudder's Life of a Butterfly."

MONARŞ KELEBEK LARVALARI (_Anosia plexippus_)

TEKNİK NOT.--Monarş kelebeğinin larvalarını bulma ve tanımlama talimatları için bkz. s. 171. _Anosia_'nın larvaları (tırtılları)
bulunamıyorsa, başka herhangi bir kelebek veya güve
iş görür. Tüylü veya dikenli olanlar yerine, tırtıllar, lahana kurtları ve benzerleri gibi çıplak, pürüzsüz türleri kullanın. Büyük örnekler kullanın.
Tırtılı eterle veya siyanür şişesi içinde öldürün.

=Yapı= (şek. 44).--Çekirge, su böceği ve kelebeğin yaşam öyküsünün incelenmesinden öğrendiğimiz gibi, bazı böcekler
çoğu yapısal özellik bakımından
ebeveynlerininkine benzer bir durumda yumurtadan çıkarlar. Bu çekirge için de geçerlidir. Böcek ve kelebek gibi diğer böcekler, ebeveynlerininkinden
çok farklı bir form ve durumda yumurtadan çıkarlar. Bir
böcek veya kelebek larvasının dış görünümü, aynı bireyin
yetişkin veya imagosundan çok farklıdır. Bu larvalardan birinin yapısal durumunu daha özel olarak incelemek ve bunu yetişkinin yapısıyla karşılaştırmak ilginç olacaktır.

[Resim: ŞEK. 44.--Güve
_Bombyx mori_ larvası olan ipekböceğinin diseksiyonu.]

Vücut bölümlü müdür? Vücut _baş_, _göğüs_ ve _karından_ mı oluşur? _Vücut duvarının_ yumuşak, esnek, zayıf kitinlenmiş durumuna dikkat edin. Kaç çift bacak var? Neredeler? Farklı bacaklarda herhangi bir fark var mı? Eğer varsa, fark nedir? Larvanın hangi bacakları kelebeğin bacaklarına karşılık gelir? Neden? Protorasik segment ve abdominal segmentler 1 ila 8'in her biri bir çift _spiracles_ (yanlarda küçük siyahımsı noktalar) taşır. Hem _bileşik_ hem de _basit gözler_ mevcut mu? Kaç tane göz var? _Antenler_ var mı? _Ağız kısımlarını_ ayırın.
Kelebeğinkilerden nasıl farklıdırlar? Kelebeğin ağız kısımlarına mı yoksa çekirgenin ağız kısımlarına mı daha çok benziyorlar?

İnce, sivri uçlu makasla sırt duvarının tüm uzunluğu boyunca sığ, uzunlamasına bir kesi yapın. Taze öldürülmüş bir örnekte, makasın ucu ilk olarak deriye batırıldığında soluk yeşilimsi bir kan damlası çıkacaktır. Bu kanın bir damlasını bir cam slayda koyun, camla örtün ve mikroskopla yüksek güçle inceleyin. Kanın çok sayıda alt dairesel veya eliptik cisim, _kan cisimcikleri_ içeren bir sıvı olduğunu unutmayın. En az iki tür cisimcik olduğunu unutmayın: en bol bulunan taneli, dairesel, gerçek kan cisimcikleri; ve daha nadir bulunan, daha büyük, berrak, genellikle eliptik veya oval, ancak bazen düzensiz ve amip benzeri, genellikle _yağ hücreleri_ olarak anılan tür.

Mikroskop alanında cisimciklerin bir çizimini yapın.

Sırt uzunlamasına kesiyi yaptıktan sonra tırtılı diseksiyon kabına sırt kısmı en üstte olacak şekilde iğneleyin. Cildin kenarları geriye doğru sabitlendiğinde, vücut boşluğunda en belirgin organlar, _yağ dokusunun_ flokülan kütleleri, genellikle içeriğinin renginden dolayı koyu veya yeşilimsi olan büyük, basit, tübüler _besin kanalı_ ve çok sayıda gümüş _trakeal tüpler_ olacaktır. İpeksi bir koza ören tırtıllarda, _ipek_ veya _eğiren bezler_ genellikle uzun ve belirgindir. Bunlar, _besin kanalının ön kısmının her iki tarafında bulunur ve _labiumdaki ortak bir kanalla açılır. _Besin kanalının ortasının arkasından yükselen uzun, beyazımsı, kıvrımlı ve _bükülmüş _Malpighian tübülleri_ bulunabilir. Yağ kütlelerini ayıklayarak, _besin kanalının tüm uzunluğunu ortaya çıkarın. Büyük boyutuna (büyük
çapına) dikkat edin. Mahsul, proventrikulus, mide, bağırsak vb. gibi belirgin bölgelere ayrılmış mı? Nasıl yerinde tutuluyor?
Başlıca uzunlamasına trakeal gövdeleri izleyin. Eğer yapabilirseniz, genellikle biraz uzun olan, her biri sindirim kanalının arka kısmının her iki tarafında yatan bir çift küçük kompakt gövde bulun. Bunlar rudimenter üreme organlarıdır.

Sindirim kanalını arka ucundan ve ayrıca protorasik segmentten keserek çıkarın. Şimdi _ventral sinir kordonu_ ve _ganglialar_ ile _supra-özofageal_ (beyin) ve _infra-özofageal ganglionlar_ ve baştaki _komissürleri_ çözün.

Tırtılın gövdesinde, yetişkin bir böceğin gövdesindekiyle aynı genel organ yerleşimini bulduk, ancak yine de birkaç fark göze çarpıyor, yani büyük miktarda yağ dokusunun varlığı, sindirim kanalının büyük boyutu ve basit karakteri ve üreme organlarının gelişmemiş durumu.

DİĞER BÖCEKLER

Insecta sınıfı, bir çift
anten (duyu uzantıları), üç çift ağız parçası (oral uzantılar) ve üç çift bacağa (hareket uzantıları) sahip olan eklembacaklıları içerir. Böcekler, kabukluların daha da aksine, çoğunlukla kara hayvanlarıdır ve trake veya trake solungaçları vasıtasıyla nefes alırlar. Bunlar, kara omurgasızlarının en bilinenleridir ve daha önce de belirtildiği gibi, diğer tüm hayvan gruplarında bulunandan daha fazla tür içerirler. Böcekler, güveler ve kelebekler,
sinekler, eşek arıları ve arılar, yusufçuklar ve çekirgeler böcek sınıfının tanıdık üyeleridir, ancak örümcekler, akarlar, akrepler,
çıyanlar ve bin bacaklı solucanlar gerçek böcekler değildir ve bu şekilde yanlış adlandırılmamalıdır. Bunlar sonuncusu Arthropoda dalına aittir, ancak Insecta sınıfından başka sınıflara aittir. Böcekler karada en çeşitli koşullar altında, yani yerde, bitkilerin yapraklarında, meyvelerinde ve gövdelerinde, ağaç gövdelerinde veya ölü odunlarda, toprakta, çürüyen hayvan veya bitki maddelerinde, diğer hayvanlarda veya hayvanlarda parazit olarak ve tüm tatlı su göletlerinde ve akarsularında yaşarken, okyanus suyunda yaşamazlar. Birkaç tür okyanusun yüzeyinde yaşar ve birkaç başka form da gelgit çizgileri arasındaki suyla
ıslanmış kayalarda ve deniz yosunlarında bulunur. Böceklerin çeşitli alışkanlıkları, insanlarla ekonomik ilişkileri, birçoğunun güzelliği ve zarafeti ve toplanmaya, yetiştirilmeye ve incelenmeye hazır olmaları, onları zooloji alanındaki yeni öğrencilerin özel ilgisi için alışılmadık derecede uygun hayvanlar haline getirir.

[Resim: ŞEKİL 45.--Kanatsız bir böcek; Amerikan yaylı kuyruk böceği.
_Lepidocyrtus americanus_, konutlarda yaygındır.
Sağdaki kısa çizgi doğal boyutu gösterir. (Marlatt'tan)]

=Vücut şekli ve yapısı.=--Bir böceğin vücudunu oluşturan segmentler, baş, göğüs ve karın olmak üzere üç vücut bölgesi oluşturmak üzere gruplandırılmıştır.
Yetişkin bir böceğin başı tek bir segment veya vücut halkası gibi görünür,
ama gerçekte muhtemelen yedi olmak üzere tamamen kaynaşmış birkaç segmentten oluşur. Baş, gözleri, antenleri ve ağız kısımlarını taşır. Göğüs üç bölümden oluşur, her bölüm bir çift bacak taşır. Arka tarafın sırt kısmından iki göğüs bölümü çıkar, böceklerin en çarpıcı yapısal özelliği olan iki çift kanat. Tüm böcekler kanatlı değildir (şekil 45) ve birkaç tanesinin yalnızca bir çift kanadı vardır, ancak büyük çoğunluğunun iyi gelişmiş iki çift kanadı vardır (şekil 46), bu da onlara incelediğimiz diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında yeni ve en etkili hareket etme
aracı sağlar. Böceklerin çok sayıda olması ve canlı hayvanlar arasındaki baskınlıkları şüphesiz büyük ölçüde uçuş güçlerinden elde edilen
avantajdan kaynaklanmaktadır. Vücudun en arka kısmı olan karın, yedi ila on bir segmentten oluşur ve bunlardan yalnızca son bir veya ikisine uzantılar verilir. Bu tür arka karın uzantıları mevcut olduğunda yumurta bırakan veya
sokma veya kavrama organları oluştururlar.

[Resim: ŞEK. 46.--Dört kanatlı bir böcek; taş sineği, _Perla_
sp., derelerde yaygındır. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Vücut duvarı genellikle sert ve katıdır, hareket için segmentler ve vücut parçaları arasında daha ince, esnek yerler vardır.
Vücut duvarı hücresel bir deri veya hipodermden ve kitin adı verilen boynuzsu bir maddenin
biriktiği hücresiz bir dış kütikülden oluşur. Bu kitinli kütikül veya dış iskelet, yumuşak gövdenin içindeki bir zırh veya koruyucu kaplama ve ayrıca vücudun birçok kası için bir bağlantı noktası görevi görür. Böcekler, vücut şekli ve görünümü açısından büyük ölçüde farklılık gösterir ve bazı dış organlar, yaşadıkları çeşitli koşullara uyum sağlamak için farklı böceklerde büyük ölçüde değiştirilir. Özellikle ilginç ve önemli olan, yiyecek alma ve hareket organları olan ağız parçaları ve kanatların karakterindeki değişikliklerdir. Daha sonra daha önemli böcek gruplarından bazılarını ele alırken, bu parçaların değişikliğine özel olarak değinilecektir. Ancak, çok sayıda böceğin ve çeşitli yaşam alışkanlıklarının olmasına rağmen, vücut yapısında güçlü bir tekdüzelik fark edilir ve hepsi tipik vücut planına oldukça yakın bir şekilde devam eder. Böcek vücudunun iç anatomisinin en ilginç özelliği solunum sistemidir. Böcekler, karın (ve bazen torasik) segmentlerinin yan taraflarındaki spirakül adı verilen küçük çift açıklıklardan nefes alırlar (spirakül çiftlerinin sayısı ve düzeni farklı böceklerde çok değişir). Bu spiraküller, tüm vücuda yayılan ve havayı tüm organlara ve dokulara taşıyan ayrıntılı bir hava tüpü veya trake sisteminin (şekil 47) dış açıklıklarıdır. Kanın, omurgalı hayvanlarda olduğu gibi solunumla hiçbir ilgisi yoktur; burada oksijeni tüm vücut dokularına taşır.

[Resim: ŞEKİL 47.--Dev turna sineğinin larvasından alınan trakea (hava tüpü) parçası. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

[Resim: ŞEKİL 48.--Leş böceğinin anteni, üç ucu genişlemiş ve yassılaştırılmış ve birçok "koku çukuru" taşıyor, böylece anten koku alma organı olarak işlev görüyor.
(Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

Diğer organ sistemleri iyi gelişmiştir ve birçok açıdan diğer omurgasızlarınkinden daha karmaşık ve ayrıntılıdır. Kas sistemi, genellikle küçük ve kısa olan çok sayıda belirgin kastan oluşur ve bunlar antenlerin, ağız parçalarının, bacakların, kanatların ve yumurtlama organlarının çeşitli karmaşık hareketlerini çok etkili hale getirecek şekilde düzenlenmiştir. Kaslar çok hassas görünür, tazeyken neredeyse renksizdir, ancak yüksek bir kasılma gücüne sahiptirler. Sindirim kanalı, yutak, yemek borusu, kursak, ön mide veya taşlık, sindiren mide ve ince ve kalın bağırsak gibi çeşitli özel bölgelere ayrılmıştır. Sindirim
midesinin (ventrikül) ve ince bağırsağın birleştiği noktadaki kanaldan, boşaltım organları olan Malpighian
tübülleri yükselir. Bunlar sindirim kanalının uzun ince divertikülleridir ve tipik olarak altı (üç çift) tanedir. Dolaşım sistemi, dorsal duvarın hemen altında, orta hatta vücudun içinden uzunlamasına geçen bir tübüler damardan oluşur. Bir dizi oda veya segmental parçadan oluşur ve bunlar ritmik bir kasılma ve genişlemeyle kanı öne ve aort olarak adlandırılabilecek damarın kısa, dar, segmentlenmemiş ön kısmına doğru iter. Başka atardamar veya toplardamar yoktur, kan sadece dorsal damarın ön ucundan vücut boşluğuna akar. Vücut dokularını yıkar,
genellikle duvarları olmayan düzenli kanallardan akar.
Sırt damarına, bölmelerdeki çift yanal açıklıklardan tekrar girer.

[Resim: ŞEK. 49.--_Calliphora romitoria_'nın bileşik gözünden (pupa döneminin sonlarında) bir kesit.
Ortada
optik loblu beyin ve sağ kenarda uzunlamasına kesitte birçok ommatidyum bulunur. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

Ana veya merkezi sinir sistemi, başın yemek borusunun üstünde bulunan ve sinirleri antenlere ve gözlere gönderen büyük bir gangliondan,
"beyinden" oluşur,
ve sinirleri ağız kısımlarına gönderen
özofagusun altında, başın içinde bulunan bir gangliondan oluşur; ve bir çift uzunlamasına komissürden oluşan ve baştan bir sonrakine ve son karın segmentine kadar uzanan ve bir dizi segmental olarak düzenlenmiş ganglion taşıyan ventral bir sinir zinciri, her ganglion az çok tamamen kaynaşmış iki gangliondan oluşur. Ayrıca, birkaç küçük ganglion ve bunlardan iç organlara uzanan belirli sinirlerden oluşan sempatik sistem adı verilen daha küçük bir sistem daha vardır. Böceklerin sinir sisteminin işlevi, sözde "zeki böcekler" arasında çok yüksek bir gelişime ulaşır ve bazı olağanüstü karmaşık ve ilginç içgüdüler birçok formda bulunur. Karıncaların, arıların ve eşek arılarının sosyal veya toplumsal alışkanlıkları ve kazıcı eşek arıları ve diğer böcekler tarafından sergilenen yumurtaların bırakılması ve yavruların bakımıyla ilgili alışkanlıklar aşırı derecede uzmanlaşmıştır. Özel duyu organları
son derece uzmanlaşmıştır, koku alma duyusu (şekil 48) özellikle
yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşır. Bileşik gözlerden biri (şekil 49 ve 50)
30.000'e kadar farklı göz elemanı veya ommatidia içerebilir, ancak
görüş muhtemelen hiçbir böcekte çok keskin veya net değildir. Böcekler arasında
iki ana türde işitme organı vardır. Bir türde
ses dalgalarını alan organ
genellikle sivrisineklerde olduğu gibi
antenlerde bulunan bir grup titreşimli kıldır;
diğer türde ise, bir cırcır böceğinin veya çekirgenin ön bacağında veya çekirgenin ilk karın
bölgesinde bulunan gibi gerilmiş bir zar veya timpanumdur (şekil 51).

[Resim: ŞEKİL 50.--At sineğinin (_Therioplectes_ sp.) bileşik gözünün fasetlerini gösteren kornea kısmı. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen
fotoğraf-mikrografi.)]

[Resim: ŞEKİL 51.--Bir çekirgenin (_Melanoplus_
sp.) işitme organı. Şeklin ortasındaki büyük, berrak kısım, iç yüzeyinde işitsel kesecik (küçük siyah armut biçimli nokta) ve işitsel ganglion (keseciğin solunda ve bir sinirle ona bağlı) bulunan ince timpanumdur. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen
fotoğraf-mikrografi.)]

Böceklerde cinsiyetler farklıdır ve genellikle belirgin bir cinsiyet dimorfizmi vardır; birçok türde erkekler kanatlıyken dişiler kanatsızdır ve birkaç vakada bu durum tersine döner. Erkek ve dişi arasında boyut farkı olduğunda, dişiler genellikle daha büyüktür. Yumurtanın döllenmesi dişinin vücudunda gerçekleşir ve garip bir şekilde bu döllenme yumurta kabuğu oluştuktan sonra gerçekleşir. Tüm böcek yumurtalarında yumurta kabuğunun bir kutbunda sperm hücrelerinin girdiği mikropil adı verilen küçük bir açıklık vardır. Birkaç vakada yavrular canlı doğar, ancak böyle bir canlı
doğum
durumu istisnaidir. Birkaç türde de yavrular partenogenetik olarak, yani döllenmemiş yumurtalardan üretilir. Ve birkaç böcek türünde erkek bireyler bilinmemektedir.

[Resim: ŞEKİL 52.--Yatak böceğinin (solda) ve yetişkini (sağda), tamamlanmamış başkalaşıma sahip kanatsız bir böcek. (Riley'den alınmıştır.)]

=Gelişim ve yaşam öyküsü. =--Yumurtadan yeni çıkmış genç böcek, kanatlarının olmaması dışında, genel görünüm olarak ebeveynine benzer, çekirge örneğinde olduğu gibi, ya da kelebek örneğinde olduğu gibi ebeveyninden çok farklı bir formda ortaya çıkabilir. İlk durumda, yavrunun sadece büyümesi, yani boyutunun artması, kanat geliştirmesi ve tam olarak büyümek için çok belirgin olmayan bazı diğer gelişimsel değişiklikler yapması gerekir. Ancak kelebek örneğinde ve benzer şekilde, yavruları yetişkinden belirgin şekilde farklı bir larva durumunda yumurtadan çıkan sinekler, böcekler, arılar vb. gibi diğer tüm böceklerde, olgunluğa ulaşmadan önce bazı radikal ve çarpıcı gelişimsel değişiklikler meydana gelir. Bu tür böceklerin
gelişimleri sırasında tam bir başkalaşım geçirdikleri söylenirken,
çekirgeler, emici böcekler, beyaz karıncalar ve
yeni yumurtadan çıkan yavruları ebeveynlerine benzeyen diğer böceklerin
eksik bir başkalaşım geçirdiği söylenir (şekil 52).

[Resim: ŞEKİL 53.--Menekşe uçlu kelebeğin larvası,
_Polygonia interragationis_, son tüy dökümünü yapıyor, yani pupa oluyor.
(Canlıdan fotoğraf.)]

Tam başkalaşım geçiren böceklerde, yavrular
etkin bir kurtçuk veya solucan benzeri beslenen larva olarak yumurtadan çıkar ve büyümeleri sırasında birkaç kez derisini döker veya tüy döker. Son olarak, pupa adı verilen son larva tüy dökümünden (şekil 53) sonra böcek pupa adı verilen sessiz, beslenmeyen bir aşamada görünür (şekil 54) ve ekstra kalın ve sağlam bir kitinli dış iskeletle sarılır. Hareketsiz pupa bazen yeraltında gizlenir, bazen pupadan hemen önce larva tarafından örülmüş ipeksi bir koza ile sarılır veya başka bir şekilde özel olarak korunur. Bu pupa durumunda, büyük
kanatsız, genellikle bacaksız, solucan benzeri larvadan yetişkin aşamasının kanatlı, altı bacaklı, zarif imagosuna dönüşüm tamamlanır ve kitinli pupa kütikülünün tüy dökmesiyle böceğin başkalaşımı veya gelişimi tamamlanır. Aslında, yetişkinlerin özel organlarının birçoğu, örneğin bacaklar ve kanatlar, larvanın vücudunda küçük tomurcuklar veya hücre grupları olarak gelişmeye başlar ve larva pupa olmaya hazır olduğunda bu hayali kanatlar ve bacaklar vücudun dış yüzeyine doğru çekilir ve pupanın ventral yüzeyinde katlanmış ve vücut yüzeyine sıkıca bastırılmış halde yattıklarından kolayca tanınabilirler. Son yıllarda, tam başkalaşım geçiren böceklerin embriyo sonrası gelişimi üzerine yapılan çalışmalar, iç organlarda larvanın iç organlarının çoğunun neredeyse tamamen parçalanması veya parçalanmasıyla (şek. 55) ve yetişkinin organlarının ilkel başlangıçlardan itibaren yeniden inşa edilmesiyle sonuçlanan bazı dikkat çekici değişiklikler ortaya koymuştur.

[Resim: ŞEK. 54.--Menekşe uçlu kelebeğin krizalidi (pupa), _Polygonia interragationis_. Bu krizalitten tam teşekküllü kelebek çıkar. (Hayattan fotoğraf.)]

[Resim: ŞEKİL 55.--Bir bal arısının pupasının gövdesinin enine kesiti, vücut boşluğunun parçalanmış dokularla dolu olduğunu ve (altta) yetişkinin tomurcuklanan bir çift bacağını, larvanın tamamen bacaksız olduğunu gösterir. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf-mikrografi.)]

Tamamlanmış başkalaşım geçiren böceklerin larvalarının ve
eksik başkalaşım geçiren bazı böceklerin yavrularının alışkanlıkları genellikle
yetişkinlerin alışkanlıklarından belirgin şekilde farklıdır ve böceklerin alışkanlıkları ve içgüdüleri oldukça uzmanlaşmış olduğundan, davranışlarının ve çeşitli yaşam alışkanlıklarının getirdiği yapısal ve fizyolojik değişikliklerin incelenmesi çok ilgi çekici ve önemlidir. Daha sonraki paragraflarda böcek çalışmasının bu aşamasına tekrar değinilecektir.

=Sınıflandırma.=--Böceklerin sınıflandırılmasına çok dikkat edilmiştir ve bilinen 300.000 (yaklaşık) tür, farklı entomologlar tarafından çeşitli şekillerde takımlara ayrılmıştır. Insecta sınıfının beş takıma bölünmesi Linnaeus tarafından 1750 civarında önerildi ve nispeten yakın zamana kadar kullanıldı. Ancak o zamandan beri, çok sayıda başka düzenleme önerildi ve hepsi takım sayısını eski takımlardan bazılarını iki veya daha fazla yeni takıma bölerek artırma konusunda hemfikirdi. Sınıflandırmada referans aldığımız zooloji ders kitabında[11] benimsenen sınıflandırma 8'li bir sistemdir. En son İngilizce[12] entomoloji ders kitabı 9'lu bir sistem benimserken, bu konudaki başlıca Amerikan[13] ders kitabı böcekleri on dokuz takıma ayırır. Sınıflandırma esas olarak embriyo sonrası gelişimin karakterine, yani başkalaşımın tamamlanmış mı yoksa tamamlanmamış mı olduğuna ve ağız parçalarının ve kanatların yapısal karakterine bağlıdır. Aşağıdaki paragraflarda, her birinin bazı özel temsilcileriyle birlikte, daha büyük böcek takımlarından birkaçı kısaca ele alınacaktır.

Böceklerin sınıflandırılması ve alışkanlıklarıyla ilgili en iyi Amerikan ders kitabı Comstock'un "Böcekler El Kitabı"dır. Çeşitli böceklerin kanatlarının ve ağız parçalarının yapısı hakkında bilgi için Comstock'a ve Kellogg'un "Böcek Anatomisinin Elemanları"na bakın.

=Orthoptera: çekirgeler, hamamböcekleri, cırcır böcekleri, çekirgeler,
vb.=--TEKNİK NOT.-- Cırcır böcekleri veya çekirgeler,
ve hamamböcekleri örnekleri edinin ve dış vücut yapısını çekirgeninkiyle karşılaştırın; özellikle kanatları, ağız parçalarını,
bacakları ve yumurtlama organlarını inceleyin. Hamam böceğinin en arka bacaklarının sıçramaya değil, koşmaya uygun olduğunu unutmayın. Erkek çekirgelerin ve cırcır böceklerinin ön kanatlarının tabanındaki
ses çıkaran (stridülasyon) organlara dikkat edin.
Çekirgelerin ve cırcır böceklerinin ön kaval kemiklerindeki işitme organlarına (timpan) dikkat edin.
Cırcır böcekleri
laboratuvardaki üreme kafeslerinde kolayca canlı tutulabilir ve
beslenme alışkanlıkları ve yaşam öykülerinin çoğu gözlemlenebilir.
Yavruların büyümesi ve kanatların gelişimi not edilebilir ve
çekirge durumunda daha önce bulunan koşullara esasen benzer olduğu görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 56.--Ev cırcır böceği, erkek (_a_) ve dişi
(_b_). (Marlatt'tan)]

Insecta sınıfının örneklerinden biri olarak incelenen çekirge, hamamböcekleri, cırcır böcekleri, (şekil 56), çekirgeler ve yeşil çekirgeler, baston veya dal böcekleri, peygamberdevesi ve diğerlerini de içeren
Orthoptera takımına aittir. Bu takımın üyelerinin hepsi
eksik bir başkalaşıma uğrar ve tüm ağız parçaları
ısırmaya uygundur ve ön kanatlar az çok kalınlaştırılmış ve geniş, örgülü, zarlı arka kanatlar için örtü veya koruyucu organ görevi görecek şekilde değiştirilmiştir, bunlar gerçek uçuş organlarıdır. Çekirgelerin,
çekirgelerin, cırcır böceklerinin ve çekirgelerin arka bacakları çok büyüktür ve böceklerin sıçramasını sağlar; hamamböceklerinin bacakları hızlı koşmaya uygundur; Dua eden peygamberdevesinin ön bacakları, yiyecek olarak hizmet eden
diğer böcekleri kavramak için uygundur ve yürüyüş sopasının bacakları (şek. 162) uzun ve incedir ve yavaş yürüyüş için uygundur. Cırcır böceklerinin ve çekirgelerin tiz şarkıları ve çekirgelerin yüksek "takırtıları", stridülasyonla, yani vücudun iki pürüzlü kısmının birbirine
sürtülmesiyle yapılır. Böceklerin sesleri
boğazdaki ses telleri tarafından yapılmaz. Erkek cırcır böceklerinin ve
çekirgelerin (sadece erkekler şarkı söyler) ön kanatlarının damarları, kanatların tabanları birbirine sürtüldüğünde (ve
cırcır böceği veya çekirge hareketsizken bir ön kanadın tabanı diğerinin tabanıyla
üst üste geldiğinde) bir kanadın "kazıyıcı" adı verilen bir kısmı diğerinin "dosya" adı verilen bir kısmına
sürtünecek ve tiz ses
üretilecek şekilde değiştirilmiştir. Çekirgelerin sesleri, böcek dinlenirken arka bacağın iç kısmının ön kanadın dışına sürtünmesiyle veya çekirge uçarken her arka kanadın ön kenarının her ön kanadın arka kenarına çarpmasıyla üretilir. Ortoptera'lar işitmek için timpan veya titreşen zarlar karakterine sahip işitme organlarıyla donatılmıştır. Çekirgelerde bu kulaklar (şekil 51) ilk karın
segmentinin sırt yüzeyinde bulunur; çekirgelerde ve cırcır böceklerinde ön bacakların kaval kemiklerinde bulunur. Çekirgelerin, cırcır böceklerinin ve çekirgelerin besini genellikle yeşil yapraklar olan bitkiseldir; hamamböcekleri taze veya kuru bitki veya hayvansal maddeler yerken, peygamberdevesi yırtıcıdır ve güçlü kavrayıcı ön bacaklarıyla yakaladığı diğer böceklerle beslenir. Yürüyen sopalı böcek veya dal böceği, hayvanlar arasında "koruyucu benzerlik" olarak adlandırılan şeyin mükemmel bir örneğidir. Gerçekten de, Orthoptera'ların çoğu, normal dinlenme veya beslenme alanlarındayken neredeyse ayırt edilemeyecek kadar renkli ve desenlidir. Tropikal Orthoptera'ların bazıları, koruma uğruna bu değişikliği olağanüstü bir şekilde taşır. (Bu bağlamda, "Koruyucu Benzerlikler"e atıfta bulunan XXXI. Bölümü okuyun.)

[Resim: ŞEKİL 57.--Bir sumrudan, _Sterna maxima_'dan gelen bir kuş biti, _Nirmus praestans_. Çoğu kuş, kuş biti adı verilen, kuş konakçının tüylerinden beslenen dış parazitler olan küçük, kanatsız, ısırıcı böceklerle
mücadele eder. Şekildeki kuş biti yaklaşık 1/12 inç uzunluğundadır. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

=Odonata ve Ephemerida: yusufçuklar ve
Mayıs sinekleri.=--TEKNİK NOT.--Yetişkin ve
olgunlaşmamış yusufçuk örnekleri elde edin. Genç yusufçuklar (şek. 59), küçük bir göletin
dibinden biraz sümük ve su bitkisi tırmıklanarak elde edilebilir.
Yetişkin yusufçukların dış yapısını çekirgeninkiyle karşılaştırın; büyük
gözlere, dar sinir damarlı kanatlara, ısırıcı ağız parçalarına ve
kısa antenlere dikkat edin. Genç yusufçukları yetişkinlerle karşılaştırın; gelişen kanatlara ve alt dudağın, dinlenirken yüzün üzerine bir maske gibi katlanan
çıkıntılı, kavrayıcı bir organa dönüşmesine dikkat edin. Rektal solungaçları bulmak için sindirim kanalının arka kısmının içini inceleyin.
Yetişkin ve genç Mayıs sineklerinin örneklerini elde edin. Yavrular, hemen hemen her derede bir "dere yatağında" taşların alt tarafında bulunabilir. Ayrıca göletlerde yaşarlar. Şekil 61'e atıfta bulunularak tanınabilirler. Yetişkin Mayıs sineklerini yusufçuklarla karşılaştırın; zayıf kitinleşmiş, narin vücut duvarına ve ön ve arka kanatlar arasındaki boyut farkına dikkat edin; yavruların ısırıcı ağız kısımlarına ve bunların yokluğuna veya yalnızca yetişkinlerde körelmiş durumda
olmasına dikkat edin.

Hem yusufçukların hem de Mayıs sineklerinin yavruları laboratuvar akvaryumunda (içinde gölet suyu bulunan meyve kavanozları veya pil kavanozları) kolayca canlı tutulabilir ve beslenme alışkanlıkları, yüzmeleri, solunumları ve gelişimlerinin çoğu gözlemlenebilir. Yavru Mayıs sinekleri akan derelerden değil, göletlerden alınmalıdır. Bu yarı saydam Mayıs sineği nimflerinden birini bir saat camına koyun ve mikroskop altında inceleyin. Solungaçların, kalbin ve sindirim kanalının hareketleri ve anatominin çoğu kolayca görülebilir. Yetişkinin nimf derisinden çıkışı yakından izlenirse görülebilir. Genç yusufçukların avlarını yakalayıp
yiyebildiği görülebilir. Ayrıca
yetişkinlere dönüşebilirler, ancak bunun için
dönüşüme neredeyse hazır nimfler elde etmek gerekecektir.

En bilindik ve ilginç böcekler arasında, bazen "şeytanın yama iğneleri" olarak adlandırılan yusufçuklar vardır.
(Şekil 58). Bunlar genellikle göletlerin veya akarsuların üzerinden hızla uçarak diğer uçan böcekleri
yakalarken görülür. Yusufçuklar böcek şahinleridir; yırtıcı ve çok oburdurlar ve muhtemelen tüm böceklerin en uzman uçucularıdırlar. Birçok türü vardır ve parlak yanardöner renkleri ve çarpıcı kanat desenleri onları çok güzel yapar. Genç yusufçuklar (şekil 59) suda yaşayan, akarsularda ve göletlerde yaşayan ve
çevrelerindeki diğer suda yaşayan böceklerle beslenen canlılardır. Bir böcek, olağanüstü gelişmiş çıkıntılı kavrayıcı alt dudağa (şekil 60) ulaşabilecek kadar yaklaşana kadar pusuda bekleyerek avlarını
yakalarlar. Dinlenirken bu alt dudak, büyük çeneleri gizleyecek şekilde
yüze katlanmış şekilde yatar. Genç yusufçuklar, diğer suda yaşayan böceklerin solungaçları gibi vücudun dışından dışarı çıkmayan, ancak sindirim kanalının arka veya rektal kısmının iç duvarını kaplayan solungaçlar vasıtasıyla nefes alırlar. Su, anal açıklıktan kanala girer ve bu solungaçları yıkayarak oksijeni onlara getirir ve karbonik asit gazını alır. Yusufçukların suda olgunlaşmamış yaşamı birkaç aydan iki yıla kadar sürer. Yetişkinliğe geçmeye hazır olduğunda, yavrular sudan dışarı çıkar ve bir kayaya veya bitkiye tutunarak son tüy dökümünü yapar.

[Resim: ŞEKİL 58.--Kaliforniya'da yaygın olan bir yusufçuk, _Sympetrum illotum_. (Yaşamdan.)]

[Resim: ŞEKİL 59.--Yusufçuğun, _Sympetrum illotum_'un yavrusu (perisi). (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 60.--Alt dudağı katlanmış ve uzatılmış genç (perisi) yusufçuk. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 61.--Mayıs sineğinin genç (perisi), (_g_)
trakeal solungaçları gösteriyor. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Diğer bol ve ilginç gölet ve dere böcekleri May sinekleridir.
Genç May sinekleri (şekil 61) suda yaşayan, akarsularda ve göletlerde yaşayan
ve diyatomlar ve diğer algler gibi küçük organizmalarla beslenen canlılardır.
Olgunlaşmamış yaşam bir yıl, hatta bazı türlerde iki veya üç yıl sürer ve
sonra May sineği sudan bir bitki sapı veya çıkıntılı
kayanın üzerine çıkarak tüy dökerek kanatlı yetişkin olarak belirir. Ağız kısımları körelmiş olan yetişkin May sineği (birkaç May sineğinin işlevsel ağız kısımları vardır), hiç yiyecek almaz ve sadece birkaç saat veya en fazla
birkaç gün yaşar. Tüm böcekler arasında en kısa ömre (yetişkin evrede) sahip olanıdır. Dişi yumurtalarını suya bırakır.

=Hemiptera: emici böcekler.=--TEKNİK NOT.--Su böcekleri (derelerdeki göletlerin veya durgun su birikintilerinin yüzeyinde hızla koşan uzun örümcek benzeri bacaklara sahip dar, uzun gövdeli böcekler), su kayıkçıları (göletlerde ve dere havuzlarında yüzen ve dalan yaklaşık yarım inç uzunluğunda benekli gri böcekler), sırt yüzücüler (genellikle su kayıkçılarıyla birliktedirler, ancak sırtları aşağıya doğru yüzerler ve morumsu siyah ve kremsi beyaz lekelerle işaretlenirler), ağustos böcekleri (köpek
günü çekirgeleri) ve bitki bitleri (gül çalılarının ve diğer ekili bitkilerin "yeşil sineği") örneklerini edinin. Bu Hemiptera'lardan bazılarının dış yapısını daha önce incelenen diğer böceklerle karşılaştırın; özellikle
emme gagasına dikkat edin, bu gagada büyük ölçüde değiştirilmiş esnek iğne benzeri maksillalar ve mandibulalar bulunur,
hepsi delme ve emme için bir ekipman oluşturur. Bu böceklerden bazılarının olgunlaşmamış örneklerini elde edin (daha küçük boyutları ve kanat pedleriyle ayırt edilirler); başkalaşımın
tamamlanmamış olduğunu, gençlerin genel görünüm olarak ebeveynlerine benzediğini unutmayın.
Hem olgunlaşmamış hem de yetişkin su kayıkçısı (_Corisa_),
sırtüstü yüzücüler (_Notonecta_) ve su sıçrayanlar (_Hygrotrechus_) örnekleri laboratuvar akvaryumlarında kolayca tutulabilir ve yüzme,
nefes alma ve beslenme alışkanlıkları gözlemlenebilir. Özellikle suyun altına havanın taşınmasına dikkat edin.

[Resim: ŞEKİL 62.--Dişi kırmızı turuncu pullu böcek,
_Aspidiotus aurantii_, portakal ağaçlarına çok zararlıdır. Kanatları, bacakları veya gözleri yoktur, ancak uzun ince gagasıyla bitki özsuyunu emerek bir yaprak, sap veya meyve üzerinde hareketsiz kalır. Erkek kanatlıdır ve ağız parçaları yoktur, yiyecek almaz. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

[Resim: ŞEKİL 63.--Gül çalılarının zararlısı olan dişi gül pul böceği, _Diaspis rosae_, gözleri, kanatları veya bacakları olmayan, ancak ince emme hortumu olan. Erkek kanatlıdır ve ağız parçaları yoktur. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

Hemiptera, özellikle son derece uzmanlaşmış emme ağız parçalarıyla karakterize edilir, diğer emici böceklerin hiçbirinin hortumu aynı şekilde oluşmamıştır. Hemiptera'da hem maksilla hem de labium palpileri tamamen eksiktir ve esnek iğne benzeri maksillalar ve mandibulalar tübüler labium içindedir. Bu takım büyük bir takımdır ve Mississippi vadisindeki tahıl tarlalarında çok sayıda bulunan ve mısır ve buğday yapraklarından su emen chinch böceği (_Blissus leucopterus_), Avrupa ve Kaliforniya'daki asmalara çok zarar veren üzüm Phylloxera (_Phylloxera vastatrix_), portakalların en kötü böcek zararlıları olan pullu böcekler (_Coccidae_) (şekil 62 ve 63), kabak böcekleri ve lahana böcekleri ve daha birçokları gibi birçok iyi bilinen zararlı türü içerir. Hemiptera'nın bazı üyeleri, örneğin bitler ve tahtakuruları, yırtıcıdır ve diğer hayvanların kanını emer.

[Resim: ŞEKİL 64.--Bir su sıçratan, _Hygrotrechus_ sp. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Su sıçratanlar (şekil 64) hem suda yaşayan hem de suyun yüzeyine düşen diğer böcekleri yakalar ve avı kavrayan ön bacaklarıyla tutarak keskin gagalarıyla vücudunu deler ve kanını emer. Yumurtalarını ilkbaharda su bitkilerine sıkıca yapıştırarak bırakırlar. Genç su sıçratanlar yetişkinlerden daha kısa ve daha tıknazdır.

[Resim: ŞEKİL 65.--Bir su kayıkçısı, _Corisa_ sp. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Su kayıkçıları (şekil 65) ve sırt üstü yüzenler suda yüzer ve dalar, hava almak için daha sık veya daha az sıklıkla yüzeye çıkarlar. Bu havayı kanatların altında veya vücudun yanlarında ve bir kısmının altında yüzeydeki ince tüylere dolanmış şekilde tutarlar. Böceklerin vücutlarında bu havanın varlığı nedeniyle gümüş lekeler varmış gibi görünür. Su kayıkçılarının (_Corisa_) "kürek çeken" bacakları en arkadaki çifttir; sırt üstü yüzenlerde (_Notonecta_) ise orta bacaklardır.

Ağustos böcekleri (şekil 66) yaz aylarının ağaçlardan çok tiz bir şekilde öten tanıdık böcekleridir, on yedi yıllık ağustos böceği (_Cicada
septendecim_) (genellikle çekirge olarak adlandırılır) bu ailenin en bilinenidir. Yumurtaları dişi tarafından canlı dallarda kesilen yarıklara bırakılır. Yaklaşık altı haftada yumurtadan çıkan yavrular yeşil yapraklarla beslenmezler, bunun yerine yere düşerler, ağacın köklerine doğru inerler
ve orada köklerden gelen özsuyu emerek on altı yıl
ve on veya on bir ay yaşarlar. Yetişkin olmak üzereyken, genç ağustos böceği
yerden sürünerek çıkar ve ağaç gövdesine tutunarak son kez tüy döker ve ağaç tepelerine uçar.

[Resim: ŞEKİL 66.--On yedi yıllık ağustos böceği, _Cicada
septendecim_; soldaki örnekte ses çıkarma organı, _v.
p._, ventral plaka; _t_, timpanum. (Örneklerden.)]

Bitki bitleri (_Aphididae_) hem kanatlı hem de kanatsız bireylere sahip küçük, yumuşak gövdeli Hemiptera'lardır. İlkbaharın başlarında, önceki sonbaharda bırakılan ve kışı yavaş bir gelişimle geçiren bir yumurtadan kanatsız bir dişi
çıkmaktadır. Gövde annesi olarak adlandırılan bu kanatsız dişi, döllenmemiş yumurtalar bırakır veya daha sıklıkla canlı yavrular doğurur; bunların hepsi de benzer şekilde kanatsız dişilerdir ve partenogenetik olarak
ürerler. Bu üreme o kadar hızlı gerçekleşir ki
bitki bitleri besin bitkisinde aşırı kalabalıklaşır ve daha sonra zaman zaman kanatlı[14] bireylerden oluşan bir nesil üretilir.
Bu kanatlı bitler yeni bitkilere uçarlar. Sonbaharda bir nesil erkek ve dişi üretilir; bu bireyler çiftleşir
ve her dişi kış boyunca devam eden tek bir büyük yumurta bırakır
ve ilkbaharda kanatsız agamik gövde annesini üretir. Bitki bitleri
karıncaların çok sevdiği tatlı bir madde olan bal özü üretir ve
bitler karıncalar tarafından sık sık ziyaret edilir ve bazen bu bal özü uğruna özel olarak bakılır. Bitki bitleri küçük olsalar da
beslendikleri bitkilere büyük zarar verecek kadar çok sayıda bulunurlar.
Elma yaprak bitleri, kiraz yaprak bitleri, armut yaprak bitleri, lahana yaprak bitleri ve diğerleri
iyi bilinen zararlılardır. En kötü şöhretli zararlı bitki biti
üzüm asmasının köklerinde ve yapraklarında yaşayan üzüm _Phylloxera_'dır. Bu zararlı özellikle
güney Avrupa'nın şarap üreten ülkelerinde büyük kayıplara neden olmuştur.

=Diptera: Sinekler.=--TEKNİK NOT.--Sivrisineğin ve
yetişkin ve genç evrelerinden örnekler edinin.
Sivrisineğin tüm genç evreleri elde edilebilir ve yaşam öyküsü, bir parça eti açık bir cam kavanozda çürümeye maruz bırakarak incelenebilir. Sivrisineğin larvaları, su birikintilerinin ve göletlerin tanıdık kıvrananlarıdır ve bunlardan bazılarını toplayıp
üzerine biraz cibinlik örtülmüş bir cam kavanozda saklayarak
sivrisineğin yaşam öyküsü kolayca incelenebilir. Yumurtalar göletten elde edilebiliyorsa daha da iyi; suyun
yüzeyinde yüzen küçük siyah kütleler halindedirler ve
ilk bakışta yüzen bir is parçasından başka hiçbir şeye benzemezler.
Yetişkin sineklerin dış yapısı, özellikle ağız parçalarının ve kanatların durumu ve arka kanatlar için dengeleyicilerin
değiştirilmesi dikkate alınarak, incelenen diğer böceklerinkiyle karşılaştırılmalıdır. Sivrisineğin ağız parçaları, sırt yüzeyi boyunca dar bir şekilde açık bir tüpte yatan altı ince iğne benzeri stileden oluşan uzun bir hortum şeklindedir. Tüp labiumdur ve stileler iki maksilla, iki mandibula ve epifarenks ve hipofarenks olarak bilinen iki diğer kısımdır. Tüpün dışında ve ona paralel uzanan iki ek kalın uzunlamasına segmentli çıkıntı maksiller palpidir. Erkek sivrisinek (dişiden daha tüylü veya daha gür antenleriyle ayırt edilir) bir çift iğne benzeri
mandibuladan yoksundur. Sivrisineğin ağız parçaları neredeyse tamamen kalın etli hortum benzeri labiumdan oluşur ve bu da uçta törpüleme organı oluşturmak için genişler.

Diptera veya gerçek sinekler, iki çift yerine tek bir çift kanatlarının olmasıyla diğer böceklerden kolayca ayırt edilebilir,
arka kanatlar dengeleyiciler veya halterler adı verilen küçük, topuz başlı sapçıklara dönüşür. Sinekler tam bir başkalaşım geçirir ve ağız kısımları delme ve emme (sivrisineklerde olduğu gibi) veya törpüleme ve yalama (fırça sineğinde olduğu gibi) için uygundur. Yaklaşık 50.000 sinek türü bilinmektedir, 4.000'den fazlası yalnızca Kuzey Amerika'da bilinmektedir.

Fırça sineği (_Calliphora vomitoria_) evlerde yaygındır, ancak daha büyük boyutu ve çelik mavisi
karnı ile ev sineğinden ayırt edilebilir. Yumurtalarını çürüyen etin (veya diğer organik maddelerin) üzerine bırakır ve beyaz ayaksız larvalar (kurtçuklar) yaklaşık yirmi dört saat içinde yumurtadan çıkar. Doymak bilmez bir şekilde beslenirler ve birkaç gün içinde tam yetişkin olurlar. Daha sonra kahverengi ve tohum benzeri pupalara dönüşürler ve gelişmekte olan sineğin formunu tamamen gizleyen tek tip bir kitinli kılıfla tamamen çevrelenirler. Ev sineğinin, bloğa benzer bir yaşam öyküsü ve olgunlaşmamış evreleri vardır, ancak yumurtaları gübreye bırakılır.

[Resim: ŞEK. 67.--Sivrisinek, _Culex_ sp.; yumurtaları (suyun yüzeyinde), larvaları (uzun ve ince, suda), pupa (büyük başlı, yüzeyde) ve yetişkini (havada) gösterir. (Canlı örneklerden.)]

Sivrisinek (_Culex_ sp.) (şek. 67) yumurtalarını suyun yüzeyinde hafifçe yüzen isli siyah küçük bir tekne şeklindeki kütleye bırakır. Birkaç gün içinde larvalar veya "kıvrımlar" vücudu bükerek
zorlukla dışarı çıkar ve yüzer. Vücudun baş kısmı diğerinden çok daha geniştir, torasik segmentler karın kısımlarından belirgin şekilde daha büyüktür. Baş, suyun içindeki mikroskobik organik parçacıkları kıvrımın ağzına getiren hava akımları oluşturan bir çift titreşen kıl tutamı taşır. Vücudun arka ucunda iki çıkıntı vardır, biri solunum borusu (kıvrım
sık sık nefes almak için yüzeye gelir) ve diğeri karın bölgesinin gerçek ucudur. Kıvrım, sudan daha ağır olmasına rağmen, solunum borusunun ucuyla yüzey filminden asılı kalabilir. Birkaç gün içinde pupaya dönüşür ve pupa, çoğu sinekte olduğu gibi hareketsiz olmak yerine
yüzebilir. Büyük, soğan biçiminde bir baş ucu vardır
ve vücudunun arka ucu bir çift yüzme kanadı taşır.
Hiç yiyecek almaz. Yetişkin sivrisineğe dönüşmeye hazır olduğunda pupa (kıvrılanın aksine, sudan daha hafiftir)
suyun yüzeyinde, sırtı en üstte olacak şekilde yüzer. Kitinli kütikül sırt boyunca
yarılır ve narin sivrisinek dışarı çıkar, kanatları kuruyana kadar
yüzen pupa derisinin üzerinde durur ve sonra uçup gider. Sadece
dişi sivrisinekler kan emer. Hayvan bulamazlarsa,
sivrisinekler bitkilerin özsularıyla yaşar. Dağılımları dünya çapındadır ve genellikle tahammül edilemeyecek kadar çok ve açgözlü oldukları Arktik bölgelerde bile ciddi zararlılardır. Son araştırmalar,
insanda sıtmaya neden olan mikropların sivrisineklerin vücutlarında da yaşadığını ve sivrisineklerin
ısırması (delmesi) yoluyla insan kanına girdiğini göstermiştir. Sarı humma mikroplarının da sivrisinekler tarafından aynı şekilde
yayılması muhtemeldir. Bir su birikintisinin yüzeyine biraz gazyağı döküldüğünde
hiçbir sivrisinek sudan kaçamayacaktır.

[Resim: ŞEK. 68.--Ev piresi, _Pulex irritans_; _a_, larva;
_b_, pupa; _c_, yetişkin. (Pireler muhtemelen diğer böcek takımlarından daha çok Diptera'ya yakındır.) (Beneden'den sonra.)]

=Lepidoptera: güveler ve kelebekler.=--TEKNİK NOT.--Birkaç güveden örnek alın ve daha önce incelenen kelebekle karşılaştırın; özellikle antenlerin karakterine dikkat edin. Herhangi bir güve veya kelebeğin larva, pupa ve kozalarından çeşitli örnekler alın. Larvaların renk, işaret ve deri örtülerindeki çeşitliliğe dikkat edin; pupaların şekline ve işaretlerine dikkat edin. Üreme kafeslerindeki yumurtalardan, larvalardan veya pupalardan elde edilebilen tüm güveleri ve
kelebekleri çıkarın (güve ve kelebek yetiştirme talimatları için Bölüm XXXIV'e bakın), tüy dökme zamanlarını ve çeşitli olgunlaşmamış aşamaların süresini not edin. İpekböceklerinin yumurtaları elde edilebilirse, ipekböceği güvesinin tüm yaşam döngüsü okul odasında gözlemlenebilir. Larvalar (solucanlar)
dut veya osage portakalı yapraklarıyla beslenir, oburca beslenir,
hızla büyür ve kaçmaya çalışmaz. Larvaların tüy dökmesi,
ipek kozanın örülmesi ve
güvelerin son çıkışı gözlemlenebilir. Güveler çıktıktan sonra uçup gitmezler,
ama bir parça bezin üzerine konurlarsa çiftleşirler ve yumurtalarını
üzerine bırakırlar.
İyi havalandırılmış ve kuru tutulması gereken bu yumurtalardan, larvalar dokuz veya on ayda (eğer yarış "yıllık" ise) yumurtadan çıkar.

Lepidoptera (şek. 69-74) bizim güveler ve kelebekler olarak bildiğimiz tüm böcekleri içerir;
pullarla kaplı kanatları (şek. 69) ve birbirine geçen iki maksilladan oluşan uzun nektar emen hortumlarıyla
tanımlanırlar. Tam bir
başkalaşım geçirirler (şekil 70) ve larvaları bahçe ve tarlaların
bilinen tırtıllarıdır. Bu larvaların ısırıcı ağız parçaları vardır ve bitkilerle beslenirler, bazıları çok zararlıdır, örneğin ordu kurtları, kesme kurtları, morina güvesi kurtları, vb. Yetişkin güveler ve kelebekler sadece sıvı yiyecek alırlar veya hiç yiyecek almazlar ve bitkilere tamamen zararsızdırlar. Bir kelebeğin yapısı ve yaşam öyküsü daha önce incelenmiştir ve daha genel yapı ve yaşam öyküsü koşullarında bu takımdaki birçok böcekte çok fazla benzerlik vardır. Yumurtalar genellikle larvanın besin bitkisine bırakılır; larva bu bitkinin yapraklarıyla beslenir, büyür, birkaç kez tüy döker ve ya toprakta ya da ipeksi bir kozada pupa olur veya sadece bir dala veya yaprağa tutunur. Kuzey Amerika'da yaklaşık altı bin güve ve kelebek türü bilinmektedir ve bunlar en güzel böceklerimizdir.

[Resim: ŞEK. 69.--"Mavi" bir kelebeğin, _Lycaena_ sp.'nin kanadının küçük, kısmen soyulmuş bir parçası, çok büyütülmüş,
kanadı, pulları ve pulların minik saplarının yerleştirildiği kanat zarındaki çukurları gösteriyor. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

=Coleoptera: böcekler.=--TEKNİK NOT.--Mümkünse, aralarında su böcekleri ve haziran böcekleri olmak üzere çeşitli böceklerin örneklerini genç evreleriyle birlikte elde edin; değilse, okulun civarında yaygın olan herhangi bir böceğin genç evrelerini ve yetişkinlerini elde edin. Yüzen ve dalan su böcekleri arasında üç aile vardır, yani dört gözü olan Gyrinidae veya
dönen böcekler
(her bileşik göz ikiye bölünmüştür), Hydrophilidae veya
iki gözü ve diğerlerinden daha kalın terminal segmentleri olan
su leşçileri ve Dytiscidae veya iki gözü ve ince iplik benzeri
antenleri olan yırtıcı su böcekleri. Büyük, oval, parlak siyah böcekler olan Dytiscidae'yi bulmaya çalışın; larvalara
su kaplanları denir ve altı bacağı ve ince, kavisli çeneleri olan uzun, ince, aktif yaratıklardır (bkz. şekil 76). Haziran böcekleri
ağır kahverengi vızıldayan "Haziran böcekleri"dir ve larvaları
çimlerde ve meralarda yeraltında bulunan yaygın "beyaz kurtçuklardır". Akvaryumda
canlı su kaplanları ve yırtıcı su böcekleri bulundurun.
Beslenmelerine ve solunumlarına dikkat edin. Böceklerin dış yapısını diğer böceklerinkiyle karşılaştırın, özellikle
ısırıcı ağız kısımlarını ve katlanmış zarlı arka kanatlar için örtü görevi gören kalınlaşmış boynuzsu ön kanatlarını not edin.

[Resim: ŞEKİL 70.--Orman çadırı tırtılı güvesi, _Clisiocampa
disstria_, çeşitli evrelerinde; _m_, erkek güve; _f_, dişi güve; _p_,
pupa; _e_, yumurtalar (bir halka içinde) yeni yumurtlanmış; _g_, yumurtadan çıkmış; _c_, larva
veya tırtıl. Güveler ve tırtıllar doğal boyuttadır, yumurtalar ve
pupalar hafifçe büyümüştür. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

[Resim: ŞEKİL 71.--Elma çadırı tırtılı üçlüsü, _Clisiocampa
americana_, doğal boyutta. Bu tırtıllar elma ağaçlarında büyük, çirkin ağlar veya "çadırlar" yaparlar, her çadırda yaşayan tırtıl kolonisi. (M. V. Slingerland'ın canlıdan fotoğrafı.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 72.--Gün boyunca kabukta dinlenen bir orman çadırı tırtılları ailesi (_Clisiocampa disstria_), yaklaşık
doğal boyutun üçte biri. (M. V. Slingerland'ın canlıdan fotoğrafı.)]

Coleoptera en büyük böcek takımıdır, muhtemelen 100.000 böcek türü bilinmektedir, bunların 10.000 türü Kuzey Amerika'da bulunur. Tam bir başkalaşım geçirirler (şekil 75 ve 76),
çeşitli türlerin larvaları biçim ve alışkanlık açısından çok çeşitlilik gösterir. Pupalar hareketsizdir ve mumyaya benzer bir görünüme sahiptir, bacaklar ve kanatlar katlanmış ve vücudun ventral yüzeyine bastırılmıştır. Bilinen böcekler arasında, bitki bitleri ve diğer zararlı türlerle beslenen faydalı böcekler olan uğur böcekleri; yırtıcı alışkanlıklara sahip güzel renkli kaplan böcekleri; çürüyen organik maddelerle beslenen "tumblebug" ve leş böcekleri; karın bölgesinin ventral kısmında fosforlu organları olan ışıklı ateş böcekleri; çizgili Colorado patates böceği ve salatalık böcekleri ve çok sayıda diğer yıkıcı yaprak yiyen türler; meyve, fındık ve tahıllara giren çeşitli böcekler (şekil 78) ve meyve ağaçlarına ve gölge ve orman ağaçlarına zarar veren birçok ağaç delici böcek yer.

[Resim: ŞEKİL 73.--Şeftali ağacı delicisinin güveleri, _Sanninoidea
exitiosa_, doğal boyutta; Üstteki ve sağdaki dişilerdir. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

Yırtıcı su böcekleri (_Dyticus_ sp.) göletlerde ve akarsulardaki sakin havuzlarda yaygındır. Dinlenirken baş aşağı sarkık dururlar ve karınlarının ucu sudan dışarı çıkar. Hava, katlanmış kanat kapaklarının (elytra) uçlarının altına alınır ve böcek su altında yüzerken ve beslenirken solunabilmesi için birikir.
Hava kirli hale geldiğinde böcek yüzeye çıkar, onu dışarı atar ve
taze bir kaynak biriktirir. Böcekler çok oburdur, diğer böceklerle ve hatta küçük balıklarla beslenirler. Yumurtalar suda gelişigüzel bırakılır ve su kaplanları olarak adlandırılan uzunlamasına iğ biçimli larvalar (şekil 77) da yırtıcıdır. Diğer böceklerden sivri uçlu orak biçimli içi boş çeneleriyle kan emerler. Bir larva
tamamen büyüdüğünde suyu terk eder, toprağa gömülür ve
içinde dönüşümlerini geçirdiği yuvarlak bir hücre yapar. Pupa hali
yaz aylarında yaklaşık üç hafta
sürer, ancak sonbaharda dönüşen larvalar
tüm kış pupa halinde kalır.

[Resim: ŞEKİL 74.--Mısırdaki güve, _Leucania
unipuncta_ larvaları olan ordu kurtları. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

[Resim: ŞEKİL 75.--Ayva-curculio (bir böcek),
_Conotrachelus crataegi_, doğal boyutta ve büyütülmüş. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

Haziran böcekleri (Haziran böcekleri) (_Lachnosterna_ sp.) ağaçların yapraklarıyla
beslenir. Yumurtaları, küçük oyuk toprak toplarına
ot köklerinin arasına bırakılır ve şişman, yavaş hareket eden beyaz larvalar ot kökleriyle
beslenir. Bazen o kadar çok sayıda olurlar ki
çimlere ve çayırlara ciddi şekilde
zarar verirler. Larvalar pupa olmadan önce üç yıl (muhtemelen)
yaşarlar. Toprak bir hücrede yeraltında pupa olurlar ve yetişkin böcek buradan dışarı çıkıp ağaç tepelerine uçar.

=Hymenoptera: ichneumon sinekleri, karıncalar, eşek arıları ve
arılar.=--TEKNİK NOT.--Hem sosyal
(her kanadı uzunlamasına katlanmış olmasıyla ayırt edilir) hem de tek başına (kanatları uzunlamasına katlanmamış) eşek arılarının ve mümkünse hem kraliçelerin (daha büyük) hem de işçilerin (daha küçük) sosyal türlerinin; karıncaların
hem kanatlı (erkek veya dişi) hem de kanatsız (işçiler) bireylerin;
ayrıca kraliçe, erkek arılar ve işçiler de dahil olmak üzere bal arılarının ve yumurta, larva ve pupa içeren bazı
yavru peteklerinin örneklerini elde edin. Arı örnekleri bir arı yetiştiricisinden elde edilebilir. Karıncaların,
arıların ve eşek arılarının dış yapısını diğer böceklerinkiyle karşılaştırın; vücudun belirgin şekilde üç bölgeye (baş, göğüs, karın) bölündüğüne dikkat edin;
Ağız parçalarının karakterine dikkat edin, ısırmaya (karıncalar ve eşek arıları) veya balmumu kalıplamaya (bal arıları) uygun mandibulalara sahip ve diğer kısımları hem katı hem de sıvı yiyecekleri almaya uyarlanmış; iğneye dikkat edin (sadece dişiler ve işçilerde bulunur). Arıların kovan içindeki ve etrafındaki davranışlarını gözlemleyin; işçilerin yiyecek için gelip gitmelerini gözlemleyin. Arıların çiçeklerde polen toplamalarını gözlemleyin; nektar içmelerini gözlemleyin. Bal arısını çeşitli evrelerinde inceleyin,
yumurta, larva, pupa, yetişkin. Yetişkin işçinin çeşitli özel işlerini yapması için ona uygun özel yapısına dikkat edin; arka bacaklardaki polen sepetleri; karnın ventral yüzeyindeki mum plakaları, arka bacakların kaval kemiği ve tarsus kemiği arasındaki mum makasları; ön bacaklardaki anten temizleyicileri; arka kanatların ön kenarındaki kancalar, vb.

[Resim: ŞEKİL 76.--Ayva curculio'nun olgunlaşmamış evreleri,
_Conotrachelus crataegi_; solda, larva doğal boyutta ve
büyümüş; sağda, pupa. Böcek yumurtalarını ayvalardaki çukurlara bırakır ve larva ayvanın içinde kurtçuk olarak yaşar; pupa
toprakta yaşar. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

Hymenoptera, bilindik karıncaları, arıları ve eşek arılarını ve ayrıca bir sürü başka dört kanatlı, çoğunlukla küçük böcekleri içerir, bunların çoğu
diğer böceklerde larva aşamasında parazittir. Tüm Hymenoptera'lar
tam bir başkalaşım geçirir ve alışkanlıkları ve içgüdüleri, kural olarak, oldukça uzmanlaşmıştır.
İchneumon sinekleri, chalcid sinekleri vb. gibi parazitik Hymenoptera'lar iğnesizdir ancak genellikle
delici bir yumurtlama borusuna sahiptir (iğne sadece modifiye edilmiş bir yumurtlama borusudur). Bu iknömonların genel yaşam öyküsü şöyledir: dişi iknömon sineği, tırtıllardan veya sinek veya böcek larvalarından birini bularak, onun üzerine yerleşir ve ya bir ya da birkaç yumurta bırakır ya da yumurtlama borusunu sokarak yumurtaları vücuduna bırakır; larva olarak yumurtadan çıkan genç iknömon, tırtıl konağının vücuduna girer, vücut dokularıyla beslenir, ancak kalbe veya sinir sistemine saldırmaz, böylece konakçı kısa sürede ölmez; iknömon ya konağın içinde pupa olur ya da dışarı çıkar ve küçük bir ipeksi koza örerek (şek. 160), vücudun yüzeyinde veya başka bir yerde pupa olur.

[Resim: ŞEK. 77.--Su kaplanı, yırtıcı su böceğinin larvası, _Dyticus_ sp. (Örneklerden.)]

Bazı iğnesiz Hymenoptera'lar parazit değil, safra üretenlerdir. Delici yumurtlama borusuna sahip dişi, bir
yaprağın veya sapın yumuşak dokusuna bir yumurta bırakır ve larva yumurtadan çıktıktan sonra safra hızla oluşur. Larval böcek, bitki dokusunda yatar ve hızla büyüyen safraya gelen özsuyu besler. Safrada
puplaşır ve yetişkin olduğunda dışarı çıkar.

[Resim: ŞEK. 78.--Erik curculio, _Conotrachelus nenuphar_,
eriklere çok zararlı bir böcek. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

Karıncalar, arılar ve eşek arıları,
Kuzey Amerika'da sahip olduğumuz karıncaların
artık kullanılamayacak kadar azalmış iğnelerine rağmen, iğneli Hymenoptera olarak adlandırılır. Bu Hymenoptera'lar arasında sosyal veya ortak böcekler, yani tüm karıncalar, yaban arıları ve bal arıları ve sarı ceket ve kara eşek arısı gibi birkaç sosyal eşek arısı bulunur. Sosyal olanlardan çok daha fazla sosyal olmayan veya yalnız arı ve eşek arısı türü vardır ve alışkanlıkları ve içgüdüleri neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEKİL 79.--Frenk üzümü sapı kuşağı, _Janus integer_, bir
Hymenopteron, sapın yarım inç altına bir yumurta bıraktıktan sonra bir sapı kuşağına sararken. (Fotoğraf: M. V. Slingerland.)]

Yalnız ve kazıcı eşek arıları eşek arıları gibi topluluklar halinde yaşamazlar, ancak her dişi bir veya birkaç yuva yapar, yumurta bırakır ve kendi yavrularına bakar. Yuva genellikle zeminde kısa, dikey veya eğimli bir oyuktur ve tabanı bir hücre veya oda oluşturmak için genişletilmiştir. Bu odaya tek bir yumurta bırakılır ve bazı böcekler veya örümcekler, eşek arıları tarafından yakalanıp sokuldukları için felç olurlar ama ölmezler, yiyecek olarak içeri konurlar. Daha sonra yuva dişi tarafından kapatılır ve yumurtadan çıkan larva, tamamen büyüyene kadar kapalı, çaresiz böceklerle beslenir, daha sonra hücrede pupa olur ve çıkan yetişkin kemirerek ve yerden dışarı çıkar. Her eşek arısı türünün kendine özgü alışkanlıkları vardır, her zaman aynı tür yuva yapar ve her zaman aynı tür yiyecek sağlar. Bu eşek arılarından bazıları yuvalarını çeşitli bitkilerin dallarında yaparlar, özellikle de gövdelerinde özlü merkezler olanlarda. Birkaç kazıcı eşek arısının alışkanlıklarına dair ilginç açıklamalar için Peckham'ın "The Solitary Wasps" adlı eserine bakın.

Benzer şekilde birçok türü bulunan yalnız arılar, genel alışkanlıkları bakımından yalnız eşek arılarına benzerler, ancak yuvayı
sokulan böcekler yerine çiçeklerden alınan polen ve nektar karışımıyla beslerler. Bazen tek bir yalnız arı türünün birçok bireyi yuvalarını birbirine yakın yapar ve böylece her üyenin kendi yuvasına sahip olduğu ve kendi yavrularını yetiştirdiği bir tür topluluk oluştururlar. Cins _Halictus_'un bazı küçük madenci arıları durumunda, gerçek ortak yaşama doğru bir adım daha ileri gidilerek, birkaç dişinin tek bir dikey tünel veya yuva inşa etmesi ve kullanması sağlanır.
Her dişinin sonunda bir kuluçka odası olan ayrı bir yan tünel
yaptığı görülür. Böylece belki yarım düzine dişi
birlikte yaşar ve her biri dikey tünelin ve çıkışın ortak kullanımı dışında bağımsızdır.

Bombus arıları (_Bombus_ sp.) gerçekten ortak yaşam tarzına sahiptir.
Tüm
yumurtalar, kış boyunca yaşayan koloninin tek üyesi olan bir kraliçe veya doğurgan dişi tarafından bırakılır. İlkbaharda, terk edilmiş bir fare yuvası veya yerde başka bir delik bulur, bir miktar polen toplar ve üzerine birkaç yumurta bırakır. Yumurtadan çıkan larvalar polenle beslenir,
içinde kendileri için düzensiz hücreler kazar, pupa olur ve kısa süre sonra işçi veya kısır dişi olarak
çıkarlar. Bu işçiler daha fazla polen toplar, kraliçe daha fazla yumurta bırakır ve birkaç ardışık işçi
kuluçkası üretilir. Son olarak yaz sonunda erkekler (erkek arılar) ve doğurgan dişiler (kraliçeler) içeren bir kuluçka üretilir, çiftleşme gerçekleşir ve ardından kıştan önce tüm işçiler ve erkek arılar ve kraliçelerin bir kısmı ölür ve birkaç döllenmiş kraliçe kış uykusuna yatar ve ilkbaharda yeni topluluklar
kurar.

Sosyal eşek arıları olarak adlandırılan sarı ceketler ve eşek arıları (Vespidae),
yaşam öyküleri bombus arılarınınkine çok benzer. Sosyal eşek arılarının toplulukları daha büyüktür ve yuvaları genellikle yer üstünde yapılır, üst üste birkaç petekten oluşur ve hepsi sadece altta küçük bir delikle açılan çok katmanlı bir örtü kesesiyle çevrilidir.
Bu tür yuvalar bir ağacın dalından sarkar ve işçilerin çiğnediği eski odun parçalarından yapılan bir hamur olan eşek arısı kağıdından yapılır. Yavruluk hücreleri öldürülmüş ve çiğnenmiş böceklerle beslenir, hem yalnız hem de sosyal eşek arılarının larvalarına hayvansal gıda verilirken, hem yalnız hem de sosyal arıların larvalarına çiçek poleni ve bal verilir. Bombus arılarında olduğu gibi, birkaç döllenmiş dişi hariç topluluğun tüm üyeleri sonbaharda ölür, hayatta kalan kraliçeler ilkbaharda yeni koloniler kurar. Kraliçe ilkbaharda minyatür bir "eşek arısı yuvası" yapar, her hücreye bir yumurta bırakır ve hücreleri çiğnenmiş böceklerle depolar. İlk yavru, yuvayı büyüten, daha fazla yiyecek alan ve kraliçeyi yumurtlama dışındaki tüm işlerden kurtaran işçilerden oluşur. Sonbaharda erkek ve dişi yavruları ortaya çıkana kadar daha fazla işçi yavrusu gelir, ardından orijinal süreç tekrarlanır. Bal arıları ve karıncalar, belirgin bir işbölümü ve dikkate değer bir bireysel bağımsızlık ve kişisel avantaj fedakarlığıyla son derece uzmanlaşmış bir toplumsal yaşam sergilerler. Toplulukları binlerce bireyi içerecek şekilde büyüktür ve erkekler, dişiler ve işçiler arasındaki yapısal farklılıklar kolayca fark edilebilir. Karıncalarda işçiler iki veya daha fazla türde olabilir, büyük ve küçük işçiler veya büyük işçiler ve küçük işçiler arasında ayrım yapmak nadir değildir.

[Resim: ŞEKİL 80.--Bal arısı, _Apis mellifica_; _A_, kraliçe,
_B_, erkek arı, _C_, işçi. (Örneklerden. )]

İçi boş ağaçta veya kovanda yaşayan bir bal arısı topluluğu, bir kraliçe
veya doğurgan dişi, birkaç yüz erkek arı veya doğurgan erkek arı ve on ila kırk bin işçi, kısır dişi arı içerir (şekil 80). Erkek arı ve işçi arı sayısı değişir ve kışın en azdır. Her tür
bireyin, tüm topluluğun işinin belirli bir kısmını yapması gerekir; kraliçe tüm yumurtaları bırakır, yani tüm topluluğun annesidir; erkek arılar sadece kraliyet eşleri gibi hareket eder, yumurtaları döller; işçiler ise petek yapar, hücrelerin inşa edildiği mumu üretir, çiçek poleni ve nektardan oluşan tüm
yiyecekleri getirir, genç arılara bakar, davetsiz misafirlerle savaşır ve aslında topluluğun üreme dışındaki tüm birçok işini ve endüstrisini gerçekleştirir. Bu işlerin işçi bireyler arasında pek iyi anlaşılmamış ve belki de çok net tanımlanmamış bir bölümü vardır, daha genç olanlar özellikle "hemşire" olarak hareket eder, genç arıları (larvalar ve pupalar) besler ve onlara bakar, daha yaşlı olanlar ise yiyecek toplama seferleri yapar. Kraliçe yumurtalarını birçok hücrenin her birine bir tane bırakır (şekil 81). Bu yumurtalar üç gün içinde çatlar ve genç arı ilk başta hemşireler tarafından, hemşirelerin midelerinde yaptıkları ve larvalar için kustukları, arı jölesi adı verilen oldukça besleyici bir maddeyle beslenen beyaz, yumuşak, ayaksız, çaresiz bir kurtçuk veya larva olarak görünür. Bu beslenmeden iki veya üç gün sonra larvalar polen ve balla beslenir. Birkaç gün sonra bu besinden küçük bir miktar hücreye konur ve daha sonra "kapatılır" veya mumla kaplanır. Larva bu besin kaynağını kullandıktan sonra pupa evresine geçer ve
on üç gün boyunca pupa evresinde hareketsiz kalır, bu evrede tam gelişmiş arı çıkar ve hücrenin mum kapağını delerek hemen kendisine verilen görevler için hazır hale gelir. Az önce anlatılan türden bir yaşam öyküsüne sahip olan arı bir işçidir. İşçi üreten yumurtalar ile kraliçe üreten yumurtaların farklı olmadığı, ancak işçiler bir kraliçe üretmek isterlerse bir hücrenin etrafındaki iki veya üç hücreyi yıkıp, bu hücreyi büyük bir vazo şeklindeki hücreye
büyüttükleri gösterilmiştir. Larva bu hücredeki yumurtadan çıktığında, tüm larva hayatı boyunca arı jölesiyle beslenir. Bu larvanın dönüştüğü pupadan bir işçi değil, yeni bir kraliçe çıkar. Erkek arılar veya erkek arılar üreten yumurtalar, kraliçe ve işçi üreten yumurtalardan farklıdır, kraliçenin döllenmiş veya döllenmemiş yumurtalar bırakma gücü vardır. Yeni bir
kraliçe belirdiğinde veya birkaçı aynı anda belirdiğinde toplulukta büyük bir heyecan
olur. Birkaçı belirdiğinde, yalnızca biri hayatta kalana kadar
kendi aralarında kavga ederler. Bir kraliçenin iğnesini başka bir kraliçeye karşı kullanmadığı
söylenir. Eski kraliçe şimdi birçok işçiyle birlikte kovanı terk eder. O ve takipçileri birlikte uçup gider, sonunda
bir ağaç dalına konar ve orada yoğun bir sürü halinde toplanırlar. Bu,
bilinen "sürülenme" eylemidir. İzciler, sonunda tüm sürüyü götürecekleri yeni bir yuva bulmak için sürüyü terk eder. Böylece
yeni bir koloni kurulur. "Bal arısının bu şekilde sürü halinde uçması, türün varlığını sürdürmesi için elzemdir; çünkü sosyal böceklerde, bireylerin çoğalması kadar kolonilerin çoğalması da gereklidir. Aksi takdirde, koloniler yok edildikçe türler yok olur. Sosyal eşek arılarında ve yaban arılarında yaşlı kraliçe ve genç kraliçeler yuvada barış içinde birlikte kalırlar; ancak mevsimin sonunda yuva, kışı geçirmek için uygun olmayan bir yer olarak herkes tarafından terk edilir ve sonraki baharda her genç kraliçe yeni bir koloni kurar. Bu nedenle, kolonilerin büyük ölçüde çoğalmasına doğru bir eğilim vardır. Ancak bal arısının kış için yiyecek depolama alışkanlığı ve bu böceklerin yaşam alanlarının doğası, kolonilerin sonsuza kadar var olmasını mümkün kılar ve bu nedenle yaşlı ve genç kraliçeler barış içinde bir arada kalırsa kolonilerin çoğalması olmaz ve türler zamanla kesinlikle yok olur. Bu nedenle, kraliçe bal arısının sadece kıskançlık gibi görünen
şeyinin, türün devamı için gerekli bir içgüdü olduğunu görüyoruz."

[Resim: ŞEK. 81.--Bal arısının işçi yavruları ve kraliçe hücreleri;
hücrelerin üst sırasının sağ ucundan başlayıp sola doğru
bir dizi yumurta, genç larva, yaşlı larva, pupa ve yetişkin
çıkmaya hazırdır; alttaki büyük kıvrımlı hücreler kraliçe hücreleridir. (Benton'dan)]

[Resim: ŞEK. 82.--Petek yapan bal arıları. (Benton'dan)]

Yiyecek toplama, balmumu yapma, hücre inşa etme vb. gibi özel işler için işçilere özel yapılar sağlanır, örneğin arka bacakların genişlemiş kaval kemiğinin dış yüzeyindeki polen sepetleri, kaval kemiği ile arka bacakların ilk tarsal eklemi arasındaki balmumu makasları, karın ventral yüzeyi, vb.
Öğrenci, bir bal arısı topluluğunun yaşamı ve
endüstrileriyle bağlantılı pek çok ilginç şeyi, Cowan'ın "Bal Arısının Doğal
Tarihi" gibi bir kitabı rehber olarak kullanarak gözlem yoluyla öğrenebilir.

[Resim: ŞEKİL 83.--Küçük Doğu Hint bal arısı _Apis
florea_'nın peteği, doğal boyutunun üçte biri. (Benton'dan.)]

Uzun mesafelerden yiyecek toplama, balmumu yapımının ve petek yapımının ayrıntıları, bal yapımı (çünkü çiçeklerin nektarı ilginç bir işlemle
bal haline getirilir), yiyeceklerin depolanması, kış geldiğinde veya yiyecek kıt olduğunda topluluğun kendini açlıktan nasıl koruduğu, yumurta ve larva aşamasındaki işe yaramaz erkek arıları ve olgunlaşmamış arıları öldürerek ve arı topluluğunun yaşamına dair pek çok başka olgu, dikkatli gözlem ve saha çalışması için iyi fırsatlar sunar. Topluluk kalıcı veya sürekli olmasına rağmen,
bireyler uzun yaşamaz, ilkbaharda yumurtadan çıkan işçiler
genellikle iki veya üç aydan fazla olmaz ve sonbaharda yumurtadan çıkanlar altı veya sekiz aydan fazla olmaz. Ancak eskileri ölürken
yenileri yumurtadan çıkar ve topluluk bir bütün olarak her zaman
kalır. Bir kraliçe birkaç yıl, belki de beş yıl kadar yaşayabilir. Yılda yaklaşık bir milyon yumurta
bırakır.

İki binden fazla bilinen karınca türü vardır (şekil 84), bunların hepsi topluluklar halinde yaşar ve gerçek bir topluluk hayatı gösterir.
Karınca
işçileri kanatsız olmaları nedeniyle erkeklerden ve dişilerden yapı olarak özellikle farklıdır ve çok sayıda türde işçi majörleri ve işçi minörleri olarak bilinen iki boy veya tür işçi vardır.
Karıncaların yaşam
öyküsü ve topluluk alışkanlıkları bal arılarınınki kadar iyi bilinmemekle birlikte, daha da dikkat çekici
özellikler gösterirler. Karınca yuvası veya formikary, çoğu türde yer altı galerileri ve odalarının ayrıntılı bir sistemidir, özel odalar yalnızca belirli özel amaçlar için kullanılır, örneğin bebek odası, yiyecek depolama odası vb. Karıncaların yiyeceği birçok hayvan ve
bitkisel maddeden oluşur, ancak birçok türün en sevdiği yiyecek bitki bitleri (Aphididae) ve pul böcekleri (Coccidae) tarafından salgılanan "bal özü"dür. Bu yiyeceği elde etmek için bir karınca, yaprak bitlerinden birini antenleriyle okşar, bu sıvı böcek tarafından salgılanır ve karınca tarafından içilir. Bu yiyeceğin belirli bir miktarına sahip olmak için bazı karınca türleri, karıncaların "sığırları" olarak adlandırılan bu savunmasız yaprak bitlerine bakar ve onları savunur. Bazı durumlarda karıncalar
karıncaların yuvalarına alınır ve onlara yiyecek sağlanır. "Mississippi Vadisi'nde belirli bir bitki biti türü mısırın kökleri üzerinde yaşar. Yumurtaları sonbaharda toprağa bırakılır ve mısır ekilmeden önceki
ilkbaharda yumurtadan çıkar. Şimdi yaygın küçük kahverengi karınca
(_Lasius flavus_) mısır tarlalarında bol miktarda yaşar ve özellikle mısır kökü bitinin salgıladığı balı sever. Bu yüzden
bitki bitleri ilkbaharda mısır kökleri olmadan önce yumurtadan çıktığında, küçük kahverengi karıncalar büyük bir özenle bitki bitlerini tarlada yetişen belirli bir tür düğüm otunun köklerine yerleştirir ve mısır çimlenene kadar onları korurlar. Daha sonra
karıncalar bitki bitlerini en sevdikleri yiyecek bitkisi olan mısırın köklerine kadar temizlerler. New Mexico ve Arizona'nın kurak topraklarında
karıncalar kaktüslerin köklerinde pullu böcekler yetiştirir."

[Resim: ŞEKİL 84.--Küçük siyah karınca, _Monomorium minutum_;
_a_, dişi, _b_, kanatlı dişi, _c_, erkek, _d_, işçiler, _e_,
pupa, _f_, larva, _g_, işçinin yumurtası, hepsi büyütülmüş. (Marlatt'tan)]

Karıncalar böcekler arasında en savaşçı olanlardır. Farklı türlerden oluşan topluluklar arasındaki savaşlar çoktur ve galip gelen topluluk, fethedilenlerin yiyecek depolarını ele geçirir. Bazı
karınca türleri tamamen savaş ve soygunla yaşar. Tropikal ve subtropikal bölgelerde bulunan
dikkat çekici soyguncu karınca (_Eciton_) durumunda, işçilerin çoğu askerdir ve artık hiçbir iş yapmazlar
sadece savaşırlar. Tüm topluluk yalnızca yağma. Bazı karınca türleri yiyecek depolarını çalmaktan daha da ileri gider: fethedilen karıncaları köleleştirirler. Bu köle
yapıcı karıncaların çok sayıda türü vardır. Başka bir türün yuvasına saldırır ve fethedilen topluluğun yumurtalarını, larvalarını ve pupalarını kendi yuvalarına taşırlar ve bunlar olgunlaştığında galiplerin köleleri gibi davranır, yiyecek toplar, yuvaya ekler yapar ve köle yapanların yavrularına bakarlar. Bal arılarında olduğu gibi larva karıncalar da çaresiz kurtçuklardır ve bakıcılar tarafından bakılır ve beslenirler. Karıncaların ağızlarında karıncaların yuvasına girip çıkarken sıklıkla gördüğümüz küçük beyaz oval kütleler olan sözde "karınca yumurtaları" yumurta değil, güneşin sıcaklığının ve ışığının tadını çıkarmak için dışarı çıkarılan veya daha sonra yuvaya geri götürülen pupalardır. Bu ülkede çok çeşitli alışkanlıklar gösteren ve en ilginç saha gözlemleri için mükemmel fırsatlar sunan çok sayıda karınca türü vardır. Yaygın türlerden birkaçının açıklaması için Comstock'un "Böcekler El Kitabı", s. 633-643'e bakın. Karıncalar, okul sınıfında yapay bir yuvada veya formikaryada kolayca tutulabilir ve yaşam öyküleri ve alışkanlıkları yakından izlenebilir. Basit ve ucuz bir formikary yapımı ve bakımı için tam talimatlar için Comstock'un "Böcek Hayatı", s. 278-281'e bakın. Sosyal böceklerin bazı alışkanlıklarının ilginç bir açıklaması için Lubbock'un "Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları"na bakın.

SINIF MYRIAPODA: MYRIAPODLAR VEYA KIRKAYAKLAR VE KIRKAYAKLAR.

Arthropoda şubesine ait, Crustacea ve Insecta sınıflarıyla birlikte, biri Onychophora olan ve son derece ilginç hayvanlardan oluşan tek bir cins _Peripatus_ (Şekil 85) tarafından temsil edilen üç sınıf daha vardır. Ancak, bu hayvanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmadığından onları inceleyemeyiz. Diğer iki sınıf, kırkayak ve çıyanlar veya bin bacaklı solucanlar dahil Myriapoda ve akrepler, örümcekler, akarlar ve keneler dahil Arachnida'dır. Tüm bu hayvanlardan genellikle böcek olarak bahsedilir, ancak onlarla ilişkili olsalar da gerçek böcekler değildirler.

[Resim: Şekil 85.--_Peripatus eiseni_ (Meksika). (Örneklerden.)]

TEKNİK NOT.--Taşların veya kütüklerin altından
kırkayakların veya bin bacaklı solucanların (büyük siyahımsı, silindirik, solucan benzeri, her vücut segmenti dördüncünün arkasında iki çift eklemli bacak taşıyan
hayvanlar) örneklerini; ayrıca kırkayakların veya yüz bacaklı solucanların (yassı, genellikle kahverengimsi veya soluk solucan benzeri, vücut segmentlerinde yalnızca bir çift bacak taşıyan
hayvanlar) örneklerini aynı yerlerde elde edin. Dış yapıyı inceleyin; vücut halkalarının sayısını, vücut bölgelerine bölünmeyi, antenlerin varlığını, gözlerin karakterini ve sayısını, ağız parçalarının karakterini, bacakların karakterini ve düzenini not edin. Kırkayaklarda ilk bacak çifti, bir çift zehirli diş oluşturmak için
değiştirilmiştir. Ağız parçalarına ait gibi görünüyorlar. İç anatomi,
incelendiğinde, böceklerinkine çok benzediği ve su leşçisi böceği ve kelebek larvasının anatomisi
hesabından incelenebileceği görülecektir. Myriapodları Hexapodlar veya gerçek böceklerle karşılaştırın. Benzerlik noktaları nelerdir? Farklılık noktaları nelerdir?

Myriapoda, böcekler gibi trakealar aracılığıyla nefes alan kara hayvanlarıdır. Bunlarda vücut bölümleri, böceklerde olduğu gibi ağız parçalarını ve
antenleri taşıyan baş hariç, karakter olarak neredeyse tekdüzedir. Vücut segmentlerinin bölgelere ayrılması yoktur, ancak baş vücudun geri kalanına zıttır. (Birkaç çok ayaklıda arka gövdenin göğüs ve karın olarak bölündüğüne dair işaretler vardır.) Vücudun arka bölgesinin tüm segmentlerinde gerçek bacakların bulunması ve vücudun üç bölgeli bölünmesinin olmaması, çok ayaklıları böceklerden ayıran temel dış yapısal özelliklerdir. İç anatomi genel olarak böceklerinkiyle aynıdır.

[Resim: ŞEK. 86.--Bir kalyon solucanı (kırkayaklı), _Julus_ sp. (Örnek
ten)]

En bilinen çok ayaklılar kırkayaklar, litobianlar ve çıyanlardır. Kırkayaklar silindirik şekildedir, vücut segmentlerinin çoğunda iki çift bacağa sahiptir ve sebzeyle beslenirler, ancak bazıları ölü hayvansal maddelerle beslenebilir. Kadırga solucanları (_Julus_) (şek. 86), taşların, kütüklerin ve yaprakların altında ve gevşek toprakta bulunan büyük, siyahımsı, silindirik kırkayaklardır ve tanıdık formlardır. Yavaşça sürünürler ve rahatsız edildiklerinde kıvrılıp kötü kokulu bir sıvı
yayarlar. Tabanında bir toprak tabakası olan sığ cam kaplarda kolayca canlı tutulabilirler ve alışkanlıkları ve yaşam öyküleri bu şekilde incelenebilir. Dilimlenmiş elma, yeşil yapraklar, çimen, çilek, taze mısır koçanı vb. ile beslenmelidirler. Zehirli değildirler ve cezasız bir şekilde elle tutulabilirler. Yumurtalarını küçük küresel hücrelere veya yerdeki yuvalara bırakırlar. Yaşam öyküsü incelenen bir İngiliz türü bir seferde 60 ila 100 yumurta bırakır. Bu türün yumurtaları yaklaşık on iki günde çatlar.

[Resim: ŞEK. 87.--Çilek kırkayak, _Scutigera forseps_,
doğal boyutta, evlerde ve kış bahçelerinde yaygındır. (Marlatt'tan)]

[Resim: ŞEKİL 88.--Bir kırkayak, _Scolopendra_ sp. (Örneklerden)]

Lithobianlar ve kırkayakların her biri düzdür ve her vücut halkasında yalnızca bir çift bacak bulunur. Alışkanlıkları gereği yırtıcıdırlar, böcekleri, salyangozları, solucanları vb. yakalar ve öldürürler. Hızlı koşabilirler ve
ilk bacak çifti, ağzın yakınında uzanacak şekilde öne doğru bükülmüş bir çift zehirli pençeye dönüşmüştür. Yaygın "çilek" kırkayak (_Scutigera forseps_) (şekil 87) sarımsıdır ve on beş çift bacağa, uzun 40 parçalı antenlere ve dokuz büyük ve altı küçük sırt segmental plakasına sahiptir. Gerçek çıyanlar (_Scolopendra_)
(şekil 88) her biri bir çift bacaklı yirmi bir ila yirmi üç vücut halkasına sahiptir ve antenlerinde on yedi ila yirmi eklem bulunur. Sıcak bölgelerde yaşarlar, bazıları on iki inç veya daha uzun olacak şekilde çok büyük hale gelir. Zehirli pençelerin yaptığı "ısırık" veya yara, böcekler ve diğer küçük hayvanlar, avları için ölümcüldür ve insanlar için acı verici hatta tehlikelidir. Bir çıyanın tüm ayaklarıyla "soktuğu" yönündeki yaygın düşünce yanlıştır. Humboldt, çıyanların bazı Güney Amerika yerlileri tarafından yendiğini kaydetmiştir.

ARACHNIDA SINIFI: AKREPLER, ÖRÜMCEKLER, AKARLAR,
VE KENELER.

TEKNİK NOT. --Çeşitli örümceklerden örnekler alın; koşan
veya avlanan örümcekler yerde, özellikle taşların ve tahtaların altında, ağ
örenler tuzaklarında bulunabilir. Ayrıca
örümceklerin "kozalarını" (yumurta keselerini) alın. Örümceğin dış yapısını inceleyin; iki vücut bölgesini; bacakların sayısını ve karakterini; antenlerin yokluğunu; gözlerin sayısını ve düzenini (basittir, bileşik değildir); ağız kısımlarını, özellikle
büyük çeneleri; karın ucundaki iplik nozüllerini (dönen tüpleri görmek için mikroskop altında kesilmiş bir iplik nozülünü inceleyin); karnın alt tarafındaki solunum açıklıklarını veya
spirakülleri not edin. Ayrıca mümkünse bir akrep ve biraz kene ve akar alın. Örümceklerle karşılaştırın ve akrepte vücudun (özellikle karında) açıkça segmentlerden oluştuğunu
not edin. Akarlar ve kenelerdeki segmentlerin ve vücut bölgelerinin aşırı kaynaşmasına dikkat edin. Seraların ve bahçelerin yaygın kırmızı örümceği bir akardır; keneler bazen köpeklerde bulunabilir. Çeşitli örümcek ağlarını gözlemleyin ve
küre ören bahçe örümceklerinden birinin ağ örme sürecini (bu sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlıkta gözlemlenebilir) gözlemlemeye çalışın. Canlı
örümcekler okul odasında tutulabilir ve beslenme alışkanlıkları ve
belki de ağ örme alışkanlıkları gözlemlenebilir.

Arachnida sınıfı, vücut segmentleri iki bölgeye ayrılmış eklembacaklılardan oluşur, ağız kısımlarını, gözleri ve bacakları taşıyan bir sefalotoraks ve bir karın. Bu iki kısmı oluşturan segmentler o kadar kaynaşmıştır ki, akrepler hariç, genellikle ayırt edilemezler. Antenleri yoktur, gözler basittir, ağız kısımları ısırmaya uygundur ve dört çift bacak vardır.
İç anatomilerinde araknidler bazı formlarda solunum organlarında tuhaf bir değişiklik gösterir, trakealar düz ve yaprak benzeridir ve tüp şeklinde ve vücut boyunca dallanıp budaklanmak yerine birkaç grupta bir araya toplanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 89.--Kaliforniya'dan bir akrep, _Centrurus_ sp..
(Örnek üzerinden.)]

Sırt damarı veya kalp genellikle ondan geçen birkaç kan damarı veya atardamarına sahiptir. Bu sınıf üç takıma ayrılır,
Arthrogastra veya akrepler, Acarina veya akarlar ve keneler ve
Araneina veya örümcekler.

[Resim: ŞEKİL 90.--Peynir akarı, _Tyroglyphus siro_, büyük ölçüde
büyümüştür. (Berlese'den sonra.)]

Akreplerin (şekil 89) karınlarının arka altı segmenti, yedi ön segmentten çok daha dardır ve ucunda zehirli bir diş veya iğne taşıyan bir kuyruk oluşturur. Bu iğne, avı, böcekleri ve diğer küçük hayvanları öldürmek için kullanılır. Kuyruk, daha önce büyük kıskaç benzeri maksiller palpiler tarafından yakalanmış olan avı vurmak için vücudun üzerinden öne doğru fırlatılabilir. Akrepler sıcak bölgelerde yaygındır, yaklaşık yirmi türü Güney Kuzey Amerika'da bilinmektedir.
Acı verici olsa da iğneleri insan için tehlikeli değildir. Yavrular canlı doğar ve doğumdan sonra bir süre anneleri tarafından taşınır.

Akarlar (şekil 90 ve 91) ve keneler (şekil 92) çoğunlukla az çok parazit olarak yaşayan küçük belirsiz hayvanlardır. Ev bitkilerinin yaygın kırmızı örümceği, şeker ve peynir akarları, korkulan kaşıntı akarı ve kene bu bozulmuş araknidlerin bilinen örnekleridir ve ağaç keneleri, köpek ve tavuk keneleri daha büyük kan emici formların yaygın örnekleridir. Hem akarların hem de kenelerin gövdesi çok kompakttır, iki vücut bölgesi, sefalotoraks ve karın, birbirine sıkıca kaynaşmıştır.

[Resim: ŞEK. 91.--Kuş akarı, türü belirlenememiş, cüce baykuş Glaucidium gnomus'tan. (Geo. O. Mitchell tarafından çekilen fotoğraf mikroskobu.)]

Örümceklerin karınları sefalotorakstan belirgin şekilde ayrılmıştır. Gözler (şek. 93) sayı ve düzen bakımından farklılık gösterir,
mandibulalar büyüktür, her biri iki parçadan oluşur, bir taban
tüylü kısım, falks ve hareketli bir şekilde falks ile eklemlenen bir terminal pürüzsüz, parlak, ince,
keskin uçlu kısım, diş (şekil 93). Falks içinde, zehrin içi boş dişten aktığı ve ucundan dışarı çıktığı bir zehir kesesi vardır. Bacaklar farklı örümceklerde göreceli
uzunlukta değişir ve her biri yedi eklemden oluşur.
Karnın ucunda bulunan
iplikçikler (şekil 94),
altı tanedir (birkaç örümceğin sadece dördü vardır) ve küçük kısa parmaklar gibidir. Uçlarında, örümcek eğirirken her birinden ince ipeksi bir iplik çıkan birçok ince iplikçik vardır. Bu birçok ince iplik, çıktıkça birleşerek tek bir güçlü kablo veya bazen düz, oldukça geniş bir bant oluşturur. İplik nozulları
hareketli olup, manipülasyonları ile istenilen türde ip
üretilir. İpek, karındaki birçok ipek bezinden gelir ve bunların her birinden ince bir kanal
eğiren bir tüpe gider.

[Resim: ŞEKİL 92.--Köpek veya ağaç kenesi, _Dermacentor americanus_
erkek, Kuzey Eyaletleri'ndeki en yaygın kene. (Osborn'dan sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 93.--Bir örümceğin falksını ve dişini gösteren gözler ve çeneler. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 94.--Bir örümceğin altı iplik nozulu (aşağıda),
bir iplik nozulu (yukarıda) dönen "makaraları" veya tüpleri göstermek için büyütülmüştür. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Örümcekler alışkanlıklarına göre iki gruba ayrılabilir,
yani, avlarını yakalamak için ağ örmeyen gezgin veya avcı örümcekler ve avlarını yakalamak için tuzak
ören yerleşik veya ağ ören örümcekler. Ancak gezgin örümcekler ipek örebilir ve
genellikle yuvalarını kaplamak, yuva yapmak veya yumurta keseleri yapmak için bunu yaparlar.

[Resim: ŞEKİL 95.--Ağındaki uzun bacaklı bir örümcek, _Tetragnatha_ sp.. (Canlıdan.)]

Benzer görünümdeki tüylü tarantulalar ve tuzak kapılı örümcekler, avcı örümceklerin
en ilginçleri arasındadır.

Yerdeki, ipekle kaplı dikey yuvalarda veya tünellerde yaşarlar ve
tuzak kapılı örümcek durumunda bunlar ipek ve topraktan yapılmış bir kapı veya kapakla
kapalıdır. Bu kapının üstü her zaman toprakla
veya yaprak veya dal parçalarıyla
kaplıdır, böylece etrafındaki zeminin yüzeyinden neredeyse ayırt edilemez. Yuva yosunla kaplı
bir zeminde olduğunda örümcek kapıyı yosunla kaplar. Tarantulalar geceleri avlanır ve gündüzleri yuvada dinlenir. Çok büyüktürler,
bazen 6 inçlik bir bacak genişliğine sahiptirler.

[Resim: ŞEKİL 96.--Koşan bir örümcek (Lycosidae). (Canlıdan.)]

[Resim: ŞEKİL 97.--Yumurta kesesini iplikçiklerine bağlı
taşıyan dişi bir koşan örümcek (Lycosidae). (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Taşların ve tahtaların altında bulunan yaygın, oldukça büyük, hızlı siyah örümcekler, Lycosidae ailesine ait avcı örümceklerdir ve koşan örümcekler olarak adlandırılırlar (şekil 96). Toprağın içindeki yuvalarda yaşarlar ve avlarını takip etmek ve kovalamak için dışarı çıkarlar. Yumurtalar, genellikle dişi tarafından, iplik nozüllerine bağlı olarak taşınan küresel yumurta keselerine bırakılır (şekil 97). Bazı türlerde, genç örümcek yavruları yumurtadan çıktıktan sonra annenin sırtına tırmanır ve bir süre onun tarafından taşınır. Diğer dolaşan veya avlanan örümcek türleri, yanlara veya geriye doğru ve ileriye doğru koşan yengeç örümcekleri (Thomisidae) (şekil 98) ve avlarının üzerine atlayan siyah ve kırmızı, sert gözlü, tıknaz gövdeli küçük zıplayan örümceklerdir (Attidae) (şekil 99).

[Resim: ŞEKİL 98.--Bir yengeç örümceği (Thomisidae). (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 99.--Bir zıplayan örümcek (Attidae). (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Hareketsiz veya ağ ören örümcekler çeşitli türlerdedir. Bunlar, eğirme alışkanlıklarına göre, örümcek ağı örücüler (Therididae), evlerin ve müştemilatların bilindik simetrik olmayan örümcek ağlarını ören küçük, ince bacaklı örümcekler; huni ağ örücüler (Agalenidae), çimenlerde yere doğru uzanan ipek bir tüple düz veya içbükey yatay bir ağ ören, daha büyük, uzun bacaklı çayır ve tarla örümcekleri; kıvrık iplik örücüler (Dictynidae), çit köşelerinde ve bitkilerde yaptıkları düzensiz ağlarda, olağan çizgilere ek olarak, dalgalı veya kıvrık ipliklerden oluşan tuhaf geniş çizgiler kullanır; ve son olarak, çeşitli renklerde ve desenlerde, tıknaz gövdeli bahçe örümceklerinin ev sahibi olan ve herkesin bildiği güzel simetrik dairesel ağları ören (Şekil 101) küre örücüler (Epeiridae) (Şekil 100) olarak gruplandırılabilir. Tamamen zarar görmemiş bir küre ağı incelenirse, açık veya kapalı küçük bir merkezi göbekten oluştuğu ve buradan ağın dış kenarlarına yarıçaplar uzandığı görülecektir. Göbeğin etrafında açık veya serbest bir bölge ve daha uzakta, yarıçaplar arasındaki boşluğu dolduran yakın spiral dönüşler halinde uzanan bir hat nedeniyle böyle adlandırılan bir spiral bölge vardır. Bu, tuzağın gerçek av yakalama kısmıdır ve buradaki ipeksi hat yapışkandır, yarıçaplar ve ağın diğer bazı kısımları ise yapışkan olmayan ipekten yapılmıştır. Ağ, yapraklara, saplara veya ağın yakınında sağlam olan her şeye bağlı güçlü temel hatlarla desteklenir. Örümcek ya ağın üzerinde, genellikle ortada dinlenir ya da yakınlarda bir yuvada veya çadırda gizlenir ve buradan ağın merkezine özel bir yol hattı uzanır. Bu küre ağlarından birinin inşası büyük bir iştir ve ayaklar ve
iplikçikler kullanılarak
olağanüstü bir manipülasyon inceliğiyle yapılır. Ağ yapımı vb. hakkında bilgi için McCook'un "Amerikan
Örümcekleri ve Eğirme İşleri"ne bakın.

[Resim: ŞEKİL 100.--_Argiope_ türü, büyük bir küre örücü
(Epeiridae). (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 101.--Bir gül çalısındaki örümcek ve ağı. (Cherry Kearton'ın hayatından bir fotoğraf; Cassell & Co.'nun izniyle "Wild Life at Home"dan).]

Yavruların bakımı, ağ ve yuva inşa etme, ipeksi
ipler vasıtasıyla balon gibi uçma, avı aktif bir şekilde takip etme ve yakalama vb. ile bağlantılı olarak örümceklerin alışkanlıkları ve içgüdüleri çok
ilginçtir ve öğrenci tarafından bağımsız gözlem ve çalışma için iyi bir alan sunar.

[Resim: ŞEKİL 102.--Üçgen örümcek, _Hyptiotes_ sp.
(Kaliforniya), ağıyla; örümcek gergin gergi ipi üzerinde durur,
ipin bir halkası ön ve arka bacakları arasında tutulur; bir böcek ağa girdiğinde örümcek arka ayaklarının gergi ipindeki tutuşunu gevşetir, böylece ağın keskin bir şekilde öne doğru fırlamasına ve
avı daha da sarmasına olanak tanır. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

DİPNOTLAR:

[9] Birçok formda, dış kütikülden birkaç iç çıkıntı vardır ve bunlar iç iskelet parçaları olarak işlev görür.

[10] Labrum, bir çift vücut uzantısından oluşmaması bakımından diğer ağız parçalarından farklıdır; sadece başın derisinin bir kıvrımı veya kanadıdır.

[11] A Text-book of Zoology, Parker & Haswell, 1897.

[12] The Cambridge Natural History, cilt V, 1895, cilt VI, 1899.

[13] A Manual for the Study of Insects, J. H. ve A. B. Comstock, 1897.

[14] Deneyle, eski besin bitkisini terk edip yeni bitkilere dağılabilen kanatlı bireylerin, besin kaynağı azalmaya başlayana kadar ortaya çıkmadığı gösterilmiştir. Cornell Üniversitesi böcek
böcekçiliğinde, sürekli bol miktarda yiyecek sağlanmasına dikkat edilerek, ardışık doksan dört nesil
kanatsız birey
üretildi. Bu deney dört yıldan fazla
sürdürüldü.

BÖLÜM XXII

YUMUŞAKÇALAR: YUMUŞAKÇALAR

TATLI SU MİSELİ (_Unio_ sp.)

=Yapı= (şek. 103).--TEKNİK NOT.-- Tatlı su veya nehir
midyesi genellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akarsularda, göllerde veya göletlerde
yaşar. Çamurlu veya kumlu tabanları sık sık ziyaret eder. Örnekler genellikle kıyıdan uzun saplı bir tırmıkla sabitlenebilir veya elle sığ derelerden alınabilir. Hayvanları kullanıma hazır olana kadar canlı tutmak mümkünse, alışkanlıklarından bazıları gözlemlenebilir. Onları su ve çamurla dolu bir küvete veya yalak içine koyun; yerleştiklerinde, yanlarındaki suya biraz toz karmin, nişasta veya benzeri bir madde koyun ve su akıntılarını not edin.

Birkaç inç derinliğinde çamurlu bir kaba konulan ve suyla kaplanan canlı midyelerin belirli bir yönde hareket ettiği görülecektir. Öndeki uç baş ucudur. Kabuğun iki _valfi_ arasında uzanan etli _ayağın_ dışarı itilmesi ve geri çekilmesi sürecine dikkat edin. İki valfin, _menteşe-ligament_ adı verilen boynuzsu bir yapı tarafından üst veya sırt yüzeyi boyunca bir arada tutulduğuna dikkat edin. Menteşe çizgisinin yakınında her kapakçıkta bir çıkıntı (_umbo_) olduğunu ve buradan bir dizi
eşmerkezli büyüme çizgisinin uzandığını unutmayın. Umbo, kapağın en eski kısmıdır.
Kapakçıkların alt kenarında serbest sınırı boyunca saçaklı yumuşak bir
membran olduğunu unutmayın. Bu, vücudu kaplayan ve solunum ve beslenme işlevlerine yardımcı olan
vücut duvarının kanatları olan _manto loblarının_ kenarıdır.

TEKNİK NOT.--Diseksiyona tabi tutulacak numuneler, kaslar yeterince gevşeyecek ve kapakçıklar arasına bir
parça sokulabilecek
bir süre ılık suya bırakılarak öldürülmelidir.

Numuneler diseksiyondan önce bir süre
saklanacaksa alkol veya %4 formalin içinde muhafaza edilmelidir.

Ölü bir numunede sol kapakçığı dikkatlice çıkarın. Bu, sol kapakçığın iç kenarına yakın bir yere ince bir bıçak sokularak ve kapakları birbirine bağlayan iki büyük adduktor kası dikkatlice kesilerek gerçekleştirilir. Diseksiyon
su altında yapılmalıdır.

Az önce açıklandığı gibi, kapakçığın çıkarılmasından önce, bir kıvrımla gösterilen bir bağlanma çizgisi boyunca
kapağın iç yüzüne yapışan manto kısmını fark edin. Bu _pallial çizgidir_.
Sol kapakçık çıkarıldıktan sonra, manto dikkatlice ondan
ayrıldığında, kapakçıklardan gelen büyük konik çıkıntılara, birbirine geçen
_menteşe dişlerine_ dikkat edin. Menteşe dişlerinin hemen önündeki büyük kas izine dikkat edin; bu, _ön adduktor kasının_ bağlanma noktasıdır, hemen arkasında ve ona bitişik olan _ön retraktör kasının_ izidir. Adduktorun arkasında ve retraktörün altında ayağın _protractor kasları_ için tutunma sağlayan küçük bir
iz bırakan yere dikkat edin. Valfin diğer ucunda, hemen üstünde küçük
_posterior retraktör kası_ iziyle birlikte
_posterior adduktor kasının_ büyük izini fark edin.

TEKNİK NOT.--Sol manto lobunu geriye doğru kaldırın, böylece altındaki vücut kısımlarını
ortaya çıkarın.

Retractor ve izlenimlere bağlı
protractor kasları tarafından hareketleri yönetilen çıkıntılı kaslı ayağa dikkat edin.
İnce, nervürlü, zarımsı kıvrımlardan oluşan
bir çift yassı plaka benzeri yapıya dikkat edin. Bunlar _solungaçlardır_.
Anterior adduktor kasının hemen altında vücudun yumuşak _visseral kütlesine_ açılan küçük bir açıklığa dikkat edin. Bu _ağızdır_.
Ağzın yakınında solungaçlardan çok daha küçük iki çift plaka benzeri yapıya dikkat edin. Bunlar _labial palpi_'lerdir ve suyla birlikte getirilen yiyecek parçacıklarının ağza taşınması onların eylemiyle gerçekleşir. Her manto lobunun arka kısmında, diğer taraftaki karşılık gelen bir parçayla birlikte _inhalant sifonu_ oluşturan saçaklı bir kısım olduğunu unutmayın. Saçakların kirpikleri, suyu ve yiyecek parçacıklarını manto loblarının çevrelediği boşluğa taşır; bu boşluk _manto boşluğudur_. Yiyecek çıkarıldıktan ve su ince çizgili solungaçlardan geçtikten sonra, her iki taraftaki iki solungaç setinin üzerinde uzanan ortak bir boşlukta toplanır. Bu boşluğa _supra-branchial
boşluk_ denir. Bu boşluk, sağ ve sol manto lobları arasında, dışarıya _ekshalant sifon_ adı verilen bir açıklıkla bağlanan bir boşlukla arkada süreklidir. Solungaçların işlevi kısmen yiyeceği ağza taşıyan su akımları üretmek ve kısmen solunumdur. Manto, önemli bir solunum organıdır.

Açıklanan organları gösteren bir çizim yapın.

TEKNİK NOT.-- Mantoyu ve solungaçları sol taraftan ve ayrıca labial palpiyi dikkatlice kesin, iç organ kütlesini rahatsız etmemeye dikkat edin.

Solungaçların ve ayağın birleştiği çizgi boyunca iki açıklık olduğunu unutmayın. En üstteki, böbreklerden atılımın çıkışını sağlayan üreterin açıklığıdır; alttaki, üreme organlarından gelen kanalın açıklığıdır ve _genital açıklık_ olarak adlandırılır. Bu iki organdan gelen ürünler, ekshalant sifonu aracılığıyla taşınır.

Ağzın kısa bir tüp (_özofagus_ veya _yemek borusu_) ile büyük bir boşluğa, _mide_, yeşilimsi bir kütle, _sindirim bezi_ ile çevrili olduğuna dikkat edin.

TEKNİK NOT.--Viseral kütlenin dorsal kısmının hassas örtüsünü dikkatlice kesin ve bir boşluk ortaya çıkarın.

Böylece ortaya çıkan boşluk _perikardiyum_'dur. Perikardiyumun içinde içinden geçen uzun bir tüp olduğunu unutmayın. Bu, _anüs_ yoluyla _supra-branşial odaya_ açılan sindirim kanalının, _rektum_'un bir kısmıdır. Rektumun perikard boyunca yolunun ortasında kaslı bir kese olduğunu fark edin. Bu, _kalbin_ eşleşmemiş _ventrikülüdür_. Ventriküllerin her iki tarafına, _sağ_ ve _sol kulakçıklar_ adı verilen ince duvarlı keseler bağlıdır ve bunlara sağ ve sol solungaçlardan gelen ince kan damarları, _efferent brankial venler_ girmektedir. Solungaçlardan bu kan damarlarından getirilen kan, kulakçıklara ve onlardan _eşleşmemiş kaslı ventriküle akar ve buradan vücudun tüm bölgelerine _ön ve arka olmak üzere iki ana atardamar, _ön_ ve _arka aortlar_ aracılığıyla zorlanır. Vücut dokuları yıkandıktan sonra kan, perikardın altında _vena kava_ adı verilen ortanca uzunlamasına bir damara toplanır. Vena kavadan kan böbreklerden ve solungaçlardan geçerek en sonunda kalbe geri döner. Manto, kanın havalandırılması için bir organ görevi görür ve aldığı kan veya en azından bir kısmı böbreklerden ve solungaçlardan geçmeden doğrudan kalbe geri döner.

Perikardın tabanındaki narin zarımsı koyu renkli keseye, _böbrekler_ veya _nefridyumlara_ dikkat edin. Bunlar, yan yana uzanan iki U şeklinde tüp gibi görünen eşleşmiş yapılardır. Her biri, kalın kıvrımlı duvarlara sahip alt kısım, böbrek ve ince duvarlı üst kısım, _üreter_'den oluşur. Böbrekler, perikarda bir çift _reno-perikardiyal_ açıklık aracılığıyla içeriden açılırken, üreterler, daha önce belirtildiği gibi, solungaçların altındaki gövdenin yan tarafındaki bir açıklık aracılığıyla manto boşluğuyla iletişim kurar. Böbrekler bol miktarda ince kan damarlarıyla donatılmıştır ve kandan atık maddeleri taşırlar.

Arka adduktor kaslarının altında, sinir sisteminin az çok birleşik _visseral ganglionları_ olan küçük beyaz bir _örümcek şeklindeki gövdeye dikkat edin. Bu ganglionlar arkada manto ve solungaçlara sinirler verirken, önde iki sinir, _serebral-visseral bağlayıcılar_, öne doğru uzanır, biri ayağın her iki tarafında, visseral kütleye yakın, _serebral-plevral ganglionlara_, ağzın yakınında bulunan çift ganglionlara. Yemek borusunun üzerinden geçen hassas bir komissür bu ganglionları birbirine bağlar.

TEKNİK NOT. --Ayağın sol tarafındaki deriyi ve dış kas tabakasını kesin.

Sindirim beziyle çevrili büyük mide boşluğuna dikkat edin.
Ayaktan anal çıkışa kadar sindirim kanalının kıvrımlarını izleyin.
Ayağın ön kısmında viseral ganglionlara benzer kaynaşmış bir ganglion çifti olduğunu fark edin. Bunlar, serebro-plevral ganglionlarla hassas bir komissür çifti olan _serebro-pedal
bağlantı elemanları_ ile birbirine bağlanan _pedal ganglionlardır_. Ayağın boşluğunu dolduran ve sindirim kanalının halkalarını
çevreleyen glandüler dokuya dikkat edin. Bu, çıkışı ayağın her iki tarafındaki solungaçların altında olan üreme organıdır. Midyenin cinsiyetleri
ayrıdır, ancak üreme organları birbirine çok benzerdir.

=Yaşam tarihi ve alışkanlıkları.=--Dişinin yumurtaları (yumurtaları) önce üst dallanma odasına geçer, buradan döllendikten sonra solungaç odalarının dış çiftine düşerler. Bu dış solungaçlar yavru keseleri olarak işlev görür ve embriyonik aşamaların geçtiği yer burasıdır. Embriyo, çıkmaya hazır olduğunda iki üçgen valfle çevrili yumuşak bir gövdeye sahiptir. Bu aşamada buna _glochidium_ denir. Glochidium, ebeveynin ekshalant sifonuyla boşaltıldığında dibe düşer, orada bir süre kalır, daha sonra valflerin alt kanca benzeri çıkıntılarından bir balığa bağlanır ve iki ay boyunca gerçek bir parazit hayatı yaşar, ardından bir başkalaşım geçirir ve tekrar dibe düşer, orada bağımsız bir varoluşa başlar. Midyeler genellikle en sevdikleri çamur veya kum yığınlarında toplanırlar. Yiyecekleri, esas olarak manto boşluğuna giren sudan alınan hem bitki hem de hayvan olmak üzere küçük organizmalardan oluşur. Midyeler, kaslı ayaklar vasıtasıyla akarsuyun çamurlu tabanında yavaşça hareket eder.

DİĞER YUMUŞAKÇALAR.

Mollusca dalı, tatlı su midyelerini, istiridyeleri, istiridyeleri, salyangozları ve sümüklü böcekleri, mürekkep balıklarını ve "kabuk" veya kabuklu deniz hayvanı dediğimiz, yalnızca yaptıkları, içinde yaşadıkları ve ölümlerinde varoluş hikayelerini anlatmak için bıraktıkları kabuktan aşina olduğumuz tüm o hayvan sürüsünü içerir. Ancak, tüm yumuşakçalar kabuk oluşturmaz, yani ev görevi gören dış kabuklar oluşturmaz. Tanıdık sümüklü böcekler oluşturmaz, ayrıca nudibranch adı verilen ve kara sümüklü böceklerine biraz benzeyen, ancak çok daha güzel ve daha çekici olan bir dizi okyanus formu da oluşturmaz. Tüm mürekkep balıkları ve ahtapotlar da sert kalkerli kabuktan yoksundur. Ancak yumuşakçaların çoğu kabuklu hayvanlardır. Kabuk, midye ve istiridyede olduğu gibi çift kabuklu veya tek kabuklu olabilir, yani salyangozda olduğu gibi spiral şekilde bükülmüş veya başka şekilde ilginç bir şekilde şekillendirilmiş tek bir parçadan oluşmuştur. Kabukların biçimindeki, renklerindeki ve işaretlerindeki çeşitlilik, yumuşakçalar arasındaki büyük çeşitliliği gösterir. Yumuşakçalar karada, tatlı suda ve okyanusta yaşar. Okyanus uçurumlarının hiçbir derinliği ahtapotlar için fazla değildir, hiçbir kıyı
yoktur ama çok sayıda kabuğu vardır, neredeyse hiçbir gölet veya akarsu midyeleri ve gölet salyangozları olmadan
kalmaz ve tüm bölgelerde kara salyangozları ve sümüklü böcekler bol miktarda bulunur.

=Vücut şekli ve yapısı.=--Yumuşakçalar diğer alt hayvanlarla karıştırılmamalıdır; kendilerine özgü bir yapıları vardır. Bunlarda vücut solucanlar ve eklembacaklılar gibi eklemli veya bölümlü değildir, ekinodermlerde olduğu gibi ışınsal değildir, süngerler ve poliplerde olduğu gibi bitki benzeri değildir. (Tipik yumuşakça vücudu iyi gelişmişse dört ana bölümden oluşur: ağız, duyargalar, gözler ve diğer özel duyu organları olan bir baş; iç organları içeren bir gövde; ayak veya bacak şeklinde olmayan, ancak yumuşakçanın sürünerek hareket ettiği hareket organı olan kalın bir kas kütlesi olan bir ayak; ve vücudun çoğunu saran ve kabuğu üreten bir deri kıvrımı olan bir manto. Böyle tipik bir yumuşakça vücudu salyangozların çoğunda bulunur. Ancak diğer yumuşakçaların çoğunda bu dört vücut bölgesinden bir veya daha fazlası diğer bir bölgeyle o kadar kaynaşmıştır ki ayırt edilemez. Midye ve istiridyelerde baş vücudun geri kalanından hiç ayrılmamıştır, mürekkep balıklarının ve ahtapotların ayağı yoktur, sümüklü böceklerin kabuğu yoktur. Dış kabuğu olmayan bazı yumuşakçalarda, vücudun içinde bir kabuğun rudimentleri veya kalıntıları vardır.

İç organlarla ilgili olarak, üç çift ganglionun sürekli varlığını fark ederiz, yani, yutağın üzerinde bulunan beyin, sinirleri dokunaçlara, gözlere ve işitme organlarına gönderir;
ayaklara sinir gönderen pedal ganglionu ve iç organlara sinir gönderen iç
ganglion. Bu, tüm yumuşakçaların karakteristik bir sinir sistemi durumudur. Kalp, vücudun üst kısmında bulunan, iki veya üç bölmeden oluşan iyi gelişmiş, atan bir kesedir ve özellikle mürekkep balıklarında ve ahtapotlarda
tamamlanmış, iyi tanımlanmış kapalı bir atardamar ve toplardamar sistemi vardır. Dolaşım sisteminin bu oldukça gelişmiş durumu, yumuşakçaları diğer omurgasızlardan da ayırır.

=Gelişim.=--Yumuşakçalar arasında üreme her zaman eşeylidir.
Tomurcuklanma veya partenogenetik yumurta üretimi
ile çoğalmanın meydana geldiği bilinmemektedir. Yumurtalar genellikle jelatinimsi bir maddeyle bir arada tutulan bir kütle halinde bırakılır. Çoğu türde yumurtadan çıkan genç yumuşakça ebeveynine benzemez, ancak _veliger_ adı verilen
serbest yüzen bir larvadır. Hareket organları için sillerle donatılmıştır.
Yetişkin aşamaya ulaşmak için radikal bir değişime uğraması gerekir. Böylece
başkalaşım bu dalda ve Eklembacaklılar ile Derisidikenliler arasında da gerçekleşir. Ancak bazı yumuşakçaların gelişiminde
çok az veya hiç başkalaşım olmaz, yavrular ebeveyne büyüklük dışında çok benzeyen bir durumda
yumurtadan çıkar.

Yumuşakçaların yapı, yaşam tarihi ve alışkanlıklarının bazı özel özellikleri, çeşitli türleri ele alırken not edilecektir.

=Sınıflandırma.=--Mollusca dalı beş sınıfa ayrılır,
bunlardan üçü daha tanıdık türleri içerir. Bu üç sınıf
midye, deniz tarağı, istiridye, vb. içeren Pelecypoda, vücudun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki parçadan oluşan ve birbirine menteşelenmiş yumuşakçalardır; Gastropoda, salyangozlar, sümüklü böcekler, deniz salyangozları, deniz salyangozları ve diğer tek kabuklu deniz hayvanlarını, yani tek parçadan oluşan bir kabuğa sahip yumuşakçaları içerir; ve kalamar, mürekkep balığı, ahtapot ve incili nautilus'u içeren Cephalopoda.

= Midye, deniz tarağı ve istiridyeler (Pelecypoda).=--TEKNİK
NOT.-- Deniz tarağı, istiridye ve deniz midyelerinin kabukları muayene için bulundurulmalıdır; ayrıca alkol veya formalin içindeki _Teredo_ veya _Pholas_ örnekleri ve _Teredo_ tarafından delinmiş yığın parçaları. Çeşitli çift kabuklu kabukların ve _Teredo_'nun çizimlerini yapın.

[Resim: ŞEK. 103.--Tatlı su midyesinin diseksiyonu, _Unio_ sp.]

İncelediğimiz tatlı su midyesi, çift kabuklu yumuşakçaların bir örneğidir. Bu sınıfın üyeleri, yaklaşık 1 cm uzunluğundaki küçük tatlı su _Cyclas_'tan, bazen 60 cm (2
fit) uzunluğunda ve 500 pound ağırlığında olan Hint ve Pasifik adalarının dev istiridyesine kadar değişen bir boyut aralığına sahiptir. Ayrıca, kabuğun şekli ve görünümünde bir miktar çeşitlilik gösterirler, ancak Gastropodların kabuklarının gösterdiği çeşitlilik derecesine benzemezler.

Yenilebilir istiridyeler birkaç farklı türe aittir. Sert kabuklu istiridye (_Venus mercenaria_) veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "quohog", Teksas'tan Cape Cod'a kadar Atlantik kıyısı boyunca bulunur. "Kumlu kıyılarda yaygındır, çoğunlukla kumlu ve çamurlu arazilerde, düşük su seviyesinin hemen ötesinde yaşar... Ayrıca en çok bulunduğu haliçlerde de yaşar.
Yüzeyin hemen altında kısa bir mesafe kazarak ilerler, ancak sıklıkla kabuğu kısmen açığa çıkmış şekilde yüzeyde sürünürken bulunur." Bu yenilebilir istiridyenin kabukları beyazdır. Yumuşak kabuklu istiridye (_Mya arenaria_), "mükemmel istiridye", meşhur New England istiridye pişirmesinde büyük ölçüde yer alan, dünyanın tüm kuzey denizlerinde bulunur....
Doğu eyaletlerinin kıyıları boyunca, her kumlu kıyı, her çamur düzlüğü onlarla doludur ve her köy ve mezradan istiridye kazıcısı bu lezzetli çift kabukluları kazmak için gelgitte yola çıkar. İstiridyeler, sert çamur veya kumdaki derin oyuklarda yaşar, kabuklar bazen yüzeyin bir ayak veya on beş inç altındadır. Düzlükler suyla kaplandığında, istiridye gemisi uzun sifonlarını oyuktan kumun yüzeyine kadar uzatır ve bu tüplerden birinden su ve sayısız hayvancığı kabuğun içine çekilir, solungaçlara oksijen ve ağza yiyecek sağlar ve sonra su karbonik asit ve dışkı ile yüklenir çöp
diğer sifondan dışarı atılır. Gelgit çekildiğinde sifonlar
kapatılır ve kısmen çekilir." Okyanus istiridyeleri ve midyeler yüzyıllardır insanlara
yiyecek sağlamıştır ve kıyılar boyunca burada ve orada toprak ve bitki örtüsüyle
örtülmüş istiridye kabuklarından oluşan büyük höyükler bulunur. Bu tür höyükler, erken kıyı sakinlerinin eski ziyafet yerleridir ve arkeologlar genellikle bu "mutfak çöplüklerinde", dedikleri gibi, kıtanın erken yerlilerinin çeşitli kalıntılarını
bulurlar.

[Resim: ŞEK. 104.--Bir grup deniz Pasifik Kıyısı yumuşakçası;
sol üst köşede, _Purpura saxicola_; sağın yanında, _Littorina scutulata_; en sağda, deniz minaresi, _Acmara spectrum_;
sol alt köşede, _Mytilus californianus_; sağ alt köşede büyük istiridye kabuğunun hemen üstündeki siyah kabuklar, _Chlorostomum
funebrale_. (California, Monterey Körfezi'ndeki bir gelgit havuzundaki canlı örneklerden.)]

Daha da yaygın olarak bilineni, istiridyeler (_Ostrea
virginiana_), aynı zamanda bu yumuşakça sınıfının üyeleridir. İstiridye, birçok ülkede insanlar tarafından dikkatlice yetiştirilir. İki kabuğu
veya iki kabuk yarısı birbirinden farklıdır, bir kapakçığı vücudu alacak şekilde oyulmuşken, diğeri neredeyse düzdür. İstiridye, oyulmuş kapakçığın dışıyla deniz tabanına tutturulmuştur.
İlk yumurtadan çıktığında genç istiridye, kirpikleri aracılığıyla serbestçe yüzer; birkaç gün sonra kendini katı bir nesneye bağlar ve
gerçekten istiridye gibi büyür. İstiridye yetiştirirken büyüme ve gelişme için uygun koşulları sağlamak için çok dikkatli olunmalıdır. İlk bağlandıklarında genç istiridyelere "spat" denir; biraz daha büyüdüklerinde bu "spat", artık "tohum" olarak adlandırılır, bu şekilde stoklanan yeni yataklara nakledilebilir. Aslında bazı yatakların sürekli olarak bu şekilde yeniden stoklanması gerekir, üzerlerinde üretilen genç istiridyeler kendilerine bağlanacak iyi yerler bulamaz ve böylece yüzerek uzaklaşırlar. Bazen istiridye yataklarının etrafına "toplayıcı" olarak hizmet etmek için arduvaz, çanak çömlek vb. parçaları saçılır, yani genç istiridyelerin bağlanacağı yerler olarak. Amerikan istiridye yataklarının alanı diğer tüm ülkelerden daha büyüktür. "Chesapeake Nehri ve kollarındaki Baltimore istiridye yatakları 3.000 dönümlük bir alanı kaplar ve yıllık 25.000.000 buşel ürün verir."

[Resim: ŞEKİL 105.--_Dactylus_ türü, granit
kazan bir yumuşakça. (Fotoğraf: C. H. Snow; Amer. Soc. Civil
Engineers izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 106.--_Pholas_ türü, kumtaşında
oyuk açan bir yumuşakça. (Fotoğraf: C. H. Snow; Amer. Soc. Civil
Engineers izniyle.)]

"İnci istiridyesi" gerçek bir istiridye değildir, yani yenilebilir istiridyelerin ait olduğu ailenin bir üyesi değildir, ancak aynı sınıfın bir üyesidir, yani çift kabuklu bir yumuşakçadır. İnciler, bir dizi farklı "inci istiridyesinden" elde edilir, ancak en iyi inciler ve sedefler tropikal tür _Meleagrina
margaritifera_'dan gelir. Bu inci istiridyesi "Madagaskar, Basra Körfezi, Seylan, Avustralya, Filipin Adaları, Güney Denizi Adaları, Panama, Batı Hint Adaları vb.'de bulunan geniş bir dağılıma sahiptir." Sedef, kabuğun iç astarıdır ve bu, ardışık katmanların kenarları birbirine çok yakın şekilde çok sayıda ince çizgi oluşturacak şekilde düzenlenmiş çok sayıda ince kireç karbonat katmanından oluşur. Bu iç kabuk astarının güzel ışıltısı, ışığın ince çizgiler ve yarı saydam üst üste binen ince kabuk malzemesi plakaları tarafından karmaşık kırınımı ve yansıması (girişim etkileri) nedeniyle oluşur. İnciler, genellikle manto boşluğunda yerleşmiş yabancı bir madde
parçacığının etrafında oluşan izole kabuk malzemesi birikintileridir. Bazen incilerin oluşumunu teşvik etmek için kabuğa bilerek küçük nesneler sokulur. İnci avcıları teknelerle dışarı çıkar ve
dibe dalarak sepetleri inci istiridyeleriyle doldururlar. Bunlar bir
çöp kutusuna yığılır ve ölmeye ve çürümeye bırakılır. "Et oldukça
tamamen parçalandığında, suyla yıkanır, etteki
serbest kalan incilerin hiçbirinin kaybolmamasına büyük özen gösterilir.
Yıkama
sonlandığında, kabukların kendileri, kapakçıkların iç kısmına
yapışmış olabilecek
inciler açısından incelenir." Başlıca
inci avcılığı Seylan kıyılarındadır; inci avcılığı burada
2000 yıldan fazla bir süredir yapılmaktadır.

[Resim: ŞEK. 107.--_Martesia xylophaga_, Panama'da bir Pholad
maun. (Fotoğraf: C. H. Snow; Amer. Soc. Civil
Engineers izniyle.)]

Gemi kurdu (_Teredo_), alışılmadık alışkanlıkları ve garip bir şekilde değiştirilmiş vücut şekli nedeniyle bu çift kabuklu yumuşakçalar sınıfının ilginç bir üyesidir. Teredo, bir ucunda küçük bir çift kabuklu kabuk ve diğer ucunda iki uzun sifon bulunan, genel olarak uzun ve solucana benzer bir görünüme sahiptir. Genç teredo, diğer çift kabuklu yumuşakçaların yavruları gibi serbestçe yüzen kirpikli bir embriyodur, ancak kısa süre sonra genellikle bir iskelenin yığını veya bir geminin tabanı olan su altında kalmış bir odun parçasına yerleşir ve bu odunun içine gömülür. Büyüdükçe tüp benzeri yuvasını genişletir ve derinleştirir ve onu kireçli bir tortuyla kaplar. Yuva bir ayak veya daha uzun olabilir ve binlerce teredo bir kazığa veya bir geminin tabanına saldırdığında, ahşap
kısa sürede deliklerle
dolur. Bu sıkıcı yumuşakçalar iskelelere ve gemilere büyük
zarar verir. İlk
keşfedildikleri Hollanda'da, kazıklara ve setleri ve deniz duvarlarını destekleyen diğer su altındaki
ahşaba o kadar çok zarar
verdiler ki, ülkenin güvenliğini ciddi şekilde
tehdit ettiler.

[Resim: ŞEK. 108.--Kaliforniya'nın dev sarı sümüklüböceği,
_Ariolimax californica_. Bu sümüklü böcek, gerildiğinde
12 inç uzunluğa ulaşır. (Canlı örnekten.)]

=Salyangozlar, sümüklü böcekler, nudibranch'lar ve "deniz kabukları"
(Gastropoda).=--TEKNİK NOT.--Havuz salyangozları hemen hemen her havuzda
su altındaki gövdelere, yapraklara veya tahta parçalarına tutunmuş halde kolayca bulunabilir. Birkaçını toplayın ve bir kavanoz su içinde canlı olarak
okula taşıyın. Bu canlı salyangozların okul
akvaryumundaki alışkanlıklarını gözlemleyin. Hareketleri, nefes almak için yüzeye çıkmayı,
yemeyi (yaprakların yüzeyini "radula" veya dil ile kazıyarak; taze lahana veya marul yaprakları sağlayarak),
dudak kullanımını not edin. Bu alışkanlıkları gösteren çizimler yapın. Kabuğu inceleyin; tek parçadan oluştuğunu, yani tek kabuklu olduğunu not edin.
Tüm kabukların halkaları aynı şekilde mi dönüyor? Kabuğun bir çizimini yapın, tepe, sivri uç (tüm halkalar birlikte), açıklık, kolumella (sivri ucun ekseni), dudak (açıklığın dış kenarı), büyüme çizgileri (uca paralel), dikiş (dışarıdaki spiral oluk) gibi parçaları adlandırın. Salyangozu inceleyin; ayağın karakterine dikkat edin; çıkıntılı dokunaçları veya duyargaları, gözleri (dokunaçların tabanlarındaki koyu lekeler), ağzı, solunum açıklığını (salyangozun gövdesi uzatıldığında dudağın altından çıkıntı yapan
mantonun kenarındaki gövdenin sağ tarafında), ince dişli
radula veya kurdele benzeri dili not edin. Midyenin gövdesiyle karşılaştırın.

Sümüklü böcekler gün boyunca tahtaların altında veya başka yerlerde gizlenmiş olarak bulunabilir; alışkanlıkları gececidir.
Eğer örnekler elde edilebilirse, gölet salyangozlarıyla karşılaştırın, bir kabuğun yokluğuna ve başın yakınındaki sırt yüzeyindeki etli mantoya dikkat edin;
iki çift dokunaçın varlığına (gözler ikinci veya arka çiftin uçlarındadır) ve solunum gözeneklerine dikkat edin.
Sümüklü böceklerin sürünürken bıraktığı mukus çizgisine dikkat edin.

Bazı deniz kabukları, tek kabuklu kabukların çeşitli biçimlerini göstermek için özel "tuhaflık" koleksiyonlarından elde edilebilir.

Bilinen tüm yumuşakça türlerinin belki de yarısı salyangozlar ve sümüklü böceklerdir (şekil 108). Salyangozlar ya suda ya da karada yaşarlar,
ama her iki durumda da (gerçek akciğerli salyangozlar) diğer yumuşakçaların çoğunun yaptığı gibi solungaçlarla değil, sözde "akciğer"le nefes alırlar.
Bu akciğer, vücudun sağ tarafında dış açıklığı olan ve iç yüzeyi ince kan damarlarıyla zengin bir şekilde döşenmiş bir kesedir. Kan ile dış hava arasındaki gaz alışverişi kan damarlarının ince duvarları aracılığıyla gerçekleşir.
Suyun içinde yaşayan salyangozların çoğu, gölet salyangozları ve nehir salyangozları gibi, ara sıra nefes almak için yüzeye çıkmak zorundadır. Solungaçlar yerine akciğer kesesi bulunan bu tatlı su ve kara yumuşakçaları Pulmonata takımını oluşturur. Akciğerli gölet ve kara salyangozları ve sümüklü böcekler sebze besleyicileridir ve çok sayıda bulundukları
yerlerde bitki örtüsüne çok zarar verirler. Yaygın gölet salyangozlarının sadece bir çift duyargası vardır ve bunların tabanında gözler bulunurken, kara salyangozlarının ve sümüklü böceklerin çoğunun iki çift "boynuzu" vardır ve gözler ikinci çiftin uçlarındadır. Akciğer kesesi, bir solunum organı olarak hizmet etmesinin yanı sıra, salyangozun hayvanın kesenin boyutunu ve dolayısıyla içindeki hava miktarını değiştirmesine göre yükselmesini veya alçalmasını da sağlar. Tüm Pulmonata'lar hermafrodittir ve her birey hem sperm hem de yumurta hücresi üretir. Gölet salyangozunun yumurtaları "jel benzeri şeffaf kapsüller içine bırakılır, yarım inç ila bir inç uzunluğunda, yassı ve doğrusal veya dikdörtgen şeklindedir. Birkaç salyangoz uygun yiyecekleriyle birlikte küçük bir su kabında kısa bir süre tutulduktan sonra, bu yumurta kapsülleri kabın dibinde ve yanlarında veya suya yerleştirilen bitkilerin saplarına veya yapraklarına sıkıca yapışmış olarak aranabilir. O kadar şeffaftırlar ki kolayca gözden kaçabilirler." Bu yumurtalardan genç salyangozlar yetiştirilebilir.

Göletlerde yaygın olan, solungaçları ve akciğer kesesi olmayan, akciğerli formlar olan gölet salyangozları gibi başka salyangozlar da vardır. Bu gölet salyangozları farklı bir yumuşakça takımına aittir ve havuzun dibinde yaşar, yumuşak çamurda sürünür ve bitkisel yiyecekler yerine hayvansal yiyeceklerle beslenir.

Çeşitli salyangoz türlerinin kabukları çok çeşitlidir. Kara salyangozlarının çoğunda spiral sivri uçlu veya konik değildir, düzdür. Bazılarında spiralin girdapları, kabuğa tepesi birine doğru tutularak bakıldığında soldan sağa (sağdan sola) doğru uzanırken, diğerlerinde girdaplar sağdan sola (soldan sola) doğru uzanır.

[Resim: ŞEKİL 109.--Üç Pasifik Kıyısı nudibranch'ı; _Doris
tuberculata_ (sol alt köşede), _Echinodoris_ sp. (üstte) ve _Triopha modesta_ (sağda). (California, Monterey Körfezi'ndeki bir gelgit havuzundaki canlı örneklerden.)]

Deniz Gastropodlarının konakçılarından sadece birkaç türü fark edebiliriz.
Nudibranch'lar (şekil 109), kabuğun tamamen eksik olduğu ve mantonun genellikle olmadığı güzel formlardan oluşan bir gruptur. Solungaçlar böylece açığa çıkar ve genellikle sırt boyunca sıralar halinde dizilmiş, narin, serbestçe çıkıntılı tutamlar şeklindedir. Vücut genellikle çarpıcı ve çeşitli renklere sahiptir. Bu yumuşak, çıplak "deniz salyangozları" kıyıya yakın yaşar, kayalar ve deniz yosunları arasında sürünür. Yaklaşık bin tür nudibranch bilinmektedir. Kabuk oluşturan deniz Gastropodları arasında kabukların boyutu, şekli ve renginde büyük çeşitlilik vardır. Birçoğu güzel
renkli ve desenlidir; diğerleri tuhaf ve fantastik bir şekilde şekillenmiştir. Okyanus merakları koleksiyonlarında bilinen kovriler veya porselen kabuklar, büyük bir gövde girdabına ve çok kısa, düz bir sivri uca sahiptir ve parlak renkli kabuk sanki emaye edilmiş gibi görünür. Afrika'nın kıyı kabilelerinden bazıları bir zamanlar kovrileri para olarak kullanmıştır ve belki de hala bir dereceye kadar kullanmaktadır. Deniz salyangozları (şekil 104) kıyı yumuşakçalarının en bol bulunanları arasındadır, alçak, geniş konik kabukları gelgit çizgileri arasındaki kayalara bol miktarda dağılmıştır. "İstiridye matkapları", istiridye yataklarına yerleşerek, kabuklarda delikler açarak ve yumuşak kısımları yiyerek çok fazla zarar veren garip dikenli kabuklara sahip Gastropodlardır. Kabuk kabartmalarının kesildiği miğfer kabukları, farklı renklerdeki kabuk malzemesi katmanlarından oluşur. Özellikle güzel kabuklar arasında koni kabukları, zeytin kabukları, fildişi kabukları vb. bulunur.

=Kalamarlar, mürekkep balıkları ve ahtapotlar (Cephalopoda).=--TEKNİK
NOT.--Alkol veya formalin içinde saklanan küçük kalamarlar tüm biyolojik malzeme satıcılarından temin edilebilir (bkz. s. 453) ve örnekler
incelenmelidir.

Kalamarlar (şekil 110), mürekkep balıkları, ahtapotlar veya "şeytan balıkları" ve Cephalopoda sınıfını oluşturan üç canlı _Nautilus_ türü
görünüş olarak diğer yumuşakçalardan çok farklıdır ve aslında önemli yapısal karakterler bakımından farklıdır. Hızlı hareket edebilirler, garip bir şekilde değiştirilmiş kavrama organlarına, güçlü ısırıcı
ağız parçalarına ve çok karmaşık bir organizasyona sahip gözlere sahiptirler. Bunlar en yüksek düzeyde organize olmuş yumuşakça formlarıdır ve yırtıcı alışkanlıkları ve bazılarının ulaştığı büyük boyutlar, onları denizin vahşi ve tehlikeli yaratıkları arasında ayrıcalıklı hale getirmiştir. Hepsi kesinlikle deniz yaşam alanına sahiptir ve hepsi etoburdur. Çoğunun kabuğu yoktur veya kabuğun bulunduğu yerlerde çok azı hariç hepsinde içtedir. Tüm Kafadanbacaklılarda bulunan ağzı çevreleyen dokunaç benzeri kollar veya ayaklar, bazı durumlarda boynuzsu dişli bir kenarla birlikte emme organları veya vantuzlar ile donatılmıştır. Vantuzlar ve beş kancayla birlikte bu uzun, güçlü, kavrayıcı, dokunaçlı ayaklar, avı güvence altına almanın çok etkili bir yoludur ve güçlü, keskin, kesici bir çift çene veya gaga, parçalara ayırmada eşit derecede etkilidir. Kafadanbacaklıların gözleri, omurgalıların gözleri kadar gelişmiştir. Alışılmadık derecede büyük ve dik dik bakıyorlar ve "şeytan balıklarının" korkutucu görünümüne çok şey katıyorlar. Kafadanbacaklılar, ciltte neredeyse birbirine değecek kadar genişleyebilen ve böylece tüm vücutta tekdüze bir renk tonu oluşturan veya bu renk tekdüzeliğini yok edecek şekilde büzülebilen birçok pigment hücresinin varlığı nedeniyle hızla renk değiştirme gücüne sahiptir. Bu renk taşıyan hücrelerin veya kromatoforların birkaç seti vardır ve her set diğerlerinden farklı bir renge sahiptir. Bu renk değişiminin amacı koruyucudur, hayvan böylece rengini yakın çevresiyle o kadar uyumlu hale getirebilir ki ayırt edilemez hale gelir.

Kafadanbacaklıların iki ana grubu vardır, yani Dekapodlar ve Ahtapotlar. Dekapodlar, adlarından da anlaşılacağı gibi, ağzı çevreleyen on ayak veya kollara sahiptir ve bunlarda vücut genellikle uzundur, boynuzsu bir "kalem" veya kireçli bir "kemik" içerir. Bu grup, sepya mürekkebinin elde edildiği
mürekkep balıklarını veya sepyaları ve kanarya kuşlarını beslemek için kullanılan
mürekkep balığı kemiğini içerir. Mürekkep, mürekkep balığının saldırıya uğradığında suda bir bulut oluşturmak ve böylece fark edilmeden kaçmak için salgıladığı bir salgıdır. Balıkçılar tarafından yem olarak yaygın olarak kullanılan kalamarlar (_Loligo_) Dekapodlara aittir. Dekapodların, Ahtapotların sahip olduğu sekiz ayağa ek olarak sahip olduğu iki ekstra ayak veya kol, diğerlerinden daha uzun ve daha ince olmaları ve yalnızca uç uçlarında genişleyen vantuzlara sahip olmaları bakımından farklılık gösterir. "topuzlar" (şekil 110).

[Resim: ŞEKİL 110.--Dev kalamar, _Ommatostrephes
californica_. (Monterey Körfezi kıyısına vuran dalgalar tarafından atılan, dokunaçlar hariç, dört fit uzunluğunda gövdeye sahip örnekten.)]

Ahtapotların kısa, kese benzeri, küresel olmayan bir gövdesi ve ne dış ne de iç kabuğu vardır. Bu gruba, garip ve korkutucu görünümleri ve sıklıkla büyük boyutlarıyla birlikte birçok
tuhaf deniz hikayesinin temelini oluşturan ünlü şeytan balıkları (_Ahtapot_) dahildir. _Ahtapotlar_ 30 fitten uzun dokunaçlara sahip olarak öldürülmüştür. Ancak, sınıfın en büyük üyeleri muhtemelen yirmi fitlik bir vücut uzunluğu ve otuz beş fit uzunluğunda kollara sahip örnekleri yakalanan dev kalamarlardır (Decapoda'ya aittir).

Yumurtalarını korumak için ince bir kabuk (diğer yumuşakçaların kabuğuna benzemeyen) salgılayan güzel kağıt denizci veya argonot (_Argonauta argo_), Octopod grubunun bir üyesidir. Güzel havalarda argonotlar okyanus yüzeyinde filolar halinde yelken açarlar.

İnci nautilus (_Nautilus pompilius_), Decapoda ve Octopoda'da olduğu gibi iki yerine dört solungaçlı bir Kafadanbacaklı'dır ve dünyanın tarihinin daha eski zamanlarında büyük bir hayvan grubu olan şeyin
tek mevcut üyesidir. Nautili, genellikle küçük deniz hayvanlarıyla beslenerek dipten aşağı doğru sürünerek oldukça sığ suda yaşar. İç yüzeyi güzel inci sedef ile kaplı çok odacıklı bir spiral kabuk oluştururlar.

BÖLÜM XXIII

DAL KORDATA: OMURGALILAR,
ASCİDİLER, VB.

Chordata dalı, balıklar, semenderler, kurbağalar ve kara kurbağaları, kertenkeleler, timsahlar, kaplumbağalar ve yılanlar, kuşlar ve tüm dört ayaklılar veya memelileri kapsayan tüm omurgası olan hayvanları veya omurgalıları içerir ve ayrıca omurgası olan hayvanlara hiç benzemeyen ancak notokord adı verilen tuhaf bir yapıya sahip olmaları bakımından onlarla aynı fikirde olan birkaç küçük yabancı okyanus hayvanını da içerir. Bu notokord, baştan kuyruğa kadar, sindirim kanalının üstünde ve omurilik sinir kordonunun altında uzunlamasına uzanan bir dizi veya hücre kordonundan oluşur. Birkaç düşük form hariç tüm omurgalılarda, gençlerde mevcut olan notokord, yetişkinde bölümlü kemikli veya kıkırdaklı bir eksen olan omurga veya vertebral sütunla değiştirilir. Ancak ascidianlarda veya deniz tulumlarında (tunikler olarak da adlandırılır) yaşam boyunca varlığını sürdürür. Bu karakteristik notokorda ek olarak, neredeyse tüm Kordatalar, sadece embriyonik veya larva evrelerinde veya yaşam boyunca devam eden, yutak duvarlarında solunuma yarayan ve solungaç yarıkları adı verilen bir dizi yarık veya yarık varlığıyla işaretlenmiştir.

=Omurgalıların yapısı.=--Omurgalı veya omurgalı hayvanlar, Kordata dalının neredeyse tamamını oluşturduğundan ve diğer birkaç kordat, bu kitapta özel yapılarını incelemeyeceğimiz hayvanlar olduğundan, burada gerçek omurgalıların daha belirgin yapısal özelliklerinden bazılarını belirtebiliriz. Omurgalı veya kemikli (bazen kıkırdaklı) omurgaya sahip olmak, onları omurgasız veya omurgasız hayvanlardan ayırt ettiğimiz özelliktir.
Ayrıca, tüm omurgalılar, çoğu durumda kemikten oluşan, sağlam ve güçlü bir iç iskelete sahiptir. Bazı alt balıklarda, köpekbalıkları ve mersin balıkları gibi, iskelet kıkırdaktan oluşur, sert ama sert değildir. Omurgalı iskeleti, genellikle omurga ve başı içeren bir eksenel kısımdan ve yüzgeçler, kanatlar, bacaklar ve kollar gibi çeşitli şekillerde gelişmiş iki çift uzantıdan veya uzuvdan oluşur. Bazı omurgalılarda bu uzuvlar sadece rudimentlerle temsil edilir ve en alt balık benzeri formlarda, lansetlerde ve lampreylerde, uzuvların en ufak bir izi yoktur. Merkezi sinir sisteminin bir parçası olan omurilik, sindirim kanalının sırt tarafında vücudun uzunlamasına boyunca uzanır; dolaşım sistemi kapalıdır, kan her zaman kalpte ve atardamarlar, toplardamarlar ve kılcal damarlar adı verilen damarlarda sınırlıdır ve kan, çok sayıda kırmızı kan hücresi veya kan hücresinin varlığı nedeniyle kırmızı renktedir. Sinir sistemi oldukça gelişmiştir, tüm tipik formlarda büyük bir beyne ve karmaşık ve genellikle oldukça etkili özel duyu organlarına sahiptir. Solunum, dış solungaçlar veya ağız ve burun delikleri aracılığıyla dışarıyla iletişim kuran iç akciğerler aracılığıyla gerçekleştirilir. Akciğerlere ve solungaçlara kan "arındırılmak" üzere getirilir, yani karbonik asit gazını
vermek ve oksijen almak için.

=Sınıflandırma.=-- Chordata, zoologlar tarafından çeşitli şekillerde sekiz veya on sınıfa ayrılır, bunlardan (sekiz sınıf sisteminde) beş sınıf[15] Pisces (balıklar), Batrachia (batrachians), Reptilia (sürüngenler), Aves (kuşlar) ve Mammalia (memeliler), gerçek omurgalılara aittir. Bu sınıflar aşağıdaki beş bölümde ele alınacaktır.

Kalan üç sınıf, yakın yıllara kadar solucan olarak kabul edilen ancak artık en erken veya ilkel omurgalıların en yakın yaşayan müttefikleri olduğu bilinen bir dizi garip deniz formunu içerir. Bu formların erken tiplerle ilişkisi, yetişkin aşamasının görünümünde veya yapısında değil, yalnızca embriyonik veya larval aşamalarda belirgindir.

[Resim: ŞEKİL 111.--Kaliforniya kıyılarından bir ascidian veya deniz tulumu. (Jordan ve Kellogg'dan sonra.)]

=Ascidianlar.=--Deniz kıyısında yaygın olan deniz tulumları veya Ascidianlar, bu ilkel kordalı hayvanların bir sınıfını oluşturur. Basit, kese benzeri bir gövdeye sahiptirler (şekil 111), bir ucundan kayalara tutturulmuştur, diğerinde iki açıklık vardır, biri suyun girişi için, diğeri ise vücuttan sürekli olarak güçlü bir akıntının geçtiği suyun çıkışı için. Bu akıntı sayesinde ascidian yiyecek elde eder.
Genellikle deniz tulumluları büyük koloniler halinde birlikte yaşarlar ve bazı durumlarda bir dizi birey ortak bir jelatinimsi kütleye
kapanarak bileşik ascidian adı verilen şeyi oluştururlar.

Ascidian doğduğunda ince yüzgeçli bir kuyruğu olan küçük, serbestçe yüzen, kurbağa yavrusu benzeri bir yaratıktır. Ancak sadece birkaç saat serbestçe yüzer,
ancak kısa süre sonra kendini bir kayaya bağlar ve daha sonraki gelişiminde dejenerasyona uğrar. Kuyruğunu ve onunla birlikte larvanın sahip olduğu kısa notokordu kaybeder; göz ve işitme organı
kaybolur ve sinir sistemi ve sindirim kanalı çok
küçülür ve basitleşir. Deniz tulumluları yetişkin evrelerinde çok basit dejenerasyona uğramış hayvanlardır, düşük fonksiyonel gelişime sahiptirler, ancak embriyonik ve larval durumları önemli derecede yapısal uzmanlaşma gösterir ve bu erken evrelerde notokordun varlığı, omurgası olan hayvanlarla yakınlıklarını ortaya koyar.

DİPNOT:

[15] Bazı zoologlar tarafından tek sınıf olan Balıklar'a dahil edilen hayvanlar, diğer zoologlar tarafından üç ayrı sınıf oluşturduğu kabul edilir, böylece dal on sınıfa ayrılır.

BÖLÜM XXIV

DAL KORDATASI (_Devam_): SINIF BALIKLAR
(BALIKLAR)

ALTIN ​​GÜNEŞ BALIĞI VEYA KABAK ÇEKİRDEĞİ (_Apomotis_ sp.)

TEKNİK NOT. --Adı geçen güneş balığı türü veya yakından ilişkili bazı türler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir dere veya akarsuda bulunabilir. _Gibbosus_, Dubuque, Chicago, Pittsburg'un kuzeyindeki tüm akarsularda ve Charleston'ın kuzeyindeki doğu kıyısı boyunca yaşar. Yakından ilişkili türler, Bismarck, Pueblo ve Santa Fe'nin batısındaki daha yüksek Rocky Dağları hariç, ülkenin diğer tüm bölgelerinde yaşar. Bir tür, Kaliforniya'daki akarsularda bulunur, ancak Washington veya Oregon'da hiçbiri yoktur. Güneş balığının bulunamadığı birkaç yerde, herhangi bir levrek veya levrek türü kullanılabilir. Güneş balıkları, bir kütüğün altındaki veya bir kütüğün dibindeki derin deliklerdeki göletlerde ve durgun akarsularda yaşar. Solucanla yemlenmiş bir kancayı hevesle alırlar veya ağlara takılabilirler. Güneş balıkları sınıfta çalışmak için taze tutulamadığında, örnekler alkol veya %4 formalin içinde saklanabilir. Ancak mümkünse bir kavanozda veya küvette bol miktarda tatlı su ile bir süre canlı tutulabilirse, canlı balığın renkleri, yüzme ve nefes alma şekliyle birlikte gözlemlenebilir.

=Dış yapı=[16] (şekil 112).--Vücudun genel yapısını ve yapısını inceleyin. Derin, yanal olarak düzleştirilmiş _gövdeyi_ ve kürek benzeri _kuyruğu_ fark edin. _Baş_ gövdeye sıkıca oturmuştur ve boynu yoktur. Vücudun, bir çatıdaki zona gibi düzenlenmiş, sıkı, sert _pullarla_ yoğun bir şekilde kaplı olduğunu fark edin. Bu pullardan birini çıkarın ve bir el merceği altında inceleyin. Ne tür bir
kenarı vardır? Böyle bir pulun _ctenoid_ olduğu söylenir.

Güneş balığının gövdesi, omurganın sonundaki kemiksi bir plakaya bağlı, ince bir deriyle birbirine bağlı bir dizi kıkırdak ışın olan _kuyruk yüzgeci_ ile arkada sonlanır. Orta sırt çizgisi boyunca, ön tarafta dikenlerden ve arka tarafta eklemli ve dallanmış yumuşak ışınlardan oluşan başka bir yüzgeç fark edilecektir. Bu _sırt
yüzgecidir_. Kaç dikeni vardır? Ventral yüzeydeki kuyruk yüzgecinin önünde, ortadaki eşleşmemiş _anal yüzgeç_ vardır. Kaç dikeni vardır? Anal yüzgecin önünde _ventral yüzgeçler_ bulunurken, vücudun yanlarında, başın arkasında, ağızla aynı hizada _pektoral yüzgeçler_ bulunur. İlkel bir pelvise bağlı olan ventral yüzgeçler, diğer omurgalıların arka bacaklarına karşılık gelir. Omuz kuşağına bağlı olan pektoral yüzgeçler, kollara karşılık gelir. Anal yüzgecin önünde, böbreklerden ve üreme organlarından gelen küçük çukur benzeri bir açıklık ve bunun hemen önünde büyük bir açıklık, _anüs_ olduğunu fark edin. Başın ön ucunda
geniş _ağzı_, karmaşık bir kemik sistemiyle çevrili olduğunu fark edin.
Bir dizi küçük kemikle çevrili büyük _gözleri_, _orbital zinciri_ fark edin. Gözlerin hemen önünde iki çift açıklık vardır,
her iki tarafta bir çift kapalı bir keseye açılır. Bu açıklıklar nelerdir?
Başın yan tarafında çeşitli kemiklerin varlığına dikkat edin,
her biri ince bir deri tabakasıyla kaplıdır. Bunlar _zar kemikleridir_,
balıkların karakteristiğidir. Balıkta dış kulaklar var mıdır?
Ağzın içini inceleyin. Bir _dil_ var mıdır? Varsa, hangi
özellikte? _Dişler_ var mıdır? Varsa, nerede bulunurlar?

Her iki tarafta kuyruğun tabanına kadar uzanan bir sıra
değiştirilmiş pullar, her pulda küçük bir mukoza tüpü, tüm seri _yanal çizgiyi_ oluşturur. Bu pullar büyük bir sinirle (_vagus_) yakından ilişkilidir ve muhtemelen balığın yaşamında henüz net olarak anlaşılmayan önemli bir rol oynar.

Göğüs yüzgeçlerinden birinin önündeki kapağı kaldırın. Bu, altında yatan solungaçları örten
_operküler kapaktır_. Bunu öne doğru bükün ve her biri çift saçaklı
_solungaçlara_ sahip dört _solungaç kemeri_ bulun. İlk solungaç kemerindeki kısa ve künt _solungaç tırmıklarına_ dikkat edin. Ayrıca, arkaya doğru kıvrılmış kapakların alt tarafında, bir zarla kaplı narin kırmızı solungaç benzeri yapılara dikkat edin. Bunlar, çoğu balıkta güneş balığından daha büyük olan
_sahte solungaçlar_ veya _psödo-branchiae_'dir. Balıklardaki solungaçlar, kerevitlerin solungaçlarıyla aynı işlevi görür, yani kanı karbonik asit gazını
ortadan kaldırarak ve havadan oksijen alarak temizler.
Balıklardaki ve kerevitlerdeki solungaçlar gibi farklı hayvan türlerinde aynı amaca hizmet eden organlara _analog yapılar_ denir. Ancak balıkların solungaçları ile kerevitlerin solungaçları arasında önemli bir morfolojik fark vardır. İkinci hayvanda bunlar yürüme bacaklarının
bazal segmentlerinin çıkıntılarıdır; balıkta ise sindirim kanalının çıkıntılarıdır. Genç kurbağanın (kurbağa yavrusu) iç solungaçları, bir balığınkilerle aynı şekilde ortaya çıkar. Kökenleri aynı olan yapılara, örneğin kurbağa yavrusunun ve balığın solungaçlarına _homolog yapılar_ denir.

Güneş balığının yanal bir açıdan çizimini yapın ve adlandırılmış
dış kısımları gösterin.

=İç Yapı.=--TEKNİK NOT.--Makasın bir ucunu anüsün bir tarafına biraz sokun ve vücudun sol tarafında sırt kemiğine kadar kesin. Şimdi anüsten çenelerin birleştiği yere kadar ventral duvar boyunca önden kesin ve ayrıca vücudun sol tarafı çıkarılabilene kadar sırt duvarı boyunca önden kesin.
Operküler flebi gözün üzerine doğru geriye doğru bükün ve
tüm balığı, kesilmemiş tarafı aşağı bakacak şekilde, diseksiyon tavasının tabanına sabitleyin ve üzerini suyla örtün.

Yukarıdaki işlem, vücut duvarını oluşturan ve yanlara doğru uzanan büyük, güçlü _kasları_
kesmiş olacaktır. Büyük bir sırt boşluğunu tamamen dolduran zarlı bir keseye dikkat edin. Bu,
_yüzme kesesi_, balığa yerinden oynattığı suyla aynı ağırlığı verme eğiliminde olan havayla dolu bir şamandıradır. Sindirim kanalından bir divertikül olarak
ortaya çıkar, ancak kısa süre sonra kalıcı olarak
kapalı hale gelir. Yüzme kesesinin altında, topluca _iç organlar_ olarak bilinen çeşitli
organlarla dolu büyük bir boşluk vardır. Omurgalı hayvanlarda, iç organları içeren boşluğa genellikle _peritoneal
boşluk_ denir. _periton_ ile kaplıdır, hassas bir zardır, bir kısmı _mezenter_ olarak sindirim kanalının ve diğer organların üzerine doğru saptırılır, böylece hepsini sırt duvarından asar. Periton boşluğunun
ön ucunda taze örneklerde kırmızı, alkollü örneklerde sarımsı olan büyük iki loblu bir bez, _karaciğer_ vardır. İşlevi, kurbağanın karaciğeri gibi, kan için besin depolamak ve _safra_ adı verilen bir sindirim sıvısı salgılamaktır. Karaciğerin arkasında uzun, kıvrımlı bir tüp olduğunu fark edin. Bu tüp nedir? Bu tüpü açın ve onu saran zar olan mezenterden ayırın. Boğazdan aşağı bir prob sokun ve bunun kalın duvarlı bir kese olan _mide_ye geçtiğini fark edin. Ağız ve solungaç yarıkları, _farenks_ adı verilen sindirim kanalının ön kısmına açılır ve bu da kısa bir tüp olan _yemek borusu_ ile mideye açılır. _Mideden çıkan sindirim kanalının büyük, kalınlaşmış kısmına dikkat edin. Bu _pilor_'dur ve duvarlarına bir dizi parmak benzeri çıkıntı, _pilorik kör bağırsak_ bağlanmıştır. Pilorik kör bağırsaklar, sindirim kanalına dökülen ve
kurbağanın pankreasından salgılanan salgı gibi sindirim sürecine yardımcı olan bir sıvı salgılar. Pilordan, bir veya iki halkada geriye doğru geçen
_ince bağırsak_ vardır. Bunu çıkışına kadar takip edin.
Mezenterin içinde, vücut boşluğunun arka ucuna yakın bir yerde
küçük kırmızı bir glandüler kütleye, _dalak_'a dikkat edin.

Vücudun ön ucunda, karaciğerin önünde ve solungaç setleri arasında, içinde _kalbin_ bulunduğu küçük _perikardiyal boşluğa_ dikkat edin. Perikardiyal boşluk, karaciğerin
bitişik olduğu kalın bir kas duvarı ile periton boşluğundan ayrılır.
Kalp dört bölümden oluşur. Arka kısım, kanın baştan _juguler ven_ ve böbrekten _kardinal ven_ yoluyla girdiği ince duvarlı bir rezervuar olan _sinüs venosus_'tur. Sinüs venosus'tan büyük bir odacığa, _aurikül_'e geçer. Daha sonra _ventrikül_'e akar, burada duvarların kasılmasıyla ritmik nabız atışları onu _conus arteriosus_'a, oradan _ventral aorta_ ve son olarak da solungaçlara zorlar ve burada saflaştırılır. İnce solungaç filamentlerindeki kılcal damarlardan geçtikten sonra, her solungaç çiftinden gelen çift atardamarlar tarafından tekrar toplanır, bu atardamarlar birleşerek omurganın hemen altından geriye doğru kuyruğun ucuna kadar uzanan _dorsal aort_'u oluşturur. Dorsal aorttan bir çift atardamar, _subklavian_,
pektoral yüzgeçlere verilir. Bu noktada diğer iki atardamar
ventral olarak ayrılır, birincisi _kardiyak atardamar_ olup, kanı mideye ve pilorik körbağırsaklara dağıtır. İkincisi, bağırsağın ve dalağın tüm kısımlarına kan sağlayan
birkaç uzun _mezenterik atardamara_ ayrılır. Kuyruk bölgesinde kan _kaudal ven_ aracılığıyla alınır ve böbreklere taşınır. Bunlar doku atıklarından kaynaklanan
kirlilikleri süzer, ardından kan kardinal ven aracılığıyla sinüs venosus'a geri taşınır. Bağırsaktan, kurbağada olduğu gibi büyük _portal vene_ toplanır. Portal ven, besinin depolanabileceği karaciğere kan taşır ve oradan çok kısa ince duvarlı bir damar olan _hepatik sinüs_ aracılığıyla sinüs venosus'a geri akar. 

Az çok tek bir kütle halinde birleşmiş olan _böbrekler_, dorsal duvar boyunca vücut boşluğunun arka kısmında yer alır. Böbreğin her iki yanından, diğer böbreğe birleşen ve anüsün hemen arkasındaki küçük bir açıklıktan boşalan küçük bir _idrar kesesine_ açılan bir _üreter_ geçtiğine dikkat edin. 

Üreme organları, vücut boşluğunun arka ucuna yakın yüzme kesesinin altında yer alır. Balıklar ilkbaharda yakalanırsa, dişinin vücut boşluğunun büyük kısmının küçük yumurtalarla dolu olduğu görülür. Olgunlaştıklarında, bu yumurtalar anne balık tarafından dere yatağının çakıllarına bırakılır ve burada erkek tarafından üzerlerine dökülen
sperm hücreleri tarafından döllenir ve suda yüzer halde bırakılır.

Balıkların sinir sistemi en iyi nitrik asitle
işlenmiş bir örnekte
incelenir. Kafatasının çatısını dikkatlice çıkarın ve böylece
beyni açığa çıkarın. En önde, kurbağada olduğu gibi,
eşleştirilmiş _koku lobları_ görülür. Bunlar uzun saplarla
_serebrum_ veya _ön beyin_'e bağlıdır ve bunu iki büyük içi boş
lob, _orta beyin_ veya _optik loblar_ izler. Orta beynin arkasında
_serebrum_ bulunur. Serebellumun ardından, geriye doğru _omuriliğe_ doğru incelen uzun _medulla
oblongata_ bulunur. Omurilik
ne kadar geriye doğru uzanır? Beyin kutusunun her iki tarafında, serebellumun hemen karşısında, her biri farklı düzlemlerde uzanan üç yarım daire kanalından ve _vestibül_den oluşan _işitsel organlar_ bulunur. Bu kısımlar sıvıyla doludur ve vestibüldeki sıvıda _otolit_ veya _kulak taşı_ adı verilen küçük kireçli cisimler asılıdır. Orta beyinden aşağı doğru uzanan _optik sinirler_ vardır ve bunlar çapraz olarak kesişir, soldaki sağ gözle, sağdaki sol gözle bağlantılıdır. Medulla oblongata'nın her iki yanından, _vagus_ adı verilen büyük bir sinir çıkar, bu sinir her iki taraftaki yanal organlara dallar gönderir ve mideye ve iç organlara doğru geriye doğru uzanır.

Sinir sisteminin daha detaylı incelenmesi için Parker'ın "Zootomi" adlı eserine bakın, s.
122-130.

Sinir sisteminin çalışılmış bir çizimini yapın.

TEKNİK NOT.--İyi bir iskelet yapmak için taze veya
saklanmış bir örneği bir süre sıcak bir sabun solüsyonuna daldırın. Kaslar
yumuşamaya başladığında vücudu solüsyondan çıkarın, eti ayırın ve kurumaya bırakın. _İskeletin_ ana ekseninin uçtan uca yerleştirilmiş _omurlardan_ oluştuğuna dikkat edin. Kaç tane omur vardır? Hangi omurlar
_kaburga_ taşır? Vücut boşluğunun ötesindeki kaburgasız olanlara _kaudal
omurlar_ denir. Yüzgeçleri destekleyen _interspinal kemiklere_ ve bunların hareketlerini kontrol etmek için her iki tarafta büyük kaslara dikkat edin. _Pektoral yüzgeci destekleyen kemik grubunun beyin
kasasının arkasına bağlı olduğunu ve _omuz kuşağını_ oluşturduğuna dikkat edin. _Ventral yüzgeçler
ilkel bir _pelvik kuşağa_ bağlıdır ve omuz kuşağının önünde omuz kuşağına bağlıdır, çünkü omuz kuşağı da kafatasına bağlıdır. Güneş balığının boynunun olmadığını ve
diyebiliriz ki sırtının da olmadığını göreceksiniz. İskeleti yalnızca kafatasına bağlı bir kuyruktan oluşur. Beyin kasası, birbirine sıkıca bağlı bir dizi kemikten oluşur. Bir dizi kemikten oluşan ancak birbirine gevşekçe bağlı olan alt çene buradan asılır. Bunların üstünde, daha önce bahsedilen operkül veya solungaç kapağı da dahil olmak üzere zar kemikleri sistemi bulunur. Balık iskeletinin ayrıntılı bir çalışması için Parker'ın "Zootomy" adlı eserine, s. 86-101 veya Parker ve Haswell'in "Zoology" adlı eserine, II. cilt, s. 183-195'e bakın.

=Yaşam tarihi ve alışkanlıklar.=--Güneş balığı veya "kabak çekirdeği", derelerin ve nehirlerin sessiz köşelerinde, tercihen bir kütüğün altında veya eski bir kütüğün kökünde yaşar. "Naneden yeni çıkmış bir madeni para gibi" parlayan güzel bir balıktır. Vücudu benekli altın, turuncu ve mavidir, metalik parlaklıktadır, üstte daha koyu, altta soluk veya sarımsıdır. Yüzgeçleri aynı renktedir. Operkülünün ucu kulak gibi uzar ve jet siyahı renktedir, alt kenarı boyunca parlak kırmızı bir çizgi vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan otuz güneş balığı türünün neredeyse hepsinin bu siyah kulağı vardır, ancak bazılarının kulağı uzun, bazılarının kısadır ve bazılarında kırmızı yerine sarı veya mavi ile süslenmiştir. Güneş balığı yumurtalarını ilkbaharda çakılların içine kazdığı kaba bir yuvaya bırakır, parlak yüzgeçlerini açarak nöbet tutar ve mümkün olduğunca büyük ve tehlikeli görünür. Bu şekilde kullanıldığında oltayı vahşice alır, belki de solucanı tehlikeli bir düşman olarak görür. Genç balıklar kısa sürede yumurtadan çıkar, ebeveynlerine çok benzerler, ancak daha şeffaf ve o kadar parlak renkli değildirler. Böcekler ve diğer küçük yaratıklarla beslenerek hızla büyürler ve iki veya üç yıl içinde büyümelerine ulaşırlar. Çok uzağa gitmezler ve asla gönüllü olarak göç etmezler. Öğrenciler farklı türler hakkındaki bu açıklamayı doğrulamalıdır. Farklı türlerin yuvalarının ve balıkların onları savunmasının daha kesin bir çalışması bilgimize değerli bir katkı olacaktır. Bu balığın alışkanlıklarının en çarpıcı özellikleri canlılığı ve cesaretidir;
yakalandığında büyük kas gücünü ortaya koyar. Cinsiyetler görünüş olarak benzerdir ve her ikisi de yuvayı aynı şekilde savunur.

DİĞER BALIKLAR.

[Resim: ŞEKİL 112.--Güneş balığının, _Apomotis_ sp.'nin diseksiyonu]

Balıklar omurgalı hayvanların en büyük sınıfını oluşturur ve göletlerde, akarsularda veya okyanusta her yerde bulunurlar. Yaklaşık 15.000 balık türü bilinmektedir ve bunların 3.000'i Kuzey Amerika'da yaşamaktadır. Tüm balıkların en büyüğü otuz altı fit uzunluğa ulaşan güneş köpekbalığıdır (_Cetorhinus_). En küçüğü, Filipin Adaları'ndan biri olan Luzon'da bulunan, yarım inçten daha kısa olan cüce gobidir.
(_Mistichthys_). Bu uçlar arasında boyut, biçim ve göreceli oranlarda her çeşitlilik vardır. Örneğin, gövde, yılan balıklarında olduğu gibi
çok uzun ve neredeyse silindirik olabilir; veya şerit balıklarında olduğu gibi uzun ve
bir yandan diğer yana yassılaşmış olabilir; veya baş, olta balıklarında olduğu gibi vücudun geri kalanından çok daha büyük, daha geniş ve daha yüksek olabilir veya kılıç balığında olduğu gibi büyük bir gagaya sahip olabilir.

=Vücut biçimi ve yapısı. =--Balıkları bir bütün olarak ele aldığımızda,
önce suda ilerlemek için oluşmuş bir vücut buluruz, tipik balık
her iki ucunda sivridir (ön taraftaki daha kısa nokta) ve yanları düzdür, sırtı ve göbeği oldukça dardır ve hareket gücü
kuyruktaki yüzgeçte bulunur. Bu tipik formdan, akla gelebilecek tüm varyasyonlar, her tür balık yaşamına adaptasyonlar ayrılır.

Çoğu balığın vücudu pullarla kaplıdır, ancak çoğunun derisi çıplaktır veya deride o kadar gizlidir ki
neredeyse görünmezdir. Pullar, derinin küçük ceplerine veya kıvrımlarına uyan küçük boynuzsu veya kemiksi plakalardır ve genellikle birbirinin üzerine binen
çakıl şeklinde düzenlenirler. Çeşitli şekillerdedirler,
çoğunlukla üç tür olarak sınıflandırılırlar, yani, ganoid adı verilen kare emaye pullar, sikloid adı verilen yuvarlak, pürüzsüz kenarlı pullar ve ctenoid adı verilen yuvarlak, dişli kenarlı pullar.

Balığın iskeleti nispeten karmaşıktır. Kemikleri nispeten yumuşaktır, içlerinde çok az kireç vardır, hatta birçok durumda sadece kıkırdaktırlar. Tipik balıklarda omurga yirmi dört omurdan oluşur, diğerlerinde ise sayı çeşitli şekillerde artar veya bazen azalır. Bu omurlar iki sınıftan oluşur, karın veya gövde ve kuyruk veya kuyruk omurları. İlkinin omuriliği çevreleyen ve bir omurganın çıktığı bir sinir kemeri vardır. Aşağıda, çıkıntılar birbirinden ayrılarak böbrekleri çevreler ve hava kesesini kısmen çevreler. Bu çıkıntılara kaburgalar gevşek bir şekilde bağlıdır. Kuyruk omurlarının kaburgaları yoktur ve iç organlar için altta yer bırakmazlar. Sırt (sinir) kemerine benzer şekilde alt kemerleri (hemal) bir kan damarını çevreler. Bir balığın yüzgeçleri, zarla birleştirilmiş kemikli çubuklardan veya ışınlardan oluşur. Bu ışınların bazıları dallanmamış ve eklemsiz olabilir, bu nedenle dikenler olarak bilinir ve genellikle yüzgecin ön kısmını işgal eder. Diğer ışınlar küçük eklemlerden oluşur ve genellikle uçlarına doğru dallanır. Bunlara yumuşak ışınlar denir. Yumuşak ışınlar çoğu yüzgecin en büyük kısmını oluşturur. Dikey yüzgeçler vücudun orta çizgisindedir. Bunlar üstte dorsal, altta anal ve kuyruğun ucunu oluşturan kaudaldir. Çiftleşmiş pektoral ve ventral yüzgeçler, daha yüksek hayvanların kollarına ve bacaklarına karşılık gelen her iki tarafta birer tane olacak şekilde sıralanmıştır. Pektoral yüzgeç veya kol, omuz kuşağı adı verilen bir dizi kemiğe tutturulmuştur. Bu kemikler, daha yüksek hayvanların omuz kuşağındaki kemiklere karşılık gelmez ve iki yapıdaki çeşitli kısımlar farklı şekilde adlandırılır. Omuz kuşağının en üstteki kemiği genellikle kafatasına tutturulur. En alttakine, arka bacağı veya ventral yüzgeci destekleyen rudimenter pelvis tutturulmuştur. Genellikle
pelvis daha geride ve etin içinde gevşektir, ancak bazen
çok öne yerleştirilmiştir, ara sıra çeneye bağlıdır.

Baş, genellikle birbirine sıkıca
sıkıştırılmış ve kolayca ayırt edilemeyen kafatasının çeşitli kemiklerini içerir. Çenelerin her biri birkaç parçadan oluşur; alttaki, üç düz kemikten oluşan bir zincirle kafatasından asılır. Çeneler, çok çeşitli diş formlarından herhangi birini veya hiç diş taşımayabilir ve ağız boşluğunun ve boğazın kemiklerinden herhangi biri de diş taşıyabilir.
Başın dışında, kemikleşmiş zardan oluştukları için zar kemikleri adı verilen çok sayıda kemik vardır. Bunların en önemlisi
operkül veya solungaç kapağıdır. İçerisinde, beş solungaç kemerinin
aşağıda ona ve yukarıda kafatasının tabanına bağlı olduğu dil bulunur, son kemer genellikle faringeal çeneyi oluşturmak üzere
değiştirilmiştir.

Mide, giriş ve çıkışı birbirine yakın olan kör bir kese olabilir veya bir tüp veya sifon şeklinde olabilir. Ucunda genellikle
sindirim sıvısı salgılayan pilorik kör bağırsak adı verilen büyük bezli tüpler bulunur; ve sağ tarafına kırmızı dalak bağlıdır. Karaciğer büyüktür, genellikle, ancak her zaman değil, bir safra kesesi vardır; salgısını
üst bağırsağa boşaltır. Bitkilerle beslenen balıklarda bağırsak uzundur, ancak et yiyenlerde kısadır, çünkü et bağırsaklarda değil midede sindirilir. Böbrek genellikle çok az değişiklik gösteren uzun, ince çatallı bir bezdir. Yumurta bezleri farklı balık türlerinde büyük ölçüde farklılık gösterir, yumurtaların boyutu ve sayısı eşit olarak değişir. Hava kesesi, hem akciğer yapısını hem de solunum fonksiyonunu kaybetmiş bir akciğerdir, kandan salgılanan gazla dolu basit bir kesedir ve karın boşluğunun üst kısmında bulunur. Birçok değişikliğe tabidir. Gar turna balığında, yay yüzgeçli balıkta ve tropik bölgelerdeki akciğer balıklarında hava kesesi, solunum için kullanılan gerçek bir akciğerdir ve yemek borusuna bir tür glottisle bağlanır. Diğerlerinde
ilkel veya tamamen eksikken, diğerlerinde hava kesesi işlevi özellikle belirgindir ve çoğunda işitme organına
değişmiş boyun kemikleri aracılığıyla bağlanmıştır.

Balığın kanı solungaçları aracılığıyla dolaşımla temizlenir.
Bunlar kemiksi kemerlere bağlı bir dizi ince filamenttir.
Bunların arasında kan içeri ve dışarı akar, balığın ağzından aldığı ve solungaçlardan geçerek solungaç açıklıklarından dışarı atılan suyla temas eder.
Kan vücuttan kalbin ilk odasına, kulakçık adı verilen kaslı bir keseye alınır. Buradan daha kalın duvarlara sahip bir oda olan ventriküle geçer, bu odanın kasılması onu solungaçlara gönderir,
oradan kalbe geri dönmeden vücudun üzerinden geçer. Balıklarda kan dolaşımı yavaştır ve nispeten az oksijen alan kan soğuktur, bireysel balığın yaşadığı sudan biraz daha sıcaktır.

Kafatasının veya beyin kutusunun içinde beyin bulunur, küçük ve yüzeyleri pürüzsüz ve az gri madde içeren ganglionlardan oluşur. Beynin arka ucunda, medulla oblongata adı verilen omuriliğin kalınlaşmış ucu bulunur. Bunun hemen ardından, her zaman tek olan beyincik bulunur. Bundan önce, yuvarlak, pürüzsüz ve içi boş olan en büyük ganglion çifti, optik loblar veya orta beyin bulunur. Bunların alt tarafından, kiyazma veya geçişle veya geçiş olmadan sinirler gözlere gider. Optik lobların önünde ve onlardan daha küçük olan serebrum veya ön beyin bulunur, genellikle iki gangliondan oluşur ancak bazen (köpekbalıklarında) bir ganglionda birleşir. Bunların önünde, sinirleri burun deliklerine gönderen küçük koku lobları bulunur.

Duyu organları iyi gelişmiştir. Dokunma duyusu bazı balıklarda daha iyi etkili olması için özel organlara sahiptir. Örneğin, bazı balıklardaki belirli yüzgeç ışınları veya yayın balığında olduğu gibi, baştaki ince, etli, kırbaç benzeri çıkıntılar, dokunaçlar veya özel dokunsal organlar olarak gelişmiştir. Diğer balıklar, örneğin vantuz ve çopra balığı, çevrelerini keşfetmek için özel olarak hassas dudaklara ve burunlara sahiptir. Tat alma duyusu bu grupta iyi gelişmiş görünmemektedir. Tat alma papillaları genellikle dilde veya damakta az sayıda bulunur. Koku alma duyusu iyidir. Başın her iki yanında bir tane bulunan koku alma organları, arkada kapalı, içi boş kese benzeri çöküntülerdir. Çoğu durumda her kesenin iki açıklığı veya burun deliği vardır. İşitme duyusu çok keskin değildir. Kulaklar, kafatasına gömülü, sıvı dolu keselerdir ve dış veya (birkaç vaka hariç) iç açıklığı yoktur. Balıklar herhangi bir sese göre ani sarsıntılara veya ani hareketlere karşı çok daha hassastır. Genellikle diğer hayvanlarda bulunmayan özel bir duyu organına sahip olduklarına inanılır. Bu, vücudun yanları boyunca uzanan ve sinirlerle zenginleştirilmiş bir dizi değiştirilmiş puldan (her biri mukus kanalına sahip) oluşan yanal çizgidir. Gözler genellikle büyük ve belirgindir. Diğer omurgalıların gözlerinden esas olarak balıkların yaşadığı ortamın yoğunluğu nedeniyle gerekli olan miyop küresel kristal lensleriyle ayrılırlar. Genellikle göz kapakları yoktur, vücudun derisi gözlerin üzerinde sürekli ama şeffaftır. Miyop oldukları için balıklar formlar arasında kolayca ayrım yapmazlar, özel duyuları onları genel olarak düşmanlarının veya avlarının hareketlerini ayırt etmeye uygun hale getirir, belirli şeylerin doğasını tam olarak saptamaktan ziyade. Balıkların renkleri genel olarak koruyucu görünümdedir. Bu nedenle çoğu
bireyin karnı beyazdır ve onları aşağıdan takip eden düşmana gökyüzünün rengini taklit eder. Yukarıdan bakıldığında çoğu
su gibi yeşilimsi veya dip gibi kahverengimsi gri ve beneklidir. Kumda yaşayanlar kum rengindedir, lavda yaşayanlar siyahtır ve gül kırmızısı deniz yosunları arasında yaşayanlar parlak kırmızıdır. Birçok durumda, özellikle aktiviteleriyle korunan türler arasında parlak renkler ve gösterişli işaretler gelişir. Bu özellikle mercan resiflerindeki balıklar arasında geçerlidir, ancak Amerikan derelerimizin okçuları arasında daha az parlak türler
bulunur.

Tatlı su balıkları arasında parlak renkler, kızıl, kızıl, mavi, kremsi
beyaz, üreme mevsiminde gelişir, o zamanlar güçlü olan erkekler
en çok renkli olanlardır. Zayıf balıkların çoğu Mayıs ve Haziran'daki
çiftleşme mevsiminde bile çok parlak hale gelir. Balıklardaki renk, pullardaki küçük yağ kesecikleri tarafından oluşturulur ve genellikle bireylerin sinirsel durumundaki değişikliklerle
hızlı bir şekilde değişir.

=Gelişim ve yaşam öyküsü.=--Balıkların üreme alışkanlıkları
son derece çeşitlidir. Çoğu balık çiftleşmez, ancak bazı durumlarda çiftleşme daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi gerçekleşir. Balıklar genellikle yumurtalarını sığ suyun dibine, derelere, göllere veya denize
bırakırlar. Balıkların yumurtalarına genellikle yumurtlama denir ve yumurtlama yumurtlama olarak adlandırılır. Bazı balıkların yumurtlaması özel bir
yiyecek lezzeti olarak değerlendirilir. İlkbahar, yumurtlamanın olağan zamanıdır, ancak bazı balıklar yazın, bazıları da kışın yumurtlar; genellikle bu amaçla olağan yerlerinden ayrılırlar. Farklı türlerin yumurtaları, çapları bir buçuk inçten (ahır kapısı vatozu) ringa balığınınki gibi en küçük noktalara kadar büyüklük bakımından çok
farklıdır. Yumurta sayısı da büyük ölçüde değişir. Alabalık 500 ila 1.000, somon yaklaşık 10.000, ringa balığı 30.000 ila 40.000 ve bazı nehir balığı türleri 500.000 yumurtlarken, bazı pisi balıkları, mersin balıkları ve diğerleri birkaç milyon yumurta yumurtlar. Yetişkinler, doğrudan güneşin ısısıyla veya sudan emilen ısıyla yumurtadan çıkan yumurtalara nadiren dikkat ederler. Kuluçka süresi çok değişir. Yavru balık yumurta kabuğundan çıktığında, çoğu türde, sarının bir kısmını vücuduna asılı olarak taşır. Gözleri çok büyüktür ve yüzgeçleri ince zar şeritleriyle temsil edilir. Genellikle ilkinden itibaren gelişiminde büyük bir değişiklik olmaz, sadece boyut olarak yetişkinlere benzer. Ancak okyanus balıklarının bazıları böcekler, kara kurbağaları veya kurbağalar kadar çarpıcı bir başkalaşım gösterir. Bazı balıklar yuva yapar. Dikenli balıklar derelerde ayrıntılı yuvalar yapar ve onları ruhla savunur. Güneş balıkları da aynısını yapar, ancak yuvalar daha beceriksizdir ve pek de iyi bakılmaz. Somon, yumurtalarını tatlı suya bırakmak için denizden yukarı çıkan balık türüdür. Örneğin, Columbia Nehri'nin kral somonu, Mart ayındaki yüksek sularda denizden ayrılır ve beslenmeden bin milden fazla yükselir ve yumurtalarını sonbaharda küçük bir dereye bırakır. Yumurtalarını bırakmak için bu uzun yolculuğu yaptıktan sonra, somonlar çok bitkin, hırpalanmış ve yıpranmış hale gelir ve sıklıkla parazitik mantarlar tarafından saldırıya uğrarlar. Kısa sürede ölürler, muhtemelen hiçbiri ikinci kez yumurtlamak için hayatta kalamaz.

=Sınıflandırma.=--Bir balık suda yaşayan bir omurgalıdır, suda bulunan havayı solumaya uygundur ve asla parmak ve ayak parmakları gelişmez.
Bu genel tanımı kabul ettiğimizde, balıklar arasında çok büyük farklılıklar olduğunu hemen görürüz. Bazıları diğerlerinden, sıradan formların tavşanlardan veya kuşlardan farklı olmasından daha fazla farklıdır. Bu nedenle, bu bölümü sanki tüm balıklar Balık sınıfına aitmiş gibi adlandırmış olsak da,
onları tatmin edici bir şekilde üçten az sınıfa yerleştiremeyiz.

=Lanceletler (Leptocardii).=--Balık benzeri hayvanların en alt sınıfı,
lanceletler, Leptocardii'dir. Bu küçük yaratıklar,
yarı saydam, kuma gömülmüş, küçük bir kürdan büyüklüğünde ve biçiminde, en düşük terimlerine indirgenmiş balıklardır.
Bir balığın
formuna, yaşamına ve yollarına sahiptirler, ancak farklılaşmış bir kafatası, beyin,
kalp veya gözleri yoktur. Dahası, uzuvları, çeneleri, dişleri veya pulları yoktur. Sahip oldukları birkaç parça bir balıktaki gibi düzenlenmiştir ve
balık embriyosuyla ortak bir şeyler gösterirler. Belirgin bir başları olmayan lansetler, bazı zoologlar tarafından Craniata'nın aksine Acrania adı verilen bir gruba dahil edilir. Lansetler Kuzey Atlantik ve Akdeniz'de, Kuzey Amerika'nın batı kıyısında, Güney Amerika'nın doğu kıyısında ve Japonya, Avustralya, Yeni Zelanda, Doğu Hint Adaları ve Malaya Adaları kıyılarında bulunmuştur. Grubun en bilinen üyeleri _Amphioxus_ cinsine aittir. Sınıfta yalnızca bir veya iki cins daha vardır. 
[Resim: ŞEKİL 113.--Bir lamprey, _Petromyzon marinus_. (Goode'dan Sonra.)] 

= Lampreyler ve cadı balıkları (Cyclostomata).=--Balık benzeri hayvanların bir sonraki sınıfı lampreyler (şekil 113) ve cadı balıkları, 
Cyclostomata'dır. Lampreyler ve caglar, çeneleri olmayan emici ağızları, tek orta burun delikleri, yılan balığı benzeri şekilleri ve yanal uzantıların veya çift yüzgeçlerin olmamasıyla gerçek balıklardan kolayca ayırt edilirler. Denizde yaşayan cag balıkları (_Myxine_), vantuz benzeri bir ağızla canlı balıklara (özellikle morina balığına) yapışır ve yavaş yavaş balığın karın boşluğuna doğru kazıyarak yer. Bu caglar veya "delici balıklar" "herhangi bir omurgalının iç paraziti durumuna en çok yaklaşır." Lampreyler veya gerçek yılan balıklarına yüzeysel benzerlikleri nedeniyle sıklıkla adlandırıldıkları gibi lamprey yılan balıkları, yaşam alanlarında hem deniz hem de tatlı sudur ve çoğu canlı balıklara yapışır ve kanlarını emer. Ayrıca kabuklular, böcekler ve solucanlarla beslenirler. Dere lamprey, _Lampetra wilderi_, asla
parazitik değildir. Larval yaşamında tam boyutuna ulaşır ve
sadece yumurtlamak için dönüşür. Deniz ve göl lampreyleri yumurtalarını bırakmaya hazır olduklarında küçük tatlı su derelerine
yükselir, çok azı geri döner. Bazen yuvalar için küçük taş yığınları yapılır. Yavrular
gelişimlerinde önemli bir başkalaşım geçirir. En büyük
deniz lampreyleri üç fit uzunluğa ulaşır. Yaygın dere lampreyleri
sadece sekiz ila on iki inç uzunluğundadır.

=Gerçek balıklar (Balık).=--Diğer tüm balık benzeri hayvanlar
Balık sınıfında gruplandırılır. Az önce bahsedilen alt balık benzeri formlarla
karşılaştırıldığında, çenelerin,
omuz kuşağının ve
pelvik kuşağın varlığıyla karakterize edilirler. Sınıf hem kıkırdaklı hem de kemikli balıkları içerir ve üç alt sınıfa ayrılır, yani köpekbalıkları, vatozlar, vatozlar, torpidolar vb. dahil olmak üzere Elasmobranchii, kimeralar (birkaç garip gövdeli form) dahil olmak üzere Holocephali ve alabalık, yayın balığı, darter, levrek, ringa balığı, morina, uskumru, mersin balığı vb. gibi diğer tüm balıkları içeren Teleostomi.

=Köpekbalıkları, vatozlar vb. (Elasmobranchii).=--Köpekbalıkları ve vatozlar, kemikli balıklarda olduğu gibi
kemik değil kıkırdaktan oluşan bir iskelete sahip olmalarıyla karakterize edilir; operkulumları yoktur;
dişleri belirgindir, genellikle büyük ve oldukça özelleşmiştir ve
yumurtaları az ve çok büyüktür. Elasmobranchii'de iki ana grup vardır: genellikle uzun bir gövdeye sahip olan ve solungaç açıklıkları her zaman yanlarda bulunan köpekbalıkları ve solungaç açıklıkları her zaman alt tarafta bulunan geniş ve yassı bir gövdeye sahip olan vatozlar veya vatozlar. Her iki grubun tüm üyeleri denizdir.
Köpekbalıkları aktif, vahşi, genellikle büyük balıklardır, okyanusun yüzey sularında yaşar ve diğer deniz hayvanlarıyla savaşır, yarım düzine hariç tüm türler balık
yiyicidir. Köpekbalığının ağzı genellikle konik başın alt tarafındadır ve hayvan avını yakalamak için sıklıkla sırt üstü döner.
En büyük Amerikan köpekbalıkları ve tüm balıkların en büyüğü, yaklaşık kırk fit uzunluğa ulaşan büyük güneşlenen köpekbalıklarıdır (_Cetorhinus_). Adlarını, kalabalık bir şekilde bir araya gelme ve yüzeyde hareketsizce yüzme alışkanlıklarından alırlar. Başlıca balıklarla beslenirler.

Çekiç başlı köpekbalıkları (_Sphyrna_), baş tokmağı veya böbrek şeklinde, uzunluğunun iki katı genişliğinde, gözleri başın yanal genişlemelerinin uçlarında bulunan garip köpekbalıklarıdır. İnsan yiyen veya büyük beyaz köpekbalıkları (_Carcharodon_) neredeyse güneşlenen köpekbalıkları kadar büyüktür ve son derece oburdur. Gemileri denize atılan çöpler için uzun mesafeler boyunca takip ederler. İnsana saldırmaktan çekinmezler. Daha tanıdık küçük köpekbalıkları arasında Atlantik kıyılarımızın köpek balıkları ve kum köpekbalıkları bulunur.

Vatozlar ve vatozlar da etoburdur, ancak birkaç istisna dışında
yavaştır ve sığ kıyı sularının dibinde yatarlar. Yengeçler, yumuşakçalar ve dip balıklarıyla beslenirler. Küçük yaygın vatozlar, yaklaşık yirmi inç uzunluğunda olan
"tütün kutuları" (_Raja erinacea_) (şekil 114) ve daha büyük "ahır kapısı vatozları" (_R. laevis_), Virginia'dan kuzeye doğru Atlantik kıyısı boyunca çok sayıdadır. Bu grubun özellikle ilginç üyeleri, bunların ürettiği yaralanmaların tuhaf karakteri nedeniyle, vatozlar ve torpidolar veya elektrik ışınlarıdır. Vatozların (_Dasyatis_) kuyruğun tabanına yakın dikenleri vardır ve bunlar çok acı verici yaralara neden olur. Torpidoların (_Narcine_) vücudun her iki tarafında, başın hemen arkasında, güçlü bir elektrik şoku verebilen iki büyük elektrik organı vardır. "Büyük bir bireyden gelen deşarj, bir insanı geçici olarak devre dışı bırakmaya yeterlidir ve bu hayvanlar çok sayıda olsa bile, banyo yapanlar için tehlikeli olurlardı." Bu gruba ait olan testere balıkları (_Pristis pectinatis_), dış görünüm olarak tipik vatozlardan çok farklıdır. Vücutları uzun ve köpekbalığına benzer ve uzun testere benzeri bir burnu vardır. Bu testere, büyük bireylerde altı fit uzunluğa ve on iki inç genişliğe ulaşabilir, sahibini beslendiği küçük sardalyalar ve ringa balığı benzeri balıklar arasında korkutucu hale getirir. Testere balıkları, denize inen
tropikal nehirlerde yaşar.

[Resim: ŞEK. 114.--Sıradan vatoz, _Raja erinacea_. (Kingsley'den.)]

= Kemikli balıklar (Teleostomi).=-- Kemikli veya gerçek balıklar, genel olarak iskeletin kıkırdaklı değil kemikli olması, kafatasının zar kemiklerle donatılmış olması ve yumurtaların küçük ve çok olmasıyla lampreylerden, köpekbalıklarından ve vatozlardan
ayrılır. Bu gruba, tatlı su göllerimizin, göletlerimizin ve akarsularımızın tüm balıkları ve ayrıca deniz formlarının çoğu dahildir. Balık yaşamı, su altında geçirilir ve çoğumuz için tanıdık değildir ve yeni başlayan öğrencilere farklı türler ve balıkların ilginç alışkanlıkları hakkında bilgi edinme konusunda nadiren yeterli yardım sağlanır. Ancak, gerçekten sıra dışı ilgi ve kazanç sağlayan bir çalışma alanı sunarlar. Aşağıdaki paragraflarda, yaygın ve kolayca bulunan çok sayıdaki türlerden yalnızca birkaçına ve bunlara da kısaca değinebiliriz.

Kemikli balıkların örneği olarak incelenen güneş balığına yakın olanlar, "crappie" (_Pomoxis annularis_),
calico levreği (_P. separoides_),
kaya levreği (_Ambloplites
rupestris_) ve büyük ağızlı ve küçük ağızlı kara levrek (_Micropterus salmoides_ ve _M. dolomieu_) gibi çeşitli levrek türleridir. Bu güneş balığı ve levrek ailesinin tüm üyeleri etçil balıklardır
özellikle Mississippi vadisine özgüdür. Özellikle berrak, hızlı ve güçlü Doğu nehirlerinde yaygın olan birçok türün bir diğer ailesi de darter ve levrek ailesidir. Darterler, rahatsız edildiklerinde bir şimşek gibi hareket eden ve düşmanlarının görüş alanından
çıkan taşların altından kayan, dipte hareketsiz yatan küçük, ince gövdeli balıklardır. Bazıları çok parlak renklidir ve bu açıdan diğer tüm tatlı su balıklarını geride bırakır.

Güneş balıkları ve darterlerin aksine, büyük bir aile olan Siluridae'yi oluşturan yayın balıklarıdır. Yayın balığı (_Ameiurus_) adını ağzının etrafındaki uzun duyargalardan alır; bu duyargalardan boynuzlu pout veya boğa başı gibi diğer isimleri de gelir. Pulları yoktur, ancak dikenleri
keskin ve genellikle dikenli veya tırtıklıdır ve ciddi bir
yara yapabilir.

Yayın balığına uzaktan akraba olanlar, yumuşak pulları, yumuşak yüzgeçleri ve yumuşak gövdeleri ve küçük kemiklerle dolu etleri olan vantuzlu balıklar, yavru balıklar ve kefallerdir. Bu küçük balıklar tür olarak çok sayıdadır, bazı türler Amerika, Avrupa ve Asya'daki tüm tatlı sularda
bir araya gelir. Genellikle açık suda yüzerler, her etçil balığın avıdırlar,
üreme kapasiteleri ve savunma
donanımlarının eksikliğini önemsizlikleri telafi eder. Bazı türlerde erkek, ilkbaharda parlak pigment, kırmızı, siyah, mavi veya süt beyazı ile süslenir. Bazı durumlarda da kafasında veya vücudunda kemikli siğiller veya boynuzlar bulunur. Bu tür formlar
erkekler tarafından boynuzlu dace olarak bilinir.

Balıkçılar için en ilgi çekici olanlar somon ve alabalık ailesindeki balıklardır
(şek. 115), çünkü avlanabilir, güzel, yiyecek olarak mükemmeldirler
ve her şeyden önce belki de en büyüleyici ormanlardaki en hızlı ve en berrak
sularda yaşadıkları içindir. Somonlar hayatlarının çoğunu okyanusta yaşarlar, ancak yumurtalarını bırakmak için denizden nehirlere
yükselirler. Columbia'nın kral somonu (_Oncorhynchus tschawytscha_) büyük nehirde binlerce milden fazla yol alır, tüm yazı bunun için harcar ve tatlı suda asla beslenmez. Farklı somon türlerinin yanı sıra, siyah benekli veya gerçek alabalık, çeşitli türlerde charr veya kırmızı benekli alabalık, beyaz balık (_Coregonus_),
alabalık (_Thymallus signifer_) ve Japonya'nın ünlü ayu'su bu aileye aittir.

[Resim: ŞEK. 115.--Gökkuşağı alabalığı, _Salmo iridens_. (Örnek
ten)]

Denizde birçok ailede düzenlenmiş çok sayıda balık formu vardır. Yılan balıklarının sayısız türü, karın yüzgeçlerinin olmaması ve yılanın uzun, esnek gövdesine sahip olma konusunda hemfikirdir. Çoğu denizde yaşar, ancak nehirlere yükselen tek cins (_Anguilla_) veya gerçek yılan balığı
aşırı bol ve geniş bir şekilde dağılmıştır. Yılan balıklarının çoğu aşırı derecede oburdur, ancak bazılarının ağzı bir iğne başının zar zor girebileceği kadardır. Morina balığı (_Gadus callarias_) pek güzel olmayan ancak çok faydalı bir yaratıktır, tüm arktik ve subarktik
denizlerde
birikmektedir. Yumuşak ve zayıf vücutlu ringa balığı (_Clupea harengus_), diğer balıklardan daha fazla birey sayısına sahiptir. Birçok türdeki pisi balığı (şek. 116) deniz tabanında düz bir şekilde yatar. Başları o kadar bükülmüştür ki iki göz en üst tarafta birlikte bulunur. Büyük uskumru kabilesinin üyeleri açık denizde, genellikle büyük sürüler halinde yüzerler. Bunların en büyüğü ve en hızlısı kılıç balığıdır (_Xiphias gladius_), tüm üst çenesi bir araya gelerek uzun kemikli bir kılıç oluşturur, bir teknenin tahta tabanını delebilen bir saldırı silahıdır.

[Resim: ŞEK. 116.--Kış pisi balığı, _Pseudopleuronectes
americanus_. (Goode'dan Sonra.)]

Okyanus balıklarının çoğu garip bir biçime ve görünüme sahiptir. Denizatları (_Hippocampus_ sp.) (şekil 117) kemikli bir kabukla kaplı ve başları bir atın fizyonomisine sahip garip balıklardır. Nadiren bir ayak uzunluğunda olan küçük balıklardır ve
kıvrık kuyruklarıyla yüzen deniz yosunlarına tutunurlar. Deniz iğnesi (_Syngnathus fuscum_)
düzleştirilmiş bir denizatıdır. Kirpi balıkları ve şişkin balıklar
(_Tetraodontidae_) mideyi yüzeyden yuttukları havayla doldurma gücüne sahiptir. Daha sonra yüzeyde yuvarlak dikenli bir top gibi yüzerek takipçilerinden kaçarlar. Uçan balıklar
(_Exocoetus_) sudan dışarı fırlar ve çekirgeler gibi havada uzun mesafeler kat eder. Uzun göğüs yüzgeçlerini çırpamazlar ve gerçekten uçmazlar; yine de havada hızla hareket ederler ve böylece takipçilerinden kaçarlar. Uçan balık yapısı itibariyle turna balığından veya diğer sıradan balıklardan pek farklı değildir.

[Resim: ŞEKİL 117.--Bir denizatı, _Hippocampus heptagonus_.
(Goode'dan Sonra.)]

Kuzey Amerika balıkları hakkında bir açıklama için Jordan'ın "Manual of Vertebrates" sekizinci baskı, s. 5-173 ve Jordan ve Evermann'ın "Fishes of North and Middle America" ​​adlı eserine bakın; burada kıtamızdan bilinen 3.127 tür ayrıntılı olarak açıklayıcı resimlerle anlatılmıştır.

=Alışkanlıklar ve adaptasyonlar.=--Bir balığın hayatının başlıca kısmı
yemek yemeye ayrılmıştır ve çoğu balık diğer balıklarla beslendiğinden, hepsi eşit olarak
kendi kaçış yollarını sağlamakla önemli ölçüde meşguldür.

Genel olarak avı yakalamak için gerekenler keskin dişlerle ve kuyruk yüzgecini iten güçlü kaslarla sınırlıdır. Ancak bazı durumlarda
özel düzenekler ortaya çıkar. Toplu olarak "balıkçılar" olarak bilinen büyük bir grupta, sırt yüzgecinin ilk dikeni ağzın üzerine sarkar.
Ucunda yem görevi gören etli bir uzantı vardır. Küçük
balıklar bunu kemirir, ağız açılır ve giderler. Derin
denizlerde, birçok balığa karanlık suları aydınlatan ve avlarını görmelerini sağlayan fosforlu noktalar veya fenerler verilir.
Fırtınalarda bu fener balıkları bazen yönlerini kaybeder ve
yüzeye doğru fırlatılırlar.

Genel olarak, bir balık alışkanlıklarında ne kadar yırtıcıysa dişleri o kadar keskin ve ağzı da o kadar geniştir. Dere balıkları arasında turna balığı en büyük ağza ve en keskin dişlere sahiptir. Buna "diğer organizmaları asimile etmek için kullanılan bir makine" denmiştir. Alabalığın büyük bir ağzı ve keskin dişleri vardır. Hızlı, obur ve yırtıcı bir balıktır, kendi türünden olanlarla bile beslenir. Güneş balığı daha az açgözlüdür ve ağzı ve dişleri daha küçüktür, ancak o da diğer balıkları yer. Kaçış yolu olarak, çoğu balık yüzmedeki hızlarına bağlıdır. Ancak bazıları kayaların ve yosunların arasında saklanır, çevrelerine uyum sağlamak için renklerini değiştirerek gizlenirler. Diğerleri, pisi balığı ve vatoz gibi, dibe düz bir şekilde yatarlar. Bazıları ise sığ sulara veya derinliklere veya kaya havuzlarına veya açık denizden daha güvenli herhangi bir yere çekilirler. Bazıları saldırıya uğradıklarında diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken Bazıları
bu dikenleri ancak yutulduktan sonra diker, düşmanlarının
midesini yırtar ve onları öldürür, ancak kendilerini kurtarmak için çok
geç kalmışlardır. Yine bazı türlerde dikenler düşmanı uyuşturan
zehirle silahlanmıştır. Bazen başın etrafındaki veya yanlardaki bir elektrik pili
ısıran balığa ciddi bir şok verir ve onu
uzaklaştırır. Bu tür piller elektrikli vatozlarda veya torpidoda, Paraguay'ın elektrikli yılan balığında, Nil'in elektrikli yayın balığında, elektrikli yıldız
gözcüsünde ve diğer balıklarda bulunur.

Bazı balıklar zavallı ve acı etleriyle korunur. Bazılarının
kemikli zırhları vardır ve bazen zırh dikenlerle kaplıdır, kirpi balığında olduğu gibi. Bu balık ve çeşitli akrabaları, rahatsız edildiklerinde midelerini havayla doldurma, sonra karnı yukarı doğru yüzerek, dikenli sırtları sadece düşmanlarının erişebileceği
bir mesafede olma alışkanlığına sahiptir.

[Resim: ŞEK. 118.--Remora veya yapışkan balık, _Remoropsis
brachyptera_. Başın üstündeki vantuza dikkat edin. (Goode'dan sonra.)]

Birçok tür (yapışkan balıklar) etli bir
emme diski ile kayalara tutunur. Bazıları (_Remora_) (şekil 118) daha büyük balıklara, başın üzerindeki garip bir emme diski, dönüşmüş bir sırt yüzgeci ile tutunur ve böylece
koruyucularından daha küçük balıkların saldırılarından korunur. Bazı
küçük balıklar, zehirli dokunaçlarının arasında gizlenen yüzen denizanalarının sığınağını arar. Diğerleri yüzen körfez yosunu yığınlarının içine
sürünür. Bazıları istiridye ve salyangozların kabuğuna girer. Bir süngerin açık kanalında, bir tunikatın ağzında ve çeşitli hayvanların benzer
oyuklarında küçük balıklar bulunabilir. Birkaç balık
(cadı balıkları) diğerlerinin üzerinde parazittir, vücuda doğru ilerler
ve dişleriyle kasları yutar.

Bazı balıklar, su dışında bir süre nefes almalarını sağlayan solungaçlarında tuhaf değişikliklere sahiptir. Bu tür balıkların pektoral yüzgeçleri karada oldukça zayıf bir hareket türü için
değiştirilmiştir, böylece göletten gölete veya dereden dereye hareket edebilirler. Soğuk iklimlerde balıklar kışın bazıları gibi daha sıcak enlemlere göç etmek veya soğuk, genellikle dondurucu hava koşullarına çeşitli şekillerde dayanmak zorundadır. Bazı balıklar katı halde donabilir ve yine de çözülüp aktif yaşama devam edebilir. Bazıları daha soğuk dönemlerde derin havuzların dibinde yatar, diğerleri ise, örneğin minnowlar, kefaller ve küçük akarsularda yaygın olan diğer türler, kendilerini çamura gömer ve tüm kış boyunca uykuda yatarlar. Öte yandan, uzun ve yoğun yağmursuz yazların havuzları kuruttuğu ülkelerde, bazı balıklar kendilerini çamura gömme alışkanlığına sahiptir, bu da vücutlarından gelen sümük ile etraflarında bir tür sıkı çimento topu oluşturur ve yağmurlar gelene kadar uykuda yatarlar. "Böylece Asya ve Afrika'da bulunan bir akciğer balığı (_Protopterus_ olarak adlandırılır) etrafındaki bir çamur topunu o kadar
tamamen sümükler ki, birden fazla, belki de birçok mevsim yaşayabilir; kazılıp İngiltere'ye gönderilmiş, hala yuvarlak çamur kılıfının içinde kapalıdır ve ılık suya yerleştirildiğinde her zamanki gibi uyanmıştır." =Yiyecek balıkları ve balık kuluçkahaneleri.=--Çoğu balık yiyecek için uygundur,
ama hepsi değil. Bazıları yakalanmaya değmeyecek kadar küçük veya yenmeye değmeyecek kadar kemiklidir. Daha büyük olanlardan bazıları, özellikle köpekbalıkları,
sert ve iğrençtir. Birkaçı acıdır ve tropik bölgelerde bir dizi tür, mercan resifleri etrafındaki zehirli sölenteratlarla beslenir,
ve kendileri de zehirli hale gelir. Ancak bir balık, zehirli yiyecek almadığı sürece nadiren zehirli veya sağlıksızdır. Belirli mevsimlerde özellikle yiyecek için kullanılan türden balıkların büyük sayılarda toplandığı yerlerde, balıkçılık kapsamlı bir şekilde ve ayrıntılı bir ekipmanla yapılır. Bazıları uzun zamandır bilinen bu tür balıkçılıklar, dünyanın dört bir yanına dağılmıştır. Akdeniz kıyıları boyunca ve Norveç, Fransa, Britanya Adaları ve Japonya kıyılarında çok sayıda büyük balıkçılık yeri vardır. Ancak "kendi kıtamızın kuzey Atlantik kıyıları boyunca Massachusetts'ten Labrador'a kadar uzanan bu kadar büyük balıkçılık alanları hiçbir yerde bulunmaz. Özellikle Newfoundland kıyılarında morina balığı, ringa balığı ve uskumru yakalanır." Tatlı su balıkçılıklarımız arasında Penobscot ve Columbia nehirlerinin ve Karluk ve Alaska'nın diğer nehirlerinin büyük somon balıkçılıkları en iyi bilinenlerdir. Büyük Göllerimizin beyaz balığı da dünyanın önemli besin balıklarından biridir.

Birçok yerde balıklar, genellikle hemen tüketilmek üzere değil, kuluçkahanelerin yakınındaki veya yetiştirilen özel türün doğal olarak ulaşamadığı uzak sulardaki göletleri ve akarsuları stoklamak amacıyla kuluçkahane adı verilen yerlerde yetiştirilir. Bazı balıkların yumurtaları büyük ve yapışmazdır, bu iki özellik yapay emdirmeyi ve yumurtadan çıkmayı büyük ölçüde kolaylaştırır. Kuluçkahanelerde yumurtalar önce ılık suya konur ve burada gelişim başlar; daha sonra serin suya alınırlar, bu da gelişimi yaralanmadan durdurur ve sevkiyatı mümkün kılar. Özellikle somon ve alabalık yumurtaları uzun mesafelere uygun akarsulara veya göletlere gönderilebilir. Shad yumurtaları böylece Doğu'dan Kaliforniya akarsularına taşınmış ve alabalıklar ülkemizdeki kendi başlarına asla ulaşamayacakları birçok akarsuya dağıtılmıştır. Somon, yapay olarak çoğaltılabilen balıkların belirgin bir örneğidir. Somon yumurtaları büyük, sert ve birbirinden ayrıdır. Dişi balık yumurtalar olgunlaştığında yakalanırsa ve vücudu bir su tavasının üzerine bastırılırsa yumurtalar
suya akacaktır. Benzer bir işlemle süt veya erkek sperm hücreleri elde edilebilir ve yumurtaların üzerine dökülerek döllenebilir. Yumurtadan çıkan yavrular, yumurta sarısı keseleri emilene ve kendilerine bakabilene kadar birkaç gün veya hafta yapay havuzlarda tutulur. Daha sonra akıntıya bırakılırlar ve akıntıyla birlikte kuyrukları önde olacak şekilde sürüklenerek aşağıya doğru denize geçerler. Tüm alabalıklar benzer şekilde muamele edilebilir, ancak bu şekilde muamele edilemeyen birçok yiyecek balığı vardır. Bazılarında yumurtalar küçük veya yumuşaktır veya yapışkan ve salkımlar halinde yapışmıştır. Diğerlerinde ise yaşam alışkanlıkları yapay döllenmeyi imkansız hale getirir. Bu türler yalnızca yavruları yakalayıp bir
dereden diğerine götürerek yapay olarak yetiştirilir. Bu türe kara levrek, güneş balığı, yayın balığı ve diğer bilindik formlar aittir.

DİPNOT:

[16] Yazar, öğretmen ve öğrencinin dikkatini, diseksiyonlar için talimatları yazarken benimsenen plana (Önsöz, sayfa v'de atıfta bulunulan) çekmek ister. Çeşitli organlara yapılan atıfların sırası, organların sistemlerdeki
birleşimine değil, diseksiyonun gerçek seyrine bağlıdır. Ve talimatlar o kadar yoğunlaştırılmıştır ki, öğrenciyi yönlendirmekten başka bir şey değildir ve onu bağımsız olarak veya daha ayrıntılı hesapların (bazen özel olarak atıfta bulunulan) yardımıyla diseksiyonun
ayrıntılarını çalışmaya bırakır.

BÖLÜM XXV

DAL KORDATA (_Devam_). SINIF BATRACHIA:
BATRACHIANLAR

Bahçe kurbağasının (_Bufo
lentiginosus_) yapısı, yaşam tarihi ve alışkanlıkları daha önce incelenmiştir (bkz. Bölüm II ve Bölüm XII).

DİĞER BATRACHIANLAR.

Batrachia sınıfı, coecilianlar,
sirenler, çamur köpekbalıkları, semenderler, kara kurbağaları ve kurbağalar olarak bilinen hayvanları içerir. Görünüş ve alışkanlıklar bakımından balıklardan açıkça farklı olsalar da, batrachianlar aslında onlarla yakından ilişkilidir ve birkaç temel özellik dışında onlara benzerler. Batrachianların ayırt edici özellikleri arasında
yüzgeç ışınlarıyla desteklenen yüzgeçlerin olmaması, genellikle yürüme veya sıçrama için iyi gelişmiş bacakların varlığı ve solungaçlar ve alt çeneyle bağlantılı olan ve balıklarda iyi gelişmiş olan bazı baş kemiklerinin olmaması veya azalması sayılabilir. Batrakianlar balıklar ve sürüngenler arasında bir nevi ara konumda dururlar ve her ikisinin de bazı özelliklerini gösterirler. Balıklar ve sürüngenler gibi soğukkanlıdırlar. Yetişkin hallerinde bazıları karasaldır ve bazıları yaşam alanı olarak suda yaşarlar, ancak hepsinin suda yaşayan larva hayatı vardır. Suda yaşayan yavrular ilk başta solungaçlarla nefes alırlar, daha sonra akciğerler gelişmeye başlar ve bir süre hem solungaçlar hem de akciğerler solunumda kullanılır. Son olarak yetişkin halde neredeyse tüm formlarda solungaçlar tamamen kaybolur ve solunum yalnızca akciğerler ve deri tarafından yapılır. Larval aşamadan yetişkin aşamaya geçişteki alışkanlık değişikliğiyle ilişkili olarak genellikle embriyo sonrası gelişimde belirgin bir başkalaşım olur. Bu başkalaşım özellikle kurbağalar ve kara kurbağaları arasında dikkat çekicidir. Suda yaşayan formların hiçbiri denizel değildir, tuzlu su her zaman yumurtaları, larvaları veya yetişkinleri öldürür. Batrachianlar dünyanın her yerinde bulunur,
ancak en kuzeyde birkaç tane vardır. Sıcak ve tropikal topraklarda en bol bulunanlardır.

[Resim: ŞEK. 119.--Kaplan semenderi. (Jenkins ve Kellogg'dan)]

=Vücut şekli ve organizasyonu.=--Vücut, tropikal coecilianlarda olduğu gibi uzun ve ince, gerçekten yılan benzeri bir formdan,
daha sağlam ama yine de uzun ve kuyruklu olan
alışılmış semender (şek. 119) şekline, kurbağaların ağır, bodur, kuyruksuz durumuna kadar değişir. Genellikle beş parmaklı bacaklar bulunur ve yüzmek, yürümek veya sıçramak için kullanılır. Bacaklar, çoğunlukla karasal olan kısa kuyruksuz kurbağa ve kara kurbağası formlarında en uzun ve en iyi şekilde gelişmiştir ve kuyruklu semender formlarında kısa ve zayıftır, bunların çoğu suda yaşar. Deri neredeyse her zaman çıplaktır, sürüngenlerin ve çoğu balığın pullu durumundan belirgin bir farklılık gösterir ve hücreleri, bazı durumlarda tahriş edici veya hatta zehirli olan sümüksü, yapışkan, genellikle beyazımsı bir sıvı salgılar. Deri bazen kıvrımlara veya sırtlara doğru atılır ve bazı türlerde kuyrukta veya sırtta bir tür yüzgeç oluşturmak için yükseltilir. Bu eşleşmemiş yüzgeç, iskeletin ışınlı uzantıları tarafından desteklenmemesi bakımından balıkların sırt yüzgecinden (ve diğer yüzgeçlerden) farklıdır. Bazı batrakianlarda deride veya parmaklardaki boynuzsu tırnaklarda pullu yapıların varlığında bir dış iskeletin izleri vardır, ancak bu vakalar nadirdir. Deri pigment hücreleri içerir ve batrachianların çoğu parlak renkli ve desenlidir; pigmentin bir kısmı özel kasılabilir veya genişleyebilir hücreler olan kromatoforlar tarafından taşınır (bkz. Cephalopoda'nın kromatoforları hakkında açıklama, s. 256), böylece hayvan renk tonunu ve işaretlerini az çok hızlı bir şekilde değiştirebilir. Tüm batrachianlar suda yaşayan larva evrelerinde dış solungaçlara sahiptir ve sirenler ve çamur köpekleri gibi birkaç formda solungaçlar yaşam boyunca korunur. Bu solungaçlar, bol miktarda kan damarıyla donatılmış derinin dallanmış kıvrımlarıdır. Batrachian gövdesinin organizasyonunda olağan omurgalı karakterleri ortaya çıkar, vücut organları destekleyici ve koruyucu bir iç kemik iskeletine göre düzenlenir. Baş, vücudun geri kalanından açıkça ayrılır ve ağız ile işitme ve görme organlarını taşır. Tam olarak işlevi bilinmeyen bazı sözde yanal duyu organları, bazı formların vücudunun her iki tarafında üç sıra halinde dizilmiş olarak bulunur. Her iki uzuv çifti de mevcuttur ve hemen hemen tüm türlerde işlevseldir. Coecilianlarda uzuvlar
tamamen eksiktir; sirenlerde sadece ön bacaklar mevcuttur.

=Yapı.=--Batrakianlar arasındaki en belirgin iskelet farklılıkları
dış formdaki farklılıklardan kaynaklanır. Bazı uzun kuyruklu semenderlerde 100 kadar omur varken (hatta
tuhaf yılan benzeri coecilianlarda 250), kısa, kuyruksuz kurbağalarda sadece 10 tane vardır (sonuncusu veya onuncusu urostyle adı verilen çubuk şeklindeki kemiktir). İlk (tek servikal omur) ve sonuncusu hariç, omurların herhangi birine kaburgalar bağlanabilir ve
coecilianların omurlar kadar kaburga çifti vardır. Ancak kurbağalarda ve kara kurbağalarında kaburgalar kaybolur. Her durumda, alt uçlarından göğüs kemiğine asla bağlanmazlar.

Sindirim kanalı genellikle gövdeden çok daha uzun değildir ve
açıkça ağız, yutak, yemek borusu, ince bağırsak, kalın bağırsak veya rektum ve anal açıklığa ayrılır. Dişler mevcut olduğunda hem çenelerde hem de damakta bulunur. Küçük, keskin, geriye doğru
uçar ve kemiklere kaynaşmıştır. Kurbağada ve bazı diğer akraba formlarda tamamen eksiktirler. Dil eksik olabilir veya ağız tabanına hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş olabilir veya kurbağalarda olduğu gibi ön ucundan tutturulmuş ancak arkası serbest olabilir, böylece arka ucu böcekleri yakalamak amacıyla ağızdan uzağa
çıkabilir.

Solunum organları solungaçlar, dış ve iç, akciğerler,
trakea veya soluk borusu ve deridir. En erken larval evrelerde tüm batrachianların solungaçları vardır; daha sonra, çoğu durumda solungaçlar küçülür ve kaybolur, aynı zamanda akciğerler gelişmektedir. Bazı semenderlerde akciğerler asla gelişmez, ancak hayvanlar yetişkin evrelerinde tamamen deri yoluyla nefes alırlar. Siren ve çamur köpeklerinde olduğu gibi birkaç durumda solungaçlar tüm yaşam boyunca korunur,
ancak yetişkin evrede akciğerler de mevcuttur. Akciğerler iki
sayıdır, sağ ve sol akciğer ve duvarları az çok katlanmış veya çıkıntılara atılmış ve zengin bir şekilde kan damarlarıyla beslenmiş basit keselerdir. Akciğerlerin ön ucu doğrudan yutağa açılır veya daha uzun batrakianlarda buna tübüler bir trakea veya soluk borusuyla bağlanır. Kurbağalarda ve kara kurbağalarında kısa soluk borusu boyunca uzanan ses telleri vardır; bu tellerin titreşimi vraklamayı üretir.

Kalp her zaman sağ ve sol kulakçıklardan ve tek bir karıncıktan oluşan üç odacıklıdır. Çamur köpekleri gibi daha genelleşmiş semenderlerin dolaşımı esasen bir balığın dolaşımına benzer. Kurbağalarda ve kara kurbağalarında bu durumun ötesinde belirgin bir ilerleme vardır. Kanın kırmızı kan hücreleri oval şekillidir ve omurgalılar arasında
bulunan en büyük kan hücreleridir.

Sinir sisteminde arka beyin veya beyinciğin küçük boyutu fark edilir. Duyu organları oldukça iyi gelişmiştir. Tüm vücudun derisi dokunsal sinir uçlarıyla donatılmıştır. Dilin ve ağız boşluğunun astar zarında özel tat organları vardır. Bazı alt formlarda gözlerin kapakları yoktur; kurbağaların ve kara kurbağalarının çoğunun üst kapağı vardır ancak alt kapağı yoktur, ancak gözün alt kenarından niktitasyon zarı adı verilen ince bir zar
çıkıp üzerine çekilebilir. Kulakların ince timpanik zarlar dışında dış kısımları yoktur. Kurbağaların ve kara kurbağalarının burun delikleri belirli özel kasların kasılmasıyla kapatılabilir.

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar.=--Cinsiyetler farklıdır ve çoğu durumda
yavrular yumurtadan çıkar. Semenderlerin birkaçı serbest
yavru doğurur. Yumurtalar genellikle berrak jelatinimsi bir maddeyle çevrelenmiş ipler veya zincirler halindedir; bu yumurta zincirleri ya basitçe suya bırakılır ya da su bitkilerine bağlanır. Yavrular, daha erken larva evrelerinde, kurbağa yavruları (şekil 120) olarak adlandırılır ve karakter olarak son derece balık benzeridir, uzun gövdeli, kuyrukludur, yüzgeç benzeri yassı kuyrukları sayesinde serbestçe yüzer ve dış solungaçları sayesinde nefes alırlar. Bacaklara dair hiçbir belirti göstermezler. Kurbağa yavruları büyüdükçe ve geliştikçe bacaklar görünmeye başlar, kurbağalarda ve kara kurbağalarında önce arka bacaklar, semenderlerde önce ön bacaklar; akciğerler gelişir ve solungaçlar kaybolur (hayat boyunca solungaçları koruyan birkaç form hariç). Kuyruk kısalır ve sonunda kurbağalarda ve kara kurbağalarında kaybolur; semenderlerde sadece kuyruk yüzgeci kaybolur. Aynı zamanda sudan karaya geçiş yapılır.
Daha fazla büyüme çok yavaştır; kurbağalar beş yaşına kadar gerçekten yetişkin değildir, yani yavru üretemezler ve
on yaşına kadar boyut olarak artmaya devam edebilirler.

[Resim: ŞEKİL 120.--Kurbağa yavruları. (Cherry Kearton'ın canlı fotoğrafından; Cassel & Co. izniyle)]

Yetişkin kurbağaların besini neredeyse sadece küçük hayvanlardır,
özellikle böcekler ve solucanlar. Kabuklular, salyangozlar ve genç balıklar da yenir. Kurbağa yavruları ayrıca bitkisel maddeler de yerler. Neredeyse tüm kurbağalar gececidir, gündüzleri gizli kalırlar. Soğuk kışların yaşandığı bölgelerde kış uykusuna yatarlar veya kışı uyuşuk bir durumda veya "askıya alınmış animasyon" halinde geçirirler veya söylendiği gibi kış boyunca uyurlar. Kurbağalar kış yaklaşırken göletlerin dibindeki çamura
girer ve yumurtalarını bırakmak için ilkbaharda erken
çıkmaya başlarlar. Çoğu batrachian hayata karşı çok dirençlidir,
uzun süreli oruçlara ve ciddi
sakatlanmalara dayanabilir ve çoğu kuyruk veya bacaklar gibi belirli kayıp kısımlarını
yeniden canlandırabilir.

=Sınıflandırma.=--Yaşayan Batrachia üç takıma ayrılır,
yani , sirenler, çamur köpekleri, semenderler ve semenderler dahil olmak üzere Urodela, yaşam boyunca kuyruğunu koruyan, genellikle yaklaşık olarak eşit büyüklükte iki çift bacağa sahip olan ve yetişkin durumda
bazen solungaçlara veya solungaç yarıklarına sahip olan batrakianlar;
Anura veya yetişkin durumda kuyruğu olmayan, kısa ve geniş gövdeli, arka bacakları ön bacaklarından çok daha büyük olan ve yetişkin aşamada asla solungaçlara veya solungaç yarıklarına sahip olmayan kurbağalar ve kara kurbağaları;
Gymnophiona veya caecilianlar, yetişkinde
ne bacakları ne de kuyruğu olan, dermal bir dış iskelete sahip ve solungaçları veya solungaç yarıkları olmayan yılan benzeri batrakianlar.

=Çamur köpekleri, semenderler, vb. (Urodela).=--TEKNİK NOT.--Mümkünse
Güney'de yaygın olan çamur yılanı (_Siren_) veya
Orta Kuzey'de yaygın olan çamur köpekleri (_Necturus_) örneklerini, yetişkin aşamada solungaçları devam eden batrachianlara örnek olarak
elde edinebilirsiniz. _Amblystoma_'nın bir veya daha fazla türü ülkenin hemen hemen
herhangi bir yerinde bulunabilir ve büyük boy larvalar dış solungaçlara sahip
olarak bulunabilir. Genel uzun kuyruklu veya
Urodelous batrachian türüne örnek olarak, sürünün
yakınında bulunan herhangi bir semender veya semender kullanılabilir. Küçük yeşil triton veya 
eft (_Diemictylus viridiscens_) doğu eyaletlerinin veya onun daha büyük kahverengi sırtlı Pasifik kıyısı akrabası (_D. torosus_)
suda yaygındır, bir diğer eft, küçük kırmızı sırtlı semender (_Plethodon_) ise kütüklerin ve taşların altındaki ormanlarda yaygındır. Vücudun dış karakterleri kurbağanınkilerle
karşılaştırılmalıdır. İskelet, eti
materyale ederek (talimatlar için bkz. s. 452) hazırlanmalı ve çok sayıda kuyruk omurunun ve kaburganın varlığı, bacakların eşit büyüklükte olması ve diğer noktalar not edilmelidir. Kurbağanın iskeletiyle
karşılaştırın. Çizimler yapın. Ayrıca, semenderin çeşitli iç organlarını parçalara ayırıp incelemek ve bunları kurbağadaki aynı organlarla
karşılaştırmak iyi olacaktır. Semender,
gerçekten de, birçok yönden kurbağadan daha iyi bir sınıf örneğidir. Vücudu daha az adaptif olarak modifiye edilmiştir ve batrachian yapısının temelde balık benzeri karakterini gösterir.

Yetişkin aşamada dış solungaçlarını koruyan batrachianlar, Amerikan temsilcilerinin çamur yılan balığı (_Siren_) ve çamur köpekleri veya su köpekleri (_Necturus_) olarak bilindiği iki ailenin üyeleridir. "Güney Carolina'dan Teksas'ın Rio Grande'sine ve Mississippi'de Alton, Illinois'e kadar güney eyaletlerinin bataklıklarındaki hendeklerde" bulunan çamur yılan balıkları siyahımsı renktedir, arka bacakları yoktur ve uzun ve incedir, kuyrukları vücudun geri kalanından daha kısadır. Yaklaşık üç fit uzunluğa ulaşırlar. Büyük Göller'de ve Mississippi vadisinin yukarısındaki nehirlerde bulunan çamur köpek balıkları, renkli noktalarla kahverengidir ve tam büyüdüklerinde yaklaşık iki fit uzunluğundadırlar. Hem ön hem de arka bacakları vardır.

Yetişkin olduklarında dış solungaçlara sahip olmasalar da birkaç semenderin boynun yan tarafında boğaza açılan bir
spiracle veya küçük dairesel bir açıklığı vardır. Bu türün en bilinen Amerikan semenderi, Ohio Nehri'nin büyük, ağır gövdeli, siyahımsı su köpeği veya "cehennem semenderi"dir (_Cryptobranchus_). Yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve "çok
sevimsiz ama zararsız bir yaratıktır." Vücudunun her iki tarafında belirgin, uzunlamasına bir deri kıvrımı vardır. Bilinen en büyük
batrakian, üç fit uzunluğa ulaşan Japonya'nın dev semenderi (_Megalobatrachus_) su köpeğiyle akrabadır.

Semenderlerin hepsinden en ilginci, künt burunlu semenderlerdir (_Amblystoma_). Kuzey Amerika'da bir düzine veya daha fazla _Amblystoma_ türü bulunur; bunların arasında, bazen çapraz bantlar halinde düzenlenmiş çok sayıda düzensiz sarı lekeye sahip koyu kahverengi bir tür olan _tigrinum_ en yaygın olanıdır. Bazı _Amblystoma_ larvaları büyük bir boyuta ulaşana kadar solungaçlarını korurlar ve bir veya iki türde olağan başkalaşım çok uzun süre gecikir ve semenderler larval durumdayken, yani solungaçları ve sıkıştırılmış yüzgeç benzeri kuyruğu korurken yavrular üretirler. Belirli bir Meksika
türünde (_A. maculatum_) son başkalaşımın
asla gerçekleşmediğine inanılır. Meksikalılar bu solungaçlı larvalara _Amblystoma_
aksolotlları adını verir ve bunları yiyecek olarak kullanırlar. Uzun bir süre doğa bilimciler yavru üreten _Amblystoma_ larvalarının, sirenler ve çamur köpekleri gibi yaşamları boyunca solungaçlarını koruyan bir semender türünün yetişkinleri olduğunu varsaydı ve bunları ayrı bir cinse sınıflandırdı.

[Resim: ŞEK. 121.--Batı kahverengi semenderi veya semender,
_Diemyctylus torosus_. (Canlı örnekten.)]

Çeşitli yaygın semenderler veya semenderlerden bazıları akarsularda, göletlerde ve hendeklerde, bazıları da ormandaki kütüklerin ve taşların altında bulunur.
Sucul formların kuyruğu sıkıştırılmış (yanlardan yana yassılaştırılmış)
olurken, karasal formların kuyruğu silindiriktir ve bir noktaya doğru sivrilir.
Karasal semenderlerin çoğu yavrularını canlı üretirken,
su formları genellikle su altındaki bir bitki sapına bağlı yumurtalar bırakır. Semenderler, neredeyse istisnasız olarak, yalnızca
kuzey yarımkürede bulunur.

=Kurbağalar ve kara kurbağaları (Anura).=--Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık bir düzine kurbağa türü vardır. Bunların en büyüğü ve aslında tüm kurbağaların en büyüğü, sekiz inçlik bir uzunluğa (başından gövdesinin arka ucuna) ulaşan iyi bilinen boğa kurbağasıdır (_Rana catesbiana_). Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki göletlerde ve durgun akarsularda ve Mississippi vadisinde bulunur. Başı genellikle parlak soluk yeşil olan yeşilimsi renktedir. Vıraklaması çok derin ve gürdür. Sırtı parlak kahverengi olan ve sırtında iki sıra büyük dikdörtgen kare koyu kahverengi leke bulunan turna kurbağası (_R. palustris_), doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin dağlarında bulunur. Kolları ve bacakları yukarıdan çizgili olan küçük soluk kırmızımsı kahverengi ağaç kurbağası (_R. sylvatica_) nemli ormanlarda yaygındır ve "neredeyse sessiz bir kurbağadır." "Kürek ayaklılar" (_Scaphiopus_) olarak bilinen tuhaf ve nadiren görülen kurbağalar, yeraltında yaşarlar ve genellikle kuru tarlalarda veya hatta kurak ovalarda ve çöllerde yaşarlar. Gelişim ve başkalaşımlarını çok hızlı bir şekilde geçirirler, yağmurdan hemen sonra ortaya çıkarlar ve yumurtalarını geçici göletlere bırakırlar. Bu yumurtlama zamanında, olağanüstü yüksek ve garip çığlıklar atarlar. Dünyanın diğer bölgelerindeki bazı kurbağalar ağaçlarda yaşar ve bir türün yumurtaları ağaçların yapraklarına bırakılır, suyun üzerine sarkan yapraklar, çıkan yavruların suya düşebilmesi için seçilir.

Gerçek ağaç kurbağaları veya ağaç kara kurbağaları (Hylidae), özellikle tropikal Amerika'da iyi temsil edilen bir aileyi oluşturur. Yaşadıkları ağaçların dallarına sıkıca tutunmalarını sağlamak için ayak parmaklarının uçlarında küçük disk veya ped benzeri şişkinlikler vardır. Bazıları, bataklık ağaç kurbağası ve cırcır böceği kurbağası gibi, alışkanlık olarak ağaçsal değildir, neredeyse her zaman yerde kalırlar. Doğu eyaletlerinin yaygın ağaç kurbağası (_Hyla versicolor_) yeşil, gri veya kahverengidir, düzensiz koyu lekeler vardır ve alt kısmı sarıdır. Özellikle akşamları ve nemli havalarda vıraklar veya triller. Pickering'in ağaç kurbağası (_Hyla
pickeringii_) doğu eyaletlerinde "ilk bahar notasını" çıkarır. Bu ağaç kurbağası sonbaharda da en sık duyulan ağaç kurbağasıdır, ancak
"sesi ilkbahardakinden daha az canlıdır ve kuru ormanlardaki yalnız borusu her zaman altınbaşaklar, asterler ve düşen yapraklarla ilişkilendirilir." Kuzey Amerika'daki ağaç kurbağaları yumurtalarını gerçek kurbağalarınkinden daha küçük paketler halinde, suda sabit bir nesnenin üzerine su bitkisi olarak bırakırlar ve kara kurbağalarının yaptığı gibi ipler halinde değil. Kurbağalar (Bufonidae), dişlerinin olmaması ve kurbağaların aksine, vücudun iki tarafındaki omuz kemiklerini birleştiren kıkırdaklı bir uzantıya sahip olmamaları bakımından gerçek kurbağalardan farklıdır. Bu birleştirici uzantının olmaması, torasik bölgenin büyük bir genişlemeye sahip olmasını sağlar. Kuzey Amerika'da yalnızca birkaç kurbağa türü vardır, ancak bu türlerden biri olan sıradan Amerikan kurbağası (_Bufo lentiginosus_) çok
bol ve yaygındır. Ayrıca iki veya üç çeşidi vardır, güney eyaletlerinin sıradan kurbağası, kuzeydekinden birkaç özellik bakımından
farklıdır. Kurbağa, bahçelerin tanıdık bir sakinidir ve zararlı böceklerle beslenerek çok
iyi işler. En aktif olduğu zaman alacakaranlıktır. Yumurtaları, neredeyse her zaman bir göletin dibindeki kıyıya yakın bir yerde, bir su bitkisi veya çubuğun etrafına dolanmış ve birbirine dolanmış uzun, ince bir jelatinimsi ipin veya ipin ortasına tek bir sıra halinde bırakılır. Yumurtalar simsiyahtır ve yeni bırakıldıklarında neredeyse küreseldir. Yumurtlama sırasında kurbağalar vıraklar veya bağırır, bir tür ıslık sesi çıkarır ve aynı zamanda boğazlarının derinliklerinden "bu-rr-r-r-r" diye ses çıkarır. Kurbağa vıraklarken ağzını açmaz, ancak boğazında büyük bir kese veya rezonatör açar. Kurbağa yavruları kurbağaların veya semenderlerin yavrularından daha siyahtır ve kurbağaların yavrularından daha küçükken başkalaşım geçirirler. Suyu terk ettiklerinde uzun mesafeler kat ederler, o kadar güçlü bir şekilde zıplarlar ki birkaç gün içinde yumurtadan çıktıkları göletten bir mil kadar uzaklaşabilirler. Kendilerini
gündüz gizlerler, ancak ılık bir duştan sonra ortaya çıkarlar; birçok küçük kurbağanın bu ani
görünümü bazen yağmurla birlikte düştükleri yanlış
kavramına yol açar.

=Coecilianlar (Gymnophiona).=--Batrakianların üçüncü takımı olan
coecilianlar, tropiklere özgü yaklaşık yirmi tür ince solucan veya yılan benzeri uzuvsuz form içerir. Bazıları
tamamen kördür ve diğerlerinin sadece ilkel gözleri vardır.
Bunlarda deri düzenli aralıklarla kıvrılır, böylece vücut
sert veya parçalı görünür ve bazı türlerde deride küçük
gizli boynuzsu pullar bulunur.

BÖLÜM XXVI

DAL KORDATA (_Devam_). SINIF SÜRÜNGENLER:
YILANLAR, KERTENKELELER, KAPLUĞALAR,
TIMSAHLAR, VB.

JARTER YILANI (_Thamnophis_ sp.)

TEKNİK NOT.--Jarter yılanları ilkbahar ve yaz aylarında hemen hemen her yerde bulunabilir. Mümkünse her öğrencinin bir
örneği olmalıdır, ancak yeterli yılan bulmak zorsa iki
öğrenci tek bir örnek kullanabilir. Jartiyer yılanları nadirse, başka bir
yılan alın. Yılanlar beslenmeden uzun süre yaşarlar ve örnekler kullanıma hazır olana kadar canlı tutulmalıdır. Kurbağa için belirtilen

kloroformla öldürün (s. 5). Dış karakterlerin
çalışmalarını tamamladıktan sonra her bir örneği bir
diseksiyon tepsisine yerleştirin ve bir makasla ventral taraftaki pulları kesin, on sekizinciden kırkıncıya doğru geriye doğru geçin.
Kesitin kenarlarını geriye doğru sabitleyin ve böylece kalbi açığa çıkarın.
Alt ucu olan ventrikülden büyük bir kanül yerleştirin; s.
'de açıklanan tutkal kütlesini oldukça büyük bir
şırıngayla enjekte edin. 452. Bu enjeksiyon tüm atardamar sistemini dolduracaktır. Venöz sistemi
enjekte etmek için ventral pullardan bir kesi daha yapın,
anal puldan yaklaşık kırk tanesinden ileriye doğru kesin.
Zaten doldurulmuş bazı damarlardaki enjekte edilen kütleye dikkat edin.
Hala kan içeren büyük damarlardan birini alın ve altından iki
bağlantı geçirin. Küçük bir kanül hazırlayın ve damarda bir yarık
kesin, başı yükseltin böylece kan mümkün olduğunca
dışarı aksın. Şimdi kanı yıkayın, kanülü yarığa yerleştirin ve
kanülü içeren damarın etrafına bir bağ bağlayın; damar
enjekte edildikten sonra diğerini bağlamaya hazır hale getirin. Venöz sistem için yeni bir renk
kullanın. Enjeksiyon sertleşene kadar numuneyi bir süre soğuk suda bırakın.
Sonra anal plakadan kesmeye devam edin
alt çeneye doğru ve kesme tavasında her iki taraftaki kesiğin kenarlarını iğneleyin.

=Yapı= (şek. 122).-- Yılanın, balık gibi biraz boynuzsu
_pullarla_ kaplı olduğunu unutmayın. Bu pullar balıklarınkinden nasıl farklıdır? Yılanlarda pullar kemikli değildir, ancak gerçek deri
yapılarıdır. Baş, sırt ve
ventral yüzeydeki pulların değişimine dikkat edin. Sırt yüzeyindekiler genellikle küçük çıkıntılara,
_omurgalara_ sahiptir.
Ventral pullar sırt pullarından ve diğerlerinden nasıl farklıdır? Bu ventral pullar bir kas sistemiyle ritmik olarak hareket ettirilir ve arka kenarları direnen bir nesneye doğru geri itildiğinde vücut öne doğru kayar. Başta bir çift _göz_ olduğuna dikkat edin. Göz kapakları var mı? Her gözün önünde bir açıklık olduğuna dikkat edin. Bu açıklıklar nelerdir? Açıklığa bir kıl sokun ve _iç burun deliklerinden_ ağız boşluğuna nereden girdiğine bakın. Yılanın _dış kulakları_ var mı? Çok uzun _çeneleri_ gözlemleyin ve bunların _gevşek bir şekilde menteşelenmiş olduğuna dikkat edin. _Ağzın_ içini inceleyin. _Dişler_ var mı? Varsa, nerede bulunurlar ve nasıl düzenlenmiştir? Tüm dişlerin _geriye doğru baktığına dikkat edin. Yiyecek çiğnenmez. Örneğin bir kurbağa veya fare gibi bir av nesnesi yakalandığında, dişler onu ağzın çatısına sıkıca tutar ve alt çenelerin ileri geri hareketiyle _yavaş yavaş büyük yemek borusuna çekilir. _Dilin_ karakteri ve durumu nedir? Dilin hemen arkasında dar bir yarık, _glottis_, _nefes borusuna_ veya _trakea_'ya açılır. _Trakeanın_ arkası _özofagusu_ açar. 
Yılan açıldığında, vücudun ön üçte birinde uzamış _kalp_ belirgin olacaktır. Dilin hemen arkasındaki glottise bir üfleme borusu veya tüy yerleştirin ve _akciğer_'i şişirin, bu kalp bölgesinden vücudun uzunluğunun üçte ikisi boyunca arkaya doğru uzanan uzun, ince duvarlı bir kesedir. Sadece bir tane gelişmiş akciğer vardır, sağ; akciğerin ön ucunda küçük bir doku kütlesi, atrofik sol akciğer. Akciğerden öne doğru uzanan, tamamlanmamış kıkırdak halkalardan oluşan uzun bir tüp, _trakea_ vardır. Uzun düz
_sindirim kanalına_ dikkat edin. _Yemek borusu_, _mide_,
_bağırsak_, _rektum_ ve _anüsü_ birbirinden ayırın.

Akciğer bölgesinde uzamış koyu kırmızı bir glandüler kütle, _karaciğer_ bulunur. Karaciğerden salgı, uzun
_hepatik kanaldan_ aşağı doğru oval şekilli yeşil _safra kesesine_ ve bağırsağa geçer.

TEKNİK NOT.--Safra kanalı, bazı renkli enjeksiyon kütlesiyle
safra kesesinden enjekte edilebilir.

Safra kesesinden bağırsağa uzanan kanalın
pembe bir glandüler organ olan _pankreastan_ geçtiğini unutmayın.

Pankreasın ön ucunda koyu kırmızı nodüler bir yapı olan _dalak_ bulunur. Sindirim kanalı, karaciğer ve dalak, vücut boşluğunun sırt duvarından hassas bir doku tabakasıyla asılıdır. Bu nedir? Bu durumu kurbağa ve balıkta da gördük.

Vücut boşluğunun arka ucuna doğru iki uzun, koyu kırmızı bez, _böbrekler_ bulunur ve bunlar vücudun başlıca boşaltım organlarıdır. Uzun, ince bir tüp (_üreter_) aracılığıyla her böbrek atıklarını
dışarı atar. Üreterler nereye açılır?

Böbreklerin önünde üreme organları bulunur. Dişi yılanın ürettiği yumurtalar, döllendikten sonra yumurta tüplerinden geriye doğru geçer. Üreme mevsimi boyunca bu tüpler çok
gerginleşir. Bunun nedeni gelişmekte olan yumurtaların varlığıdır, çünkü
genç yılanlar yumurta tüplerinde yumurtadan çıkar. İlk teknik notta belirtildiği gibi başarılı bir enjeksiyon hem atardamar hem de toplardamar sistemlerini dolduracaktır. Yılanın _kalbinin_ genel şekli kurbağanınkiyle nasıl karşılaştırılır? Kalp, tam olarak ayrılmamış iki _ventrikül_ ve _iki
kulaktan_ oluşur. Yılanda _conus arteriosus_ çok kısalmıştır
ve görünmez. Ventriküllerin orta kısmından çıkan iki büyük damara dikkat edin. Sol taraftaki _sol aort
arteri_ veya _sol aort arkı_ iken, sağdaki iki dal verir.
Bunlardan ön olanı nereye gider? Ana dal veya _sağ
aort arkı_, diğer dal olan sol aort arteriyle buluşmak üzere geri döner ve onunla birlikte kuyruğun sonuna kadar uzanan _dorsal aort_u oluşturur. Dorsal aort tarafından verilen çeşitli dallara dikkat edin
ve bazılarını izleyin. İki aort kemerinin altındaki ventriküllerden çıkan akciğere giden _pulmoner arter_ vardır. Orada kan
temizlenir, ardından _pulmoner
ven_ tarafından alınır ve sol kulakçığa geri taşınır, oradan da sağ kulakçıktan gelen kirli kanla
karıştırılmak üzere ventriküle geçer.
Atardamarlardan kan vücudun tüm bölgelerine ince _kılcal damarlar_ yoluyla akar, dokuları yıkar, oksijen verir ve karbonik asit gazını
alır. Bu kılcal damarlardan damarlara geçer
ve böylece kalbe geri döner; vücudun ön ucundan _juguler damarlar_ yoluyla ve vücudun arka kısmından _postkaval damar_ yoluyla. Kuyruktan _kaudal
ven_ yoluyla ileriye doğru akan kan, böbreklerin kılcal damarlarına girer ve burada atık maddeler buradan alınır. Dolaşım sisteminin bu kısmı
_renal-portal_ dolaşım olarak bilinir. Böbreklerden kan
postkaval ven yoluyla kalbin önüne akar.

Dorsal aorttan sindirim kanalının tüm kısımlarına geçen kan
tekrar birleşerek _mezenterik veni_ oluşturan damarlarda toplanır. Bu damar karaciğere gider ve burada kılcal damarlara
ayrılır. Oradan kan postkaval vene taşınır ve bu da doğrudan kalbe gider. Sindirim kanalından kanı toplayan ve karaciğere taşıyan dolaşım sisteminin bu kısmına _hepatik-portal_ sistem denir.

Kalbin hemen önünde nodüler bir yapı olan _tiroid bezi_, tiroidin biraz önünde ise uzun bir glandüler kitle olan _timüs bezi_ görülebilir. Bu bezlerin işlevleri kesin olarak anlaşılamamıştır.

Sindirim kanalını ve kasları vücudun bir bölümünden çıkarın ve
diğer omurgalılarınki gibi _eksenel iskeletin_ uçtan uca yerleştirilmiş bir dizi _omurdan_ oluştuğunu unutmayın. _Kollar_ veya _bacaklar_ var mı? _Omuzlar_ ve _pelvik kuşaklar_ mevcut mu?
Omurlardan kaç tanesi _kaburga_ taşıyor? Kaburgalar alt uçlarında ventral pullarla birleşiyor. Kurbağa veya balıkla karşılaştırıldığında omurların ve kaburgaların sayısının çokluğuna dikkat edin. Uzantı veya kaburga taşımayan omurlara ne ad verilir? Yılanın uzamış _kafatası_nı, özellikle de değiştirilmiş çenelerini dikkatlice inceleyin. İskeletin ayrıntılı bir çalışması, Parker'ın "Zootomy" adlı eserinde kertenkelenin iskeletinin anlatıldığı s. 130 ve devamındaki sayfalara bakılarak yapılabilir.

Sinir sistemi, %20 nitrik asitte
daldırılmış bir örnekte çalışılabilir. Kurbağanın sinir sisteminin tanımı (bkz. s. 12-13) yılanın sinir sisteminin
çalışmasında bir rehber olarak yeterli olacaktır. Gözler ve kulaklar gibi özel duyu organları incelenmeli ve balık ve kurbağanınkilerle
karşılaştırılmalıdır.

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıkları.=--Jartiyer yılanları az çok suda yaşayan hayvanlardır ve iyi yüzücülerdir. Genellikle sudan uzakta bulunurlar,
ama en çok sazlıkların ve sazlıkların en kalın olduğu yerlerde bulunurlar. Kurbağalar, semenderler ve tarla fareleriyle beslenirler ve bunları
bütün yutarlar. Jartiyer yılanlarının hepsi yumurta-canlı doğurur, yani; , vücut boşluğunda
yumurtalar çıkarır. Genellikle on sekiz veya yirmi kadar yumurta, embriyonik varoluş sırasında yumurta kanallarının genişlemiş kısımlarıyla çevrilidir; yavrular doğduğunda kendi başlarına hareket edebilirler. Soğuk havalarda jartiyer yılanı kış uykusuna yatar,
sonra bir gopher deliğinde veya daha sıcak iklimlerde bir kütük veya taşın altında saklanır, orada ilkbaharın sıcak günleri gelene kadar uykuda kalır,
sonra aktiviteye devam eder.

Jartiyer yılanı derisini yılda en az bir kez, bazen daha sık değiştirir. Bu süreç, hapsedilen yılanlarda gözlemlenebilir.
Tüy dökmeden önce bir süre hayvan uyuşuk kalır,
gözler süt gibi olur ve deri parlaklığını kaybeder. Birkaç gün sonra kendini gizler, dudaklar ve burun etrafındaki deri çekilir ve
hayvan tüm derisinden kayar. Yılan sadece vücudun derisini değil, aynı zamanda gözlerinin örtüsünü de döker. Yılanların göz kapakları yoktur,
daha önce belirttiğimiz gibi, göz kapağını temsil eden şey göz küresini örten şeffaf bir zardır.

Jartiyer yılanı grubunun hiçbir türü zehirli değildir. Bazen bir jartiyer
yılanı vahşi görünebilir, ancak dişleri çok kısadır ve en iyi ihtimalle cildi zar zor delecek kadar küçük bir çizik atabilir.

DİĞER SÜRÜNGENLER.

Reptilia sınıfı kertenkeleleri, yılanları, kaplumbağaları, su kaplumbağalarını,
timsahları ve timsahları içerir. Yaygın olarak
kafada batrakianlarla ilişkilendirilse de, sürüngenler aslında semenderlerden ve kurbağalardan
çok kuşlara yakındır. Genel şekil olarak batrakianlara daha çok benzerler, ancak iç vücut organlarının yapısal durumu açısından kuşlara daha çok benzerler. Bunlar
soğukkanlıdır ve sadece akciğerler vasıtasıyla nefes alırlar, suda yaşayan formlar
nefes almak için yüzeye çıkarlar. Yumurtadan çıktıktan sonra solungaçların tamamen yokluğuyla
tüm batrakianlardan kolayca ayırt edilebilen boynuzsu pullar veya plakalarla kaplıdırlar. Sürüngenlerin çoğu karada yaşarken, bazıları tatlı suda, bazıları ise okyanusta yaşar. Yavrular yetişkinlerle aynı yaşam alanına ve genel alışkanlıklara sahip olduğundan, yaşam tarihlerinde batrakianların gösterdiği gibi bir başkalaşım yoktur. Sürüngenler coğrafi olarak yaygındır, ancak tropikal bölgelerde en fazla miktarda bulunurlar ve Arktik bölgesinde tamamen
yokturlar. Kuşlar ve birçok memelinin gerçekleştirdiği göçleri yapamazlar, ancak askıya alınmış bir canlandırma veya mevsimsel uyku veya uyuşukluk durumuna geçerek
çok sıcak veya soğuk mevsimlere dayanırlar.

[Resim: ŞEK. 123.--Çimlerin arasında bir kertenkele. (Cherry Kearton'ın canlı
fotoğrafı; Cassell & Co. izniyle)]

=Vücut biçimi ve organizasyonu.=--Sürüngenler arasındaki vücut biçimindeki başlıca farklılıklar, bir kaplumbağa, kertenkele ve yılan karşılaştırıldığında belirginleşir.
Kaplumbağalarda, vücut kısa, yassı ve ağırdır ve her zaman dört uzuvla donatılmıştır, her biri beş parmaklı bir ayakla sonlanır;
kertenkelelerde vücut daha uzundur ve genellikle dört bacaklıdır, ancak
bazen sadece iki bacakla veya hiç bacak olmadan; yılanlarda ise uzun, ince, silindirik vücut bacaksızdır veya en fazla arka bacakların sadece temellerine sahiptir. Sürüngenlerde hareket, bacakların kullanımıyla olduğu kadar gövdenin bükülmesi veya yılan gibi hareketleriyle de sıklıkla sağlanır. Kertenkeleler ve yılanlar arasında vücut boynuzsu epidermal pullar veya plakalarla kaplıdır, kaplumbağalar ve timsahlar arasında ise epidermal plakalara ek olarak, zırhın etkinliğinin arttığı deride gerçek bir kemik
birikimi olabilir. Yılanların ve kertenkelelerin epidermal
örtüsü periyodik olarak dökülür veya dediğimiz gibi,
deri dökülür. Yılanların ve birçok kertenkelenin parlak renkleri ve desenleri, derideki pigment hücrelerinin varlığı ve düzenlenmesinden kaynaklanır. Bazı sürüngenler arasında, özellikle bukalemunlar arasında, renkler ve işaretler, derinin gerginliğindeki otomatik bir değişiklikle
hızlı ve kökten değişebilir.

=Yapı. =--Sürüngenlerde, batrakianlarda olduğu gibi, vücut iskeletindeki başlıca farklılıklar, dış vücut formundaki farklılıklarla ilişkilidir. Kaplumbağaların ve kara kaplumbağalarının kısa, kompakt gövdelerinde omur sayısı yılanlardakinden çok daha azdır. Bazı kaplumbağaların sadece 34 omurları vardır; bazı yılanların ise 400'e kadar. Sürüngen kafatası, parçalarının sayısı ve yerleşimi ve omurgaya bağlanma biçimi bakımından kuşlarınkine benzer, ancak kafatası kemikleri kuşlardaki gibi kaynaşmaz, ayrı kalır. Yılanda alt çenenin iki yarısı ön tarafta kaynaşmaz, ancak elastik bağlarla birleşir ve bu durum, çenelerin tabanının son derece hareketli eklemlenmesiyle birlikte, yılanların ağızlarını açarak büyük boyutlu vücutları almalarına olanak tanır. Kaplumbağalar hariç tüm sürüngenler, genellikle avı yakalamak veya tutmak için kullanılan ve çiğnemek için kullanılmayan küçük dişlerle donatılmıştır. Zehirli yılanların bir veya daha fazla uzun, keskin ve oluklu veya içi boş dişi vardır (şekil 131). Bacaksız sürüngenlerde hem omuz hem de pelvis kuşakları tamamen eksik olabilir; uzuvlu formlarda her iki kuşak da az veya çok iyi gelişmiştir.

[Resim: ŞEKİL 122.--Jartiyer yılanının diseksiyonu, _Thamnophis_
sp.]

Birçok sürüngenin, özellikle yılanların dili iki çatallı veya çatallıdır ve son derece hareketli ve hassas bir organdır. Yemek borusu uzundur
ve yılanlarda büyük hayvanların bütün olarak yutulmasına izin verecek kadar geniş bir şekilde gerilebilir. Sürüngenler yalnızca akciğerlerle nefes alırlar, bunlardan bir çift vardır. Bunlar basit ve kese benzeridir, sol akciğer genellikle diğerinden çok daha küçüktür. Kaplumbağalarda ve timsahlarda akciğerler, septumlarla içten bir dizi bölmeye ayrılmıştır. Kaplumbağaların kabuğunun veya "kutusunun" sertliği nedeniyle hava, kaburgalar ve kaburga kasları kullanılarak normal şekilde alınamaz, ancak yutulması gerekir. Sürüngen kalbi, iki belirgin kulakçık ve iki karıncıktan oluşur ve çoğu sürüngende bunlar yalnızca eksik olarak bölünmüştür, sağ ve sol karıncıklara bölünme yalnızca yaşayan sürüngenlerin en iyi şekilde organize olan timsahlar ve aligatorlar arasında tamamlanmıştır. Sinir sisteminin organları, bu sınıftaki hayvanlarda önemli bir gelişme derecesine ulaşır. Beyin, boyut ve karmaşıklık açısından batrakian beyninden açıkça üstündür ve kuşlarınkine oldukça benzerdir. Özel duyu organlarından dokunma organları, bazı yılanların ve birçok kertenkelenin derisindeki özel papillalarla sınırlıdır. Tat alma duyusu pek gelişmemiş gibi görünse de, çoğu formda önemli ölçüde karmaşık koku alma organları bulunur ve iç yüzeylerinde koku alma papillaları olan bir çift burun deliğinden oluşur. Kulaklar, organizasyon derecesinde çok farklılık gösterir, timsahlar ve aligatörler, iyi tanımlanmış bir dış kulağa sahip tek sürüngenlerdir. Bu, bir timpanumu kaplayan bir dermal kapaktan oluşur. Gözler her zaman mevcuttur ve oldukça gelişmiştir. Birçok özellikte kuşların gözlerine benzerler. Yılanlar ve birkaç kertenkele hariç tüm sürüngenlerin, kuşlarınkine benzer bir göz kapağı da dahil olmak üzere hareketli göz kapakları vardır. Yılanlarda göz, üzerinde sağlam kalan ancak şeffaf ve kalınlaşarak iç gözün hemen üzerinde bir mercek oluşturan dış deri tarafından korunur. Kaplumbağalar ve kertenkeleler, kuşlarınkine benzer şekilde gözlerini çevreleyen kemiksi plakalardan oluşan bir halkaya sahiptir.
Alışılmış gözlere ek olarak, birçok kertenkelede, kafatasının çatısında bulunan ve gerçek bir üçüncü gözün kalıntısı olduğuna inanılan epifiz gözü adı verilen dikkat çekici bir göz benzeri organ vardır.

Antik sürüngenlerde muhtemelen iyi gelişmiş bir organdı.

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıklar.=--Çoğu sürüngen, yavruların daha uzun veya daha kısa bir kuluçka süresinden sonra yumurtadan çıktığı yumurtalar bırakır. Genellikle yumurtalar, uygun yerlere yere bırakılır (bazı kaplumbağalar yumurtaları bırakmak için delikler kazsa da) ve burada havanın ve yerin genel sıcaklığıyla kuluçkaya yatırılırlar. Ancak, bazı dev yılanlar, örneğin pitonlar, yumurtaları vücutlarının kıvrımlarında tutar. Bazı yılanlar ve kertenkelelerde yumurtalar, yavrular yumurtadan çıkana kadar annenin vücudunda tutulur; bu tür sürüngenlerin yumurta-canlı doğuran olduğu söylenir, çünkü yavrular, canlı doğmuş olsalar da, aslında doğum anına kadar bir yumurtanın içindedirler. Sürüngenler arasında yeni yumurtadan çıkan yavrular, boyut dışında birçok yönden ebeveynlerine benzerler, ancak renk ve desende çarpıcı farklılıklar nadir değildir. Ancak bu sınıfta, batrakianların embriyo sonrası gelişimini karakterize eden türden bir başkalaşım yoktur. Sürüngenlerin besinleri neredeyse tamamen hayvansal maddelerden oluşur,
ancak bazı türler, özellikle yeşil kaplumbağalar ve bazı kara kaplumbağaları, sebzeyle beslenir. Hayvanla beslenenler çoğunlukla yırtıcıdır, daha küçük türler solucan ve böcekleri yakalarken,
daha büyük türler balıkları, kurbağaları, kuşları ve yumurtalarını, küçük memelileri ve diğer sürüngenleri yakalar.

=Sınıflandırma.=--Yaşayan Reptilia dört takıma ayrılır, bunlardan biri sadece tek bir cins olan _Hatteria_'yı içerir, Yeni Zelanda'da bulunan tuhaf bir kertenkeledir. Diğer üçü, kertenkeleleri ve yılanları içeren Squamata'dır[17], vücudun pullu örtüsüyle ayırt edilir, vücudu çevreleyen kemiksi plakalardan oluşan kabukla ayırt edilen kaplumbağaları ve su kaplumbağalarını içeren Chelonia ve vücutları sıra sıra oyulmuş kemiksi kalkanlarla kaplı timsahları ve aligatorları içeren Crocodilia'dır.

= Kaplumbağalar ve su kaplumbağaları (Chelonia).=--TEKNİK NOT.--Sürü civarında yaygın olan bazı gölet veya kara kaplumbağalarının örneklerini edinin. Kırmızı karınlı ve sarı karınlı su kaplumbağaları (_Pseudemys_) veya boyalı veya çamur kaplumbağaları (_Chrysemys_) Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda yaygındır. (_Pseudemys_ Ohio Nehri'nin güneyinde ve _Chrysemys_ ise kuzeyinde bulunur.) Dere yataklarından tırmıklanabilir veya
yem olarak et kullanılarak güçlü bir olta ve misinayla avlanabilirler. Serin bir yerde, yiyecek veya herhangi bir özel bakım olmadan tutulurlarsa kış boyunca yaşayabilirler. Yüzme ve dalışlarını, baş ve uzuvların kabuğa geri çekilmesini, üçüncü göz kapağının (göz kırpma zarı) kullanımını ve hava yutmalarını gözlemleyin.

Ölü bir numunenin dış yapısını inceleyin (biraz pamuğu kloroform veya eterle ıslatılmış
soluk borusuna
sokarak öldürün; dilin hemen tabanındaki açıklığa bakın). Kabuğun sırt plakası, kabuk ve karın plakası, plastron ve yanal birleşen kısımlar olan köprüden oluştuğuna dikkat edin. Bacaklara ve boynuzsu gagası olan ancak dişleri olmayan başa dikkat edin. Yılanla karşılaştırın. Kaplumbağanın iç yapısının incelenmesi, her iki taraftaki köprüyü keserek ve plastronu çıkararak kolayca yapılabilir. Plastronu omuza ve pelvis
kemerlerine bağlayan bağlara dikkat edin. Bu kemikleri kaplayan kaslara dikkat edin. Omuz kemerinin hemen arkasında kalbi (belki hala
atımlı) ve her iki tarafındaki koyu renkli karaciğeri fark edin. Sindirim kanalını, trakeayı ve akciğerleri ve diğer ana
organları yılanınkilerle karşılaştırarak çalışın. İskelet, kemiklere hala yapışık olan eti
parçalayarak, kaynatarak ve fırçalayarak incelenebilir. Kaplumbağanın iskeletinin yılanınkiyle
karşılaştırılması çok öğreticidir; iki sürüngen türünün iskeletlerindeki belirgin
farklar, açıkça vücut alışkanlıklarındaki ve şeklindeki
farklarla ilişkilidir. Kaplumbağanın iskeletinde özellikle omuz ve pelvis
kemerleri ve uzuvları (yılanda yoktur) ve az sayıda omur ve
kaburga olduğunu fark edin. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaygın kaplumbağalar ve kara kaplumbağaları arasında, kabuğu tamamen kemikleşmemiş ve hem kabuğu hem de plastronu kenarları esnek olan kalın, kösele bir deriyle kaplı yumuşak kabuklu kaplumbağaların (Trionychidae) birkaç türü vardır; akarsularda ve göletlerde yaygın olan, kabuğu önde yüksek, arkada alçak, başı ve kuyruğu uzun ve kabuğun içine çekilemeyen ısıran kaplumbağa (_Chelydra serpentina_); kırmızı ve sarı, yeşilimsi kahverengi ve siyah işaretlere sahip, ormanda yerde ve kayaların arasında ve ayrıca suyun yakınında ve bazen suyun içinde yaygın olan kırmızı karınlı ve sarı karınlı su kaplumbağaları (_Pseudemys_); gölet veya çamur kaplumbağası (_Chrysemys_), yine parlak renklidir ve genellikle göletlere ve gölet kıyılarına sınırlıdır; ve kutu kaplumbağası (_Cistudo carolina_),
ormanlarda ve yayla meralarında yaygındır ve plastron kapaklarının kapanmasıyla
kendini tamamen kabuğuna
kapatma yeteneğiyle kolayca tanınır. Bu tatlı su ve kara kaplumbağalarının hepsi
yumuşak kabuklu kaplumbağalar hariç tek bir aileye, Emydidae'ye aittir, ancak
biraz farklı alışkanlıkları vardır. Çoğu etoburdur, ancak çok azı
çok aktif bir av yakalar. Bazıları kesinlikle suda yaşarken, diğerleri
kesinlikle karasaldır, asla suya girmez. Hepsinin yumurtaları
dikdörtgen şeklindedir ve bazen kumla kaplı oyuklara bırakılır.
Yeni yumurtadan çıkan yavrular genellikle daireseldir ve renk ve desen olarak ebeveynlerinden farklıdır.

Yiyecek olarak kullanılan "elmas sırtlı su kaplumbağası" (_Malaclemmys palustris_),
Massachusetts'ten Teksas'a kadar Atlantik kıyısı boyunca bataklıklarda yaşayan bir tuzlu su formudur. Charleston [ve Baltimore] civarında
çok bol miktarda bulunurlar ve özellikle üreme mevsiminde, dişiler yumurtalarla dolu olduğunda pazar için büyük sayılarda yakalanırlar. Daha kuzeyde, kış uykusunun erken dönemlerinde tuzlu çamurdan çıkarılırlar ve
çok değerlidirler, yağlı ve lezzetlidirler."

[Resim: ŞEKİL 124.--Galapagos Adaları'nın dev kara kaplumbağası, _Testudo_ türü. Bu kaplumbağalar dört fit uzunluğa ulaşır.
(Geo. Coleman'ın canlı fotoğrafından.)]

Genellikle küçük kara ve tatlı su kaplumbağalarıyla büyük bir tezat oluşturanlar, deri sırtlı, caretta caretta ve yeşil kaplumbağalar gibi büyük deniz kaplumbağalarıdır. Bu hayvanların bazıları altı fit ve daha fazla uzunluğa ve dokuz yüz pound ağırlığa ulaşır ve ayakları yüzmek için sıkıştırılmış ve yüzgeç şeklindedir. Açık okyanusta yaşarlar, sadece okyanus adalarının kumuna gömülü yumurtalarını bırakmak için karaya çıkarlar. Bu yumurtlama ziyaretleri neredeyse her zaman gece yapılır ve kaplumbağalar daha sonra genellikle "kaplumbağa avcıları" tarafından yakalanır. Deniz kaplumbağalarının çoğunun eti yiyecek olarak kullanılır ve belirli türlerin, özellikle "şahin gagalı" (_Eretmochelys imbricata_) kabuklarından tarak ve diğer eşyaları yapmak için kullanılan güzel "kaplumbağa kabuğu" elde edilir. Atlantik kıyısının yaygın yeşil kaplumbağası (_Chelonia mydas_) yiyecek için en çok değer verilen türdür. Vejetaryendir, _Zostera_ bitkisinin kökleriyle beslenir, bu bitki New England'da yılan balığı otu olarak bilinir, ancak daha güneyde kaplumbağa otu olarak adlandırılır. Otlarken, kaplumbağalar sadece kökleri yerler, böylece tepeleri yüzeye çıkar ve kaplumbağacıya hayvanın yerini gösterir. Bir ipe bağlı ve bir sırığın ucuna gevşekçe takılmış güçlü bir çelik dikenle silahlanmış olan kaplumbağacı, şüphesiz hayvana doğru dikkatlice kürek çeker ve güçlü bir hamleyle dikeni kabuğundan geçirir, sırığı geri çeker ve artık kaplumbağanın sırtına sıkıca bağlı olan ipi kavrayarak hayvanı yüzeye kaldırır. Burada, yardımla onu bir tekneye dönüştürür ve burada sırt üstü düşürülerek ve yüzgeçleri bağlanarak çaresiz hale getirilir. Bu kaplumbağalar ayrıca üreme alanlarında yakalanır, kaplumbağa avcısı tarafından gece kumda bulunur, sırt üstü çevrilir ve teknelere binmelerine yardımcı olacak yardım gelene kadar güvenli bir şekilde yakalanmış halde bırakılır.

=Yılanlar ve kertenkeleler (Squamata). =--TEKNİK NOT.--Bir yılan
daha önce parçalara ayrılmış ve incelenmiştir. En azından bir kertenkelenin dış yapılarını yılanınkiyle
karşılaştırmak öğretici olacaktır. Bazı akbaba türlerinin (_Sceloporus_) örnekleri Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde bulunabilir.
Doğunun "çam kertenkeleleri" bu cinse aittir. Kertenkeleler ormanlarda, çitler boyunca ve özellikle sıcak kayalarda
aranabilir.

[Resim: ŞEK. 125.--Mavi kuyruklu skink, _Eumeces
skeltonianus_. (Canlı örnekten.)]

Kertenkele grubu çok büyüktür, yaklaşık 1.500 tür bilinmektedir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde nispeten az sayıda türle
temsil edilmektedir. Kertenkeleler özellikle Güney Amerika'nın tropiklerinde bol miktarda bulunur. Bazılarının sunduğu garip ve fantastik görünüm, belirli türleri tropikal toprakların yerlileri için çok ilgi çekici ve sıklıkla korku nesnesi haline getirmiştir. Bu bölgelerde, basilisk ve bukalemun gibi bazı kertenkelelerin alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili olağandışı hikayeler ve inançlar vardır. Kertenkeleler
az çok uzundur ve bazıları gerçekten yılan benzeri bir yapıya sahiptir.
Bacaklar, genellikle mevcut ve işlevsel olsa da, birçok durumda
çok küçülmüştür ve bazı formlarda, cam yılan gibi, bir veya iki çift o kadar ilkeldir ki, hiçbir dış çıkıntıya sahip değildir. Kertenkeleler genellikle zehirli olarak kabul edilse de, yalnızca bir cins, _Heloderma_, Gila Canavarı, gerçekten öyledir. Diğerlerinin hepsi zehir söz konusu olduğunda
tamamen zararsızdır ve çoğu
alışılmadık derecede ürkektir. Boyutları birkaç inçten altı ayağa kadar değişir. Çoğu karasal, bazıları ağaçsal ve bazıları suda yaşayan hayvanlardır.

[Resim: ŞEKİL 126.--Gila canavarı, _Heloderma horridum_, tek
zehirli kertenkele. (J. O. Snyder'ın canlıdan fotoğrafı.)]

Bu ülkenin kertenkeleleri arasında ebabiller ve kara kertenkeleleri her yerde
tanıdıktır. Bazı bölgelerde cam yılan veya eklem yılanı
(_Opheosaurus ventralis_) yaygındır. Halk arasında
yılan olduğu düşünülen bu hayvanın dış uzuvları yoktur ve kuyruğu o kadar kırılgandır ki, onu oluşturan omurlar çok kırılgandır, en ufak bir darbede bir kısmı kırılabilir. Zamanla yeni bir kuyruk oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nin
orta ve kuzey kesimlerinde yaşar ve kuru yerlerde yuva yapar. Ülkenin batı kesiminde boynuzlu kurbağalar (_Phrynosoma_) yaygındır, yaklaşık on farklı tür bilinmektedir. Bunlar, kısa ve basık gövdeli ve iyi gelişmiş bacaklara sahip kertenkelelerdir. Gövde, koruyucu dikenli çıkıntılarla kaplıdır ve bireysel renk ve desen olarak, boynuzlu kurbağanın yaşadığı toprak, kayalar ve kaktüse çok benzer. _Phrynosoma_ türlerinin hepsi canlı doğurur, bir seferde yedi veya sekiz yavru canlı doğar.

New Mexico, Arizona ve kuzey Meksika'da mevcut tek zehirli kertenkeleler olan Gila Canavarı (_Heloderma_) (şekil 126) bulunur. Bu, yaklaşık on altı inç uzunluğunda, ağır, koyu siyah, turuncu benekli bir kertenkeledir.
Gila Canavarı hakkında insanlar arasında çok fazla inanç farklılığı vardır, ancak son deneyler hayvanın zehirli doğasını kanıtlamıştır. Alt çenedeki bezler tarafından salgılanan zehir, oluklu dişler boyunca yaraya akar. Güney'de bulunan güzel ve ilginç bir küçük kertenkele yeşil bukalemundur (_Anolis
principalis_). Vücudu yaklaşık üç inç uzunluğundadır ve beş veya altı inçlik ince bir kuyruğu vardır. Bukalemunun normal rengi çimen yeşilidir,
ancak "neredeyse anında güzel bir zümrütten koyu ve yanardöner bronz renge kadar değişen tonlar alabilir."

Tropikal bölgelerde kertenkelelerin çoğu büyük boyutlara ulaşır ve garip şekil ve desenlere sahiptir. Uçan ejderhaların (_Draco_) vücudunun her iki tarafında beş veya altı sahte arka kaburga tarafından desteklenen bir deri kıvrımından oluşan bir tür paraşüt vardır. Bu kertenkeleler Doğu Hint Adaları'ndaki ağaçlarda yaşar ve ağaçtan ağaca "uçar" veya süzülür. Bunlar
çok güzel renklere sahiptir. Güney Amerika tropiklerindeki iguanalar (_Iguana_) genellikle yiyecek olarak kullanılır. Çoğunlukla ağaçlarda yaşarlar ve beş veya altı fit uzunluğa ulaşırlar. Monitör (_Varanus
niloticus_) Nil'de yaşayan ve çok sayıda timsah yumurtasını
yiyerek beslenen büyük bir su kertenkelesidir. Timsahın
başlıca düşmanıdır. Tam yetişkin olduğunda altı fit veya daha fazla uzunluğa
ulaşır.

Yaklaşık 1.000 yaşayan yılan türü bilinmektedir. Genellikle vücutları düzenli olarak silindiriktir ve vücut bölgelerine belirgin bir şekilde bölünmemiştir. Bacakları eksiktir, hareket pulların ve kaburgaların yardımıyla sağlanır. Hiçbir yılan mükemmel pürüzsüz bir
yüzeyde ileri doğru hareket edemez ve hiçbir yılan sıçrayamaz. Bazı türlerde, örneğin
pitonlarda, arka bacakların dış kalıntıları mevcuttur, ancak hareket etmeye yardımcı olmaz. Ağız büyük ve esnektir, böylece
yılanın vücudunun normal çapından önemli ölçüde daha büyük olan av sıklıkla bütün olarak yutulur. Yiyecek çiğnenmeden yutulduğu için tat alma duyusu çok az gelişmiştir veya hiç gelişmemiştir.
Çıkabilen ve genellikle kırmızı veya mavi-siyah olan dil, özel bir dokunma organı olarak işlev görür.
İşitme zayıftır, kulaklar çok az gelişmiştir.
Görme duyusu da muhtemelen hiç keskin değildir.
Yılanlar avlarını ve eşlerini bulmak için esas olarak koku alma duyusuna güvenirler. Yılanların renkleri genellikle parlaktır ve birçok durumda
hayvanın olağan çevresiyle uyum sağlayarak etkili bir koruyucu benzerlik üretmeye yarar.
Yılanların yiyeceği neredeyse tamamen canlı yakalanan diğer hayvanlardan oluşur. Bazı zehirli yılanlar avlarını yutmadan önce öldürür, tıpkı bazı yılanlar gibi. Çoğu yılan yerde yaşarken, bazıları yarı ağaçta yaşar ve diğerleri zamanlarının bir kısmını veya tamamını suda geçirir. Soğuk bölge yılanları kışı askıya alınmış bir animasyon halinde geçirir; tropiklerde ise yılın en sıcak kısmı bazı türler tarafından benzer bir "uykuda" geçirilir.

[Resim: ŞEKİL 127.--Bir jartiyer yılanı, _Thamnophis parietalis_.
(J. O. Snyder'ın canlıdan fotoğrafı.)]

Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar çok yaygın yılan vardır ki, daha tanıdık olanlardan sadece birkaçı
anlatılabilir. Amerika'nın zehirsiz türleri Colubridae familyasına aittir, zehirli türlerin biri hariç hepsi ise üst çenede bir çift dik zehirli dişin varlığıyla karakterize edilen Crotalidae familyasına aittir. Colubridae'nin en yaygın olanları arasında jartiyer yılanları (_Thamnophis_)
(şekil 127) bulunur, her zaman çizgilidir ve üç fitten uzun değildir. En yaygın tür _Thamnophis sirtalis_'tir, her iki tarafında üç seri küçük koyu lekeyle oldukça donuk renklidir. Yaygın su yılanı (_Natrix sipedon_) kahverengidir, sırtı ve yanları birbiriyle dönüşümlü olarak yaklaşık 80 büyük kare koyu lekeden oluşur. Balıklar ve kurbağalarla beslenir ve "hoş olmayan ve huysuz" olmasına rağmen zararsızdır. En güzel ve en nazik yılanlardan biri, Doğu ve Güney'de nemli çayırlarda ve suya yakın çalılıklarda yaygın olan tanıdık küçük yeşil yılandır (_Cyclophis aestivus_). Böceklerle beslenir ve hapsedilerek kolayca canlı tutulabilir. Tanıdık daha büyük bir yılan, "parlak simsiyah, genel rengi aşağıda yeşilimsi ve beyaz boğazlı" kara yılan veya mavi yarışçıdır (_Bascaniom
constrictor_). "Genellikle su yakınlarında bulunur ve özellikle kızılağaç çalılıklarına düşkündür, burada kurbağaları, fareleri ve kuşları avlayabilir ve mükemmel bir tırmanıcı olduğundan genellikle küçük ağaçların ve çalıların dalları arasında, yuvadaki genç kuşları avlarken görülür." Güneydoğudaki zincir yılanı (_Lampropeltis getulus_) ve merkezi eyaletlerdeki kral yılanı (aynı zamanda bir _Lampropeltis_) (şekil 128) sadece kertenkeleler, semenderler, küçük kuşlar ve farelerle değil aynı zamanda diğer yılanlarla da beslenen güzel parlak siyah-sarı benekli yılanlardır. Kral yılanı, "çıngıraklı yılanların" istila ettiği bölgelerde korunmalıdır. Doğu eyaletlerinde yaygın bir yılan olan yayılan engerek veya üflemeli engerek (_Heterodon platirhinos_), koyu sırt ve yan lekeleri olan kahverengimsi veya kırmızımsı renktedir, öfkelendiğinde başını çökertir ve genişletir, tıslar ve tehdit eder. Zehirli olduğuna dair yaygın inanca rağmen, bu çirkin sürüngen oldukça zararsızdır. Özellikle kuru kumlu yerleri istila eder.

[Resim: ŞEK. 128.--Bir kral yılanı, _Lampropeltis boylii_.
(J. O. Snyder'ın canlıdan fotoğrafı.)]

[Resim: ŞEK. 129.--Gopher yılanı, _Pituophis bellona_. (J. O. Snyder'ın canlı fotoğrafı.)]

Güney eyaletlerinde bulunan, on yedi geniş sarı kenarlı, koyu kırmızı halkalı, oldukça küçük bir simsiyah yılan olan mercan veya boncuk yılanı (_Elaps fulvius_) hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek zehirli yılanlar çıngıraklı yılanlar ve onların yakın akrabaları olan bakırbaş yılanı ve su mokaseni yılanıdır. Bu yılanların hepsinin büyük üçgen bir başı vardır ve vücudun arka ucu, çıngıraklı yılanlarda, şekil 130'da gösterildiği gibi kısmen üst üste binen ince boynuzsu kapsüller veya konilerden oluşan bir "çıngırak" ile donatılmıştır. Bu boynuzsu parçalar, vücudun ucunun art arda oluşan epidermal kaplamalarıdır ve cildin geri kalanı gibi tamamen dökülmek yerine, kendilerine özgü şekilleri nedeniyle birbirlerine ve taban kısmıyla yılanın vücuduna gevşekçe bağlıdır. Çıngırak sayısı, birkaç nedenden dolayı yılanın yıllarına karşılık gelmez, kısmen kuyruğa bir yılda birden fazla çıngırak eklenebilmesi ve özellikle çıngırakların kolayca ve sıklıkla kırılması nedeniyle. Bir yılanda otuz kadar çıngırak bulunmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki tür
yer çıngıraklı yılanı veya massasaugas (_Sistrurus_)
ve on tür gerçek çıngıraklı yılan (_Crotalus_) vardır. Çıngıraklı yılanların dağılım merkezi, güneybatıdaki New Mexico, Arizona ve Teksas'ın kuru yaylalarıdır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek dağların dışında, "çıngıraklı yılanların" bulunmadığı veya insan tarafından yok edilmeden önce
bulunmadığı birkaç yer vardır. Bakırbaş (_Agkistrodon contortix_) açık kestane rengindedir, yanlarında ters Y şeklinde daha koyu lekeler vardır ve uzunluğu nadiren üç fitten fazla olur. Pensilvanya ve Nebraska'dan güneye doğru doğu ve orta Amerika Birleşik Devletleri'nde görülür. Uyarı vermeden saldıran vahşi ve tehlikeli bir yılandır. Su mokaseni (_Agkistrodon piscivorous_) koyu kestane kahverengidir ve daha koyu işaretlere sahiptir. Baş kısmı yukarıda morumsu siyahtır. Kuzey Karolina'dan Meksika'ya kadar Atlantik ve Körfez kıyılarında bulunur ve Mississippi vadisine kadar uzanır. Nemli bataklık yerlerde veya aslında suda bulunduğu için belirgin bir şekilde bir su yılanıdır. Dört fitten uzun bir uzunluğa ulaşır ve en ufak bir provokasyonda saldıran çok zehirli bir yılandır. Yaygın zararsız su yılanı, güney eyaletlerinde genellikle su mokaseni olarak adlandırılır ve popüler olarak yılanlarımızın en tehlikelisi olan bu yılanla karıştırılır. Tüm bu yılanların zehri, kafadaki bezlerden salgılanan oldukça sarımsı, şeffaf, yapışkan bir sıvıdır ve buradan içi boş çene dişlerinden akar. Dişlerin karakteri ve konumu şekil 131'de gösterilmiştir. Zehirli yılan ısırıkları için tedavi edici önlemler,
ilk olarak, mümkünse, yara ile kalp arasındaki damarları sıkıştırarak yaradan kalbe giden kan akışını durdurmak, sonra (dudaklar kırılmamışsa) yaradan zehri emmek, sonra hipodermik enjeksiyonla yaraya potasyum permanganat, civa biklorür veya kromik asit vermek ve son olarak belki de brendi veya viski gibi güçlü bir uyarıcı almaktır.

[Resim: ŞEK. 130.--Çıngıraklı yılanın çıngırakları; alttaki şekil çıngırağın uzunlamasına bir kesitini göstermektedir.]

[Resim: ŞEK. 131. --Çıngıraklı yılanın başının diseksiyonu; _f_,
zehirli dişler; _p_, zehir kesesi.]

Bu ülkede bulunmayan yılan türlerinden belki de en ilgi çekici olanları devasa boa yılanları, anakondalar ve pitonlardır.
Pitonlar Hindistan'da, Malay takımadalarının adalarında ve
Avustralya'da bulunurken, boalar ve anakondalar Amerika'nın tropiklerinde yaşar.
En büyük pitonlar otuz fit uzunluğa ulaşır ve bazı boalar
neredeyse aynı büyüklüktedir. Bu yılanlar yavrular,
oğlaklar, su fareleri vb. gibi küçük memelilerle ve kuşlarla beslenir. Av bütün olarak yutulur,
önce vücudun kıvrımları arasında çevrilir ve ezilerek öldürülür. Yemekten sonra
piton veya boa bir süre bir tür uyuşukluk içinde yatar. Ünlü bir yılan
Hindistan'ın ölümcül kobra-da-capello'sudur. Bu yılanlar o kadar bol
ve ısırıkları o kadar kesin ölümcüldür ki her yıl Hindistan'da binlerce kişi bu yılan tarafından öldürülmektedir. Diğer son derece zehirli yılanlar
Kuzey Afrika'nın sıcak çöllerinde yaşayan engereklerdir (_Vipera cerastes_). Her gözün üzerinde pullu bir diken veya boynuz vardır ve
boynuzlu engerek ismi buradan türetilmiştir.
Güney Afrika'nın en zehirli yılanı, tahriş olduğunda
kendini şişiren büyük ve çirkin şişkin engerektir. İlginç bir yılan grubu, düz ve kürek benzeri kuyrukları aracılığıyla okyanusun yüzeyinde yüzen Hydrophidae veya deniz yılanlarıdır. Bu formlar, Hint ve Pasifik okyanuslarının tropikal kısımlarında, kuzeyde Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzanır ve tüm yaşamlarını suda geçirirler, "suyun dışında
kör görünürler ve kısa süre sonra ölürler." Bunlar son derece zehirlidir, ancak hepsi küçük boyutludur, nadiren iki fit uzunluğundadır.

=Timsahlar ve timsahlar (Crocodilia).=--Timsahlar ve timsahlar, adları ve görünümleriyle tanıdık sürüngenlerdir, ancak doğada yalnızca tropikal ve yarı tropikal topraklardaki sakinler veya ziyaretçiler tarafından görülürler. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu büyük sürüngenlerin iki türü vardır, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da yaşayan ve ara sıra Florida'da bulunan Amerikan timsahı (_Crocodilus americanus_) ve güney eyaletlerinin bataklıklarında ve durgun göletlerinde yaygın olan Amerikan timsahı (_Alligator mississippiensis_). Timsah, daha geniş bir burnu olmasıyla timsahlardan farklıdır. Nadiren on iki fitten daha uzundur. En iyi bilinen timsah, Nil ile sınırlı olmayan, ancak Afrika'nın her yerinde bulunan Nil timsahıdır. Hindistan'ın Ganj Nehri'nde bu sürüngen grubunun bir başka üyesi daha bulunur.
Yirmi fit uzunluğa ulaşan
takımın en büyükleri arasındadır. Timsahlar, timsahlar ve
gavialler toplamda yirmi türden fazla değildir, ancak
geniş dağılımları, büyük boyutları ve etçil alışkanlıkları nedeniyle
daha büyük canlı hayvanların en göze çarpanları arasındadırlar.
Çoğunlukla suda yaşarlar, güneşlenmek veya yumurtalarını bırakmak için karaya çıkarlar.
Suda çok hızlı ve seri hareket ederler, ancak
karada beceriksizdirler. Balıklar, suda yaşayan memeliler ve ara sıra suya gelen diğer hayvanlar avlarıdır. Gavial ve Nil timsahının her ikisinin de insanlara saldırdığı ve onları yediği bilinmektedir ve bu türler her yıl önemli miktarda can kaybına neden olur. Ancak, bu tür ölümlerin çok azı Amerikan timsahına atfedilmiştir.

DİPNOT:

[17] Birçok zoolog, kertenkelelerin ve yılanların Lacertilia ve Ophidia olmak üzere iki ayrı takım oluşturduğunu düşünmektedir.

BÖLÜM XXVII

DAL CHORDATA (_Devam_). SINIF AVES:
KUŞLAR

İNGİLİZ SERÇESİNİN (_Passer domesticus_)

TEKNİK NOT.--İngiliz serçesi artık Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki şehirlerde ve köylerde bulunabilir. Gerçek bir zararlı haline gelmiştir ve laboratuvar için ihtiyaç duyulan birkaç tanesinin öldürülmesi, neredeyse diğer tüm durumlarda olduğu gibi,
kötü olmaktan çok arzu edilir olarak görülebilir. Erkeklerin boğazı siyahtır, diğer baş işaretleri güçlü ve zıttır (siyah, kahverengi ve beyaz) ve dişilerin başlarında tekdüze gri ve kahverengi bir renklendirme vardır.

Örnekler genellikle canlı olarak alındığından, diseksiyon için
en iyisidir. Sınıftaki çocukların yaratıcılığına güvenilebilir, yeterli sayıda örnek elde edilebilir. Kuşların alışkanlıkları hakkında gözlemler, öğrenciler tarafından okula gidip gelirken yapılmalıdır. Diseksiyon için mümkünse taze örnekler kullanın.
İstenirse serçe yerine bir güvercin veya kumru kullanılabilir.

=Dış yapı.=--Serçede, kurbağadakiyle aynı genel vücut parçaları düzenlemesine dikkat edin, vücut _baş_, _üst
uzuvlar_, _gövde_ ve _alt uzuvlara_ ayrılmıştır. Ancak kurbağada tüm uzuvlar yürümeye ve zıplamaya uygundur, oysa serçede ön uzuv çifti, _kanatlar_ uçuş organları olacak şekilde değiştirilmiştir ve arka uzuvlar özellikle tünek için uyarlanmıştır. Serçenin _tüylerle_ kaplı olduğunu, bazılarının uzun, bazılarının kısa, bazılarının kalın ve bazılarının ince olduğunu, ancak hepsinin vücudu tamamen örtecek şekilde bir araya geldiğini unutmayın. Ayrıca başın ön ucunun sert kemikli bir yapıya, _gagaya_ doğru uzandığını ve boynuzsu bir maddeyle kaplı olduğunu unutmayın. Bu boynuzsu madde, tüyler ve ayakların boynuzsu örtüsüyle birlikte cildin değiştirilmiş kısımlarıdır. Kanadın arka kenarına bağlı uzun _tüylere_ dikkat edin. Kuş bunlarla uçuşunu sürdürür. Diğer uzun tüyler vücudun arka ucuna bağlı olarak _kuyruğu_ oluşturur. Bu tüylerle bağlantılı bir kas sistemiyle birlikte hareket ederler,
uçuş sırasında dümen görevi görürler ve
tünek sırasında dengeleyici bir düzenek görevi görürler. Gaganın hemen üzerinde tüy tutamlarıyla korunan iki açıklığa dikkat edin. Bu açıklıklar nelerdir? Ağızla nasıl bağlantılıdırlar? Büyük _gözlere_ ve her birinin iç açısında topun üzerine çekilebilen
hassas _göz kırpma zarına_ dikkat edin. Kuşun dış _kulakları_ var mıdır? Tüyleri kuyruğun hemen üzerinden kaldırın
(üst kuyruk örtüleri) ve kuşun tüylerini yağladığı yağı elde ettiği küçük bir orta bez olan _yağ bezine_ dikkat edin.
Kuyruğun altında sindirim kanalından ve
böbreklerden ve üreme organlarından gelen açıklığa dikkat edin. Buna _kloakal açıklık_ denir.

Tüylerin bazılarını ayrıntılı olarak inceleyin. Tüylerden birinde, iki parçadan oluşan merkezi _sap_ veya _şaft_ dikkat edin, bunlar arasında ağ taşımayan ve tüyün deriye yerleştirildiği
oyuk bir taban _tüyü_ ve her iki tarafında bir _ağ_ veya _kanat_ taşıyan daha uzun, uç, dört kenarlı bir kısım olan _rachis_ bulunur. Her kanat, _dikenler_ adı verilen birçok dar doğrusal plakadan oluşur ve bunlardan birçok _tüycü_ (minyatür kanatlar gibi) yükselir. Her tüycük birçok ince _dikenler_ ve _hamuli_ veya _kancalar_ taşır. Tüyün dikenleri birbirine geçmiştir. Bu nasıl gerçekleşir? Tüm vücudu kaplayan ve renk desenini taşıyan tüylere _kontur tüyleri_ denir. _Yapısal olarak tüycüklerden nasıl farklıdırlar veya onlarla nasıl uyuşurlar? _Aşağı tüyler_ veya _plumules_ adı verilen yumuşak tüyler, vücudu az çok tamamen kaplar, ancak çoğunlukla kontur tüyleri tarafından
gizlenir; bunların dikenleri bazen bir
rachis üzerinde taşınmaz, ancak tüyün ucundan bir tutam olarak yükselir. Son derece ince bir sapı ve genellikle küçük bir son diken tutamı dışında kanatçığı olmayan diğer bazı tüylere _iplik tüyleri_ veya _filoplumules_ denir. Oldukça uzundurlar, ancak çoğunlukla kontur tüyleri tarafından
gizlenirler. Bazı kuşlarda, burun deliklerinin etrafındaki _vibrissae_ gibi, belirgin bir şekilde öne çıkarlar.

Kuşların bir sınıflandırma "anahtarı" kullanılarak belirlenmesinde (bkz. s. 359) vücudun ve tüylerin çeşitli dış bölgelerine uygulanan isimlere ve bu parçaların özel değişken koşullarını belirtmek için kullanılan terimlere aşina olmak gerekir. Şekil 133'e atıfta bulunarak en sık atıfta bulunulan bölgelerin veya parçaların isimleri öğrenilebilir. Coues'un "Kuzey Amerika Kuşlarının Anahtarı"nda, bunlara atıfta bulunmak için kullanılan çeşitli terimlerin tanımlarıyla birlikte tüm dış karakterlerin tam bir açıklaması bulunabilir.

TEKNİK NOT.--Tüyleri vücuttan çekin, deriyi yırtmamaya dikkat edin.

Daha önce incelenen balık ve kurbağada, baş gövdeye sıkıca bağlıdır. Kuşta durum nasıl? Serçenin _dizinin_ tüylerle kaplı olduğunu ve _parmaklara_ kadar uzanan çıplak tüysüz kısım _ayak bileği_ olduğunu gözlemleyin. Kuşun ayaklarında kaç
parmak vardır? Bunlar nasıl düzenlenmiştir?

=İç yapı= (şekil 132).--TEKNİK NOT.--Bir çift
makasla, kloakal açıklıktan alt çenenin açısına kadar cildin hemen altından kesin. Serçeyi kanatlarından, ayaklarından ve gagasından sırtına sabitleyin.

Cildi her iki taraftan geriye doğru itin
ve sabitleyin.

[Resim: ŞEKİL 133.--Dış kısımların ve bölgelerin adlarıyla kuşun vücudunun şematik taslağı.]

Büyük ve güçlü _pektoral kaslara_ dikkat edin. Sert bir orta kemik çıkıntısına, _sternum_'a dikkat edin. Bu, yanal genişlemelere _kaburgaların_ bağlandığı büyük bir omurga şeklindeki kemiktir. Kurbağanın
en büyük ve en güçlü kasları nerede bulunur? Balıkta
nerede bulunurlar? Kuşta en güçlü kaslar, uçuş sırasında kanatları hareket ettiren bu
pektoral kaslardır.

TEKNİK NOT.--Göğüs kemiğinin sol tarafından pektoral kasları kesin, geriye doğru itin ve bir tarafa sabitleyin. Güçlü bir makasla
göğüs kemiğinin sol tarafındaki kaburgaları ve
üstteki kemikleri kesin. Sağ pektoral kas bağlıyken tüm sternumu
tabakanın sol tarafına kaldırın ve sabitleyin.
İç organları örten zarı kesin ve
diseksiyonun üzerini suyla örtün.

Bu operasyonda, göğüs kemiğinin önündeki V şeklindeki _dalkavuk kemiğine_ dikkat edin.
İç uçları kaynaşmış iki _klavikuladan_ oluşur.
Göğüs kemiğinin ön ucundan omuza kadar uzanan kalın _korakoid_ kemiklere dikkat edin.

Vücudun ortasına yakın bir yerde, büyük kan damarları ondan çıkan _kalbe_ dikkat edin. Kalbin arkasında büyük
kırmızımsı-kahverengi _karaciğer_ bulunur ve karaciğerin sol tarafında
büyük _taşlık_ veya _kaslı mide_ bulunur. _İç organların_ vücut boşluğunda kendi üzerine katlandığını fark edin. Bunları geçici olarak kenara itin ve
kalbin altındaki sırt bölgesinde büyük pembemsi süngerimsi keseleri, _akciğerleri_ fark edin. Bunlar kısa tüpler, _bronşlar_ ile uzun
kıkırdaklı _trakea_ya bağlıdır. Bronşların trakea ile birleştiği yerde
kıkırdaklı duvarları olan küçük bir genişleme vardır, bunun içinde
gerilmiş küçük kas bantları vardır. Bu organ _sirinks_, kuşun
şarkı veya ses aygıtıdır. Kesilip 
dikkatle incelenmelidir. Trakeayı ön ucuna doğru takip edin. _Glottis_ ile _gırtlak_a açılır, kıkırdak duvarlı hafif şişmiş bir odadır. Glottisin önünü çevreleyen U şeklindeki _hiyoid kemiğine_ dikkat edin. Glottise yerleştirilen bir üfleme borusu veya tüy aracılığıyla trakeaya hava üfleyin ve akciğerlerin ve karındaki bazı büyük _hava keseciklerinin_ şişmesini gözlemleyin, bunlar
onlarla iletişim kurar.

Trakeanın altında uzun _yemek borusuna_ dikkat edin. Yemek borusunu bir üfleme borusuyla şişirin ve alt ucunun göğüse yakın
ne kadar gerilebilir olduğuna dikkat edin. Bu gerilebilir kısma _kırpma_ denir. Eğer
beslenme
kanalını düz bir şekilde çekilirse yemek borusunun vücudun sol tarafından taşlığa doğru neredeyse düz bir tüp olarak
uzadığı görülecektir. Bu son organın çok kalın kaslı duvarları vardır ve içindeki yiyecekler, içindeki küçük çakıl parçaları arasında öğütülür. Yemek borusunun girişine yakın taşlıktan uzanan bağırsağın uzun _pilorik halkası_ olan _duodenum_'a dikkat edin. Bu halkanın içinde _pankreas_ adlı uzun pembe bir bez vardır ve bir kanalla _duodenuma boşalır. _Üzerindeki karaciğer de _safra kesesi_ aracılığıyla safra salgısını _duodenuma boşaltır. _İnce bağırsak_ veya _ileum_ birçok kıvrımla _kloakal açıklıktan çıkışına kadar _duodenumdan_ uzanır. _Kloakal açıklığa yakın bağırsakta _çekum_ adlı bir çift glandüler yapı olduğunu fark edin. _Kekum_ ve kloaka arasındaki bağırsağın kısa kısmına _rektum_ denir. Vücudun sol tarafında _taşlığın altında koyu renkli bir glandüler yapı olan _dalak_ olduğunu fark edin. 

Şimdiye kadar çalışılan diseksiyonun bir çizimini yapın.

TEKNİK NOT.--Sindirim kanalını çıkarın, serbest bırakın

kör bağırsakta arkadan ve kaslı taşlığın hemen üstünden önden. Taşlığı kesin ve yapısını not edin. Kuş yerken içerilen kum ve çakıl tanelerini toplar.

Boğazın her iki tarafında iyi tanımlanmış _tiroid bezi_; genç serçelerde boynun her iki tarafında bir doku kütlesi,
yetişkinlerde kaybolan _timüs bezinin_ kalıntıları fark edilecektir.

Kalbin alt ucundan enine kesin ve
karıncıkların tamamen farklı olduğunu, oysa kurbağa ve yılanda bunların
eksik olarak ayrıldığını not edin. Kuşta tam bir çift dolaşım vardır. Kanı, kurbağa ve yılanda olduğu gibi, saf olanla
kirli olanla karışmaz. _Sağ kulakçıktan_ ve _karıncıktan_ geçen kan akciğerlere gider; temizlenmiş kalbe döndüğünde, _sol kulakçık_ ve _sol ventriküle_ girer ve oradan atardamarlar aracılığıyla vücudun üzerinden geçer.

Sol ventrikülden çıkan büyük _aorta_ dikkat edin. Kökenine yakın bir yerde çıkan iki büyük dala, _isimsiz atardamarlara_ dikkat edin. Her isimsiz atardamar, üç küçük atardamara ayrılır, bir
_karotid_, _branşiyal_ ve _pektoral_. Aortun kendisi arkaya doğru döner ve vücuttan arkaya doğru _dorsal
aort_ olarak devam eder. Sağ kulakçığa üç büyük damar gelir, _sağ_ ve _sol praecavae_ ve _postcava_. Her praecava üç damardan oluşur, baştan gelen _jugular_, kanattan gelen _branşiyal_ ve
pektoral kaslardan gelen _pektoral_. Postcava karaciğerden gelir. Sağ ventrikülden kısa _sağ_ ve _sol pulmoner
arterler_ akciğerlere gider ve akciğerlerden kan _sağ_ ve _sol pulmoner venler_ aracılığıyla sol kulakçığa getirilir.

TEKNİK NOT.--Kuşun dolaşımının ayrıntılı bir çalışması için öğretmen, bir sınıf gösterisi için güvercin veya kümes hayvanı gibi daha büyük bir
kuşun kan sistemine enjeksiyon yapmalıdır. (Bir
kılavuz için Parker'ın "Zootomi", s. 209 veya Martin ve Moale'nin "Bir Kuşu Nasıl
Dissect Edersiniz", s. 135-140 ve s. 148, 149'u kullanın.)

Vücut boşluğunun arka dorsal bölgesinde, her iki taraftaki sırt kemikleri arasındaki boşluklara uyan büyük üç loblu organlar bulunacaktır. Bunlar _böbrekler_ ve her iki taraftaki dış kenarlarından _üreter_ arkaya doğru kloaka doğru uzanır. 
Böbreklerin ön uçlarının üstünde üreme
organları bulunur. Erkeklerde bu bezler sert, beyazımsı, bezsi gövdelerden oluşur. Her birinden kloaka giren uzun, kıvrımlı bir _vas deferens_ uzanır. Bu tüp dişinin _yumurta kanalına_ karşılık gelir. Dişide _sağ yumurta bezi_ ve _yumurta kanalı_ veya _ovidukt_ eksiktir. _Sol yumurta bezi_ bezsi bir kütle olarak görünür; üreme mevsimi boyunca yüzeyinden çeşitli gelişim aşamalarında sarı _ova_ veya _yumurtalar_ çıkıntı yapar. Yumurta kanalı _yumurta bezinin_ yakınında huni şeklinde bir ağızla açılır ve oradan kloaka doğru uzanır. Yumurtalar yumurta bezinden vücut boşluğuna geçer, burada
oviduktun üst ucunda yakalanır ve kloakal açıklıktan aşağı ve
dışarı taşınır. Yumurta, beyaz veya albüminli bir kısım, birkaç zarf zarı ve hepsini saran sert kabuktan oluşan aksesuar kılıfını oviduktta türetir.

Kafatasının üst kısmını çıkarın ve büyük _beyni_ not edin. Beynin hangi kısımları
beynin büyük kısmını oluşturur? Bu beyin ile kurbağanınki arasındaki
farklara dikkat edin. Başlıca _kafatası
sinirlerini_ izleyin. _Omurilik_ ve başlıca _omurilik sinirlerini_ çözün. Serçenin sinir sistemi hakkında bir açıklama için Martin ve Moale'nin 150-163. sayfalarına bakın.

TEKNİK NOT.-- Serçenin iskeletinin incelenmesi için bir örnek sabunlu bir çözeltide kaynatılarak temizlenmelidir (bkz. s.
452).

[Resim: ŞEKİL 132.--İngiliz serçesi _Passer
domesticus_'un diseksiyonu.]

Serçenin _iskeletinde_ _kafatası_nın sıkılığına ve
kemiklerinin kaynaşmasına dikkat edin. Kafatasını destekleyen uzun _servikal omurları_ ve ayrıca kaburgaları ve
sternumu taşıyan _torasik omurları_ gözlemleyin. Bu omurların her birinden kaç tane var?
Göğüs kafesinin arkasındaki omurlar, _pelvik kuşak_ ile birlikte _bacak kemiklerini_ destekleyen _sakrum_'u oluşturmak için az çok kaynaşmıştır. Kuyruğun kemikleri, bazıları birbirine kaynaşmış olan çok sayıda
omurdan oluşur. Bacak kemikleri ile kanat kemikleri arasındaki
karşılıklılığa dikkat edin. Her bir uzvun her bir kemiğinin adı nedir ve iki uzuvdaki karşılık gelen kemikler nelerdir? Kanatlar ve bacaklar farklı kullanımlar için değiştirildiğinden, çeşitli kemikleri birbirleriyle ve gövdeyle farklı ilişkilere sahip olmuştur, çünkü bunlar doğrudan zıt açılarda bükülmüştür ve kasların bağlanması farklıdır. Kuşun iskeletini kurbağanın iskeletiyle karşılaştırın. (Kuşun iskeletinin ayrıntılı bir açıklaması için Parker'ın "Zootomi", s. 182-209 veya Martin ve Moale'nin "Bir Kuşu Nasıl Parçalara Ayırırsınız", s. 102-125'e bakın.)

=Yaşam öyküsü ve alışkanlıkları.=--İngiliz serçesi ilk olarak 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve o zamandan beri ülkenin çoğu şehrini ve kasabasını hızla doldurdu. Çevreye aşırı uyum sağlaması, her şeyi yiyen beslenme alışkanlıkları ve doğurganlığı nedeniyle diğer kuşların yok olacağı yerlerde hayatta kalır. Ayrıca
kalabalık oluşturur ve diğer kuşların kaybolmasına veya ölmesine neden olur
daha çekici ve daha yararlı. Serçe her yıl beş veya altı yavru büyütür ve her seferinde altı ila on yumurta bırakır. Düşmanları olmasaydı tek bir serçe çifti çok
şaşırtıcı bir sayıya ulaşırdı. Ancak serçenin bir dizi düşmanı vardır,
bunların arasında en yaygın olanı belki de "küçük oğlan"dır, ancak kuşlar ve memeliler yıkımda başlıca rolü oynar. Daha küçük şahinler onları avlar ve sıçanlar ve fareler yuvalara ulaşılabildiğinde çok sayıda yavrularını ve yumurtalarını yok eder. Serçe
hepçildir ve kendisine doğru sürüldüğünde iğrenç bir leşçidir,
ancak diğer zamanlarda zevkleri zarif meyvelerdir. Algılama duyuları
çok keskindir; dost veya düşmanı uzun mesafeden belirleyebilir. Yuvalama alışkanlıkları basittir, yuvalar kabaca her türlü dal ve gövdeden, saç ve tüylerle karıştırılarak yapılır ve kornişlere veya ağaçlara yerleştirilir. Missouri'deki küçük bir kasabadaki bir akçaağaç bir zamanlar bu yuvalardan otuz yedi tanesini barındırıyordu. 

DİĞER KUŞLAR.

Kuşlar, tüyleriyle diğer tüm hayvan türlerinden kolayca ve açıkça ayırt edilebilir. Ayrıca, bir yandan sürüngenlerden, tam bir çift dolaşıma sahip olmaları ve sıcak kanları (normalde 100-112 derece Fahrenheit) ile, diğer yandan memelilerden süt bezlerinin olmamasıyla ayırt edilirler. Yaklaşık 10.000 bilinen yaşayan kuş türü vardır; bunlar tüm ülkelerde bulunur ve tropik bölgelerde en çok sayıda ve çeşitlidir. Kuşlar, bollukları ve dikkat çekicilikleri ve çeşitli ve ilginç alışkanlıklarının gözlemlenebilmesi nedeniyle, yeni başlayan öğrencilerin özel ilgisine son derece açık hayvanlardır. Farklı türlerin tanımlanmasını kolaylaştıran parlak renkler ve karakteristik tavırlar, kuşların şarkıları ve uçuşları, beslenmeleri, yuvalamaları ve genel evcil alışkanlıkları, öğrenciler tarafından kişisel saha çalışmaları için mükemmel konulardır. Bu nedenle, omurgasızlar arasından böcekleri özel olarak seçtiğimiz gibi, diğer omurgalı sınıflarından daha fazla ilgiyi kuşlara vereceğiz.

=Vücut şekli ve yapısı.=--Bir kuşun genel vücut şekli ve dış görünümü, açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdıktır.
Tüylerle örtülme, ön bacakların kanatlara dönüşmesi ve dişsiz, gagalı ağız, karakteristik ve ayırt edici dış özelliklerdir. Tüyler, vücudun tüm yüzeyini kaplamasına rağmen, düzgün bir şekilde dağılmamıştır, ancak _pterylae_ adı verilen, _apteria_ adı verilen çıplak veya tüylü boşluklarla ayrılmış alanlarda gruplanmıştır. Birkaç türü vardır, kısa yumuşak plumüller veya _aşağı tüyler, uçları vücudun en dış örtüsünü oluşturan büyük, daha sert kontur tüyleri, kanatların ve kuyruğun diken tüyleri ve gözler ve burun deliklerinin etrafındaki ince kıllar veya vibrissae'ler iplik tüyleri olarak adlandırılır. Ön bacaklar, neredeyse tüm kuşlarda iyi gelişmiş olan kanat görevi görecek şekilde değiştirilmiştir. Ancak, Yeni Zelanda'da yaşayan, saç benzeri tüylere sahip garip Kiwi veya Apteryx neredeyse
kanatsızdır ve penguenlerin kanatları uçamayacak kadar küçülmüştür, ancak suyun altında yüzmeye yardımcı olmak için palet görevi görürler. Devekuşları ve kazuvarlar da yalnızca
ilkel kanatlara sahiptir ve uçamazlar. Bacaklar tüm kuşlarda bulunur ve işlevseldir, çeşitli türlerin özel tüneme, koşma, suda yürüme veya yüzme alışkanlıklarına uyacak şekilde göreceli uzunluk, ayak şekli vb. bakımından farklılık gösterir. Yaşayan kuşlar dişsizdir, ancak
fosillerden bilinen bazı soyu tükenmiş formların her iki çenedeki yuvalara yerleştirilmiş büyük dişleri vardır. Dişlerin yerini, mümkün olduğunca,
iki çeneden oluşan, öne doğru çıkıntı yapan ve az çok aniden bir noktaya doğru daralan gaga veya gaga alır. Çoğu kuşta çeneler veya
alt çeneler boynuzsu bir kılıfla kaplıdır. Bazı su ve kıyı formlarında
alt çene örtüsü yumuşak ve köseledir. Kuşların boyut aralığı, bir sinek kuşunu bir devekuşuyla karşılaştırarak belirtilir.

Kuşların kemiklerinin çoğu içi boştur ve hava içerir. İçlerindeki hava boşlukları vücuttaki hava keseciklerine bağlanır ve bu kesecikler de akciğerlere bağlanır. Bu nedenle bir kuşun vücudu büyük miktarda hava içerir ve bu durum uçuşta elbette faydalıdır. Göğüs kemiği genellikle kanatları hareket ettiren büyük ve güçlü kasların bağlanması için belirgin bir sırt veya omurga ile sağlanır, ancak devekuşları gibi uçmayan ve sadece ilkel kanatları olan kuşlarda bu omurga büyük ölçüde küçülmüştür veya tamamen eksiktir. Ön bacaklar veya kanatlar yalnızca üç "parmakla" sonlanır; bacaklar genellikle dört parmakla biter, ancak birkaç kuşun yalnızca üç parmağı ve devekuşlarının yalnızca iki parmağı vardır. Kuşların yiyeceklerini çiğnemek için dişleri olmadığından, sindirim kanalının özel bir bölgesi olan taşlık, güçlü kaslarla ve yiyeceğin ezildiği sert ve pürüzlü bir iç yüzeyle donatılmıştır. Tohum yiyen kuşların taşlıkları özellikle iyi gelişmiştir ve bazı kuşlar öğütme işlemine yardımcı olmak için taşlıklarına küçük taşlar alırlar. Kuşların akciğerleri, çok sayıda zarımsı bölmeyle küçük boşluklara bölünmüş
olarak, batrakianların ve sürüngenlerin akciğerlerinden daha karmaşıktır. Memelilerdeki gibi loblu değildirler ve vücut boşluğunda serbestçe yatmazlar, ancak vücudun iç sırt bölgesine sabitlenmişlerdir. Akciğerlere, daha önce bahsedilen hava keseleri bağlıdır ve bunlar da içi boş kemiklerdeki hava boşluklarına bağlıdır. Bu düzenlemeyle kuş sadece akciğerlerini değil, tüm özel hava keselerini ve boşluklarını havayla doldurabilir ve böylece özgül ağırlığını büyük ölçüde azaltabilir. Kuşların sesli ifadeleri, trakeanın iki bronşiyal tüpe ayrıldığı yerde bulunan syrinx veya alt gırtlağın ses telleri tarafından üretilir, trakeal halkalar burada beş veya altı çift kas tarafından kontrol edilen iki ses teli içeren bir ses kutusu üretmek üzere değiştirilir. Ses kutusundan geçen hava, gerginliği kaslar tarafından değiştirilebilen ses tellerine çarpar. Memelilerde ses organı, trakenin üst veya boğaz ucunda bulunur. Kuşların kalbi, iki ventrikül arasındaki septum olan Sürüngenlerde tamamlanmamış, bu grupta tamamlanmış dört ayrı odadan oluşur. Bu nedenle kalpte arteriyel ve venöz kanın karışması olmaz. Sistemik kan dolaşımı pulmoner dolaşımdan tamamen ayrıldığından, dolaşımın çift olduğu söylenir. Kuşların dolaşımı aktif ve yoğundur; tüm hayvanlar arasında en sıcak kana ve en hızlı nabza sahiptirler. Beyinleri kompakt ve büyüktür ve batrakianlar ve sürüngenlerden daha gelişmiştir, ancak serebrum memelilerdeki gibi kıvrımlara sahip değildir. Özel duyulardan dokunma ve tat alma organları keskin değildir; koku, işitme ve görme organları iyi gelişmiştir. Beynin optik lobları, diğer omurgalı beyinlerine kıyasla nispeten daha büyüktür ve kuşların görüşünün keskin ve etkili olduğuna şüphe yoktur. Gözün uyum sağlama veya odak noktasını hızla değiştirme gücü oldukça mükemmeldir. Kulağın yapısı nispeten basittir, basit bir açıklık dışında genellikle dış kulak yoktur. Ancak iç kulağın organları iyi gelişmiştir ve kuşların şüphesiz mükemmel bir işitme duyusu vardır. Burun delikleri gagaya açılır ve burun odaları hiç de karmaşık değildir, koku alma yüzeyi çok geniş değildir. Koku alma duyusunun kural olarak özellikle keskin olmaması muhtemeldir.

=Gelişim ve yaşam öyküsü.=--Tüm kuşlar yumurtalardan çıkar,
yumurtalar annenin vücudu dışında daha uzun veya daha kısa bir kuluçka dönemi geçirir ve çoğu durumda bir yuvaya bırakılır ve
ebeveynler tarafından kuluçkaya yatırılır. Yumurtalar dişinin vücudu içinde döllenir, çoğu kuşun çiftleşme zamanı ilkbahar veya yaz başıdır. Bazı türler, örneğin İngiliz serçesi, her yıl çok sayıda yavru yetiştirir, ancak çoğu türün yalnızca bir veya en fazla iki yavrusu olur. Yumurtalar boyut ve renk işaretleri bakımından büyük farklılıklar gösterir ve sayıları Arktik okyanus kuşlarının çoğunda olduğu gibi birden, bilinen ötücü kuşların çoğunda olduğu gibi altı veya ona veya bazı sülün ve orman tavuğunda olduğu gibi ondan yirmiye kadar değişir. Kuluçka süresi (vücut dışında) daha bilinen kuşlarda on ila otuz gün arasında, devekuşlarında ise neredeyse elli güne kadar değişir. Kuluçka için gereken sıcaklık yaklaşık 40 derece C'dir (100 derece F). Çok eşli kuşlarda (bir erkeğin birkaç veya birçok dişiyle çiftleştiği türler) erkekler kuluçkaya katılmaz ve yumurtadan çıkan yavruların bakımıyla çok az veya hiç ilgilenmez; ancak çoğu tek eşli kuşta erkek yuvanın inşasına yardımcı olur, yumurtaların üzerinde oturmak için sırasını bekler ve yavrular için yiyecek getirmede ve onları düşmanlardan korumada aktiftir. Yavrular, yumurtadan çıkmaya hazır olduklarında, üst çenedeki boynuzsu sivri çıkıntı olan "yumurta dişi" ile yumurta kabuğunu kırarlar ve ya kör ve neredeyse çıplak olarak, uçabilene kadar yiyecek için ebeveynlerine bağımlı olarak (bakımlı yavrular) ya da gözleri açık ve vücudu tüylerle kaplı olarak ve birkaç saat içinde kendilerini besleyebilecek durumda olarak (erken gelişmiş yavrular) çıkarlar.

[Resim: ŞEKİL 134.--Kara phoebe'nin yuvası ve yumurtaları,
_Sayornis nigricans_. (Fotoğraf: J. O. Snyder.)]

Kuşların yumurtaları, yuvası ve yavruları hakkında daha fazla ayrıntı bu bölümün ilerleyen kısımlarında verilecektir.

=Sınıflandırma. =--Aves sınıfı genellikle çok sayıda takıma ayrılır, bunların sayısı ve sınırları zoolojik kılavuzlarda yayınlandığı gibi çeşitli zoologların görüşlerine göre değişir. Bu gruptaki bir takımın sıralaması diğer birçok sınıftan çok daha düşüktür. Başka bir deyişle, takımlar birbirine çok benzer ve esas olarak türlerin geniş topluluğunu ayırmadaki kolaylıkları nedeniyle tanınırlar. Kuzey Amerika'da hemen hemen tüm ornitologlar bir sınıflandırma şeması üzerinde anlaşmışlardır, bu nedenle bu kitapta benimsenecektir. Bu sınıflandırmaya göre, Kuzey Amerika'nın bilinen sekiz yüz (yaklaşık) kuş türü on yedi takımı temsil eder. Belirli tanınmış takımlar, örneğin devekuşları, Kuzey Amerika'da doğal olarak hiç temsil edilmez. Kuşlar genellikle kolayca tanımlanabildiğinden, türler genel dış görünümleriyle kolayca ayırt edilebilir ve sınıflandırmalarına ilişkin birçok mükemmel kitap rehberi olduğundan, başlangıç ​​seviyesindeki bir öğrenci özellikle türlerin tanımlanması ve sınıflandırılmasıyla ilgilenen sistematik zooloji çalışmalarına bunlarla başlayabilir. Bu nedenle, sonraki bir paragrafta yerel kuş faunasının belirlenmesinde saha ve laboratuvar çalışmaları için bazı öneriler verilmiştir. Aşağıdaki paragraflarda, Amerikan takımlarının her biri ve ayrıca deve kuşlarının yabancı takımı kısaca tartışılmıştır.

=Devekuşları, kazuariler, vb. (Ratitae).=--Herkese resimlerden ve bazılarına hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde canlı bireylerden veya müzelerdeki doldurulmuş örneklerden aşina olan devekuşları, birkaç benzer büyük türle birlikte, diğer tüm kuşlardan, göğüs kemiğinin omurgalı yerine düz olmasıyla ayırt edilir. Yaklaşık yirmi tür devekuşu ve devekuşu benzeri kuş türü vardır ve hepsi güney yarımküreyle sınırlıdır. Kanatları o kadar kısadır ki uçmak imkansızdır, ancak bacakları uzun ve güçlüdür ve dörtnala koşan bir at kadar hızlı koşabilirler. Yirmi fitten fazla bir adım mesafeleri olduğu söylenir. Bacaklarını aynı zamanda silah olarak kullanırlar ve sinirlendiklerinde vahşice tekmelerler. Gerçek devekuşları (_Struthio camelus_) (şekil 135) Afrika'da yaşar. Yaklaşık yedi fit yüksekliğe ve iki yüz pound ağırlığa ulaşan en büyük yaşayan kuşlardır. Tüyleri için avlanırlar ve şu anda esaret altında tutulup aynı amaçla Güney Afrika ve Kaliforniya'da yetiştirilirler. Her yıl yaklaşık beş milyon dolar değerinde devekuşu tüyü kullanılır. Beş ila altı inç uzunluğunda ve yaklaşık beş inç kalınlığında olan yumurtalar, çölün kumunda oyulmuş sığ oyuklara bırakılır. Erkek
kuluçkanın çoğunu üstlenir, ancak güneş sıcak olduğunda kuluçkaya yatmaya gerek kalmaz. Yavrular (şek. 136) yedi ila sekiz hafta içinde yumurtadan çıkar ve hemen koşabilirler.

[Resim: ŞEK. 135.--Pasadena, Kaliforniya'daki devekuşu çiftliğindeki devekuşları. (Hayattan fotoğraf.)]

Güney Amerika'da bulunan nandular ve Avustralya'daki devekuşları
devekuşu benzeri yaşayan diğer tek kuşlardır. Tüyleri gerçek devekuşununkinden çok daha az değerlidir.

[Resim: ŞEK. 136.--Yumurtadan yeni çıkmış genç devekuşları; Pasadena, Kaliforniya'daki devekuşu çiftliğinde. (Hayattan bir fotoğraf.)]

=Dalgıç kuşları, dalgıç kuşları, auklar, vb. (Pygopodes).=--Dalgıç kuşları, dalgıç kuşları ve
alklar hem okyanus hem de tatlı sularda yaşayan su kuşlarıdır.
Ayaklarının perdeli veya loblu olması ve bacaklarının o kadar geriye doğru olması yürümeyi
çok zor ve beceriksiz hale getirir. Ancak bu takımdaki tüm kuşlar
mükemmel yüzücüler ve dalgıçlardır. Bunlar belirgin şekilde dalan kuşlardır.
Kısa kanatları ve neredeyse hiç kuyrukları yoktur. Dalgıç kuşu veya alaca gagalı dalgıç kuşu (_Podilymbus podiceps_) ülkenin her yerindeki göletlerde yaygındır.
Yumurtaları gölet bitki örtüsünden oluşan yüzen bir yuvaya bırakılır ve genellikle
çürüyen bitkilerle kaplıdır. Boynuzlu dalgıç kuşu (_Colymbus auritus_) Mississippi'nin batısındaki göllerde ve göletlerde yaygındır. Kışın Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunan dalgıç kuşu veya büyük kuzey dalgıcı (_Gavia imber_), bu grubun en büyüğüdür ve üç fit uzunluğa (gagadan kuyruk ucuna) ulaşır. Üst kısmı siyahtır, birçok küçük beyaz nokta vardır ve boynun her iki tarafında ve boğazda beyaz çizgiler vardır; göğsü ve karnı beyazdır. Dişi daha soluktur, siyah yerine kahverengimsidir.

[Resim: ŞEK. 137.--Murres, _Uria troile californica_, Walrus Adası'nda, (Pribilof Grubu) Behring Denizi. Çıplak kayaların üzerine dağılmış yumurtalara dikkat edin. (Fur Seal Komisyonu tarafından canlıdan fotoğraf.)]

Auklar, guillemotlar, puffinler ve murreler (şekil 137) üreme mevsiminde sayısız sayıda kuzey okyanusunun ıssız kayalıklarında ve ulaşılması zor uçurumlarında toplanan okyanus kuşlarıdır. Her dişi, çıplak kayaya veya bir yarığa veya bir tür yuvaya tek bir yumurta (bazı durumlarda iki veya en fazla üç) bırakır. Bu kuşlar çoğunlukla iyi uçarlar ancak özellikle suda kendilerini evlerinde hissederler ve sadece orada bulunan hayvansal maddelerle beslenirler. Ünlü bir tür, tarihi dönemlerde nesli tükenen büyük auk'tur (_Alca impennis_). Son yaşayan örnek 1844'te görüldü.

=Martılar, sumrular, fırtına kuşları ve albatroslar (Longipennes).=--Longipennes, çoğunlukla deniz kuşları olan, perdeli ayakları ve çok uzun ve sivri kanatları olan su kuşlarıdır. Hepsi güçlü uçuculardır ve çoğu
güzel kuşlardır. Baskın renkleri beyaz, gri veya kurşun mavisi,
siyah ve gençlerde benekli kahverengidir. Başlıca
balıkla beslenirler, ancak herhangi bir hayvansal madde sudan hevesle toplanır;
martıların bazıları iç kesimlerde yiyecek arar. Bazen kıyıya yakın bir yerde bir sabanı takip eden ve yeni sürülmüş toprakta ortaya çıkan
kurtçuklar ve solucanlarla beslenen büyük sürüler görülebilir. Büyük kara sırtlı martı (_Larus marinus_) gibi bazı martılar iki buçuk
ayak uzunluğa ulaşır. Deniz kırlangıçları (_Sterna_) çoğunlukla martılardan daha küçüktür, çok ağır olmayan ve kancalı olmayan bir gagaya sahiptir ve kuyrukları çatallıdır.

Fulmarlar, fırtına kuşları, fırtına kuşları ve albatroslar kesinlikle
denizcidir. Albatroslar çok büyüktür, en büyüğü üç fit uzunluğundadır ve kanat açıklığı yedi fittir. Genellikle açık okyanusun üzerinde karadan büyük mesafelerde uçarken bulunurlar. Auklar ve karabataklar gibi fulmarlar ve fırtına kuşları da üremek için kıyının kayalık okyanus adacıklarında veya uçurumlarında olağanüstü sayılarda toplanırlar.

=Karabataklar, pelikanlar, vb. (Steganopodes).=--Steganopodes, Longipennes gibi uçanlardan ziyade, tam perdeli ayaklara ve belirgin gular keselere sahip su kuşlarıdır.
Karabataklar (_Phalacrocorax_) kayalık kıyılarda yaşar ve yeşil gözlü, büyük, ağır, siyah kuşlardır ve yeşilimsi-mor ve menekşe renklidirler;
en bilinen kıyı kuşları arasındadırlar. Başlıca balıklarla beslenirler ve büyük bir yetenekle su altında dalarlar ve yüzerler. Karabataklar
oldukça sosyaldir, balık tutarken küçük gruplar halinde bir arada kalırlar,
sık sık büyük sürüler halinde göç ederler ve üreme mevsiminde
belirli kayalık uçurumlarda veya adacıklarda büyük sayılar halinde toplanırlar. Yuvalarını çubuklardan ve deniz yosunlarından yaparlar; yumurtalar üç veya dört tanedir ve genellikle
beyaz, tebeşirimsi örtü maddesiyle
mavimsi yeşildir.

Pelikanlar, büyük, uzun kanatlı, kısa bacaklı su kuşlarıdır ve
büyük gagaları ve balık yakalamak için kepçe olarak kullanılan büyük
gular kesesi vardır. Kuzey Amerika'da üç tür vardır, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda görülen beyaz pelikan
(_Pelecanus erythrorhynchus_), Meksika Körfezi'nin kahverengi pelikanı (_P. fuscus_) ve Pasifik kıyısının Kaliforniya kahverengi pelikanı (_P. californicus_).

Bu takımın ilginç bir üyesi, çok uzun kanatları ve kuyruğu ve olağanüstü küçük ayakları olan ünlü firkateyn veya savaş gemisi kuşudur (_Fregata aquila_). Fırkateynler, tüm kuşlar arasında kanatlara en fazla hakim olanlardır. Dalamazlar ve neredeyse hiç yüzemez veya yürüyemezler.

=Ördekler, kazlar ve kuğular (Anseres). =--Kuzey Amerika'nın tatlı ve tuzlu sularında kırk türü bulunan tanıdık yabani ördekler;
on altı türü bulunan kazlar ve üç tür yabani kuğu
Anseres takımını oluşturur. Bu kuşlardaki gaga az çok düzdür ve ayrıca lamelli, yani her bir kesici kenar boyunca düzenli bir dizi diş benzeri çıkıntıyla donatılmıştır;
ayaklar perdelidir ve vücut ağırdır ve alttan düzleştirilmiştir.
Tatlı su veya iç su ördekleri arasında en tanıdık olanlar, başı (erkek) ve boynunun üst kısmı parlak yeşil olan büyük bir ördek olan yeşilbaş (_Anas
boschas_); mavi kanatlı çamurcun (_Querquedula discors_) ve yeşil kanatlı çamurcun (_Nettion carolinense_); kaşık biçimli gagası olan kürek kuşu (_Spatula clypeata_); güzel tepeli ağaç ördeği (_Aix sponsa_); uzman dalgıç, tombul küçük kızıl ördek (_Erismatura rubida_) ve
diğerleri. Kıyı ördeklerinden, tuval sırtlı (_Aythya vallisneria_)
güzel tadı nedeniyle ünlüdür, kesinlikle
deniz ördekleri arasında ise Arktik bölgelerde yaşayan eiderler (_Somateria_)
güzel tüyleriyle iyi bilinir. Kazlardan en yaygın olanı
iyi bilinen Kanada kazıdır (_Branta canadensis_), siyah kanat tüyleri ve kırmızı gagası olan
saf beyaz kar kazı (_Chen hyperborea_) ise
yabancı değildir. Vahşi kuğular (_Olor_) takımın en büyük kuşlarıdır ve ördeklerden ve kazlardan daha az bilinirler.

=İbisler, balıkçıllar ve balaban kuşları (Herodiones).=--Uzun, uzun boyunlu, uzun bacaklı, suda yürüyen kuşlar, balıkçıllar ve ibisler olarak bilinirler, küçük bir takım olan Herodiones'i oluştururlar ve bunların çok az temsilcisi
tanıdıktır. Belki de en bol bulunan tür, takımın daha küçük üyelerinden biri olan yeşil balıkçıldır (_Ardea
virescens_) veya "dereden yukarı uçan"dır.
Taç, sırt ve kanatlar yeşil, boyun morumsu tarçın rengindedir ve
boğaz ve ön boyun beyaz çizgilidir. Bu kuş genellikle sarkık bir dalda tünemiş veya küçük bir derede yavaşça yukarı veya aşağı uçarken görülür. Büyük mavi balıkçıl (_Ardea herodias_) tüm ülkede yaygındır. Dört fit uzunluğunda ve gri-mavi renktedir, siyah ve beyazla işaretlenmiştir. Islak çayırlarda veya meralarda tek başına dururken veya başı geriye çekilmiş ve uzun bacakları açık bir şekilde uçarken görülebilir. Tek başına ürer, ancak daha çok büyük balıkçıllarda, ağaçlarda veya çalılıklarda. Büyük, hacimli yuvalarında yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda üç ila altı donuk, yeşilimsi mavi yumurta bulunur. Güney Eyaletleri'ndeki beyaz balıkçıllar
tüyleri için vurulur ve bazı yerlerde yerel olarak yok edilmiştir. Gece balıkçılları (_Nycticorax_) diğer türlerden hem boynunun hem de bacaklarının kısa olmasıyla farklıdır. Balıkçıl (_Botaurus lentiginosus_), Hint tavuğu, kazık çakıcı veya gök gürültüsü pompası, çeşitli isimlerle anıldığı gibi, bataklıklarda ve ıslak meralarda bulunan ve "kazıktaki tokmak darbelerine" benzeyen olağanüstü sesiyle bilinen takımın tanıdık bir üyesidir. Rengi kahverengimsi, çilli ve açık kahverengi beyazımsı ve siyahımsı çizgilerle kaplıdır. Yuvasını
yerde yapar; üç ila beş yumurtası kahverengimsi mat ve yaklaşık iki inç uzunluğundadır.

=Turnalar, sutavuğu ve sutavuğu (Paludicolae).=--Kuzey Amerika'da üç türü bilinen
turnalar, uzun bacaklı ve boyunlu, başlarının bir kısmı çıplak veya saç benzeri
tüylere sahip büyük kuşlardır. Nadir bulunan Amerikan turnası (_Grus americana_) saf beyazdır
kanatları siyahtır ve gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar elli inç uzunluğundadır. Kum tepesi turnası (_G. mexicana_) arduvaz grisi veya kahverengimsi renktedir, asla beyaz değildir ve Doğu'da nadir olmasına rağmen Güney ve Batı'da oldukça
yaygındır. Turnalar yuvalarını yere yapar ve yaklaşık dört inç uzunluğunda, kahverengimsi mat renkte, büyük düzensiz donuk çikolata kahvesi lekeleri olan sadece iki yumurta bırakırlar.

Raylar turnalardan daha küçüktür, kısa kanatları ve çok kısa kuyrukları vardır. Bataklıklarda ve bataklıklarda yaşarlar ve uçarken bacakları aşağı sarkıtırlar. Bacakları güçlüdür ve kaçmak için uçmaktan çok koşmaya güvenirler. Yiyecek için avlanırlar. En bol bulunan sutavuğu "Carolina sutavuğu" veya "sora"dır (_Porzana carolina_), küçük ve zeytin-kahverengi, çok sayıda keskin beyaz çizgi ve benek. Bu kuşların çoğu her yıl Atlantik Eyaletleri'nin sazlıklı bataklıklarında göç sırasında vurulur. Amerikan sutavuğu veya çamur tavuğu (_Fulica americana_), koyu arduvaz rengi ve beyaz gagasıyla, ılıman Kuzey Amerika'nın en bilinen gölet kuşlarından biridir. Yuvası, su üzerinde duran kırık sazlardan oluşur; yumurtalar yaklaşık bir düzine kadardır ve koyu kahverengi iğne başı noktalarıyla kil rengindedir.

=Çulluklar, kum kuşları, yağmur kuşları, vb. (Limicolae).=--Kıyı kuşları olan büyük takım
Limicolae, kıyı ve bataklıklarda yaşayan ince bacaklı,
ince gagalı, yuvarlak başlı, oldukça küçük su kuşlarını içerir ve bunlar bize çulluklar, yağmur kuşları, kum kuşları, çulluklar,
sarı bacaklar, kum kuşları, turnstone'lar, vb. olarak bilinir. Bunların çoğu av kuşlarıdır,
çulluk ve Wilson veya İngiliz yağmur kuşu gibi formlar çokça
avlanır. Bu kuşların yiyeceği solucanlar ve diğer küçük hayvanlardan oluşur ve bunlar çoğunlukla çamurda veya kumda oldukça esnek, hassas ve genellikle uzun gagayla yoklayarak elde edilir.
Açık
gökkuşağı (_AEgialitis vocifera_), kendine özgü sesi ve güzel işaretleriyle bölgesindeki herkese tanıdık gelir, yayla veya tarla yağmurkuşu
(_Bartramia longicauda_), uzun bacakları ve melodik titrek düdüğüyle, bataklıkların ve ıslak otlakların uzun, sarı bacaklı "haberci" veya sarı bacaklıları (_Totanus
melanoleucus_), bu takımın en yaygın ve bilinen türleri arasındadır. Deniz kıyısında, beyaz kanatlı, çırpan kum kuşlarının yoğun sürüleri ve hızla koşan tombul, halka boyunlu yağmurkuşu grupları tanıdık manzaralardır. Bu takımın en büyük kuşlarından biri, yayla otlaklarının uzun gagalı çulluğudur.
Çulluğun gagası uzundur ve aşağı doğru kıvrıktır. Bu kıyı kuşlarının yuvaları
yerde yapılır ve genellikle birkaç benekli yumurtanın (genel sayı dörttür)
yumurtlandığı sığ çukurluklardan biraz daha fazlasıdır. Yavrular erken olgunlaşır.

=Tavuk tavuğu, bıldırcın, sülün, hindi vb. (Gallinae).=--Gallinae
tavuk, hindi, tavus kuşu,
gine tavuğu ve sülün gibi evcil kümes hayvanlarının çoğunu ve tavuk, bıldırcın, keklik ve
yabani hindileri içerir. Çoğu ülkenin başlıca av kuşları bu takıma aittir. Gagaları kısa, ağır, dışbükey ve kemiklidir ve başlıca yiyeceklerini oluşturan tohumları ve tahılları
alıp ezmeye uyarlanmıştır. Bacakları güçlüdür ve genellikle uzun değildir ve genellikle
aşağıdan çok tüylüdür. Gallinae çoğunlukla karasal bir yaşam tarzına sahiptir
ve bazen Rasores veya "tırmıklayıcılar" olarak bilinirler. Daha tanıdık yabani tavukgiller arasında, doğu ve orta Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunan bıldırcın veya "Bob beyazı" (_Colinus virginianus_), Doğu ormanlarının yakalı orman tavuğu (_Bonasa umbellus_) ve Batı çayırlarının çayır tavuğu (_Tympanuchus americanus_) bulunur. Amerikan orman tavuğunun en büyüğü olan ve iki buçuk fit uzunluğa ulaşan ada tavuğu (_Centrocercus urophasianus_), Batı'nın kısır adaçayı ovalarının ilginç bir sakinidir. Birkaç türle temsil edilen ptarmigan (_Lagopus_) veya kar tavuğu, yüksek dağlarda orman sınırının üzerindeki kayalar ve kar yığınları arasında veya Arktik bölgelerde bulunur. Yazın tüyleri kahverengi ve beyazdır; kışın tekdüze kar örtüsüyle uyum sağlamak için saf beyaza dönerler. Pasifik kıyısında
birkaç bıldırcın türü vardır, hepsi Doğu'dakilerden çok farklıdır.
Bu Batı türlerinin birkaç veya birkaç uzun
tüy tüyünden oluşan güzel tepeleri vardır, vücut tüyleri de alışılmadık derecede güzeldir.
Tüm Gallinae'lerin yumurtaları çoktur ve kaba bir yuvaya veya
sadece yerdeki bir çukura bırakılır. Türlerin çoğunda çok eşlilik
kuraldır. Yavrular erken olgunlaşır. =Güvercinler ve güvercinler (Columbae).=--Güvercinler ve güvercinler, Gallinae ile yakın akraba olan Columbae adlı küçük bir takımı oluşturur. Columbae'nin ayırt edici bir özelliği, tabanı yumuşak şişkin bir zar veya cere ile kaplı olan gagasında yatar ve bu
burun delikleri açılır. Bu takımın üyeleri meyveler, tohumlar ve tahıllarla beslenir. En aşina olduğumuz vahşi tür, ülkenin her yerinde bol miktarda bulunan yas güvercini veya kaplumbağa güvercinidir (_Zenaidura macroura_). Alçak bir ağaçta veya yerde gevşek, hafif bir yuvaya iki yumurta
bırakır. Güzel vahşi veya yolcu güvercini (_Ectopistes
migratorius_) bir zamanlar bu ülkede aşırı derecede boldu ve Doğu ve Orta Eyaletlerde muazzam sürüler halinde hareket ediyordu. Ancak o kadar amansızca avlandı ki tür görünüşe göre
nesli
tükeniyor. Rocky ve Sierra Nevada dağlarında oldukça büyük bir güvercin vardır, bant kuyruklu güvercin (_Columba fasciata_) ve
başlıca meşe palamuduyla beslenir. Çok sayıda çeşidi, pouter, taşıyıcı, ruff-neck, yelpaze kuyruk vb. ile temsil edilen evcil güvercin,
kaya güvercininin (_Columba livia_) yapay olarak seçilmiş soyundan gelir. Tüm güvercinlerin yavruları altricialdir.

[Resim: ŞEK. 138.--Cığlık baykuşu, _Megascops asio_. (Fotoğraf
A. L. Princeton tarafından Macmillan Co. izniyle)]

=Kartallar, baykuşlar ve akbabalar (Raptores).=--"Yırtıcı kuşlar"
daha büyük takımlardan birini oluşturur, üyeleri kolayca
tanıtılabilir. Genel olarak gaga ağır, güçlü ve ucunda güçlü bir şekilde kancalıdır. Ayaklar güçlüdür, uzun, kavisli pençelere sahiptir (akbabalarda küçüktür) ve gerçek yırtıcı türlerin temel besinini oluşturan daha küçük kuşlar, balıklar, sürüngenler ve memeliler gibi canlı avları yakalamak ve tutmak için uygundur. Akbabalar leşle beslenir. Hindi atmacası (_Cathartes aura_), Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan leş yiyen Raptores'in üç türünün en bilinenidir. Atmaca, yerde veya oyuk kütüklerde veya kütüklerde yuva yapar ve kahverengi ve morumsu lekeli iki beyaz yumurta (bazen sadece bir tane) bırakır. Kuzey Amerika'nın en büyük akbabası, dört buçuk fit uzunluğa ve dokuz buçuk fit kanat açıklığına ulaşan Kaliforniya kondorudur (_Pseudogryphus californianus_). Kartallar arasında en yaygın ve en yaygın olanı kel kartaldır (_Haliaetus
leucocephalus_). Üç fit uzunluğundadır ve yetişkin olduğunda başı ve boynu beyazdır. Altın kartalın (_Aquila chrysaetos_) boynu ve başı açık kahverengidir. Birçok şahin türünden, ülkenin her yerinde bol miktarda bulunan ve beyaz kuyruğuyla kolayca tanınan
bataklık şahini
(_Circus hudsonius_) en bilinenlerden biridir.
"Tavuk şahini" adı, _Buteo_ cinsinin iki veya üç farklı büyük geniş kanatlı şahin türüne verilir. Tüm ülkede yaygın olan tıknaz küçük serçe
atmaca
(_Falco sparverius_), belirgin mavimsi ve siyah kanatları ve siyah-beyaz bantlı kestane kuyruğuyla
bilinir ve kolayca tanınır. Bu ülkede toplamda elli şahin ve kartal türü bulunur. Baykuşlardan, uzun üçgen yüzü ve yakışıklı benekli ve benekli açık kahverengi kürküyle ambar baykuşu (_Strix pratincola_) az çok tanıdıktır; büyük boynuzlu baykuş (_Bubo virginianus_), kar baykuşu (_Nyctea nyctea_) ve büyük gri baykuş (_Scotiaptex cinerea_) yaygın büyük türlerdir, ülkedeki en yaygın baykuş olan kırmızı çığlık baykuşu (_Megascops asio_) (şekil 138) ve Batı'da çayır köpeklerinin ve yer sincaplarının yuvalarında yaşayan garip yuva baykuşu (_Speotyto cunicularia_) ise tanıdık küçük türlerdir. Kuzey Amerika'da otuz iki baykuş türü kaydedilmiştir.

=Papağanlar (Psittaci).=--Sadece bir türü
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olan papağanlar, ilginç bir kuş takımı olan
Psittaci'yi oluşturur. Tropikal Amerika'da bol miktarda bulunurlar. Çok
kalın, kuvvetlice kancalı bir gagaları ve kalın ve etli bir dilleri vardır. Ayaklarında
iki parmak öne ve iki parmak arkaya bakar. Tüyler genellikle
parlak ve gösterişli renklidir. Doğal ses sert ve
uyumsuzdur, ancak türlerin çoğu şaşırtıcı bir
zekâyla insanın konuşmasını taklit edebilir. Papağanlar uzun ömürlüdür ve genellikle
uysaldır ve evcil hayvan olarak sıklıkla beslenirler. Tek yerel tür olan
Carolina paroquet (_Conurus carolinensis_), yaklaşık bir ayak uzunluğundadır,
yeşildir, sarı baş ve boyun ve turuncu-kırmızı bir yüze sahiptir.
Yayılım alanı bir zamanlar Meksika Körfezi'nden Büyük Göller'e kadar uzanırdı, ancak
Florida hariç tüm eyaletlerde neredeyse yok olmuştur.

=Guguk kuşları ve balıkçıllar (Coccyges).=--Guguk kuşları ve balıkçıllar
Coccyges adında bir takım, üyeleri belirli bir birlik bağı olmayan küçük bir grup olarak kabul edilir. Bu takıma sadece on tür Kuzey Amerika kuşu aittir. Sarı gagalı ve
kara gagalı guguk kuşları (_Coccyzus_) veya "yağmur kargaları", yumurtalarını başkalarının yuvalarına bırakan uzun kuyruklu,
ince, parlak, soluk kuşlardır. Tuhaf yuvarlanan ötüşleriyle dikkat çekerler. Kaliforniya'nın ovalarında ve güneybatıda, guguk kuşu ailesine ait garip bir kuş olan yol koşucusu veya çalılık horozu (_Geococcyx californianus_) yaşar. Yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve bu uzunluğun yarısını kuyruk oluşturur. Bu kuşlar o kadar hızlı koşar ki bir at onlara yetişmekten biraz daha fazlasını yapabilir. Meyveler, çeşitli sürüngenler,
böcekler vb. ile beslenirler. Bu ülkenin tek yaygın balıkçılı, kemerli balıkçılı (_Ceryle alcyon_), kalın yapılı, ağır gagalı, küllü mavi-beyaz bir kuştur ve dereler boyunca yaygındır. Hızla uçarken
çıngıraklı bir çığlık atar. Dere kıyılarındaki derin deliklere yuva yapar ve altı veya sekiz kristal beyazı küre şeklinde yumurta bırakır.

=Ağaçkakanlar (Pici).=--Tanıdık ağaçkakanlar ve özsu emiciler, Kuzey Amerika'da yirmi beş türle temsil edilen iyi tanımlanmış bir takım olan Pici'yi oluşturur.
Ağaçkakanın gagası kalın
ve güçlüdür, genellikle düzdür, ahşaba çakmak veya delmek için uygundur;
dil uzun, sivri uçlu ve dikenlidir, böcekleri
mızraklamak için uygundur. Ayakların iki parmağı öne ve iki parmağı arkaya dönüktür;
kuyruk tüyleri sert ve sivri uçludur ve kuşun bir ağaç gövdesinin veya dalının dikey tarafına tutunurken destek olmasına yardımcı olur (şekil 139).
Çoğu ağaçkakanın yiyeceği çoğunlukla böceklerden, genellikle
odun delici larvalardan (kurtçuklar) oluşur. Bu kuşlar, ağaçlardaki birçok zararlı böcek zararlısını yok ederek çok iyi işler yaparlar. Gerçek özsu emiciler olan birkaç tür, muhtemelen ağaçların özsuyuyla beslenir. Yuvalarını ağaçlardaki deliklere yaparlar ve yumurtaları saf beyaz ve yuvarlaktır. Ağaçkakanların sert ve tiz çığlıkları herkese tanıdıktır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 139.--Sarı çekiç, _Colaptes auratus_.
(Fotoğraf: W. E. Carlin; G. O. Shields'ın izniyle.)]

En büyük ve en ilginç ağaçkakanlardan biri, yirmi inç uzunluğunda, parlak mavi-siyah, erkekte kırmızı olan yüksek bir tepeye sahip fildişi gagalı (_Campephilus principalis_)'dir. Bu kuş, Güney Eyaletleri'nin yoğun ormanlık bataklıklarında yaşar. Daha bol ve yaygın olan ve dolayısıyla daha iyi bilinen ağaçkakanlar arasında sarı çekiçler (şekil 139) veya ağaçkakanlar (Doğu'da _Colaptes auratus_, Batı'da _C. cafer_), kızıl başlı ağaçkakan (_Melanerpes erythrocephalus_), koyu kırmızı başı ve boynu ve saf beyaz "yeleği" ile siyah-beyaz tüylü (_Dryobates
pubescens_) ve tüylü (_D. villosus_) ağaçkakanlar veya "özsu emiciler" bulunur. Kızıl başlı ağaçkakanın yakın akrabası olan Kaliforniya ağaçkakanı (_M. formicivorus_), meşe veya çam ağaçlarının kabuğunda küçük delikler açma ve bu deliklere meşe palamudu sokma gibi ilginç bir alışkanlığa sahiptir. Bazen binlerce meşe palamudu bir ağacın kabuğuna konur ve kuşlar ara sıra gelip meşe palamutlarını kırar ve
içlerindeki kurtçuklarla beslenirler.

=Çalıkuşu, baca ebabilleri ve sinek kuşları
(Makroşürler).=--Bu takımın tüm kuşları uçuş
güçleriyle dikkat çekicidir. Uzun ve sivri kanatları vardır; ayakları küçük ve zayıftır ve yalnızca tünemek veya tutunmak için kullanılır. Hepsi, kısa gagalı, geniş ağızlı ebabiller ve kırlangıç ​​kuşları tarafından kanatlarından yakalanan ve uzun ve ince gagaları olan sinek kuşları tarafından çiçek kaplarından çıkarılan böceklerle beslenir. Kırlangıç ​​kuşu (_Antrostomus vociferus_) Doğu ormanlarında yaygındır ve çağrısıyla kolayca tanınır. İki kahverengi lekeli beyaz yumurtası yere veya bir kütüğe veya kütüğe bırakılır. Gece atmacası (_Chordeiles virginianus_), tüm ülkede yaygındır ve alacakaranlıkta böcek ararken hızla uçarken görülür. Yuvalama alışkanlıkları kırlangıç ​​kuşununkine benzer. İsli kahverengi baca ebabilleri (_Chaetura pelagica_), kırlangıçlarla yaygın olarak karıştırılır, eski bacaların yaygın sakinleridir ve buralarda ilginç daire şeklindeki açık işli yuvalarını inşa ederler. Yumurtaları saf beyazdır ve dört veya beş tanedir. Sinek kuşlarından sadece bir tür,
yakut boğazlı (_Trochilus colubris_), Doğu Eyaletlerinde bulunur, ancak ülkenin batı ve özellikle güneybatı kesimlerinde birkaç tür daha bulunur. Toplamda on yedi tür
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuştur. Sinek kuşlarının yuvaları (şek. 140)
çok zarif küçük kaplardır ve üzeri saç, yün veya bitki tüyüyle kaplıdır.
Yakut boğazlı iki minik saf beyaz yumurta bırakır.

[Resim: ŞEK. 140.--Yukarıdan elma ağacında görülen yakut boğazlı sinek kuşunun, _Trochilus colubris_ yuvası ve yumurtaları. (Fotoğraf: E. G. Tabor; Macmillan Co. izniyle)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 141.--Boynuzlu tarla kuşları, _Otocoris alpestris_ ve
kar taneleri, _Plectrophenax nivalis_. (Hayattan fotoğraf: H. W. Menke; Macmillan Co. izniyle)]

=Tünek kuşları (Passeres).=--Kuzey Amerika'daki kuşların neredeyse yarısı büyük Passeres takımına aittir ve dünyanın bilinen tüm kuşlarının yarısından fazlası bu takıma dahildir. Passeres veya tüneyen
kuşlar, bilinen ötücü kuşları ve bahçe, orman, yol kenarı ve tarla kuşlarının büyük çoğunluğunu içerir. Bu kuşların ayakları her zaman dört parmağa sahiptir ve tünek için uygundur. Syrinx veya müzik aleti çoğu kişide iyi gelişmiştir. Yuvalama ve diğer evcil alışkanlıklar çeşitlidir, ancak yavrular her zaman çaresiz bir durumda yumurtadan çıkar ve ebeveynleri tarafından daha uzun veya daha kısa bir süre beslenmeleri ve başka türlü bakılmaları gerekir. Bu takımın Kuzey Amerika türleri, sinekkapan ailesi (Tyrannidae), karga ailesi (Corvidae), serçeler ve ispinozlar (Fringillidae), kırlangıçlar (Hirundinidae), ötleğenler (Mniotiltidae), çalı kuşları (Troglodytidae), pamuk kuşları, kızılgerdanlar ve mavi kuşlar (Turdidae) olmak üzere on sekiz aileye ayrılır. Bu kitapta bu takıma ait çeşitli türler hakkında hiçbir şey söylenemez. Ancak, ötücü kuşlar
bizi en yakın çevremizde bulunduran ve tanıdık şarkıları ve yuvalama alışkanlıklarıyla bizi en çok ilgilendiren kuşlar olduğundan, başlangıç ​​seviyesindeki öğrenciler tarafından açık havada kuşların incelenmesi
başlıca bu takımın üyelerine ayrılacaktır ve birçok türle kısa sürede tanışılacaktır. Kızılgerdan ve
mavi kuş bizi daha utangaç ve daha az tanıdık olan ötücü kuşlarıyla tanıştıracaktır;
kral kuşu veya arı kırlangıcının incelenmesi bizi diğer sinekkapanlardan bazılarıyla ilgilendirecektir;
bilinen çıngıraklı serçe ve ağaç serçesinden
kuzenleri olan bataklık serçelerini ve ötücü serçeleri ve daha büyük ispinozları ve çapraz gagaları ve takım boyunca
gibi aramaya yönlendirileceğiz.

=Bir bölgenin kuşlarını belirlemek ve incelemek.=--Okulun bulunduğu bölgedeki çeşitli kuş türlerini tanımlamak için, bölgenin tüm veya çoğu türünün açıklamalarını veren, tablolar ve farklı formları izlemek için anahtarlar içeren bir kitaba sahip olmak gerekecektir. Bu tür kılavuzlar veya anahtarlar artık çok sayıda; kuşların incelenmesi, doğa çalışmasının en popüler dallarından biridir ve son birkaç yılda çok sayıda kuş kitabı yayınlanmıştır. En iyi genel kılavuz, yalnızca bu kıtadaki bilinen tüm kuş türlerinin izlerini ve açıklamalarını değil, aynı zamanda kuşların dağılımı, yuvalama ve yumurtaları ve genç kuşların tüyleri hakkında açıklamalar ve ayrıca kuşların anatomisi ve fizyolojisine kapsamlı bir giriş ve bunları toplama ve saklama talimatları içeren Coues'un "Kuzey Amerika Kuşları Anahtarı"dır. Jordan'ın "Omurgalılar Kılavuzu", Missouri Nehri'nin doğusunda bulunan kuşların anahtarlarını ve kısa açıklamalarını verir; Chapman'ın "Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı" mükemmeldir. Bu kılavuzları kullanabilmek için kuşun vücudunun elinizde olması gerekir; ve bu genellikle kuş için ölüm anlamına gelir. Son zamanlarda, en azından daha yaygın olanları, bu kadar yakın bir inceleme olmadan belirlemeyi mümkün kılmaya çalışan birkaç kuş anahtarı yayınlanmıştır. Bu kitaplardaki kuşlar genellikle renk, işaretler, boyut, tüneme veya koşma veya uçma alışkanlığı vb. gibi belirgin özelliklere göre tamamen yapay olarak (doğal ilişkilerine hiçbir atıf yapılmadan) gruplandırılır. Bu özellikler muhtemelen canlı kuşta bir dürbün yardımıyla veya genellikle çıplak gözle görülebilir. Bu tür kitaplar bilimsel kılavuzlar olma iddiasında bulunmaz veya daha yaygın ve belirgin şekilde işaretlenmiş türler dışında hiçbirini içermez. Genellikle kısıtlı bir bölgenin kuşlarıyla sınırlıdır. Bu tür kitaplar kolayca elde edilebilir. Kuşların yaşamı ve alışkanlıklarına adanmış birkaç popüler resimli "kuş dergisi" vardır. Bunlardan "Kuş bilgisi" Audubon Kuşları Koruma Derneği'nin organıdır.

[Resim: ŞEKİL 142.--Batı kırlangıç ​​serçesi, _Spizella socialis
arizonae_. (Eliz. ve Jos. Grinnell'in hayatından bir fotoğraf.)]

Bir bölgenin kuşlarını tanımaya çalışırken, herhangi bir bölgenin kuş faunasının mevsime göre değiştiği akılda tutulmalıdır. Bazı kuşlar yıl boyunca belirli bir bölgede yaşar;
bunlara _yerleşikler_ denir. Bazıları sadece yaz veya üreme mevsimini bölgede geçirir, ilkbaharda Güney'den gelip sonbaharda geri uçar; bunlara _yaz sakinleri_ denir. Bazıları sadece kışı bölgede geçirir, kışın başlangıcında daha sert Kuzey'den gelir ve ilkbaharın gelmesiyle geri döner; bunlara _kış sakinleri_ denir. Bazıları ise sadece ilkbahar ve sonbaharda bölgede bulunur, çünkü tropikal kışlık alanları ile kuzeydeki yaz veya üreme yuvaları arasında kuzeye ve güneye göç ederler; bunlara _göçmenler_ denir. Ve son olarak, normal yaşam alanı verilen yeri hiç içermeyen belirli kuş türlerinin ara sıra bir temsilcisi, ara sıra göç yolundan savrulmuş veya başka şekilde sapmış olarak ortaya çıkacaktır; bunlar _ziyaretçiler_dir. Bu çeşitli kategorilerin, belirli bir bölgede bulunabilen ve böylece kuş faunasını oluşturan kuşlar arasında sayısal olarak göreceli önemine gelince, belirli bir bölgeye atıfta bulunarak gösterebiliriz. Kansas Eyaletinde bulunan 351 kuş türünden (belirgin doğal sınırları olmayan ve benzer ölçüdeki herhangi bir Mississippi vadisi bölgesinin oldukça temsilcisi olan bir bölge) 51'i tüm yıl boyunca ikamet edenlerdir; 125'i yaz sakinleri, 36'sı kış sakinleri, 104'ü göçmenler ve 35'i nadir ziyaretçilerdir. Ayrıca, kuş anahtarlarını ve türlerini belirlemek için açıklamaları kullanırken, açıklamaların ve anahtarların yetişkin kuşlara ve sıradan tüylere atıfta bulunduğu akılda tutulmalıdır. Çok sayıda kuş arasında, yılın gençleri,
uçabilecek kadar yaşlı ve yetişkinler kadar büyük olsalar bile, tüylerinde hala ikincisinden önemli ölçüde farklıdırlar; erkekler dişilerden farklıdır,
ve son olarak hem erkekler hem de dişiler mevsime göre tüylerini (dolayısıyla renklerini ve işaretlerini) değiştirebilirler. Tüy dökümüyle gerçekleşen mevsimsel tüy değişiklikleri
belirgin veya neredeyse fark edilmez olabilir. "Tüm kuşlar
yılda en az bir kez yeni kıyafetler alırlar ve sonbaharda değişirler. İlkbaharda da kısmen veya tamamen bazı değişiklikler olurken, bazılarında üçe kadar değişiklik olur - belki de, biraz daha fazla... Bazıları tarafından, artık tüm yeni renklerin tüy dökümüyle edinildiği, bazıları tarafından ise bazı durumlarda (genç şahinler) tüy oluşurken bir pigment infüzyonu veya kaybının meydana geldiği ve tüy uzadığı sürece devam ettiği iddia edilmektedir."

Kuşların tüy dökümü ve tüy değişimiyle ilgili çok fazla bilgi eksikliği ve belirsizliği vardır ve bu konuda kuş öğrencileri tarafından dikkatli gözlemler yapılmalıdır.

Bir bölgedeki farklı kuş türlerini, adlarıyla birlikte öğrenmekle bağlantılı olarak, gözlemler yapılmalı ve bunların alışkanlıkları ve yapının ve alışkanlığın kuşun yaşamıyla ilişkisi veya uyumu hakkında notlar alınmalıdır. Bu tür gözlemler için bazı özel konular aşağıdaki paragraflarda belirtilmiştir. Uyarlanabilir yapıyı ve kuşlar, Baskett'in "Kuşların Hikayesi"dir.

=Gagalar ve ayaklar.=--Özel kullanıma yönelik yapının ilginç adaptasyonu, kuşların gagalarının ve ayaklarının değişen karakterinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir. Farklı kuşların ayaklarının çeşitli beslenme alışkanlıkları ve kullanımları kolayca gözlemlenebilir ve gagaların ve ayakların eşlik eden değişimi, yeni öldürülmüş veya "kuş derisi" olarak saklanmış kuşlarda kolayca görülebilir. Bu tür deriler, s. 467'de belirtildiği gibi yapılabilir veya taksidermistlerden ucuza satın alınabilir. Uygun şekilde adlandırılmış bu tür derilerden oluşan bir set, kuşları incelemede çok yardımcı olacaktır ve lise koleksiyonunda bulunmalıdır. Bazı durumlarda ayakların ve gagaların genel yapısı, bir opera dürbünü kullanılarak canlı kuşlarda görülebilir. Gagaların ve ayakların özellikleri, kuşların sınıflandırılmasında çok kullanılır, bu nedenle öncelikle adaptasyonların incelenmesinde kazanılan herhangi bir bilgi, sınıflandırma çalışmalarında ikincil bir kullanıma sahip olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 143.--Kızıl sırtlı pamuk kuşu, _Turdus ustulatus_.
(Eliz. ve Jos. Grinnell'in canlı fotoğrafından.)]

Kızılgerdan, mavi kuş, kedi kuşu, çalı kuşları, ötleğen ve
diğer ötücü veya tüneyen kuşların ayağına dikkat edin. Önünde üç perdesiz ayak parmağı ve ortadaki ön ayak parmağına mükemmel şekilde zıt olan uzun bir arka ayak parmağı vardır. Bu _tüneyen_ ayaktır. Ağaçkakanın sözde _zygodactyl_ ayağına dikkat edin, iki ayak parmağı önde çıkıntılı ve kısmen birbirine bağlanmış ve iki benzer şekilde arkada çıkıntılı. Su kuşlarının perdeli
yüzen ayağına dikkat edin; _totipalmate_, dört parmağın da tamamen
perdeli olduğu _palmate_, sadece üç ön parmağın birbirine bağlı olduğu
ama ağın pençelere kadar uzandığı _yarı-palmate_, ağın sadece yarı yolda uzandığı _yarı-palmate_'e kadar farklı
örgü derecelerine dikkat edin. Sutavuğu ve falopotların _lobate_ ayağına dikkat edin. Kum kuşlarının, çullukların ve diğer kıyı kuşlarının uzun, ince, suya batma bacaklarına; dalgıçların kısa, ağır, güçlü bacaklarına;
kıvrak kuşların ve sinek kuşlarının neredeyse her zaman kanatta olan küçük, zayıf bacaklarına;
tavuklar, orman tavukları ve hindiler gibi
tırmalayıcıların kalın, ağır çivili ayağına; ve şahinlerin, baykuşların ve diğer yırtıcı kuşların
keskin, uzun, kıvrık tırnaklarıyla güçlü kavrayıcı pençelerine dikkat edin. Tüm bu durumlarda, ayağın yapısının kuşun özel alışkanlıklarına uygunluğu açıktır.

Benzer şekilde, gaganın şekli ve yapısal karakteri, kullanımıyla ilgili olarak not edilmelidir, bu elbette başlıca beslenme alışkanlıklarıyla ilgilidir. Yırtıcı kuşların güçlü, kancalı ve dişli gagasına dikkat edin; avlarını parçalarlar. Kum kuşlarının uzun, ince, hassas gagasına dikkat edin; ıslak kumda solucan ararlar. Gece şahininin ve kırlangıç ​​kuşunun ve kırlangıçların kısa, zayıf gagasına ve geniş ağzına dikkat edin; kanat çırparken bu geniş ağızla böcek yakalarlar. Ördeklerin düz, lamel gagasına dikkat edin; çamuru ve suyu toplarlar ve yiyeceklerini ondan süzerler. Dikkat edin
ağaçkakanların sert keski benzeri gagaları; böcekler için sert
ahşabı delerler. Çapraz gagaların tuhaf bir şekilde çaprazlanmış alt çenelerine dikkat edin; tohumlar için çam kozalaklarını yırtarlar. Sinek kuşlarının uzun, keskin, ince gagalarına dikkat edin; böcekleri çiçek kaplarının dibinden alırlar.
İncelediğiniz herhangi bir kuşun gagasına ve ayağına dikkat edin ve bunların kuşun alışkanlıklarına
özel olarak uyarlanmış olup olmadığına bakın.

Kuşların dilleri ve kuyrukları, değişiklikleri ve özel kullanımları kolayca gözlemlenebilen ve
incelenebilen iki başka yapıdır.
Ağaçkakanların dilinin ve kuyruğunun yapısına ve özel kullanımına dikkat edin; sinek kuşunun diline dikkat edin;
grackles'ın kuyruğuna dikkat edin.

=Uçuş ve şarkılar.=--Kuşların en sıradan gözlemi bile, farklı türlerin uçuşundaki farklılıkları ortaya çıkarır; bu farklılıklar o kadar karakteristik ve belirgindir ki, doğadaki kuşların kimliğini belirlemede çok yardımcı olur. Ağaçkakanların uçuşuna dikkat edin; onları havada
şüphesiz bir şekilde tanımlar. Bıldırcın ve orman tavuğunun kanatlarının hızlı çırpışına; ayrıca yabani ördeklerin; daha büyük şahinlerin ve baykuşların ve kargaların yavaş ve ağır çırpınışlarına; ve hindi atmacasının ve martıların
muhteşem yükselişine dikkat edin. Bu yükseliş çok fazla gözlem ve çalışmanın konusu olmuştur ancak hala
eksik bir şekilde anlaşılmıştır. Yükselen kuş açıkça yatay hava akımlarından yararlanır ve
bazı gözlemciler yukarı doğru akımların da mevcut olması gerektiğini savunurlar. Başarılı bir uçan makinenin
icadı için temel umutlar, kuşların sahip olduğu
yükselme gücüne dayanır. Bazı kuşların uçuş hızı muazzamdır, yolcu güvercininin saatte
yüz mil hıza ulaştığı tahmin edilmektedir. Bazı kuşların tek bir sürekli uçuşta kat ettikleri uzun mesafeler de sıra dışıdır, aynı şekilde bazı göçmenlerin kat ettiği toplam mesafe de. "Labrador'da yuva yapan bazı yağmur kuşlarının Patagonya'da kışladığı, uzun
kanatlarının onları bu büyük mesafeye kolayca taşıdığı söylenir."

[Resim: ŞEKİL 144.--Mavi alakarga iskeletinin asılı olduğu Oriole yuvası; mavi alakarga muhtemelen yuvaya yumurtaları yemek için geldi, yuvayı oluşturan iplere dolandı ve
asılarak öldü. (Fotoğraf: S. J. Hunter.)]

Farklı kuşlar arasındaki uçuş şekli ve gücünden daha da fazla değişen şey, sesli ifadeler, çığlıklar, çağrılar ve şarkılardır. Sadece çağrıları ve şarkılarıyla birçok kuş tanımlanabilir, ancak bunlar
görünmezler. Kuşların saha öğrencisi onları şarkılarından tanır; hangi kuşlar olduklarını bilir; ne yaptıklarını veya yapmadıklarını bilir; hayat mevsimlerinin hangi zamanında olduklarını, çiftleşip çiftleşmediklerini, kuluçkaya mı yattıklarını veya göç etmeye mi hazırlandıklarını bilir; korktuklarını veya kendilerine güvendiklerini, sıkıntıda mı yoksa mutlu mu olduklarını bilir. Öğrenciyi şarkılara dikkat etmeye
yönlendirmek için çok az teşvik ve telkine ihtiyaç vardır. Ancak doğa bilimci onları sadece duymak ve zevk almakla kalmamalı, aynı zamanda
gözlem ve tekrarlanan gözlemlerin kaydıyla, çağrıların ve şarkıların önemini anlamalıdır.

Bu seslerin nasıl yapıldığına gelince, ses organına veya syrinx'e daha önce dikkat çekilmiştir (bkz.
s. 338). Bu organın durumu, sesli ifadelerin farklı karakterinden bekleneceği gibi kuşlarda çok
değişkendir. Diseksiyonlar bu farklılıkları belirginleştirecektir.

=Yuvalama ve yavru bakımı.=--Kuşların en ilginç içgüdüleri ve alışkanlıkları arasında çiftleşme,
yuva yapma ve yavru bakımı gibi evcil olanlar yer alır. Kuş yumurtaları ve kuş yuvaları
erkekler için her zaman çekici arama ve toplama nesneleridir ve çoğu
erkek, bölgelerindeki daha yaygın yaz kuşlarının evcil alışkanlıkları hakkında önemli kişisel bilgiye sahiptir. Bu ilgi ve
sistemleştirilmemiş bilgi temelinde öğretmen, sınıftan çok sayıda mükemmel saha çalışması ve kişisel gözlem elde edebilmelidir. Bu çalışmada yapılacak ilk şey, farklı türlere ait yuvaların karakteri, durumları, yuvalama zamanı, yuva yapımında erkeğin katılımı veya katılımının olmaması vb. ile ilgili verilerin toplanmasıdır; ayrıca yumurta sayısı, boyutları ve renk işaretleri, kuluçka süresi, kuluçkada erkeğin yardımı veya yardım eksikliği vb. Bu verilerin sahada not alma, çizim ve fotoğraflama yoluyla toplanmasıyla bağlantılı olarak yuvalar ve yumurtalar toplanabilir (sayfa 469'daki talimatlara bakın). Ortak lise koleksiyonu için her türden yalnızca bir yumurta kümesi alınsın ve birden fazla yuva isteniyorsa kullanılmış ve terk edilmiş yuvalar alın. Yavrular yumurtadan çıktığında, yiyecek getirilmesi, yuvanın savunulması ve yavrulara uçmayı öğretme
hepsi gözlemlenmeli ve not edilmelidir.

Elde edilen çeşitli verilerin sistemleştirilmesi için bazı girişimlerde bulunulmalıdır. Bir grubun tüm üyelerinin benzer yuvalama alışkanlıkları var mıdır? Yırtıcı kuşların erken yuvalamalarına dikkat edin; ağaçkakanların ağaçlardaki deliklere yuvalarına dikkat edin; çeşitli kırlangıçların yuvalamalarına dikkat edin. Yumurtaların renklerinde ve işaretlerinde herhangi bir anlam var mıdır? Bazılarında belirgin olan koruyucu renklendirmeye dikkat edin (bkz. Bölüm XXXI). Yeni yumurtadan çıkan yavruların durumunda farklılıklar var mıdır? Kızılgerdanın çaresiz, bakıma muhtaç yavrularına; bıldırcının bağımsız, erken gelişmiş yavrularına dikkat edin.

Çiftleşme tutkusunun güçlü etkisi, çiftleşme mevsiminde kuşların kavga etme, sevişme, şarkı söyleme ve genel davranışlarına ilişkin gözlemlerle açıkça ortaya konulacaktır. Zihinsel ve duygusal özelliklerin ifadesi, kuşların psişik fenomenleri bu dönemde en çok vurgulanır ve insandan daha düşük hayvanlarda, insan türünün özel nitelikleri olarak çok yaygın olarak atfedilen birçok özelliğin bulunduğunu ortaya koyar.

[Resim: ŞEK. 145.--Batı kızılgerdanı, _Merula migratoria
propinqua_. (Eliz. ve Jos. Grinnell'in canlı fotoğrafından)]

=Yerel dağılım ve göç.=--XXXII. Bölümde açıklandığı gibi,
hayvanların coğrafi dağılımı çok önemli bir konudur ve daha yerel özellikleriyle öğrencilerin saha çalışmaları için iyi fırsatlar sunar. Belirli bir bölgedeki kuşların saha çalışması, zoocoğrafya veya hayvanların dağılımıyla doğrudan ilgili çok fazla gözlem içerecektir. Bazı kuşların küçük bir bölgenin bile belirli kısımlarıyla sınırlı olduğu görülecektir, yüzücüler göletlerde ve akarsularda ve uzun bacaklı kıyı kuşları gölet veya akarsu kıyılarında veya bataklıklarda ve ıslak çayırlarda bulunacaktır, ancak yayla yağmur kuşu, çulluk ve çamurçulluğu gibi birkaç kuş türü kuru yayla meralarında yaygındır. Yer kuşlarını çalılıkların ve çit sıralarının kuşlarından ve bunları da kesinlikle orman kuşlarından ayırt edin. Kırlangıçların ve balıkçılların özel meskenlerini bulun. Sürekli olarak vahşi yerlerin derinliklerine sürülen veya insanın ilerlemesiyle yok edilen utangaç kuşlar hangileridir; hangi kuşlar geri çekilmez, hatta insanın toprağı ele geçirmesinde bir avantaj bulur, tarlalarından ve bahçelerinden yiyecek elde eder? Okulun bulunduğu yerin büyük ölçekli bir haritasını yapın ve üzerinde bölgenin topoğrafik özelliklerini, örneğin dereleri, göletleri, bataklıkları, tepeleri, ormanları, kaynakları, yabani otlakları, vb., ayrıca yolları ve patikaları ve okul binaları, ilçe kiliseleri, vb. gibi dönüm noktalarını gösterin. Bu haritada, kademeli olarak toplanan verilerle belirlenen kuşların yerel dağılımını belirtin; Çeşitli türlerin favori yuvalama yerlerini, kargaların ve karatavukların tünek yerlerini, beslenme yerlerini ve belirli türlerin yıkanma ve içme yerlerini, nadir ziyaretçilerin, nadir yuvaların vb. bulunduğu kesin noktaları vb. işaretleyin. Böyle bir zoocoğrafik haritanın yapılması öğrenciler için büyük ilgi ve kazanç kaynağı olacaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, bir bölgedeki kuşların çoğu "göçmen"dir, yani daha kuzeyde ürerler, ancak kışı daha güney enlemlerinde geçirirler. Bu göçmenler her yıl iki kez bölgeden geçerler, ilkbaharda kuzeye, sonbaharda ise güneye giderler. Sonbaharda olduğundan daha çok ilkbahar göçü sırasında gözlemlenmeleri
olasılıkları daha yüksektir, çünkü güneye doğru uçuş genellikle daha acelecidir. Kuşların göçünün gözlemlenmesi
çok ilginçtir ve yeni başlayan öğrenciler tarafından çok şey yapılabilir. Her baharda bir göç eden türün ilk görüldüğü zamanı, en bol olduğu zamanı ve aynı baharda en son görüldüğü zamanı kaydeden notlar alınmalıdır. Sonbaharda kuşların hareketlerini gösteren benzer kayıtlar tutulmalıdır. Birkaç yılı kapsayan bir dizi bu tür kayıt, hangi türlerin en erken, hangisinin daha sonra ve hangisinin en son ortaya çıktığını gösterecektir. Bu tür
görünme ve kaybolma kayıtları ayrıca yaz sakinleri için de tutulmalıdır, yani ilkbaharda Güney'den gelen, bölgede
üreyen ve daha sonra sonbaharda tekrar Güney'e giden kuşlar. Fırtınalı, açık, soğuk, sıcak vb. gibi göçün en aktif olduğu gün türleri, gündüz veya gece göç uçuşlarının daha yaygın olması, göçmenlerin yerden uçtuğu yükseklik vb. hakkında notlar değerlidir. ABD Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırma Bölümü, gönüllü gözlemciler tarafından gönderilen göç notlarının kayıtlarını tutar ve her gözlemcinin dolduracağı boşluklar sağlar. Göç hakkında düşündürücü bir kitap ve Mississippi vadisindeki birçok noktada birçok tür için kayıtlar veren bir kitap Cooke'un "Mississippi Vadisi'nde Kuş Göçü"dür. Göç, çoğu kuş kitabında tartışılır.

=Kuşların beslenme alışkanlıkları, ekonomisi ve korunması.=--Kuşların beslenme alışkanlıkları yalnızca ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların belirlenmesi kuşların insanla ekonomik ilişkisini, yani belirli bir kuş türünün insan için zararlı mı yoksa yararlı mı olduğunu belirler. Rastgele
gözlem kuşların solucan, tahıl, tohum, meyve,
böcek yediğini gösterir. Tek bir tür genellikle hem meyve hem de böcek yer. Meyveler mi yoksa böcekler mi türün başlıca besin kaynağını oluşturur? Bunu belirlemek için rastgele gözlemden daha fazlası gerekir. Kuşlar farklı
mevsimlerde beslenirken izlenmelidir. Kuşun aldığı yiyecek türünü belirlemenin en etkili yolu, çeşitli zamanlarda ve yerlerde alınan birçok bireyin midelerini incelemektir. Bu türden çok sayıda çalışma yapılmıştır, özellikle ABD Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırma Bölümü ile bağlantılı araştırmacılar tarafından ve bu araştırmaların sonuçlarını veren broşürler Bölümden edinilebilir. Kuşların büyük çoğunluğunun, zararlı böcekleri ve yabani ot tohumlarını yiyerek insanlara faydalı olduğu açıkça gösterilmiştir. Genellikle zararlı olduğu söylenen ve bu nedenle çiftçiler ve meyve yetiştiricileri tarafından vurulan birçok kuşun zarardan çok daha fazla fayda sağladığı kanıtlanmıştır. Birkaç kuşun genel olarak zararlı olduğu kanıtlanmıştır. Çiftçiler arasında kötü şöhretli bir kuş olan karganın beslenme alışkanlıklarının 909 midenin incelenmesine dayalı olarak incelenmesi, yıllık gıdanın yaklaşık %29'unun tahıldan oluştuğunu ve mısırın %21'den fazlasını oluşturduğunu ve en büyük miktarının üç kış ayında yendiğini göstermektedir. Bunların hepsi ya tarlalardan ve yollardan toplanan atık tahıl ya da ambarlardan ve şoklardan çalınan mısır olmalıdır. Mısırın filizlendiği ay olan mayıs, diğer ilkbahar ve yaz aylarına göre hafif bir artış göstermektedir. Öte yandan tahıl kaybı böceklerin yok edilmesiyle telafi edilmektedir. Bunlar karganın yıllık diyetinin %23'ünden fazlasını oluşturur ve bunların büyük kısmı zararlıdır. Karganın kalan yemeği yabani meyvelerden, tohumlardan ve genel olarak nötr olarak kabul edilebilecek çeşitli hayvansal maddelerden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 146.--Orak gagalı alaycı kuş, _Harporhynchus
redevivus_. (Eliz. ve Jos. Grinnell'in canlı fotoğrafı. )]

Son yıllarda şapkacılık amacıyla kuşların katledilmesi o kadar korkutucu ve belirgin hale geldi ki, onları korumak için güçlü bir
hareket başlatıldı. Açgözlü yumurta toplama, tahıllara ve meyvelere
zararlı olduğu yanlış düşünülen kuşlara karşı yasalar ve profesyonel ve amatör avcılar tarafından kuşların bencilce toptan öldürülmesi, yıkım işine yardımcı oluyor. Bu tür katliamların vahşeti ve hayvan dostlarımızın en güzel ve en keyifli olanlarının yok edilmesinin yanı sıra, bu yıkım[18] maddi çıkarlarımıza
güçlü bir şekilde aykırıdır. Kuşlar böcek zararlılarının doğal düşmanlarıdır ve kuşların yok edilmesi, zararlıların hızla
artması ve yayılması ve artan yıkıcı gücü anlamına gelir.
Araştırmacılar, son on beş yılda ortak ötücü kuşlarımızın sayısının dörtte birine düştüğünü iddia ediyorlar. Bir yazar, şu anki hızla, çoğumuzun hayatı boyunca birçok türün yok olacağını söylüyor. Yolcu güvercini ve Carolina paroquet, sadece birkaç yıl önce bol miktarda bulunuyordu, zaten neredeyse yok edildi. Kuşları koruyun!

DİPNOT:

[18] Bu katliamın en talihsiz ve göze çarpan örneklerinden biri, Avrupa şapkacılarının çıkarları doğrultusunda Japonya'daki ötücü kuşların kısmen yok edilmesidir. Taleplerini karşılamak için, ülke halkı ormanlarda kuş otu kullandı ve bu da kuşların günümüzde aşırı kıtlığı ve böcek zararlılarının bolluğunda görüldüğü gibi, felaketle sonuçlanan bir etki yarattı.

BÖLÜM XXVIII

DAL KORDATA (_Devam_). SINIF MEMELİLER:
MEMELİLER

FARE (_Mus musculus_)

TEKNİK NOT.-- Örnekleri iyi bir tuzakta canlı yakalamak en iyisidir. İyi yemlenmiş ve eski bir ambarın içine yerleştirilmiş canlı bir tuzak, sınıf kullanımı için bol miktarda malzeme sağlamalıdır. Beyaz fareler genellikle "kuş depolarından" elde edilebilir. Fareler temin edilemediğinde, sıçan kullanın. Bir sıçan, belki de boyutu nedeniyle tercih edilebilir, ancak tüm temel yapılar farede kolayca görülebilir. Örnekler, kurbağa için s. 5'te açıklandığı gibi kloroformla öldürülmelidir.

=Yapı= (şekil 147).--Farenin dış özelliklerini kurbağa ve serçeninkilerle karşılaştırın. Fare, şimdiye kadar incelenen diğer omurgalıların aksine, burnunun ucu ve ayak tabanları hariç vücudunun her yerinde kalın bir şekilde _tüy_ ile kaplıdır. _Burun delikleri_ nereye yerleştirilmiştir? Gözlerin hemen arkasında bulunan _pinnae_ adı verilen büyük yaprak benzeri çıkıntılar nelerdir? _Ağzı_ açın ve üst ve alt çenelerdeki büyük _kesici dişlere_ dikkat edin. Ağzın bir köşesini geriye doğru kesin ve her iki çenedeki büyük, düz tepeli _azı dişlerini_ gözlemleyin. Büyük etli _dilin_ tutunması kurbağadaki durumdan nasıl farklıdır? Kurbağanın dili böcekleri kapmak içindir,
farede ise bu organ ağızda yiyeceği hareket ettirmeye yarar.
Dilde çok sayıda küçük _tat papillası_ bulunur. Burnun her iki tarafındaki uzun kıllara, 
"duyuculara" dikkat edin. Ön pençeler ile kendi ellerimiz arasındaki benzerliğe dikkat edin; her birinin pençenin iç tarafında küçük, ilkel bir baş parmağı olan dört parmağı vardır. Farenin arka ayağı insanın ayağından nasıl farklıdır? Gövde arkada uzun bir _kuyruk_ ile sonlanır. Kuyruğun kökünde küçük bir
açıklık, _anüs_ bulunur ve hemen altında veya onun ventralinde böbreklerden ve üreme organlarından gelen açıklık bulunur.

TEKNİK NOT.--Fareyi bir diseksiyon tepsisine sırt üstü koyun ve
anüsten alt çeneye kadar deriyi kesin. Bacakları uzatın,
her ayağı aşağıya doğru sabitleyin ve derinin kesik kenarlarını sabitleyin. Şimdi
dikkatlice anal bölgeden vücut duvarından ileriye doğru kesin ve
göğüs kemikleri ve kaburgalardan geçin. Her tarafı sabitleyin. En arkadaki _kaburga_ çiftinin yakınında, vücut boşluğunu boydan boya geçen ve onu ön kısım olan _göğüs boşluğu_ ve arka kısım olan _karın
boşluğu_ olmak üzere ikiye bölen bir kas tabakası, _diyafram_ olduğunu fark edin. Göğüs boşluğundaki en belirgin organlar hangileridir?
Ağız boşluğunun önünde, uçtan uca yerleştirilmiş bir dizi kıkırdaklı halkadan oluşan uzun bir tüp, _trakea_ bulunur.
Ön ucunda _glottis_ ve _epiglottis_ olduğunu fark edin. Glottise bir üfleç yerleştirin ve _akciğerleri_ şişirin, bu da göğüs boşluğundaki
diğer türlü doldurulmamış tüm boşluğu dolduracaktır. Karın
boşluğu, incelenen diğer omurgalılarda olduğu gibi, astar zarının bir kıvrımında asılı duran _iç organları_ içerir. Diyaframın karşısında duran büyük, kırmızı, glandüler bir yapı olan _karaciğer_'e dikkat edin. Karaciğerin 
iki büyük lobunu ayırın ve opal _safra kesesini_ ortaya çıkarın.
Buraya bir kanül geçirip bağlayarak _kistik kanal_ enjekte edilebilir. Karaciğerin altında sindirim kanalının büyük bir halka şeklindeki genişlemesi olan _mide_ bulunur. Midenin sağ ucundan çıkan dar _duodenum_, giderek çok kıvrımlı _ince bağırsak_ veya _ileum_ ile birleşir ve bunu _kalın bağırsak_ veya _kolon_ izler ve bunun son kısmı düz bir tüp olan _rektum_'dur. İnce bağırsak, periton boşluğundaki alanın çoğunu kaplar. Pilorun halkasının içinde düzensiz pembemsi bir doku kütlesi, _pankreas_ bulunur. Vücudun sol tarafındaki midenin altında, karaciğere pek benzemeyen ama ondan tamamen ayrılmış çok koyu renkli bir glandüler kütle bulunur. Bu yapı, kanalsız bir bez olan _dalak_'tır. 
Trakeanın dorsalinde diyaframdan geçen ve ağzı mideye bağlayan uzun bir tüp olduğunu fark edin. Bu tüp nedir? Ağızdan kulaklara uzanan _östaki borularına_ dikkat edin. Ağız çatısının orta kısmı, önde sert, arkada yumuşak olan _damak_'tır. Yumuşak damağın arka ucuna yakın yanlarda bir çift küçük gövde _bademcikler_'dir. Alt çenenin arka açısında, ağız tabanına açılan kısa bir _kanal_ ile öne doğru uzanan glandüler gövdeler, _sub-maksiller bezler_ bulunur. Kulakların hemen altındaki boynun yanlarında pembe veya sarımsı gövdeler, _parotis bezleri_, ağız boşluğunun yanlarında öne doğru açılır. Bu iki bez grubu toplu olarak _tükürük bezleri_ olarak bilinir ve bunların işlevi tükürük salgılamaktır. 
Alt çene bezlerini ayırın ve altlarında her iki tarafta trakeanın üzerinde doku bandıyla birbirine bağlı iki koyu kırmızı lobun olduğunu fark edin. Bunlar, sözde _kanalsız bezlerden biri olan _tiroid bezini_ oluşturur. Kalbin önündeki torasik boşlukta _pembemsi doku kütlesi, _timüs bezi_ olduğunu fark edin. Çeneleri örten büyük _masseter kaslarını_ gözlemleyin. İşlevleri nedir? 
Boynun her iki tarafında büyük bir kan damarı, _dış juguler ven_ bulunur ve baştan kanı toplayıp kalbe doğru taşır. Göğsü kaplayan ve kollara doğru uzanan ve serçede çok güçlü ve oldukça gelişmiş olan büyük _pektoral kaslara_ dikkat edin. Baş, boynun arkasından kaburgalara kadar uzanan büyük kaslar tarafından desteklenir. Diğerleri kaburgalara bağlıdır ve onları kaldırıp indirirler. Bu hareketler, diyaframın kasılmasıyla birlikte, akciğerlerin düzenli olarak doldurulup boşaltıldığı
torasik boşluğun genişlemesine ve kasılmasına neden olur. Karnın, dış kısmı _dış eğik
kaslardan_, iç kısmı ise _iç eğik kaslardan_ oluşan çift katmanlı bir kas dokusuyla kaplı olduğunu unutmayın.

[Resim: ŞEKİL 148. --Bir memelideki kan dolaşımının şeması; _a_, kulakçıklar; _l_, akciğer; _lv_, karaciğer; _p_, bağırsaktan kanı getiren portal ven; _v_, ventriküller; oklar akımın yönünü gösterir; gölgeli damarlar venöz kan,
diğerleri atardamar kanı taşır. (Kingsley'den.)]

Kalbi inceleyin. Kaç tane _kulakçığı_ vardır? Faredeki _ventriküller_, kuştaki gibi, tamamen ayrılmış olup iki tam bölme, _sağ_ ve _sol ventrikül_ oluşturur. Vücudun damarlarından akan kan sağ kulakçıkta toplanır, oradan
sağ ventriküle geçer ve oradan akciğerlere iletilir;
geri dönerek sol kulakçıktan sol ventriküle akar,
buradan vücudun atardamarlarından zorla geçirilir. Memelilerde dolaşım sisteminin incelenmesi için (şekil 148), bir sıçan veya tavşana öğretmen tarafından
enjekte edilmeli ve Parker'ın "Zootomi"si
veya Marshall ve Hurst'ün "Pratik Zooloji"si gibi ileri düzey bir ders kitabı rehber olarak kullanılmalıdır. Bir koyunun
kalbi, bir sınıf gösterisi için kesilip açılabilecek kadar iyidir.

Bugüne kadar diseksiyonda gözlemlenen organların bir çizimini yapın.

Faredeki _böbrekler_ omurganın yanındaki dorsal bölgede bulunur. İki fasulye şeklindeki pürüzsüz bezden oluşurlar. Bunlardan
bir çift kanal, _üreter_, ortadaki ince duvarlı kas kesesine, _mesaneye_ kadar izlenebilir. Mesane, kısa bir tüp olan _üretra_ aracılığıyla vücudun dışına açılır. Bir böbreği uzunlamasına kesin ve kesilmiş yüzeyleri inceleyin.

Dişi farenin iki yumurta bezi, karın boşluğunun orta kısmında, böbreklerin biraz altında bulunur ve her birinin
yakınından bir yumurta tüpü geçer. Bu tüpler mesanenin altında birleşir ve
aşağıda belirtilen
açıklıktan vücudun dışına açılır.
Bu tüplerin arka kısımlarında doğuma kadar
gelişen embriyolar bulunur.

TEKNİK NOT.--Sinir sisteminin bir çalışması için numuneyi ventral tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve kafatasını kemik kesiciler veya ağır makaslarla keserek beyni ve omuriliği açığa çıkarın.

Küçük _optik loblar_,
büyük _serebrum_, _beyincik_ ve _medulla oblongata_'dan oluşan büyük _beyni_ (şekil 149) ve ardından
uzun _omuriliği_ not edin. Beyinden ve _omurilikten çıkan sinirlere dikkat edin.

[Resim: ŞEKİL 149.--Omurgalıların beyinlerinin diyagramı; _Olf. L._,
koku alma lobları; _Cbr._, beyin; _Md. Br._, orta beyin (optik loblar);
_Cbl._, beyincik; _Med. Ob._, medulla oblongata; _Sp. Cd._, omurilik. (Örneklerden.)]

Memeli sinir sisteminin dikkatli bir şekilde diseksiyonu için
kedi, köpek veya tavşan gibi daha büyük bir memeli kullanılmalıdır. Rehber olarak, köpek için Howell'ın "Köpeğin Diseksiyonu";
kedi için Reighard ve Jennings'in "Kedinin Anatomisi";
tavşan için Parker'ın "Zootomi" veya Marshall ve Hurst'ün "Pratik Zooloji" gibi bir ders kitabı kullanın.
Beynin iyi bir hazırlığını yapın ve Fischer sıvısı gibi bir
sıvıda gelecekte kullanmak üzere saklayın (bkz. sayfa 453).

TEKNİK NOT.--Bir numuneyi sabunlu suda
kaynatıp iyice temizleyerek iyi temizlenmiş bir iskelet hazırlayın (bkz. sayfa 452).

Farenin çok kompakt _iskeletine_ dikkat edin.
_Kafatası_na dikkat edin. Kaç tane _servikal_ veya _boyun omuru_ vardır? _Kaburgalar_
_torasik omurlara_ bağlıdır. Kaç çift kaburga vardır? Kemikli göğüs kafesi, _omuz kuşağını_ ve ön bacakların kemiklerini destekler.
Göğüs kafesini, vücudun arka bölgesinde arka bacakları destekleyen _pelvik kuşak_ ile birleşen bir dizi kaburgasız omur, _lomber
omur_ takip eder. Vücut omurlarını, çok daha küçük _kuyruk omurları_ takip eder.
Farenin iskeletini kuşun iskeletiyle; ayrıca kurbağanın iskeletiyle karşılaştırın.
İskeletin ayrıntılı bir incelemesi için Parker'ın 
"Zootomy" adlı eserine, tavşanın iskeletinin bir açıklamasına, s. 263-286'ya bakın.

TEKNİK NOT.--Gözün incelenmesi için (şekil. 150) öğretmen
sınıf gösterisi yapmak için öküz veya koyun gibi büyük bir memelinin gözünü elde etmelidir.
Tabii ki bir tavşan veya
kedi gözü kullanılabilir. Omurgalı gözü hakkında bir açıklama için
Parker ve Haswell'in "Zooloji Ders Kitabı", Cilt II, s.
103-107'ye bakın. Kulağın bir çalışması için bir kuş veya memeli kullanın ve aynı kitabın s.
107-110'una bakın.

[Resim: ŞEKİL 150.--Omurgalı gözünün diyagramı; _c_, koroid;
_i_, iris; _l_, lens; _n_, optik sinir; _r_, retina; _s_, sklerotik. (Kingsley'den.)]

=Yaşam tarihi ve alışkanlıkları.=--Ev faresi Kuzey Amerika'ya özgü değildir, ancak bu ülkeye Avrupa'dan getirilmiştir ve
Avrupa'ya da orijinal yaşam alanı olan Asya'dan gelmiştir. Fare bu ülkeye ilk kaşiflerin gemileriyle gelmiştir. Benzer şekilde, artık Kuzey Amerika'nın her yerinde bol miktarda bulunan ve fareyle aynı cinsten olan kahverengi ve siyah sıçanlar Avrupa'dan getirilmiştir. İnsanın seyahatlerine eşlik eden fare, Asya'dan yayılarak artık tüm dünyada bulunmaktadır.

Farelerin alışkanlıkları iyi bilinir; evlerimizde ve müştemilatlarımızda yaşamaya düşkünlükleri onları tanıdık hale getirir. Yiyecekleri çeşitlidir; ancak en iyi şekilde sebze diyetiyle besleniyor gibi görünüyorlar.
Tahıllar ve kuruyemişler en sevdikleri yiyeceklerdir. Ev kedisi onların en büyük düşmanıdır, ancak insan, huni veya tünel girişleri olan tuzaklar inşa ederek deliklere girme içgüdüsünden yararlanır ve bunlara peynir veya diğer favori yiyecekler yem olarak kullanıldığında ölümcül derecede çekicidir. Tırmanmada, farelere kuyrukları yardımcı olur. Güçlü arka bacakları dik durmalarını ve hatta bu duruşta birkaç adım atmalarını sağlar. Kolayca yüzebilirler, ancak doğal olarak nadiren suya girerler. Özel duyuları keskindir, işitme ve tat alma duyuları alışılmadık
bir şekilde iyi gelişmiştir. Çokça tartışılan "şarkı söylemeleri" aslında gönüllü ve normal bir performans gibi görünmektedir, ancak şarkı söyleme olarak adlandırılmayı pek hak etmemektedir, daha ziyade biraz farklı bir cıvıldama veya ıslık çalmadır.

Fare, yılda dört ila altı kez dört ila sekiz yavru üreten üretken bir memelidir. Fare, saman, kağıt parçaları, tüyler, yün veya diğer yumuşak malzemelerden rahat bir yuva yapar ve
burada yavrular doğar. Yeni doğan fareler çok küçüktür ve
kör ve çaresizdir. Çıplak ve neredeyse
saydam olan garip küçük yaratıklardır. Hızla büyürler, bir hafta içinde tüylerle kaplanırlar, ancak yaklaşık iki hafta gözlerini açmazlar. Gözleri açıldıktan bir veya iki gün sonra yuvayı terk etmeye başlarlar ve
kendileri için yiyecek ararlar.

DİĞER MEMELİLER

Memeliler, insan,
maymunlar ve şempanzeler, dört ayaklılar, kuş benzeri yarasalar ve balık benzeri
foklar ve balinalar dahil olmak üzere en üst düzey hayvan grubunu oluştururlar; toplamda yaklaşık 2500 tür. Her yerde bulunurlar
birkaç küçük Güney Denizi adası hariç. Ancak sadece birkaç türün
dünya çapında bir dağılımı vardır. Mammalia ismi, dişilerin beslendiği ve bu sınıftaki yavruların, en düşük formların birkaçı hariç, özgürce doğdukları ve doğumdan sonra bir süre beslendikleri salgı olan meme veya süt bezlerinden türetilmiştir. Boyut olarak
memeliler, buğday sapına tırmanabilen minik cüce sivri fare ve hasat faresinden, yüz fit uzunluğa ve tonlarca ağırlığa ulaşan Pasifik Okyanusu'nun büyük kükürt tabanlı balinasına kadar değişir. Memeliler balıklardan ve batrakianlardan farklıdır ve sürüngenler ve kuşlarla hiçbir zaman dış solungaçlara sahip olmama konusunda hemfikirdir; sürüngenlerden farklıdır ve kuşlarla sıcakkanlı olma ve iki belirgin ventrikülü ve tam bir çift dolaşıma sahip olma konusunda hemfikirdir; Son olarak, sürüngenlerden ve kuşlardan farklı olarak, derileri az çok kıllarla kaplıdır, akciğerleri karın boşluğundan kaslı bir bölme olan diyaframla ayrılmış bir
göğüs boşluğunda serbestçe asılıdır ve dişilerde meme bezleri bulunur. İnsan için ekonomik kullanımlarda memeliler tüm hayvanların en önemlisidir. Birçok insan ırkının hayvansal gıdasının büyük bir kısmını, aynı şekilde büyük miktarda da giysilerini sağlarlar. Atlar, eşekler, öküzler, develer, ren geyikleri, filler ve lamalar yük ve koşum hayvanlarıdır; domuzlar, koyunlar, sığırlar ve keçiler et sağlar ve son ikisi de yiyecek için süt sağlar; koyunların yünü, etoburların kürkleri ve sığırların, atların ve diğerlerinin derisi giysi olarak kullanılırken, çeşitli memelilerin kemikleri ve boynuzları çeşitli amaçlara hizmet eder.

[Resim: ŞEK. 147.--Farenin Diseksiyonu, _Mus musculus_.]

=Vücut şekli ve yapısı.=--Memeli vücudu büyük ölçüde değişir. Çeşitli formları ve genel örgütlenmesi, türlerin çoğu yeryüzünde yaşamasına rağmen, bazılarının yerde kazıcı, bazılarının havada uçan ve bazılarının suda yüzücü olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Memelilerin iki çiftten fazla uzuvları asla yoktur; çoğu durumda her iki çift de iyi gelişmiştir ve karasal ilerlemeye uyarlanmıştır. Hava yarasalarında ön uzuvlar uçuş organlarına dönüştürülmüştür; suda yaşayan foklar, deniz aslanları, morslar ve balinalarda her iki set de yüzgeç veya kürek olacak şekilde dönüştürülmüştür. Bu suda yaşayan formların çoğunda arka uzuvlar büyük ölçüde küçülmüştür veya tamamen eksiktir. Çoğu memeli, epidermal bir süreç olan, dıştan tüylerle kaplıdır. Genellikle silindirik olan her tüy, iki bölümden oluşur: hava içeren merkezi bir öz ve daha katı bir dış korteks; her bir kıl, gerçek deride yatan bir folikülün dibine gömülmüş kısa bir papilladan yükselir. Bazı memelilerde kıllar, kirpide olduğu gibi diken veya "tüy" şeklini alır. Tüylü
kat balinalarda neredeyse hiç yoktur ve bazı diğer formlarda, örneğin derisi oldukça kalınlaşmış filde çok seyrektir. Yırtıcı hayvanların pençeleri, toynaklı memelilerin toynakları ve içi boş boynuzlu geviş getirenlerin dış boynuzsu kılıfları epidermal yapılardır.

Memelilerin kemikleri diğer omurgalıların kemiklerinden daha serttir ve daha fazla kireç tuzu içerir. Farklı formlar arasında omurga, omur sayısında büyük ölçüde değişiklik gösterir, bu değişiklik esas olarak kuyruk uzunluğundaki farklılıklardan kaynaklanır. Kuyruk omurları dışında, normal sayıları yaklaşık otuzdur. Memeli
kafatası çok
sert ve katıdır, alt çene, minik işitsel kemikçikler ve
dil kemiği kemerinin ince kemikleri hariç, onu oluşturan tüm kemikler hareketsiz bir şekilde birbirine eklemlenmiştir. İki uzuv setinin kemikleri arasındaki uyum çok belirgindir. Parmak sayısı farklı memelilerde ve ayrıca
bir türün ön ve arka uzuvlarında değişir. Ungulatlar arasında
parmak sayısındaki azalma özellikle belirgindir; bir domuzun
ön ayağı dört, ineğin iki ve atın bir parmağı vardır. Attaki iki kısa "atel" kemik, kaybolan parmakların kalıntılarıdır. Dişler memelilerde önemli yapılardır ve sadece yiyecekleri parçalamak ve çiğnemek için değil, aynı zamanda saldırı ve savunma silahları olarak da kullanılırlar. Bir diş, sert beyaz dentin veya fildişi ile çevrili, hayvan vücudunda bilinen en sert doku olan
ince bir mine tabakasıyla kaplı, yumuşak bir iç pulpadan oluşur (eski dişlerde pulpa kemik benzeri bir maddeye dönüşebilir). Sert bir çimento bazen kökün dış yüzeyini ince bir tabaka halinde kaplar ve ayrıca taçtaki mineyi de kaplayabilir. Çoğu formdaki dişler üç gruptan oluşur: (_a_) keskin kesici kenarları ve basit kökleri olan kesici dişler, çenenin merkezinde yer alır; (_b_) kesici dişlerin yanında genellikle konik ve sivri uçlu köpek dişleri; (_c_) öğütme için geniş ve düz tepeli, küçük azı dişleri ve gerçek azı dişleri olarak ayrılmış azı dişleri. Memelilerde bu yapıların karakterinde ve düzenlenmesinde büyük çeşitlilik vardır, bunların çeşitliliği sınıflandırmada çok kullanılır. Dişlerin sayısı ve dizilimi, örneğin insanda olduğu gibi, bir diş formülüyle ifade edilir

2--2 1--1 2--2 3--3
_i_----, _c_----, _p_----, _m_---- = 32.
2--2 1--1 2--2 3--3

[Resim: ŞEKİL 151.--Erkekler, dişiler ve yavrular dahil olmak üzere bir grup Rocky Dağları koyunu veya "büyük boynuzlular", _Ovis canadensis_.
(Prof. L. L. Dyche, Kansas Üniversitesi tarafından monte edilen örneklerden E. Willis'in fotoğrafı.)]

Ağız, etli dudaklarla sınırlıdır. Ağız tabanında, tat alma organları olan tat tomurcuklarını veya papillaları taşıyan dil bulunur. Yemek borusu her zaman basit düz bir tüptür, ancak mide büyük ölçüde değişir, genellikle basittir, ancak bazen geviş getirenlerde ve balinalarda olduğu gibi birkaç ayrı bölmeye ayrılır. Vejetaryen memelilerde bağırsak çok uzundur, bir inekte vücudun yirmi katı uzunluğundadır. Etoburlarda nispeten kısadır - örneğin bir kaplanda, ancak vücudun iki veya üç katı uzunluğundadır. Memelilerin kanı sıcaktır, 35 derece C ila 40 derece C (95 derece F ila 104 derece F) arasındadır. Kırmızımsı sarı, dairesel, çekirdeksiz kan hücreleri nedeniyle kırmızı renktedir. Dolaşım çifttir, kalp iki ayrı kulakçık ve iki ayrı karıncıktan oluşur. Hava burun delikleri veya ağız yoluyla alınır ve soluk borusu (trakea) ve bir çift bronş aracılığıyla akciğerlere taşınır, burada oksijenini kana verir ve buradan da karbonik asit gazı alır. Trakenin üst ucunda, bir ucu ses tellerine, diğer ucu kaslara bağlanan birkaç kıkırdaktan oluşan gırtlak veya ses kutusu bulunur. Bu kıkırdakların göreceli pozisyonunun değişmesiyle, sesin tonunu ve şiddetini ayarlamak için gerektiği gibi, teller sıkılaştırılabilir veya gevşetilebilir, bir araya getirilebilir veya ayrılabilir.

Memelilerin böbrekleri, diğer omurgalılarınkinden daha kompakt ve belirgindir. Monotremler hariç tüm memelilerde, ürünlerini çift üreterler aracılığıyla bir mesaneye boşaltırlar,
buradan idrar vücuttan tek bir orta üretra yoluyla geçer. Yavruların doğumdan sonraki ilk dönemlerinde beslendiği sütü salgılayan meme bezleri, tüm memelilerde her iki cinsiyette de bulunur, ancak genellikle yalnızca dişilerde işlevseldir.

[Resim: ŞEKİL 152.--Erkek, dişi ve yavru geyikleri gösteren bir grup geyik, _Alce americana_. (Prof. L. L. Dyche, Kansas Üniversitesi tarafından monte edilen örneklerden E. Willis'in fotoğrafı.)]

Sinir sistemi ve özel duyu organları memelilerde en yüksek
gelişimlerine ulaşır. Beyin, büyük boyutu ve ön beyin veya serebral yarım kürelerin orta ve arka beyin üzerindeki özel baskınlığıyla ayırt edilir. İnsanın beyni, eşit vücut kütlesine sahip bilinen diğer tüm memelilerden çok daha büyüktür ve en büyük beyinli maymununkinden üç kat daha büyüktür. İnsanda ve daha yüksek memelilerde ön beynin yüzeyi birçok kıvrıma
atılmıştır; en alttakilerde yüzey pürüzsüzdür. Özel duyu organlarından dokunma organları, ciltteki serbest sinir uçlarından
veya küçük dokunsal cisimciklerden oluşur. Dokunsal duyu, domuzlar gibi hayvanlarda dudaklar ve burnun ucu, insandaki parmaklar ve bazı maymunlarda kuyruğun alt yüzeyi gibi belirli bölgelerde özellikle keskindir. Diğer tüm duyu organları
başta bulunur. Tat organları, dilin yüzeyindeki belirli papillaları
kaplayan mukoza zarında bulunan belirli sözde tat tomurcuklarıdır. Sadece belirli balinalarda bulunmayan koku organı, burundaki nemli bir mukoza zarı üzerinde koku alma sinirlerinin bir dallanmasından
oluşur. Memelilerin kulakları, hem iç kısmın daha karmaşık olması hem de dış kısmın boyutu açısından diğer omurgalılarınkinden daha fazla gelişmiştir. Ses dalgalarını toplamak için büyük bir dış kulak, birkaç memeli dışında tümünde bulunur. Bir timpanik zar, orta kulaktan onu ayırır; bu zarda, timpanumdan iç kulağa giden üç küçük kemik zinciri vardır ve üç yarım daire kanalı ve spiral kokleadan oluşur. Gözler (şekil 150), ışık ışınlarının kabul edildiği, düzenlendiği ve optik sinirin hassas genişlemesi olan retinaya yoğunlaştığı parçalardan oluşan hareketli bir göz küresinden oluşan omurgalı gözün karakteristik yapısına sahiptir. Göz, iki hareketli kapakla korunur. Primatların altındaki hemen hemen tüm memelilerde, göz kapağı olarak adlandırılan üçüncü bir kapak vardır. Bazı yuva yapan kemirgenlerde ve diğerlerinde göz oldukça körelmiştir ve hatta cildin altında gizlidir. 
=Gelişim ve yaşam öyküsü.=--Monotremler hariç tüm memeliler, serbest yavrular doğurur. Monotremes'in iki cinsi, yavrularını vücudun dışında açılan yumurtalardan üretir; _Tachyglossus_ bir yumurta bırakır
ve bu yumurtayı dış bir kesede taşırken _Ornithorhynchus_ iki yumurtayı yuvasına bırakır. Diğer memelilerin embriyosu, plasenta adı verilen bir zarla
sıkıca bağlandığı yumurta tüpünün alt kısmında gelişir. (Kangurularda ve keseli sıçanlarda, Marsupialia'da plasenta yoktur.) Bu plasenta aracılığıyla kan damarları annenin vücudundan embriyoya kadar uzanır, böylece genç gelişen memeli besinini doğrudan ebeveynden alır.

Gebelik süresi (annenin vücudundaki embriyonik veya doğum öncesi gelişim) farede üç hafta, kedide sekiz hafta, geyikte dokuz ay ve fille yirmi ay arasında değişir. Kuşlar gibi, bazı memelilerin yavruları, örneğin etoburlar,
doğumda çaresizdir, toynaklı memeliler gibi diğerlerinin yavruları ise
çok geçmeden koşabilir hale gelir. Ancak hepsi daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca annenin meme bezinin salgıladığı sütle beslenir.

=Alışkanlıklar, içgüdü ve akıl.=--Birçok böcek ve diğer omurgalılar, özellikle kuşlar tarafından gösterilen içgüdü ve zekanın harikulade örneklerine rağmen, bu niteliklerin ve aklın en yüksek gelişimini memelilerde buluruz. Etçillerin av için ihtiyatlı ve sabırlı avlanmasında, sürü toynaklı memelilerin sürü halinde yaşayan ve fedakar alışkanlıklarında, çoğu memelinin yavrularına gösterdiği son derece gelişmiş ve şefkatli bakımda, köpeklerin ve atların insanlara karşı olan ilişkilerinde sadık dostluk ve özveride, hayvanlar arasında sinir sisteminin işlevlerinin gelişiminin doruk noktasını görüyoruz. Zekâ ve akıl
özellikleri bakımından insan elbette diğer tüm hayvanlardan
çok daha üstündür, ancak zekâ ve akıl diğer memelilerin çoğu tarafından çok sık
gösterilir ve bu da bize insanın zihinsel güçlerinin diğer hayvanlarınkinden tür olarak değil, sadece derece olarak farklı olduğunu fark ettirir.

Saf içgüdü kalıtsaldır ve tamamen içgüdüsel eylemler bir türün tüm bireylerinde
ortaktır. Bireyin öğretme, taklit etme veya deneyimleme yoluyla öğrenemediği eylemler içgüdüseldir. Kuluçka makinesinden yeni çıkmış civcivlerin yiyecekleri doğru bir şekilde gagalaması
tamamen içgüdüseldir. Tamamen içgüdüsel olan bir şey de, bir kelebeğin geniş dönümler boyunca aranması gereken belirli bir bitki türüne
yumurta bırakmasıdır, böylece tırtıllar yumurtadan çıktıklarında kendilerini
kendi özel yiyecek bitkilerinde bulurlar. Yine de kelebek bu bitkiden asla
yememiştir ve asla yavrularını göremeyecektir. Bu tür ayrıntılı içgüdüler, tıpkı vücudun karmaşık yapılarının basit yapılardan
geliştirilmesi gibi, en basit duyum ve sinirsel işlev tezahürlerinden
geliştirilmiştir (bkz. Bölüm XXIX).

Hayvanların beslenme ve evcil alışkanlıkları ve genel davranışları son derece ilginç gözlem ve çalışma konularıdır. Ve bu tür gözlemler akıllıca takip edildiğinde çok değerli olacaktır. Akılda tutulması gereken nokta, tüm hayvan alışkanlıklarının belirli yaşam koşullarıyla bağlantılı olduğudur; her durumda "neden" sorusuna bir cevap vardır. Bu cevap bulunamayabilir; birçok durumda buna ulaşmak son derece zordur, ancak genellikle basit ve açıktır ve en yeni başlayanlar tarafından bile bulunabilir.

=Sınıflandırma.=--Kuzey Amerika'daki memeliler sekiz takımı temsil eder.
Üç ek memeli takımı, yani, Avustralya ve Tazmanya'daki sıra dışı ördek gagalıları (_Ornithorhynchus_) ve bir tür olan
_Tachyglossus_ da dahil olmak üzere Monotremata; tropikal bölgelerde bulunan tembel hayvanlar, armadillolar ve karıncayiyenler de dahil olmak üzere Edentata; ve deniz manatileri ve dugongları da dahil olmak üzere
Sirenia, Kuzey Amerika'da temsil edilmemektedir (tek bir manati hariç). Aşağıdaki paragraflarda, Kuzey Amerika'da temsil edilen sekiz takımın her birini temsil eden daha tanıdık memelilerden bazılarına atıfta bulunulmaktadır.

=Opossumlar (Marsupialia).=--Opossum (_Didelphys virginiana_), Marsupialia takımının Kuzey Amerika'daki tek temsilcisidir; takımın diğer üyeleri yalnızca Avustralya ve bazı komşu adalarla sınırlıdır. Kangurular, yabancı keseli hayvanların en iyi bilinenidir.
Doğumdan sonra yavrular, annenin ventral yüzeyindeki marsupium adlı bir dış keseye
aktarılır ve burada taşınır ve beslenirler. Opossum ağaçlarda yaşar,
sıradan bir kedinin büyüklüğündedir ve kirli-sarı yünlü bir
küre sahiptir. Kuyruğu, bir sıçanınki gibi uzun ve pulludur.
Besini çoğunlukla böceklerden oluşur; ancak küçük sürüngenler, kuşlar ve kuş yumurtaları da yenir. Yavru doğurmaya hazır olduğunda opossum, bir ağacın oyuklarına kuru otlardan bir yuva yapar ve yaklaşık on üç tane çok küçük (yarım inç uzunluğunda) çaresiz yaratık üretir. Bunlar daha sonra anne tarafından kesesine yerleştirilir. Doğumdan sonra iki ay veya daha fazla süre burada kalırlar. Muhtemelen New York'tan Kaliforniya'ya kadar bulunan ve özellikle Güney Eyaletlerinde yaygın olan tüm Kuzey Amerika opossumları tek bir türe aittir, ancak bireyler arasında çok çeşitlilik vardır.

=Kemirgenler veya kemirgenler (Glires).=--Tavşanlar, kirpiler, gophers,
sincaplar, kunduzlar, sincaplar ve sıçanlar ve fareler memeliler arasında en büyük takımı oluşturur. İyi bilinen kemirme güçleri ve eğilimleri nedeniyle bunlara kemirgenler veya kemirgenler (Glires) denir.
Dişlerin özel dizilimi ve karakteri bu takımın karakteristiğidir. Köpek dişleri yoktur, her iki taraftaki kesici dişler ve azı dişleri arasında dişsiz bir boşluk bırakılır. Her çenede sadece iki kesici diş vardır (üst çenede nadiren dört) ve bu dişler sürekli büyür ve sert maddeleri kemirerek ve sürekli birbirlerine sürtünerek keskin ve tekdüze uzunlukta tutulur. Kemirgenlerin besini çoğunlukla bitkiseldir.

Tavşanlar ve tavşanlar arasında pamuk kuyruklu tavşan (_Lepus nuttalii_) ve
sıradan tavşan (_L. campestris_) en iyi bilinenleridir. Pamuk kuyruklu tavşan Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur, ancak farklı bölgelerde bazı farklılıklar gösterir. Birkaç tür tavşan vardır, hepsi Mississippi Nehri'nin batısındaki ovalar ve dağlık bölgelerle sınırlıdır. Tavşanların besini kesinlikle bitkiseldir,
etli kökler, dallar veya yapraklardan oluşur. Tavşanlar çok
üretkendir ve her yıl üç ila altı yavru olmak üzere üç ila altı yavru doğururlar. Kuzey Amerika'da iki tür kirpi vardır, biri Doğu'da, _Erethizon dorsatus_ ve diğeri Batı'da, _E. epixanthus_. Her iki türün de dikenleri kısadır, sadece bir veya iki inç uzunluğundadır ve dikenlidir. Bazı yabancı kirpilerde bir ayak uzunluğundadır. Deriye gevşekçe tutturulmuştur ve kolayca çekilebilir, ancak halk arasında söylendiği gibi kirpi tarafından vurulamazlar. Evcil hayvan olarak beslenen küçük kobaylar (_Cavia_), kirpilerle akraba olan Güney Amerika hayvanlarıdır. Çoğunlukla merkezi ovalarda yaşayan birkaç türü olan cep gopher'ları, yalnızca Kuzey Amerika'da bulunan kemirgenlerdir. Hepsi yeraltında yaşar, geniş galeriler oluşturur ve çoğunlukla soğanlı köklerle beslenir. Fareler ve sıçanlar, ev fareleri ve sıçanlar, çeşitli tarla fareleri, orman sıçanı (_Neotoma pennsylvanica_) ve misk sıçanının (_Fiber zibethicus_) bilindik temsilcileri olduğu büyük bir aileyi oluşturur. Yaygın kahverengi sıçan (_Mus
decumanus_) bu ülkeye Avrupa'dan yaklaşık 1775'te getirildi ve şimdi yine bir Avrupa türü olan kara sıçanın (_M. rattus_) yerini neredeyse tamamen aldı ve yaklaşık 1544'te getirildi. Kunduz (_Castor
canadensis_) en büyük kemirgendir. Kürkleri için amansızca avlanması nedeniyle yok olmaya mahkum gibi görünüyor. Dağ sıçanı veya yer sincabı (_Arctomys monax_) takımın çoğu üyesinden daha büyük olan bir başka tanıdık kemirgendir. Sincaplar ve yer sincapları ülkenin her yerinde bulunan yaygın olarak bilinen kemirgenlerdir. Sincap ailesinin karasal üyeleridir ve bunların en bilinen arboreal üyeleri kızıl sincap (_Sciurus
hudsonicus_), tilki sincabı (_S. ludovicianus_) ve gri veya
kara sincaptır (_S. carolinensis_). Küçük uçan sincap (_Sciuropterus volans_) Doğu Eyaletlerinde bol miktarda bulunur.

=Köstebekler ve sivri fareler (Insectivora).=--Köstebekler ve sivri fareler, boyutları nedeniyle saldırılarını çoğunlukla böceklerle sınırlayan küçük etobur hayvanlardır. Sivri fareler küçük ve fareye benzer; bunların bazı türleri yarı suda yaşayan bir yaşam sürer. Kuzey Amerika'da yaklaşık yirmi tür vardır. Çok az türü olan köstebekler arasında, yaygın köstebek (_Scalops aquaticus_) iyi bilinirken, yıldız burunlu köstebek (_Condylura cristata_) burnunun ucundaki yaklaşık yirmi kıkırdaklı ışından oluşan tuhaf rozetle tanınır. Köstebekler yeraltında yaşar ve kazmak için geniş ve kürek benzeri ön ayakları vardır. Avrupa kirpileri bu takımın üyeleridir.

=Yarasa (Chiroptera).=--Yarasa (şekil 153), Chiroptera takımı,
tüm diğer memelilerden, ön kollarının ve özellikle dört parmağının uzamasıyla uçuş için modifiye edilmiş ön bacaklara sahip olması bakımından farklıdır. Bunların hepsi, arka ayakları ve genellikle kuyruğu da içeren ince bir deri zarla birbirine bağlıdır. Yarasalar çoğunlukla gececidir, gün boyunca mağaralarda, oyuk ağaçlarda veya karanlık odalarda arka pençeleriyle baş aşağı asılı dururlar. Çoğunlukla böceklerle beslenirler,
ancak bazı yabancı türler meyvelerle yaşar. Kuzey Amerika'da bir düzine veya daha fazla yarasa türü vardır, Doğu Eyaletleri'ndeki en bol türler yaklaşık üç inç uzunluğunda, küçük tilki benzeri yüzlü, yüksek ince kulaklı ve tekdüze donuk zeytin-kahverengi renkte küçük kahverengi yarasa (_Myotis subulatus_) ve yaklaşık dört inç uzunluğunda, uzun, ipeksi, kırmızımsı kahverengi kürkle kaplı, çoğunlukla tüylerin uçlarında beyaz olan kırmızı yarasadır (_Lasiurus borealis_).

[Resim: ŞEK. 153.--Ağarmış yarasa, _Lasiurus cinereus_. (J. O. Snyder'ın canlı yaşamından fotoğraf.)]

=Yunuslar, yunuslar ve balinalar (Cete).=--Yunuslar, yunuslar ve balinalar (Cete), aralarında yaşayan en büyük hayvanların da bulunduğu az çok balık benzeri suda yaşayan memelilerden oluşan bir takım oluşturur. Tüm arka uzuvlar eksiktir ve ön uzuvlar belirgin parmaklar veya tırnaklar olmadan geniş, yassı kürekler olarak gelişmiştir. Kuyruk geniş bir yatay yüzgeç veya kürekle sonlanır. Cete'ler
tamamen yırtıcıdır, balıklar, pelajik kabuklular ve özellikle kalamarlar ve mürekkep balıkları başlıca besinlerini oluşturur. Türlerin çoğu sürü halinde yüzen bireylerdir. Yunuslar ve yunuslar, Cete'nin en küçük ve en aktif ve obur olanlarının çoğunu içeren bir aileyi (Delphinidae) oluşturur. Balinalar iki aileden oluşur, çok sayıda dişe sahip olan ispermeçet balinaları (Physeteridae) (sadece alt çenede) ve dişsiz balina kemiği balinaları (Balaenidae), üst çenede yerlerini "balina kemiği" olarak bilinen saçaklı kenarları olan paralel plakalar dizisi alır. Güney okyanuslarında bulunan büyük ispermeçet balinaları veya kaşalotlar (_Physeter macrocephalus_) (erkeklerde) seksen fit uzunluğa ulaşır ve bunun yaklaşık üçte biri baş tarafından oluşturulur. Balina kemiği balinalarından, Pasifik Okyanusu'nun kükürt tabanlı (_Balaenoptera sulfurea_) yaklaşık yüz fit uzunluğa ulaşır ve en büyüğüdür ve dolayısıyla tüm yaşayan hayvanların en büyüğüdür. Doğu kıyısı ve Kuzey Atlantik'in yaygın büyük balinası sağ balinadır (_Balaena glacialis_); Yakın bir akrabası, Arktik denizlerinin büyük Grönland balinasıdır (_B. mysticetus_), tüm balinaların insan için en değerlisidir. Balinalar, balina kemikleri ve yağlarından veya blubber'lerinden elde edilen yağ için avlanır. Balina avcılığının hikayesi son derece ilginçtir, "avın" büyük boyutu ve gücü "balıkçılığı" tehlikeli bir iş haline getirir.

[Resim: ŞEKİL 154.--Erkek geyik veya wapiti, _Cervus canadensis_.
(Prof. L. L. Dyche, Kansas Üniversitesi tarafından monte edilen örnekten E. Willis'in fotoğrafı.)]

[Resim: ŞEKİL 155.--Erkek, dişi ve genç antilop, _Antilocapra americana_. (E. Willis'in Kansas Üniversitesi'nden Prof. L. L. Dyche tarafından monte edilen örneklerden çektiği fotoğraf.)]

=Toynaklı memeliler (Ungulata).=--Ungulata takımı en bilinen memeli formlarından bazılarını içerir. At, inek, domuz, koyun ve keçi gibi evcil hayvanların çoğu bu takıma aittir, ayrıca kendi topraklarımızın bilinen geyik, antilop ve mandası ve hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde bilinen fil, gergedan, su aygırı, zürafa, deve, zebra vb.
de dahildir. Takım büyüktür, üyeleri ayak parmaklarının genişlemiş ve kalınlaşmış pençeleri olan bir ila dört toynağın varlığıyla karakterize edilir.
Toynaklıların hepsi otçuldur ve azı dişleri öğütmeye uygundur, köpek dişleri yoktur veya küçüktür. Bu takım, at, zebra, tapir ve gergedan gibi tek parmaklı formlar olan Perissodactyla ve öküz, koyun, geyik, deve, domuz ve su aygırı gibi çift parmaklı formlar olan Artiodactyla olmak üzere ikiye ayrılır. Artiodactyl'ler iki gruptan oluşur: Geviş Getiren Hayvanlar ve Geviş Getirmeyen Hayvanlar. Kuzey Eyaletlerimizin yerli Ungulata'larının tamamı, geviş getirme alışkanlıkları nedeniyle bu şekilde adlandırılan Geviş Getiren Hayvanlar grubuna aittir. Bir geviş getiren hayvan önce yiyeceğini bir top haline getirir, dört bölmeli midesinin belirli bir bölümüne
yutar ve daha sonra onu ağzına
kusar, iyice çiğner ve tekrar yutar, ancak
başka bir mide bölmesine. Buradan diğer ikisinden geçerek bağırsağa geçer.

Geyik ailesi (Cervidae), Doğu ve Orta Eyaletlerin bilinen Virginia veya kızıl geyiği
(_Odocoileus americanus_) ve Batı'nın beyaz kuyruklu, kara kuyruklu ve katır geyikleri,
büyük boynuzlu geyik veya wapiti (_Cervus canadensis_) (şekil 154),
geyik ailesinin en büyüğü olan
büyük geyik (_Alce americana_) (şekil 152) ve Amerikan ren geyiği veya karibusunu (_Rangifer karibu_) içerir.
Cervidae'nin tüm türlerinin, her yıl dökülen az çok dallı, katı boynuzları vardır. Sadece erkeklerin (ren geyikleri hariç) boynuzları vardır. Batı ovalarında yaygın olan antilop (_Antilocapra americana_) (şekil 155) da boynuzlarını döker, ancak boynuzlar katı değildir ve geyiklerde olduğu gibi dipten kırılmaz, ancak içte kemikli bir çekirdek ve dışta boynuzlu bir kılıftan oluşur, sadece dış kılıf dökülür. Bovidae familyası bir zamanlar bol miktarda bulunan bizon veya bizonu (_Bison
bison_) (ön sayfa), büyük boynuzlu veya Rocky Dağları koyununu (_Ovis
canadensis_) (şekil 151) ve garip saf beyaz Rocky Dağları keçisini (_Oreamnos montanus_) içerir. Bizon bir zamanlar Batı ovalarında bol miktarda bulunuyordu ve devasa sürüler halinde seyahat ediyordu. Ancak bu güzel hayvan derisi ve eti için o kadar amansızca avlandı ki artık neredeyse yok edildi (şekil 156). Yellowstone Park'ta hala küçük bir sürü bulunuyor ve birkaç birey parklarda ve hayvanat bahçelerinde yaşıyor. Tüm Bovidae'de boynuzlar basit, içi boş ve kalıcıdır ve her biri kemikli bir çekirdeği çevreler.

=Etçil memeliler (Ferae).=--Ferae takımı genellikle etçiller olarak adlandırılan aslanlar, kaplanlar, kediler, kurtlar, köpekler, ayılar, panterler, tilkiler, gelincikler, foklar vb. gibi tüm memelileri içerir. Hepsi esas olarak hayvansal maddelerle beslenir ve avlarını kovalayıp öldüren yırtıcı hayvanlardır. Çoğunlukla kürkle kaplıdırlar ve birçoğu derileri için avlanır. En az dört ayak parmağı vardır ve bu parmaklar sıklıkla az veya çok geri çekilebilen güçlü pençelerle donatılmıştır. Köpek dişleri genellikle büyük, kıvrık ve sivridir.

[Resim: ŞEKİL 156.--Otuz yıl önce Batı Kansas ovalarında derisi ve dili için öldürülen bir bufalo, _Bison bison_.
(Fotoğraf: J. Lee Knight.)]

Ferae'lerin çoğu karada yaşarken, bazıları kesinlikle suda yaşar. Gerçek
foklar, kürklü foklar, deniz aslanları ve morslar suda yaşayan formları oluşturur ve hepsi okyanusun sakinleridir. En bilinen temsilcisi olan ortak liman fokunun (_Phoca vitulina_) olduğu gerçek fokların uzuvları yüzmek için o kadar kapsamlı bir şekilde
değiştirilmiştir ki karada işe yaramazlar. Kürklü foklar, deniz aslanları ve morslar arka bacaklarını kıyıdaki kayalarda veya plajlarda
hareket etmek için kullanırlar. Kürklü foklar (şekil 157) Bering Denizi'ndeki Pribilof veya Kürklü
Fok Adaları ve Komutan Adaları'ndaki büyük kolonilerde toplu halde yaşarlar.

Ayılar ülkemizde yaygın olarak görülen kahverengi, siyah veya tarçın renkli ayı (_Ursus americanus_) ve Batı'nın devasa boz ayısı (_U. horribilis_) ile temsil edilir. Büyük kutup ayısı (_Thalarctos
maritimus_) Arktik bölgelerde yaşar. Su samurları, kokarcalar, porsuklar,
kurtlar, samurlar, vizonlar ve gelincikler, değerli kürklü hayvanların çoğunu içeren Mustelidae ailesini oluşturur.
Bu ailenin bazı üyeleri yarı suda veya tamamen suda yaşarlar ve perdeli ayaklara sahiptirler. Kurtlar, tilkiler ve köpekler Canidae ailesine aittir. Bu ailenin en bilinen temsilcileri, kurtla yakın akraba olan köpek (_C.
nubilus_) dışında, çakal (_Canis latrans_), gri kurt (_C.
nubilus_) ve kızıl tilkidir (_Vulpes pennsylvanicus_). "Etçillerin en etçilisi, her türlü saldırı silahıyla, son derece uzmanlaşmış, yutmak için oluşturulmuş olan Felidae, ister büyük ister küçük olsun, boyutlarına göre en vahşi, en güçlü ve en korkunç hayvanlardır." Felidae veya kedi ailesi aslanları, kaplanları,
sırtlanları, leoparları, jaguarları, panterleri, yaban kedilerini ve vaşakları içerir. Bu ülkede Felidae'nin en korkutucusu Amerikan panteri veya
puma'dır (_Felis concolor_). Burundan kuyruk köküne kadar dört fitten fazla bir uzunluğa ulaşır. Kuyruğu uzundur. Vahşi kedi (_Lynx rufus_)
çok daha küçüktür ve kısa bir kuyruğu vardır.

[Resim: ŞEKİL 157.--Kürk foklarının Lukanin kolonisi,
_Callorhinus alascanus_, Bering
Denizi, Pribilof Grubu, St. Paul Adası. (Kürk Fok Komisyonu tarafından canlıdan fotoğraf.)]

=İnsan benzeri memeliler (Primatlar).=--Memelilerin en üst sırası olan
Primatlar, lemurlar, maymunlar, babunlar, maymunlar ve insanları içerir. İnsan
(_Homo sapiens_) ülkemizde bu takımın tek yerli temsilcisidir.
Bilinen tüm ırklar ve insan türleri, görünüş ve vücut yapısı bakımından gerçekten çok çeşitlilik gösterseler de, genellikle
bir türde yer alır. İnsanı bu takımın diğer üyelerinden ayıran başlıca yapısal özellikler, beyninin büyük
gelişimi ve ayak başparmağının karşı konulamazlığıdır. Kendisi ile Eski Dünya'nın antropoid maymunları, özellikle şempanze ve orangutan arasındaki genel yapı benzerliğine rağmen, beyin büyüklüğündeki farklılık muazzamdır.

[Resim: ŞEK. 158.--"Bob Jordan,"
_Cercopithecus_ cinsinden bir maymun. (D. S. Jordan'ın canlı fotoğrafı.)]

En alttaki Primatlar, Madagaskar'da bulunan lemurlardır. Bu adada, orada bulunan tüm memeli türlerinin yaklaşık yarısı bulunur.
Beyin, lemurlarda diğer maymunlardan çok daha az gelişmiştir. Maymunlar ve kuyruksuz maymunlar iki gruba ayrılabilir: Yeni Dünya'da bulunan daha düşük, platyrin maymunları ve Eski Dünya ile sınırlı olan daha yüksek, catarrin formları. Platyrhin maymunlarının, burun deliklerinin geniş bir septumla ayrıldığı ve açıklıkların yanlara doğru yönlendirildiği geniş burunları vardır.
Bu maymunlar çoğunlukla Eski Dünya formlarından daha küçük ve daha zayıftır ve her zaman uzun kuyrukludur, kuyruk sıklıkla kavrayıcıdır. Bunlara
tropikal Güney Amerika ormanlarında yaygın olan uluyan, sincap, örümcek ve kapuçin maymunları dahildir.
Katar maymunlarının burun septumları dardır ve burun deliklerinin açıklıkları öne doğru yönelmiştir ve kuyruk grubun birçok üyesinde eksiktir. Bunlara
babunlar, goriller, orangutanlar ve şempanzeler dahildir. Bu maymunların dişleri insana yakındır ve her bakımdan fiziksel karakter olarak insana en çok benzeyen hayvanlardır.

BÖLÜM III

HAYVAN EKOLOJİSİ

BÖLÜM XXIX

VAROLUŞ, UYUM VE TÜR OLUŞTURMA MÜCADELESİ

TEKNİK NOT.-- Hayvanlar arasında geometrik orana göre çoğalma veya artış, tek bir dişi güve veya böcek veya sinek veya sivrisinek veya herhangi bir diğer yaygın
böceğin (veya hemen hemen herhangi bir memeli olmayan hayvanın) bıraktığı çok sayıda yumurtaya dikkat edilerek gösterilebilir. Her dişi gül yaprak bitinin çok sayıda canlı yavru üretmesi
kolayca görülebilir; yavru kedi veya köpek yavrusu veya tavşanların bir
yavrularının sayısı buna iyi bir örnektir. Bu geometrik artıştan, hayvanların büyük bir kalabalık olması ve aralarında bir varoluş mücadelesi olması gerektiği açıktır. Bu mücadele ve çoğunluğun düşüşü ve muzaffer azınlığın başarısı, tek bir su kaplanı (Dyticus larvası) veya diğer suda yaşayan yırtıcı
böcek yavrularının tamamını küçük bir su kavanozunda yetiştirerek gözlemlenebilir. En güçlü yavrular, kendi türlerinden daha zayıf olanları öldürüp yiyerek yaşar. Bir örümceğin yumurta kesesinde, yavrular yumurtadan çıktıktan sonra hemen keseyi terk etmezler, birkaç gün
kalırlar. Bu süre boyunca birbirlerinin üzerinde yaşarlar, en güçlü olanlar daha zayıf olanlarla beslenir. Bu nedenle, her kesede yumurtadan çıkan birçok örümcek
yavrusundan nispeten azı çıkar. Bu kolayca gözlemlenebilir. Birkaç yumurta kesesini açın ve içlerindeki yumurtaları sayın. Örümcek yavrularının yumurtadan çıkıp aynı
tür örümceğe ait diğer yumurta keselerinden çıkmasına izin verin. Çıkan örümcek yavrularının sayısı her zaman yumurtaların sayısından çok daha az olacaktır. Doğal seçilimin gerçek işleyişi ve yeni türlerin oluşumu elbette yalnızca sonuçlarda görülebilir, süreçte değil. Adaptasyonun büyük çeşitliliği, adaptif yapıların uygunluğu en yaygın hayvanlar arasında kolayca gösterilebilir. Belirli çarpıcı ve sıra dışı adaptasyonlar gösteren hayvanlar belki de konuyu daha belirgin hale getirecektir. Tüm öğretmenlere, bu bölümün ilkelerini gerçek süreçlere veya belirgin sonuçlara atıfta bulunarak gösterme konusunda sayısız fırsat gelecektir.

=Hayvanların çoğalması ve kalabalıklaşması.=--Hayvanların üremesinde veya çoğalmasında yavruların üretimi geometrik oranda ilerler, yani gerçek anlamda bir çoğalmadır. Herhangi bir hayvan türü, eğer çoğalması kontrolsüz bir şekilde ilerleseydi, er ya da geç yalnızca tüm dünyayı dolduracak kadar kalabalık olurdu. Fil, bilinen tüm hayvanların en yavaş üreyen hayvanı olarak kabul edilir. Otuz yaşında üremeye başlar ve doksan yaşına kadar üremeye devam eder, bu arada altı yavru doğurur ve yüz yaşına kadar hayatta kalır. Dolayısıyla, eğer tüm bireyler normal yaş sınırlarına kadar yaşarsa, yaklaşık sekiz yüz yıl sonra ilk çiftten 19.000.000 fil hayatta kalırdı. Filin kontrolsüz çoğalmasının birkaç yıl daha sürmesi ve dünyadaki her bir ayaklık arazinin onlarla kaplanması gerekirdi. Ancak diğer hayvanların çoğalma oranı, filinkinden birazdan çok daha fazlasına kadar değişir. İngiliz serçelerindeki normal artış oranında, eğer hiçbiri yaşlılıktan başka
ölmezse, Indiana Eyaleti'ndeki her bir inç kareye bir serçe vermenin sadece yirmi yıl süreceği gösterilmiştir. Her çiftin yılda on çift ürettiği ve her hayvanın on yıl yaşadığı bir hayvanın artış oranı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

Yıllar. Üretilen çiftler. Yıl sonunda canlı çiftler.

1 10 11
2 110 121
3 1.210 1.331
4 13.310 14.641
5 146.410 161.051
10 ...... 25.937.424.600
20 ...... 700.000.000.000.000.000.000

Bazı hayvanlar çok sayıda yumurta veya yavru üretir; örneğin,
ringa balığı, 20.000; belirli bir yılan balığı, birkaç milyon; ve istiridye
500.000 ila 16.000.000. Diyelim ki bir istiridye ile başladık ve bir milyon
yumurta üretmesine izin verdik. Her yumurtanın bir istiridye üretmesine izin verin, bu da sırayla bir milyon yumurta üretsin[19] ve bunların aynı oranda artmaya devam etmesine izin verin. İkinci nesilde bir milyon istiridye olacak ve dördüncü nesilde, yani ilk istiridyenin torunlarının torunları, bir milyon milyon milyon milyon istiridye olacak. Bu istiridyelerin kabukları yaklaşık olarak dünyanın büyüklüğünde bir kütle oluşturacaktır.

Ancak, üretilen herhangi bir hayvanın tüm yeni bireylerinin normal yaşam sürelerini yaşamadığı açıktır. Tüm hayvanlar hayatta kalabilecek olandan çok daha fazla yavru üretir. Gözlemle doğrulayabileceğimiz bir gerçek olarak, doğa durumundaki hayvan bireylerinin sayısı genellikle sabittir. Ormanda bir yıl yaklaşık olarak aynı sayıda sincap, tarlada yaklaşık olarak aynı sayıda kelebek, gölette yaklaşık olarak aynı sayıda kurbağa vardır. Bazı türlerin sayısı artar, örneğin 1860'ta Avustralya'ya getirilen ve on beş yıl içinde o kadar bol miktarda bulunan tavşan. Diğer türler azalır, örneğin bir zamanlar büyük ovalarımızda devasa sürüler halinde dolaşan ve şimdi toplamda birkaç yüz bireyle temsil edilen bufalo ve on yıl önce göç eden sürüleriyle Mississippi vadisinin bazı bölgelerinde saatlerce havayı karartan ve şimdi nadir bir kuş olan yolcu güvercini. Ancak insan eli, bu hayvanların çoğalmasına yardımcı olan veya onları kontrol eden etkendir. Doğada
bu tür hızlı değişimler nadiren gerçekleşir.

=Varoluş mücadelesi.=--Hayvanların sayısı sabittir
çünkü diğer hayvanların yumurtaları, yavruları ve yetişkinleri sürekli avlaması sonucu oluşan muazzam ölüm oranı, zorlu ve yıkıcı iklim ve meteorolojik koşullar ve
tüm doğanlar için, hatta tek bir türün tamamı için, hatta şu anda dünyada yaşayan yüz binlerce türün tamamı için bile yer ve yiyecek yoktur. Dolayısıyla hayvanlar arasında sürekli olarak korkutucu bir _varoluş mücadelesi_ sürmektedir. Herhangi bir birey için bu mücadele üç yönlüdür: (1) kendi türünden diğer bireylerle
yiyecek ve alan için; (2) onu avlayan veya avı olan veya yiyecek ve alan için diğer türlerdeki bireylerle; ve (3)
son olarak kışın soğuğu, yazın sıcağı veya kuraklık ve sel gibi yaşam koşullarıyla. Bazen bu mücadelelerden biri daha şiddetlidir, bazen diğeri. Ortak hayvanlarla
bireyler arasındaki mücadele azalır - birbirlerine yardım ederler; ancak yaşam koşullarıyla mücadele en kolay olduğunda, tropiklerde veya okyanusta olduğu gibi, bireyler arasındaki mücadele yoğunlaşır. Her biri kendini beslemek, kendi hayatını kurtarmak, yavrularını üretmek ve korumak için çabalar. Ancak tüm çabalarına rağmen, üretilen konakçılardan yalnızca birkaç birey
ergenliğe kadar yaşar. Büyük çoğunluk yumurtada veya ergenlikte yok edilir.

=Varyasyon ve doğal seçilim.=--Doğan birçok bireyden hangileri hayatta kalır? Yaşama en uygun olanlar; biraz daha
güçlü, biraz daha hızlı, biraz daha dayanıklı, düşmanları tarafından biraz daha
zor algılananlar, diğerlerinden. Onlar varoluş mücadelesinde kazananlardır; onlar hayatta kalanlardır. Ve bu en
uygun olanın hayatta kalması, denildiği gibi, pratik olarak Doğa tarafından yapılan bir seçilim sürecidir. Doğa, en uygun olanları yaşamak ve türü devam ettirmek için seçer. Onların yavruları tekrar mücadele ve seçme
sürecinden geçer ve tekrar en uygun olanlar yaşar. Ve hayvanların bedenlerinin ve alışkanlıklarının yaşam koşullarıyla, çevreleriyle uyumu veya uyumu son derece iyi ve neredeyse mükemmel hale gelene kadar böyle devam eder.

Elbette, böyle bir doğal seçilimin veya en uygun olanın hayatta kalması ve buna bağlı olarak çevreye uyumun, bir türün bireyleri arasındaki farklılıkları ön koşul olarak varsaydığı açıktır. Ve bu gözlemlenen bir
gerçektir. Aynı yavrudan olmalarına rağmen, iki birey
doğumda tam olarak aynı değildir; yapı ve işlevlerin yerine getirilmesinde her zaman ufak farklılıklar vardır. Ve bu ufak farklılıklar
bireyin kaderini belirleyen farklılıklardır. Bir birey
eşlerinden biraz daha büyük veya daha güçlü veya daha hızlı veya daha dayanıklıdır. Bu farklılığın varlığını, bir yavrunun yavru kedilerini veya köpeklerini gözlemleyerek biliyoruz. Bu durum
tüm hayvanlar için de geçerlidir. Dolayısıyla doğal seçilim iki faktöre bağlıdır, yani
yeni bireylerin üretimindeki aşırılık ve bunun sonucunda aralarındaki varoluş mücadelesi ve bu mücadelede belirli bireylere ufak avantajlar sağlayan varyasyonların varlığı.

=Uyum ve çevreye uyum.=--Doğal seçilimin etkisi açıkça hayvanların yapı ve alışkanlıklarının çevrelerine iyi bir şekilde uyum sağlaması ve ayarlanmasıyla sonuçlanmalıdır ve sonuçlanmaktadır. Eğer belirli bir tür veya birey grubu çevresine uyum sağlayamazsa, bunu yapabilen diğerleri tarafından dışlanacaktır. Sürekli seçici süreçle zamanla hafif bir avantajlı değişiklik, iyi gelişmiş bir adaptasyon haline gelir.

Hayvanların sahip olduğu çeşitli biçimler ve alışkanlıklar, esas olarak özel yaşam koşullarına adaptasyonlardır. Kartalın pençeleri ve gagası, pelikanın olta kesesi, ağaçkakanın delici keski benzeri gagası ve çulluğun hassas araştırma gagası, bu kuşların özel beslenme alışkanlıklarıyla bağlantılı adaptasyonlardır. Kirpinin dikenleri, çıngıraklı yılanın zehirli dişleri, sarı ceketin sokması ve geyiğin boynuzları, kendini savunma için adaptasyonlardır. Balıkların yüzgeçleri ve solungaçları, köstebeğin kürek benzeri ön ayakları, kuşların ve böceklerin kanatları, yarasa, ağaç kurbağasının ayak tabanları, çekirgenin sıçrayan bacakları, bunların hepsi bu hayvanların özel yaşam çevreleriyle ilgili adaptasyonlardır. Adaptasyonlar alışkanlıklar ve davranışlarla ilgili olabileceği gibi yapıyla da ilgili olabilir. Kuşların ve diğer bazı hayvanların göçü, yiyecek elde etmeyle ilgili alışkanlıkların çoğu ve özellikle yuva yapma ve ev inşa etme gibi gençlerin üretimi ve bakımıyla ilgili olanlar gibi alışkanlıklar açıkça uyarlanabilirdir.

=Tür oluşturma.=--Doğal seçilimin kümülatif eylemiyle, zamanla orijinal tipten önemli ölçüde (hatta sınırsızca) farklı bir yapısal tipteki hayvanların, yeni koşullar altında orijinal tipin kademeli olarak değiştirilmesiyle üretilebileceği açıktır.
Örneğin, anakaradaki bir türe ait birkaç birey, dalga ve fırtınanın etkisiyle bir adaya
atılırsa ve bunlar orada kendilerini koruyabilir ve yavru üretebilirse, yeni bölgeyi işgal edecek şekilde çoğalırsa, zamanla adada mevcut koşullara uyan veya adapte olmuş yeni bir birey türü üretilecektir, bu koşullar elbette anakaradakilerden neredeyse kesinlikle farklıdır. Bu nedenle, anakarada hala var olan orijinal tipten bir
dal veya türev olarak yeni bir adada yaşayan tipe sahip olmalıyız. Şimdi bu ada bireyleri, anakara tipinden yapısal ve fizyolojik olarak o kadar farklı hale geldiğinde ki, fırsat
olsa bile, anakara bireyleriyle başarılı bir şekilde çiftleşemez veya melezleşemezlerse, ada tipi yeni bir tür oluşturur. Yani, türler arasındaki ayrımımız yalnızca yapısal farklılıklara değil, aynı zamanda melezleşmenin imkansızlığına (en azından
üreyebilen yavruların üretimi için) dayanır. Doğal seçilim eyleminin ve izolasyon koşulunun böyle bir kombinasyonu (ada hayvanları örneğinde gösterildiği gibi), muhtemelen yeni hayvan türlerinin (ve bitkilerin) üretiminde en etkili faktördür. Varoluş mücadelesi, varyasyonlar, adaptasyonlar,
doğal seçilim ve tür oluşturma ile ilgili açıklamalar için Darwin'in "Türlerin Kökeni",
Wallace'ın "Ada Hayatı" ve Romanes'in "Darwin ve Darwin'den Sonra", I.

=Yapay seçilim.=--Bir türün bireyleri arasında bir seçilim, yani belirli bir özellik veya özellikler gösteren bireylerin seçilip korunması ve bu özelliğe sahip olmayan bireylerin yok edilmesi, insan tarafından yapıldığında buna yapay seçilim denir. Yapay seçilime, evcilleştirilmiş hayvanlarımızın ve bitkilerimizin birçok ırkını veya çeşidini esas olarak borçluyuz. Örneğin, ata orman kümes hayvanlarından yapay seçilimle
(ve melezlemeyle) tüm evcil kümes hayvanlarımız, Brahmalar,
kara İspanyol, cüce horozlar, av horozları vb. geliştirilmiştir; Vahşi kaya güvercininden
taşıyıcı, pouter, yelpaze kuyruklu güvercin vb. olarak çeşitli süslü güvercinlerimiz geliştirilmiştir.

Yapay seçilim hakkında bir açıklama için Darwin'in "Evcilleştirme Altındaki Bitkiler ve Hayvanlar" ve Romanes'in "Darwin ve Darwin'den Sonra" adlı eserlerine bakın, I.

DİPNOT:

[19] İstiridyeler hermafrodittir, her birey hem sperm hem de yumurta hücresi üretir.

BÖLÜM XXX

SOSYAL VE TOPLUMSAL YAŞAM, KOMMENSALİZM
VE PARAZİTİZM

=Sosyal yaşam ve sürü halinde yaşama.=--TEKNİK NOT.--Öğrenciler kendi hayvan gözlemlerinden sürü halinde yaşama örneklerine başvurmalıdır. Kargaların ve kara kuşların birlikte tünemesi; göçe hazırlık olarak kırlangıçların toplanması; göç uçuşlarında liderleriyle birlikte kaz ve ördeklerin sürü halinde dolaşması, hepsi kolayca
gözlemlenebilir. Gözlem veya genel okumadan öğrenciler çayır köpeği köyleri, kunduz barajları, bataklıklar, bir zamanlar büyük bizon sürüleri vb. ile az çok aşina olacaklardır. Varoluş mücadelesi her zaman işlevseldir; ancak bazı durumlarda bir veya daha fazla aşaması iyileştirilebilir. Örneğin, bir türün bireyleri arasındaki mücadelenin iyileştirilmesi, karşılıklı yardım ve karşılıklı bağımlılığın temel olduğu _toplumsal bir yaşam_ sergileyen hayvanlar söz konusu olduğunda daha az veya daha fazla derecede gerçekleşir. Bal arısı ve karıncalar, yüksek derecede sosyal yaşam gösteren hayvanların bilinen örnekleridir. Gerçekten de, bireyin kaderinin topluluğun kaderine bağlı olduğu gerçek bir toplumsal yaşam
yaşarlar. Ancak çok daha düşük derecede karşılıklı yardımlaşma ve çok daha az tutarlı bir toplum gösteren birçok hayvan vardır. Sosyal yaşamın en basit biçimi, bir türün birçok bireyinin bir arada kalarak büyük bir grup veya sürü oluşturduğu hayvanlar arasında bulunur. Bu durumda, bal arısınınki kadar karşılıklı yardımlaşma veya karşılıklı bağımlılık yoktur ve bireyin güvenliği tamamen sürünün kaderine bağlı değildir. Bu tür hayvanların alışkanlık olarak _toplumsal_
oldukları söylenir ve bu toplumsallık şüphesiz grubun bireyleri için
avantajlıdır. Kuzey'deki büyük ren geyiği sürüleri ve bir zamanlar Batı Amerika ovalarında dolaşan bizon veya bufalo sürüleri, kurtlar gibi düşmanlardan karşılıklı korumanın elde edilen başlıca avantaj olduğu bir toplu yaşama örnektir. Bufalo avlayan kurt sürüleri, hem saldırganlıkta hem de korumada karşılıklı yardımlaşma avantajını gösterir. Çayır köpekleri, dönümlerce alana yayılmış büyük köylerde veya topluluklarda yaşarlar. Tiz çığlıklarla birbirlerine düşmanların yaklaştığını haber verirler ve birbirlerini ziyaret edip birbirlerinin toplumundan çok keyif alırlar, ancak bu şekilde çok fazla gerçek aktif yardım aldıkları açık değildir. Kunduzlar, karşılıklı yardımın iyi bilinen ve çok ilginç bir örneğini sunarlar; basit de olsa toplumsal bir yaşam sergilerler. Köylerde veya topluluklarda yaşarlar, hepsi de yuvaların veya evlerin inşa edildiği bataklığı veya havuzu oluşturmak için gerekli olan derenin karşısına baraj inşa etmeye yardım ederler.

=Topluluk hayatı.=--TEKNİK NOT.--Karıncaların, arıların ve eşek arılarının ortak hayatının incelenmesiyle bağlantılı olarak çalışma talimatları için teknik notlara, s. 212'ye
bakın _ve devamı_.

Bir türün birçok bireyi, farklı iş türlerinin farklı üyeler arasında az çok belirgin bir şekilde
bölündüğü ve her bireyin öncelikle kendisi için değil, bütün için çalıştığı bir toplulukta birlikte yaşadığında; başka bir deyişle, topluluk üyeleri arasında tam bir karşılıklı yardım ve karşılıklı bağımlılık olduğunda, buna bir işbölümü eşlik ettiğinde, türün hayatı gerçekten
topluluk hayatıdır. En ayrıntılı ve uzmanlaşmış
_topluluk hayatı_ gösteren hayvanlar termitler veya beyaz karıncalar, sosyal arılar ve eşek arıları ve gerçek karıncalardır. Bunlardan karıncalar ve bal arıları ilk sırada yer alır.
Daha önce açıklandığı gibi (bkz. s. 220 ve devamı) bu ortak böcekler arasında her türde birkaç farklı tür birey vardır.
Çoğu hayvanda sadece iki tür vardır, erkekler ve dişiler, bunlar renk, biçim vb. açısından farklılıklar gösterebilir veya göstermeyebilir, böylece kolayca ayırt edilebilirler. Ancak tüm ortak böcekler arasında her zaman üç tür birey vardır, erkekler, dişiler ve işçiler,
bunların sonuncusu kısır bireylerdir. Sosyal eşek arıları ve sosyal arılarda işçilerin hepsi kısır dişilerdir ve
kısır formlardan daha küçüktürler; termitlerde kanatlı olan
kısır erkekler ve dişilerin yanı sıra kanatsız işçiler ve ayrıca çok büyük çeneleri olan ve
işleri topluluğun saldırgan düşmanlarıyla savaşmak olan asker adı verilen tuhaf kanatsız bireyler vardır. Karıncalar arasında işçiler de kanatsızdır, erkekler ve dişiler ise kanatlıdır. Birçok türdeki işçi karıncalar iki türdür, sözde işçi majörleri ve işçi minörleri, büyüklükleri belirgin şekilde farklıdır.
Tüm karınca işçileri iyi askerlerdir, ancak bazılarında mücadele neredeyse tamamen asker-işçiler olarak adlandırılabilecek özellikle büyük başlı ve büyük çeneli olanlar tarafından yapılır.

Bu nedenle, tüm kesinlikle toplumsal hayvanlar arasında işbölümüne eşlik eden bireylerin uzmanlaşması veya farklılaşması vardır. Özel bireyler, topluluğun işinin belirli bir kısmını yapmak zorundadır ve bu işi yapmak için yapıları özel olarak değiştirilmiştir. Bu yapısal değişiklik, onları yaşamları için gerekli olan ve başkaları tarafından yapılması gereken belirli diğer işleri veya işleri yapamaz hale getirebilir. Bu nedenle, bir koloniyi oluşturan bireylerin karşılıklı bağımlılığı çok gerçektir. İşçi bal arıları türü sürdüremez; erkekler ve dişiler olmasaydı bal arıları yok olurdu. Ancak erkekler ve dişiler yiyecek elde etme ve yavrularına bakma işlevlerini
bırakmışlardır; işçiler bunları onlar için yapmasaydı, topluluk çok kısa sürede yok olurdu.

Ortak veya sosyal yaşamın, işbirliğinin ve karşılıklı yardımlaşmanın avantajları gerçektir. Böyle bir yaşamı benimseyen hayvanlar, varoluş mücadelesinde en başarılı olanlardandır. Termit
işçisi en savunmasız ve böcekleri avlayan hayvanlar için en dişli böceklerden biridir ve yine de termit tüm tropiklerde en bol bulunan ve en başarılı şekilde yaşayan böcek türlerinden biridir. Karıncalar her yerdedir ve her yerde başarılıdırlar. Bal arısı başarılı yaşamın popüler bir türüdür. İnsanın ona sağladığı yapay koruma, varoluş mücadelesinde ona yardımcı olabilir, ancak bu korumayı ortak yaşamının belirli özellikleri nedeniyle kazanır ve doğada bal arısı kendine iyi bakar. İşbirliği ve karşılıklı yardım, varoluş mücadelesinde yardımcı olan en önemli faktörler arasındadır.

=Komensalizm.=--TEKNİK NOT.--Karıncaların yuvalarını inceleyerek
mikofil böcekler bulun. Eğer deniz kıyısındaysanız, kabuklu deniz anemonları olan keşiş yengeçlerini arayın. Eğer iç kesimlerdeyseniz, yengeçleri ve deniz anemonlarını gösteren bazı korunmuş örneklere sahip olmaya çalışın.

Birlikte yaşamanın ve karşılıklı yardımlaşmanın az önce tartışılan evreleri her durumda tek bir hayvan türüyle ilgilidir. Bir kurt sürüsünün veya bir bal arısı topluluğunun tüm üyeleri tek bir türe aittir. Ancak iki farklı türe ait bireylerin karşılıklı olarak avantajlı birlikteliğine dair bilinen çok sayıda örnek vardır. Böyle bir birlikteliğe _komensalizm_ veya _simbiyoz_ denir.

Öğrenildiği üzere (s. 154) keşiş yengeçleri yumuşakçaların kabuklarında yaşar, yengecin vücudunun çoğu kabuğun içinde gizlidir, sadece başı ve kavrayan ve yürüyen bacakları dışarı çıkar. Bazı keşiş yengeci türlerinde kabuğun üzerinde her zaman bir deniz anemonu bulunur. "Bu deniz anemonu yengeç tarafından bir yerden bir yere taşınır ve bu şekilde yiyecek elde etmede çok yardımcı olur. Öte yandan yengeç, arkadaşının iyi silahlanmış ve tehlikeli dokunaçları tarafından düşmanlarından korunur. Dokunaçlarda binlerce uzun ince iğneleyici iplik vardır ve keşiş yengecini yiyecek olan balık önce iğneleyici
anemonla ilgilenmelidir." Deniz anemonu kabuğundan koparılırsa yengeç başka bir anemon aramak için etrafta dolaşacaktır. Bir tane bulduğunda, onu bağlı olduğu kayadan
gevşetmek için çabalar ve onu koparıp kabuğuna yerleştirene kadar dinlenmez.

Keşiş yengeci ve deniz anemonu durumunda, ortak yaşamlarından elde ettikleri karşılıklı avantaj konusunda şüphe yoktur. Ancak bu
karşılıklı avantaj, bazı komensalizm vakalarında o kadar belirgin değildir,
aslında avantajın çoğu veya tamamı genellikle hayvanlardan birinde bulunurken, diğerinin çok az veya hiç avantajı olmaz,
diğer taraftan hiçbir zarar görmez. Örneğin, "_Nomeus_ cinsinin küçük balıkları, okyanusun yüzeyinde yavaşça seyrederken güzel Portekiz savaş gemisine (_Physalia_) eşlik ederken sıklıkla bulunabilir. Bu küçük balıklar, savaş gemisinin çeşitli sarkan iplik benzeri kısımları arasında, batma hücreleriyle donatılmış şamandıranın altında gizlenir. Düşmanlarından bu iğneli ipliklere yakınlıkları sayesinde korunuyorlar, ancak varlıklarının savaş gemisine ne gibi bir avantaj sağladığı anlaşılamıyor." Benzer şekilde, çeşitli karınca ve termit türlerinin yuvalarında birçok farklı türde başka böcek bulundu. "Bunlardan bazıları, çalışkan ve tedbirli karıncanın topladığı yiyecek depolarıyla beslendikleri için ev sahiplerine zararlıdır, ancak diğerleri yalnızca yuvadaki çöp veya işe yaramaz maddelerle besleniyor gibi görünüyor. Bazıları, leş yiyici olarak hareket ederek ev sahiplerine yardımcı olabilir. Bu 
mirmekofil (karınca seven) ve termitofil (termit seven)
böceklerin binden fazla türü koleksiyoncular tarafından karıncaların ve termitlerin yuvalarında düzenli olarak
yaşadıkları şeklinde kaydedilmiştir."

=Parazitizm.=--TEKNİK NOT.--Geçici dış parazitlere örnek olarak köpeklerde ve kedilerde pire ve keneler, ev sineklerinde ve çekirgelerde kırmızı akarlar (kanatların diplerinde)
vb. bulun ve inceleyin. Kalıcı dış parazitlere örnek olarak güvercinlerde veya evcil kümes hayvanlarında veya diğer kuşlarda kuş biti bulun.
Bu parazitlerin kanatlarının yokluğuna ve tuhaf şekilde değiştirilmiş vücut şekline dikkat edin.
Bir kuş bitini mikroskop altında inceleyin; bileşik gözlerin yokluğuna (basit gözleri vardır) ve kanatlarının yokluğuna dikkat edin; midede, vücudun içinden görünen tüy parçalarına, yiyeceğine dikkat edin.
İç parazitlere örnek olarak bağırsak kurtları veya parazitleri bulun.
İnceleyin kaslarda _Trichinae_ görmek için trichinlenmiş domuz eti. Korunmuş tenya örneklerini inceleyin. Bazı yaygın
kelebek veya güvelerin pupalarını toplayın ve kelebekler veya iknömon sinekleri çıkana kadar bunları okul odasında tutun. Bazıları kesinlikle parazitlenecektir ve bir kelebek yerine iknömon sinekleri (parazitler) verecektir. Durgunlukla dejenerasyona örnek olarak, deniz kabuklularını (gelgitte kıyının dış kayalarında bulunur; iç kesimlerdeki sürüler tarafından korunan örnekler olarak kolayca elde edilir) ve pullu böceklerin dişilerini inceleyin. Bu böcekler zakkumlarda (siyah pullu, _Lecanium oleae_) veya meyve ağaçlarında (San Jose pullu, _Aspidiotus perniciosus_) bulunabilir. San Jose pullu böceğinin yetişkin dişisinin büyük dejenerasyonuna dikkat edin; gözleri, antenleri,
kanatları veya bacakları yoktur. Yavrular yılın belirli zamanlarında sürünürken bulunabilir; Gözleri, antenleri ve bacakları vardır.

Hayvanlar arasında birlikte yaşamanın çeşitli yollarına ek olarak, daha önce tanımlanmış olan, yani tek bir türün bireylerinin sosyal ve toplumsal yaşamı ve farklı türlerdeki bireylerin komensal ve simbiyotik yaşamı, hayvanlar arasında başka ve çok yaygın bir ilişki türü daha vardır. Bu, parazit ve konak ilişkisidir; iki tür hayvan arasındaki ilişkidir; bu ilişkide, parazitlerden biri, diğerinin, konak üzerinde veya içinde ve konak pahasına yaşar. Bu ilişkide parazit büyük veya küçük avantajlar elde eder, hatta bazen yaşamın tüm gereksinimlerini elde ederken, konak hiçbir şey elde etmez, ancak buna karşılık gelen dezavantajlara, hatta çoğu zaman yaşamın kendisinin kaybına uğrar. _Parazitizm_, tüm büyük hayvan gruplarında yaygın bir olgudur, ancak parazitlerin kendileri çoğunlukla omurgasızdır. Parazitik Protozoa, solucanlar, kabuklular, böcekler ve yumuşakçalar ve birkaç omurgalı vardır.

Bazı parazitler, pireler ve bitler gibi, konakçının vücudunun yüzeyinde yaşarlar. Bunlara _dış parazitler_ denir. Diğerleri, tenyalar gibi, yalnızca vücudun içinde yaşarlar; bunlara _iç
parazitler_ denir. Yine, kuş bitleri gibi, kuşların tüylerinden beslenen dış parazitler olan bazıları, tüm yaşamlarını konakçıda geçirirler; bunlara _kalıcı parazitler_ denir. Diğerleri, kaprisin yönlendirdiği şekilde konakçının üzerine atlayan veya ondan inen pire gibi veya gençken özgür ve aktif hayatlar yaşayan, sonunda kendilerini bir konakçıya bağlayan ve yaşamlarının geri kalanında orada sabit kalan bazı parazitler gibi, _geçici parazitler_ olarak adlandırılır. Böyle bir gruplama tamamen keyfidir ve sadece kolaylık sağlamak için vardır. Katı değildir ve parazitleri uygun doğal gruplarına ayırmaz. Çeşitli parazitler incelendiğinde, hemen hemen tüm durumlarda bir parazitin vücudunun, kendisiyle yakın akraba olan diğer hayvanların vücudundan daha basit bir yapıya sahip olduğu görülecektir; yani, parazit olarak yaşayan, yiyeceklerini bir konaktan alan ve onun tarafından taşınan türler, etraflarındaki diğer hayvanlarla yiyecek için rekabet eden, özgür ve aktif hayatlar yaşayan akraba türlerden daha basit vücutlara sahiptir. Bu basitlik ilkel değildir, ancak parazitin özel yaşam biçiminin işe yaramaz hale getirdiği yapıların kaybından veya körelmesinden kaynaklanır. Birçok parazit, konaklarına kancalar veya vantuzlar aracılığıyla sıkıca bağlıdır ve ondan bağımsız olarak hareket etmezler. Hareket gücüne ihtiyaçları yoktur ve buna bağlı olarak genellikle kanat, bacak veya diğer hareket organları yoktur. Hareket etmeye ihtiyaçları olmadığı için, yön bulma organlarına, hareket eden hayvanı yönlendirmeye ve yönlendirmeye yarayan gözler, kulaklar ve duyargalar gibi özel duyu organlarına ihtiyaçları yoktur; ve sabit parazitlerin çoğunun gözleri veya hareket etmeye yardımcı olan ve yiyecek veya düşmanları tespit etmeye yarayan organlardan hiçbirine sahip olmadığı görülecektir. Başarılı aktiviteleri için iyi organize olmuş bir sinir sistemine bağlı olan bu önemli organlar eksik olduğundan, parazitlerin sinir sistemi genellikle çok basittir. Yine, parazit genellikle sindirilmiş yiyeceklerle veya konağının kanıyla beslendiğinden, çoğu parazitin çok basit bir sindirim kanalı vardır, hatta hiç yoktur. Son olarak, sabit parazit tamamen hareketsiz ve hareketsiz bir yaşam sürdüğünden, vücudundaki dokuların parçalanması ve yeniden inşası çok yavaş ve asgari düzeyde gerçekleşir, böylece oldukça gelişmiş solunum ve dolaşım sistemlerine çok az ihtiyaç duyulur; ve
çoğu sabit ve iç parazitin bu organ sistemleri kesinlikle
basitleştirilmiştir. Sabit kalıcı bir parazitin vücudu, aktif, karmaşık hayvanları karakterize eden tüm o özel yapılardan o kadar
basitleştirilmiş ve o kadar eksiktir ki, sıklıkla neredeyse
ilişkili olduğunu bildiğimiz formlardan çok
farklı bir görünüm sunar. Parçaların kaybı veya azalmasından kaynaklanan bu basitliğe
_dejenerasyon_ denir. Ancak, dejenerasyondan kaynaklanan vücut yapısının bu tür basitliği, kökeninde daha
aşağıdaki daha basit hayvanların basitliğinden esasen farklıdır. Bunlarda vücudun basitliği ilkeldir;
genelleştirilmiş hayvanlardır; dejenerasyonun basitliği
edinilmiştir; bu gerçekten bir adaptasyon veya uzmanlaşmadır.

Parazitik bir alışkanlığın benimsenmesinden kaynaklanan vücut dejenerasyonunun mükemmel bir örneği, diğer kabuklular, yani yengeçler üzerinde parazit olan bir kabuklu olan _Sacculina_'dır (şekil 159). Genç _Sacculina_
esas olarak genç bir karides veya yengeç gibi aktif, serbestçe yüzen bir
lavtadır. Kısa bir bağımsız varoluş döneminden sonra
bir yengecin karnına yapışır ve bir parazit olarak yaşar. Gelişimini bu parazitik yaşamın etkisi altında tamamlar ve yetişkin olduğunda
yengeç veya kerevit gibi tipik bir kabukluya kesinlikle benzemez. Konak yengecin dışındaki gövdesi, ağız parçaları, bacakları ve içte üreme organları dışında neredeyse hiç iyi gelişmiş organı olmayan, basitçe nabız atan bir tümör benzeri kesedir. Dejenerasyon
burada çok ileri taşınır.

[Resim: ŞEK. 159.--_Sacculina_, parazitik bir kabuklu; _A_,
bir yengece yapışmış, parazitin kök benzeri uzantıları
konağın vücuduna nüfuz eder; _B_, aktif larva durumu;
_C_, konağından çıkarılan yetişkin. (Haeckel'den sonra.)]

Çeşitli parazitler, Bölüm II'de uygun dalları ve sınıfları altında anılmıştır. Solucanlar, alışılmadık derecede çok sayıda solucan içerir,
örneğin tenyalar, trişinler ve diğer bağırsak formları, bunların hepsi sindirim kanalında veya daha yüksek hayvanların, özellikle omurgalıların diğer
organlarında iç parazitler olarak yaşar. Birçok kabuklu
aslakçadır, genellikle balık bitleri gibi, balıklar, diğer kabuklular vb. üzerinde sabit dış parazitler olarak yaşar, ancak serbest ve
aktif bir larva aşamasına sahiptir. Böcekler arasında ise, aksine, parazitik formların çoğu (iknömon sinekleri gibi) yetişkin aşamada serbest ve aktiftir, ancak larva aşamasında iç kurtçuklar veya kurtçuklar olarak yaşar. İkneumon sinekleri (Hymenoptera takımından) dört kanatlı, ince gövdeli böceklerdir ve yumurtalarını (keskin bir delme yumurtlama borusu aracılığıyla) bir tırtıl veya böcek larvasının üzerine veya içine bırakırlar ve genç larva benzeri ikneumon larvaları yumurtadan çıktıktan sonra bu larvaların gövdesine
otururlar. Parazitler konakçının vücut dokularıyla beslenirler, ancak kalp veya sinir sistemi gibi konakçının anında ölümüne neden olacak organlara saldırmazlar. Tırtıl, genellikle pupa evresine yakın bir zamana kadar içindeki ikneumon larvalarıyla
yaşamaktadır. Gerçekten de, çoğunlukla parazit hala vücudundayken pupa evresine girer. Ancak asla olgunluğa ulaşmaz. Larval ikneumonlar, konakçının gövdesinde veya vücudunun dışında küçük ipeksi bir koza içinde pupa evresine girer (şekil 160). Kozalardan kanatlı yetişkin iknömonlar çıkar; ve çiftleşmeden sonra dişiler yumurtalarını bırakacakları başka bir tırtıl bulurlar.

[Resim: ŞEKİL 160.--Bir sfenks güvesinin larvası, parazitik iknömon sineğinin kozasıyla. (Örneklerden.)]

Dejenerasyon parazitlikten başka nedenlerle de meydana gelebilir. Bir hayvanın herhangi bir nedenle hareketsiz sabit bir yaşam
benimsemesi durumunda dejenerasyona uğrayacağı açıktır. Midyeler (bkz. şekil 37)
durgunluk yoluyla dejenerasyonun mükemmel örnekleridir. Bunlar
yengeçler ve karideslerle en yakın akraba olan kabuklulardır. Yumurtadan yeni çıkan genç midye, tek gözlü, altı bacaklı, serbestçe yüzen bir

larvadır (nauplius) ve genç bir
karidese veya yengece çok benzer. Bağımsız yaşamı boyunca iki bileşik göz ve iki büyük
anten geliştirir. Ancak kısa süre sonra kendini bir taşa veya kabuğa veya kazığa veya gemi tabanına bağlayarak hareket etme gücünü kaybeder ve daha fazla gelişmesi bir dejenerasyondur. Bileşik gözlerini ve antenlerini kaybeder ve koruyucu bir kabuk edinir. Yüzme ayakları kavrama organlarına dönüşür ve sınıfının tipik üyelerine olan dışsal benzerliğinin çoğunu kaybeder. Tunicata veya ascidianlar, yetişkin durumlarında sabitlenmiş ve böylece dejenerasyona uğramış bir hayvan grubunu oluşturur. "Çift boyunlu, sadece kök salmış bir keseye" benzetilmişlerdir. Genç evrelerinde, yetişkin en basit balık veya balık benzeri hayvanların organlarına çok benzeyen, serbestçe yüzen, aktif, kurbağa yavrusu veya balık benzeri larvalardır. Ancak larva yapıları, ascidianların omurgalılarla olan ilişkilerini ortaya koyar; bu ilişki dejenerasyona uğramış yetişkinlerde hiç belirgin değildir. Bazı böcekler hareketsiz veya sabit hayatlar yaşarlar. Büyük bir ailenin, Coccidae veya pullu böceklerin (resimler 62 ve 63) tüm üyelerinin, yetişkin olarak kanatsız ve bazı durumlarda bacakları, gözleri veya antenleri olmayan dişileri vardır; erkeklerin ise hepsi kanatlıdır ve bacakları ve özel duyu organları vardır. Erkekler serbest aktif bir hayat sürerler, ancak dişiler hareket etme güçlerini neredeyse veya tamamen kaybetmişlerdir, emme gagaları aracılığıyla bir bitkiye yapışırlar, burada yeterli yiyecek kaynağı (bitki özsuyu) elde ederler ve yumurtalarını bırakırlar. Hem erkeklerde hem de dişilerde larvalar bacakları, gözleri ve antenleri olan küçük, aktif, sürünen altı bacaklı yaratıklardır. Dejenerasyonun yaşamda zorunlu olarak bir dezavantajı ima ettiğini düşünmeye alışkınızdır. Kör, ayaksız,
dejenere bir hayvanın, serbest rekabette aktif, keskin görüşlü, oldukça organize olmuş dejenere olmayan bir hayvanla baş edemeyeceği doğrudur. Ancak serbest rekabet, dejenere hayvanın
hiçbir ilgisi olmayan şeydir. Elbette
_Sacculina_ ve pullu böcekler iyi yaşarlar;
sürdükleri yaşam türüne hayranlık uyandıracak şekilde
uyumludurlar. Bir parazit, yaşamda bazı belirgin
avantajlardan yararlanır ve hatta aşırı dejenerasyon bile bir dezavantaj değildir (daha sonra göreceğimiz gibi), ancak ona daha az yiyecek ve
bakım gerektiren bir vücut kazandırır. Konakçı, düşmanlarından kaçmayı ve kaza ve yaralanmalardan kaçınmayı başardığı sürece parazit güvendedir. Konakçı yaşadığı sürece hayatı kolaydır. Ancak parazitliğin ve
dejenerasyonun dezavantajları yine de açıktır. Parazitin kaderi, konağın kaderiyle
bağlantılıdır. "Ev sahibi yengecin düşmanı galip geldiğinde, _Sacculina_ kendi savunmasında mücadele etme şansı olmadan aşağı iner. Ancak bu tür özel veya bireysel vakalardaki dezavantajdan çok daha önemli olan, parazitin kendisini yeni koşullara önemli ölçüde adapte edememesidir. Şu anda yaşadığı çok özel koşullara uyum sağlamak için o kadar değişmiş, o kadar uzmanlaşmıştır ki, organlarından ve işlevlerinden vazgeçmek konusunda o kadar ileri gitmiştir ki, mevcut koşullar değişir ve yenileri ortaya çıkarsa parazit bunlara uyum sağlayamaz. Bağımsız, özgürce yaşayan hayvan, diyebiliriz ki, kendisini herhangi bir yeni yaşam koşuluna uyum sağlamaya hazır ve yetenekli tutar. Parazit, mevcut koşullar altında güvenli ve kolay bir yaşam uğruna her şeyi riske atmıştır. Koşulların değişmesi, onun neslinin tükenmesi anlamına gelir." 

[Resim: ŞEK. 161.--Tolstoi kolonisi, St. Paul Adası, Bering Denizi'ndeki genç kürklü foklar, _Callorhinus ursinus_, parazitik bir bağırsak kurdu, _Uncinaria_ sp. tarafından öldürüldü. (Kürklü Fok Komisyonu'nun fotoğrafı.)]

Komensalizm ve parazitizmin temel bir açıklaması için Jordan'a ve Kellogg'un "Animal Life", s. 172-200'e bakın. Burada verilen açıklama, yazarın daha önce "Animal Life" adlı eserinde yazdığı açıklamaya dayanmaktadır. Ayrıca Van Beneden'in "Animal Parazitleri ve Mezbaha Arkadaşları"na bakın.

BÖLÜM XXXI

RENK VE KORUYUCU BENZERLİKLER

TEKNİK NOT.--Koruyucu benzerliklerin gerçekliğini takdir etmek için sahada gözlemler yapılmalıdır. Örnekler
kolayca bulunabilir. Çekirgeler, çekirgeler, yeşil tırtıllar, kertenkeleler,
çömelmiş tavşanlar ve kuluçkaya yatan kuşlar genel koruyucu benzerliğin kolayca gözlemlenebilen örnekleridir. Değişken
benzerlik örnekleri için farklı yerlerden alınan tek bir çekirge türünün örneklerini inceleyin; _Trimerotropis_ cinsinin çeşitli türlerinin bireyleri çevreleriyle uyum sağlamak için çok fazla çeşitlilik gösterir. Kırlangıç ​​kuyruklu kelebeklerden birinin (_Papilio_) birkaç larvasını (tırtıl) toplayın ve pupa olmaya hazır olduklarında bunları ayrı ayrı farklı renkte kağıtlarla kaplı karton kutulara koyun. Krizalitlerin renklerinde astar kağıdının farklı renklerinin, yakın çevrelerinin etkisi görülecektir. Özel koruyucu benzerliğin örnekleri olarak inç veya span solucanlarını (Geometrid güvelerinin larvaları) gözlemleyin.
Baston kelebeği nadir değildir; çiçek kaplarında yaşayan birçok örümcek çarpıcı koruyucu renk desenleri gösterir; ve ölü yapraklara benzeyen Graptas veya virgül kelebekleri incelenebilir.

Uyarı renklerini göstermek için, mümkünse, yaygın ipek otu veya hükümdar kelebeğinin (_Anosia
plexippus_) larvalarını (tırtıllarını) bulun ve bunları kuşlara sunun, aynı zamanda diğer tırtılları da sunun ve sonuçları not edin. Korkutucu veya tehdit edici bir görünüm için büyük yeşil tütün veya domates kurdu (beş benekli sfenks güvesinin larvası,
_Phlegethontius carolina_) veya diğer sfingid larvalarının örneklerini bulun. 432. sayfada anlatılan, taklitin çarpıcı örneğini gösteren kelebekler, ülkenin çoğu yerinde bulunabilir. Arıları ve eşek arılarını taklit eden syrphid ve diğer sinekler, çiçeklerde kolayca bulunabilir. Her öğrenci, koruyucu benzerliğin örneklerini kendisi aramalıdır.

=Renk kullanımı.=--Renklerin yaygınlığı ve hayvanların sıklıkla çarpıcı ve karmaşık renklendirme desenleri, biraz açıklama gerektirir.
Doğa bilimciler, hayvanların sıklıkla tuhaf ve görünüşte açıklanamayan şekillerini ve genel yapılarını, adaptasyon ilkesiyle, yani özel yaşam koşullarına uyum sağlamak için vücut yapısının özel
modifikasyonuyla kolayca açıklanmaya alışkın olduklarından, renk ve işaretlerin başlıca açıklaması olarak kullanmaya bakarlar. Bazı kullanımlar açıktır; parlak renkler ve çarpıcı desenler, eşleri çekmek veya bir türdeki bireylerin birbirlerini kolayca tanımasını sağlayan tanıma işaretleri olarak kullanılabilir. Arktik
hayvanlarının beyaz rengi muhtemelen vücuttan ısının yayılmasını önleyerek onları sıcak tutmaya yardımcı olur; diğer yandan koyu renk de ısıyı emerek
hayvanları sıcak tutmaya yardımcı olabilir. "Ancak rengin en yaygın kullanımı başka bir amaç içindir, hayvanın düşmanlarından kaçmasına veya avını yakalamasına yardımcı olmaktır."

Birçok türde karada yaşayan hayvanın genç ve yaşlılarının da bir düşman tarafından ürkütüldüğünde kaçmayacağı,
yere yakın çömelerek hareketsiz kalacağı ve fark edilmemeye güveneceği yaygın bir bilgidir. Ancak mavi veya kızıl bir tavşan, ne kadar hareketsiz kalırsa kalsın, düşmanı tarafından kolayca görülebilir ve öldürülebilir. Ancak, yakın yatma alışkanlığına sahip hayvanların iyi örnekleri olan
tavşanlar ne mavi, ne yeşil ne de kırmızıdır, ancak çömeldikleri
zemin rengine çok benzer. Bu uyumlu renklendirme, bu alışkanlığın başarısı için hareketsiz kalmak kadar gereklidir. Havada uçan veya sıçrayan bir çekirge dikkat çekicidir; konduğunda ne kadar da dikkat çekici değildir! Uçuşu sırasında onu yakından takip etmedikçe ve konduktan sonra gözünü ona dikmedikçe onu çevresinden ayırt etmek genellikle imkansızdır. Ve bu, çekirgenin düşmanlarından kaçma çabalarında, yani varoluş mücadelesinde büyük ölçüde avantaj sağlar. Öte yandan, yeşil bir çekirge tozlu bir yolda çok dikkat çekici olurdu. Ancak tozlu yollar çekirgelerin dinlenmediği yerlerdir. Bir ağacın veya çalının yeşil yapraklarının arasına konarlar. Çöllerde yaşayan hayvanların neredeyse hepsi, alışılmış çevreleriyle renk uyumu sağlamak için gri, kahverengi ve kum rengiyle belirsiz bir şekilde beneklenmiştir. Sürekli kar yağışlı bölgelerde yaşayan kutup tavşanları, tilkileri ve orman tavukları, ılıman ve sıcak bölgelerdeki kuzenleri gibi kırmızı, kahverengi veya gri yerine saf beyazdır.

Bir hayvanın renginin ve işaretlerinin olağan çevreyle uyum içinde olduğu bu durumlara _koruyucu benzerlik_ örnekleri denir;
yani, bunlar bir amaç için benzerliklerdir, bu amaç hayvanı çevresinden ayırt edilemez kılmak ve böylece düşmanlarından kaçmasına yardımcı olmaktır. Bu tür koruyucu benzerlikler hayvanlar için açıkça büyük değer taşır ve diğer avantajlı değişiklikler gibi doğal seçilim eylemiyle üretilmiştir.
Bir türün en göze çarpan ve dolayısıyla düşmanlar tarafından en kolay algılanan bireyleri (normal koşullar altında) ilk yakalanan ve yenenlerdir. Daha az göze çarpanlar yaşar ve kendileri gibi yavrular
üretir. Bu gençlerden en az göze çarpanlar tekrar kurtarılır
ve bu, binlerce nesil boyunca tekrar tekrar gerçekleşir, ta ki koruyucu renklendirilmiş olanların bu doğal seçilimi, aşağıdaki paragraflarda dikkat çekilen
harika derecede uzmanlaşmış benzerlik örneklerinin üretilmesiyle sonuçlanır.

=Genel, değişken ve özel koruyucu benzerlik. =--Derelerde çoğu balık üstte koyu zeytin veya yeşilimsi, altta beyazdır.
Aşağıdan bakan kuşlar ve diğer düşmanlar için
dip gibi renklidirler. Aşağıdan yukarı bakan balık düşmanları için
renkleri üstlerindeki beyaz ışık gibidir ve
formları açıkça görülmez. Yeşil ağaç kurbağaları ve ağaç yılanları
yeşil yapraklar arasında alışılmış bir şekilde yaşarlar; ovaların ve çöllerin benekli gri ve açık kahverengi kertenkeleleri ve kuşları ve küçük memelileri ve karlı arktik bölgelerinin beyaz tavşanları, tilkileri, baykuşları ve keklikleri genel bir koruyucu benzerlik gösterir.

[Resim: ŞEK. 162.--Çubuk veya baston böceği,
_Diapheromera femorata_. (Örneklerden.)]

Bazen bir hayvan çevresi değiştiğinde rengini değiştirir. Kuzey enlemlerindeki bazı tavşanlar ve orman tavukları, kar tüm zemini kapladığında kışın beyazdır, ancak yazın karın çoğu eridiğinde, kahverengi ve gri kayalar ve solmuş yapraklar ortaya çıktığında, grimsi ve kahverengi bir tüy veya tüy tabakası giyerler. Kurbağa böceği (_Galgulus_) adı verilen küçük bir böcek, Stanford Üniversitesi kampüsündeki bir göletin kıyılarında bol miktarda yaşar. Bu göletin kıyıları bazı yerlerde mavimsi kaya parçalarıyla, bazılarında kırmızımsı kaya parçalarıyla ve bazılarında da kumla kaplıdır. Mavi kayalardan toplanan kurbağa böceği örnekleri mavimsi veya kurşuni renktedir, kırmızı kayalardan toplananlar kırmızımsı ve kumdan toplananlar kum rengindedir. Bazı hayvanlar çevreye uyum sağlamak için renk değiştirebilir. Tropiklerin bukalemunları bir anlığına yeşilden kahverengiye, siyaha veya altın rengine döner. Kaliforniya'daki Monterey Körfezi'ndeki gelgit havuzlarında yaygın olan küçük bir balık (_Oligocottus snyderi_) vardır ve rengi, üzerinde bulunduğu kayalarla uyum sağlamak için hızla değişir. Çevreye uyum sağlamak için bu tür değişen renklendirmeye _değişken koruyucu benzerlik_ denebilir.

Hayvanın renk ve şekil olarak, bazen olağanüstü ayrıntılarla, belirli bir nesneye veya olağan ortamının bir parçasına benzediği koruyucu benzerlik vakaları çok dikkat çekicidir. Buna _özel koruyucu benzerlik_ denebilir. İnç solucanları veya span solucanları olarak adlandırılan
geometrid güvelerinin larvaları, görünüm olarak dal benzeridir ve rahatsız edildiklerinde, üzerinde durdukları dal veya daldan dik bir şekilde dışarı çıkma alışkanlığına sahiptirler, böylece hem duruş hem de renk ve işaretler açısından kısa veya kırık bir dala benzerler. Bu simülasyonu artırmak için larvanın gövdesi genellikle düşen yaprakların bıraktığı izlere benzeyen birkaç düzensiz nokta veya tümsek içerir ve ayrıca diğer lepidopter larvalarında ortak olan vücudun orta destek bacaklarından yoksundur, bu da onun bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği illüzyonu yok etme eğilimindedir. Kanatsız, oldukça uzun, kahverengi veya yeşilimsi gövdesi ve bacakları olan yaygın dal böceği veya baston (şekil 162) dinlenirken üzerinde yattığı dallardan oldukça ayırt edilemez. Özel koruyucu benzerliğin bir başka mükemmel örneği, tropiklerin ünlü yeşil yapraklı böceği (_Phyllium_) tarafından sağlanır. Bu böceğin geniş yaprak benzeri kanatları ve parlak yeşil renkli gövdesi, yaprak damarlarını taklit eden işaretler ve yaprakta çürüyen veya lekeli veya mantarla kaplı noktaları taklit eden küçük düzensiz sarımsı noktalar bulunur. Ancak en çarpıcı olanı, Doğu Hindistan bölgesindeki büyük ölü yaprak kelebeği _Kallima_'dır (şekil 163). Kanadın üst tarafları koyu renklidir ve ölü bir yaprağa hiç benzemeyen morumsu ve turuncu işaretlere sahiptir. Ancak kelebekler dinlenirken kanatlarını sırtlarının üzerinde bir arada tutarlar, böylece yalnızca alt tarafları görünür. Bunlar, orta damarı ve eğik damarları taklit eden işaretlere sahip kuru bir ölü yaprağın rengidir ve en dikkat çekici olanı, böceklerin yapraklarda açtığı deliklere benzer görünen ancak kelebekte pullardan arınmış ve dolayısıyla açık ve şeffaf iki küçük dairesel nokta ile taklit edilen iki deliktir. _Kallima_ konduğunda kanatlarını öyle bir pozisyonda tutar ki,
dörtünün birleşimi, kısa bir sap veya yaprak sapıyla hala dala bağlı ölü bir yaprağın
simülasyonunu dikkate değer bir sadakatle üretir (arka kanatlardaki kısa bir "kuyruk" tarafından taklit edilir). Kelebeğin başı ve bacakları
kanatların altında gizlidir.

[Resim: ŞEK. 163.--Ölü yaprak kelebeği, _Kallima_ türü, özel koruyucu benzerliğin dikkate değer bir örneğidir. (Örnek.)]

=Uyarı renkleri, korkutucu görünümler ve taklit.=--Birçok hayvan, alışılmış veya olağan çevreleriyle uyum sağlayacak şekilde renklendirilmişken, diğerleri tam tersine çok parlak renklidir ve
o kadar tuhaf ve çarpıcı bir desenle işaretlenmiştir ki dikkat çekicidir. Gizleme
çabası yoktur; Renklendirmenin aradığı veya en azından ürettiği nesnenin göze çarpanlık olduğu açıktır. Bu tür hayvanların, neredeyse tüm durumlarda, sokmalar veya zehirli dişler gibi özel savunma silahlarıyla veya vücuttaki keskin, kötü tat veren bir sıvının salgılanmasıyla özel olarak korunduğunu göreceğiz. Doğada gözlem ve deneylerle birçok tırtılın böcekçil kuşlar için tatsız olduğu
bulunmuştur. Şimdi, bu tırtılların kuşlar tarafından kolayca tanınmasının onlar için avantajlı olacağı açıktır. Birkaç denemeden sonra, kuş bu tatsız larvaları kendi haline bırakmayı deneyimleyerek öğrenir;
dikkat çekici işaretleri _uyarı renkleri_ olarak işlev görür. Sıradan ipek otu veya hükümdar kelebeğinin (_Anosia plexippus_) siyah ve sarı bantlı tırtılı, tatsızlık ve uyarı renklendirmesinin birleşimiyle böyle bir korumaya iyi bir örnektir. Küçük uğur böceği böcekleri kuşlar için çoğunlukla tatsızdır; parlak ve belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Bazı küçük Nikaragua kurbağalarının, bölgelerindeki diğer kurbağaların donuk gizleyen renklerine güçlü bir tezat oluşturan parlak kırmızı ve mavi bir üniforması vardır. Doğa bilimci Belt, bu küçük mavi ve kırmızı kurbağaları tavuklara ve ördeklere sunarak bunların kuşlar için tatsız olduğunu bulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 164.--Kalem işaretli sfenks güvesinin larvası, _Sphinx chersis_, korkutucu bir tavır sergiliyor. (Comstock'tan)]

Özel savunma araçları olmayan ve tatsız olmayan bazı hayvanlar yine de öyle işaretlenmiş veya şekillendirilmiş ve öyle davranmışlardır ki tehdit edici veya _korkutucu bir görünüm_ sergilerler. Sfenks güvelerinin büyük yeşil tırtılları, domates ve tütün kurtları, bilinen örneklerdir, her larvanın bir sonraki vücut parçasının arkasında keskin bir boynuzu vardır (şekil 164). Rahatsız edildiğinde tırtıl tehdit edici bir tavır takınır ve boynuz etkili bir savunma
silahı gibi görünür. Aslında hiç de bir savunma silahı değildir,
zayıftır, zehirle donatılmamıştır ve tamamen zararsızdır.

Ancak, zehirli dişleri veya sokması olmayan ve vücudunda kötü tat veren bir madde olmayan savunmasız bir hayvanın, başka bir özel olarak savunulan veya yenmeyen hayvanı taklit edecek şekilde işaretlenmesi ve şekillendirilmesi, onunla karıştırılabilecek ve böylece saldırıdan kaçabilecek kadar avantajlı olacaktır. Bu tür vakalar, özellikle böcekler arasında not edilmiştir. Bu tür koruyucu benzerliğe _taklit_ denebilir. En çarpıcı örnek, tanıdık hükümdar ve vali kelebekleri tarafından sunulandır (şekil 165). Hükümdar (_Anosia plexippus_)
belki de ülkemizin en bol ve yaygın kelebeğidir. Kuşlar için
hoş olmadığı ve hatta onlar için bile hoş olmadığı entomologlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir. Büyük ve çoğunlukla kırmızı-kahverengi renkte olduğu için dikkat çekicidir. Vali (_Basilarchia archippus_), yine kırmızı-kahverengi ve neredeyse hükümdarla aynı desene sahiptir,
görünüşünün gösterdiği gibi, ikincisiyle çok yakın bir akraba değildir, aksine, vali ve bir diğeri hariç hepsi siyah beyaz renkli ve hükümdardan farklı desene sahip bir kelebek cinsine aittir. Vali kuşlar için
iğrenç değildir, ancak monarkın sıra dışı taklidi veya benzeri
olması nedeniyle ondan ayırt edilemez ve bu nedenle rahatsız edilmez.
Tropik bölgelerde böcekler arasında taklit
etmenin sayısız örneği keşfedilmiştir. İki büyük kelebek ailesinin üyeleri (Danaidae ve Heliconidae) kuşlar için
iğrençtir ve diğer kelebek ailelerinin üyeleri (özellikle Pieridae) tarafından taklit edilir.

[Resim: ŞEKİL 165.--Kuşlar için iğrenç olan monark kelebeği, _Anosia plexippus_
(yukarıda) ve onu taklit eden vali, _Basilarchia
archippus_ (aşağıda). (Örneklerden.)]

=Çekici renklendirme.=--Birkaç hayvan, çekici renklendirme denilen şeyi gösterir; yani, bir çiçeğe veya başka bir yemi andıracak veya taklit edecek şekilde düzenlenmiş bir renk deseni sergilerler ve böylece doğal avları olan diğer
hayvanları kendilerine çekerler. Bazı Brezilya sinek yakalayan kuşlarının, bir çiçek
kasesi şeklinde gösterilebilen
parlak renkli bir tepesi vardır. Sahte çiçek tarafından çekilen böcekler kuşa
yiyecek sağlar. "Oltacılar" veya "balıkçı
kurbağaları" olarak adlandırılan balık kabilesinde, sırt yüzgecinin ön ışınları, en önde ve en uzun olanının düzleştirilmiş ve bölünmüş bir ucu olan
uzun ince filamentler şeklinde uzar. Oltacı kendini çamurda veya bir mercan resifinin oyuklarında gizler ve filamenti ileri geri sallar. Küçük balıklar yem tarafından çekilir ve onu kıvranan solucanlarla karıştırırlar. Yaklaştıklarında, bazı türlerde muazzam büyüklükte olan
oltacının ağzına
sarılırlar. Bu olta balıkçısı türlerinden biri balıkçılar tarafından "tüm ağızlı" olarak bilinir.

Koruyucu benzerlikler ve taklitler hakkında daha kapsamlı bir açıklama için Jordan ve Kellogg'un "Hayvan Hayatı", s. 201-223'e bakın. Daha da kapsamlı açıklamalar için Poulton'un "Hayvanların Renkleri" ve Beddard'ın "Hayvan Renklendirmesi"ne bakın.

BÖLÜM XXXII

HAYVANLARIN DAĞILIMI

TEKNİK NOT.--Hayvanların yeryüzündeki, karadaki ve denizdeki dağılımının daha geniş yönleri veya fenomenleri öğrenci tarafından sahada kişisel olarak incelenemez, ancak dağılımın birçok yerel özelliği bu şekilde gözlemlenebilir ve incelenebilir. Belirli hayvan türlerinin belirli habitat türleriyle sınırlandırılması, engellerin varlığı, karakteri ve etkinliği, bazı dağıtım biçimleri, siyah ve kahverengi sıçanlar, İngiliz serçesi, Alman ve Asya hamamböcekleri gibi getirilen yabancı türlerin varlığı ve başarılı yaşamı, belirli hayvan türlerinin menzilinin veya dağılımının, çevredeki bir değişikliğin (insanların ormanları kesmesi, daha önce yabani otlakları ekmesi vb.) etkisiyle kademeli olarak değişmesi, kişisel gözlem için uygun ve karlı fırsatlar sunar. Dağıtımda mükemmel ve uygulanabilir bir saha çalışması, okulun bulunduğu yerin zoolojik bir araştırmasının yapılmasıdır. Bölgenin tüm belirgin fiziksel özelliklerini, örneğin akarsuları, göletleri, tepeleri, ormanlık alanları, bataklıkları vb. içeren cömert bir ölçekte bir yer haritası yapılmalı ve bu haritada yerel faunanın çeşitli hayvanlarının bulunduğu yerler belirtilmelidir. Hayvan
türlerinin bazılarının sınırlı bir menzili olacak ve bu menzilin sınırları gösterilmelidir. Bu harita ve faunal liste, ardışık sınıflara eklenebilir ve
mükemmelleştirilebilir. Hayvanların coğrafi dağılımı hakkında daha kapsamlı tartışmalar için Jordan ve Kellogg'un "Hayvan Hayatı", Beddard'ın "Zoogeography", Heilprin'in "Hayvanların
Dağılımı" ve Wallace'ın "Coğrafi
Dağılım" adlı eserlerine bakın.

=Coğrafi dağılım.=--Kuzey Amerika'da vahşi aslan, deve, kanguru, maymun, devekuşu veya bülbül olmadığı hepimizin bildiği bir gerçektir. Devekuşları yalnızca
Afrika ve Güney Amerika'da, kangurular yalnızca Avustralya'da, aslanlar yalnızca
Asya ve Afrika'da bulunur. Öte yandan Avrupa'da keseli sıçan veya
bu ülkeden başka hiçbir yerde boz ayı veya çıngıraklı yılan yoktur. Yani, belirli hayvan türlerinin belirli bir sınırlı
yayılma veya dağılım aralığı vardır. Ayrıca, belirli hayvanların
sadece karada, diğerlerinin ise sadece suda yaşadığı açıktır ve bunlardan bazıları okyanusla sınırlıdır, diğerleri ise sadece tatlı suda yaşar. Hayvanların karada ve suda dağılması veya yayılmasıyla ilgili tüm gerçekler, _hayvanların
coğrafi dağılımı_ veya bazen denildiği gibi _zoocoğrafya_ bilimini oluşturur. Bu konu altında yalnızca hayvanların dünyadaki mevcut gerçek dağılımı veya oluşumuyla ilgili gerçekler değil, aynı zamanda bu dağılımın nedenleri, seyahat ve yayılma biçimleri, yayılmaya karşı bariyerlerin karakteri ve etkisi ve eski biçimlerin adaptasyonu ve yeni biçimlerin üretimiyle ilgili sonuçlarla ilgili gerçekler de yer almaktadır.

Tıpkı haritaların, insanların bağlılığını talep eden çeşitli güçlerin ve devletlerin konumu ve kapsamıyla ilgili siyasi coğrafyanın gerçeklerini ve dünyanın yüzeyinin fiziksel karakteriyle ilgili fiziksel coğrafyanın gerçeklerini grafiksel olarak göstermek için yapılması gibi, hayvanların coğrafi dağılımını göstermek için de haritalar yapılır. Çok sayıda hayvan türü olması nedeniyle hiçbir harita tüm türlerin dağılımını gösteremez, ancak dünyanın veya bir kıtanın veya bir eyaletin veya ilçenin veya daha sınırlı bir bölgenin bir dizi haritası yapılabilir (ve bunlardan birçoğu yapılmıştır) ve seçilen türlerin dağılımını gösterir. Sınırlı bir bölgenin, diyelim ki birkaç mil karelik bir alanın haritasında, daha yaygın ve daha tanıdık hayvanların çoğunun ortaya çıkışı ve dağılımı gösterilebilir ve her lise böyle bir haritaya sahip olmalıdır (bu bölümün başındaki teknik notlara bakın).

=Dağıtım yasaları.=--Hayvanların dünya yüzeyindeki dağılımını yöneten yasalar yakın zamanda[20] şu şekilde basit bir ifadeyle ifade edilmiştir: Her hayvan türü, dünyanın her yerinde bulunur, ancak (_a_) bireyleri bir tür bariyer nedeniyle bu bölgeye ulaşamamışsa; veya (_b_) ulaşmışsa, tür, uyum sağlama kapasitesinin olmaması, diğer türlerle rekabetin şiddeti veya çevrenin yıkıcı koşulları nedeniyle kendini koruyamamışsa; veya (_c_) girmiş ve kendini korumuşsa, uyum sağlama sürecinde orijinal tipten farklı bir tür haline gelecek kadar değişmişse.

=Göç ve dağılım biçimleri.=--Hayvanların sürekli olarak menzillerini genişletmeye çalışmaları gerektiği, çoğalarak hızla artmalarından bildiğimiz kadarıyla açıktır. Sadece bin kurt için yiyecek sağlayabilen bir bölgede, her yıl birkaç bin kurtluk bir üretim olur. Bu yeni kurtlar yiyecek için kendi aralarında mücadele etmeli veya mümkünse henüz kurtların yaşamadığı yeni bölgelere göç etmelidir. Kurtların göç veya dağılım biçimi yürüme veya koşmadır ve yarasalar ve suda yaşayan canlılar hariç diğer memeliler için de durum aynıdır. Kuşlar ve yarasalar uçabilir ve böylece memelileri durduracak bariyerleri aşarak daha hızlı, daha uzağa göç edebilirler. Çoğu böcek uçabilir. Solucanlar sadece sürünerek ve çok yavaş bir şekilde hareket edebilirler. Balıklar yüzebilir, ancak karayla çevrili bir su kütlesindeyseler, sınırlarının ötesine geçemezler. Deniz hayvanları okyanustan okyanusa, kara hayvanları ise kıtadan kıtaya göç edebilir, ancak engellerle engellenmedikçe (bir sonraki paragrafa bakın). Ancak bu tür gönüllü ve bağımsız dağıtım biçimlerinin yanı sıra uzun yolculuklar gönülsüzce veya pasif göç olarak adlandırılabilecek şekilde yapılabilir. Örneğin parazitler, konakçıları tarafından tüm seyahatlerinde taşınır; kurutulabilen ve tekrar suya girerek aktif hayata döndürülebilen minik Tardigrada ve Rotifera, kuşların veya diğer hayvanların ayaklarındaki kurumuş çamurda taşınır. Nehirlerde veya okyanus akıntılarında yüzen nesnelerde kara hayvanları uzun mesafelere taşınabilir. En büyük gezgin olan insan, birçok hayvanın daha geniş bir şekilde dağılmasından sorumludur. Böylece Avrupa'dan gemilerle bize kara ve kahverengi sıçanlar, İngiliz serçesi, Hessen sineği, evlerimizin en yaygın hamamböcekleri ve diğer birçok tür gelmiştir. Ve bu hayvanlar istemsiz olarak tren vagonları ve vagonlarla tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmıştır. =Dağılıma engel olan şeyler.=--Göç
modlarına ilişkin paragrafta belirtildiği gibi, önemli miktarda su tabakası yürüyen veya sürünen bir kara hayvanının daha fazla seyahat etmesine engel teşkil eder, ancak kanatlı bir hayvan için engel teşkil etmez. Benzer şekilde, bir kara şeridi balık gibi tamamen suda yaşayan bir hayvan için engel teşkil eder. Ya da deredeki yüksek bir şelale aşılmaz bir bariyer görevi görebilir ve şelalenin altındaki herhangi bir balığın derenin üst kısmına ulaşmasını imkansız hale getirebilir. Bu türden çok sayıda vaka Rocky Dağları ve Sierra Nevada'da bilinmektedir, burada bir dere bir şelalenin altında alabalıkla iyi beslenebilir ve şelalenin üstünde bu balıklardan tamamen yoksun olabilir. Kaliforniya'daki Yosemite Vadisi'nde alabalık, büyük Vernal ve Nevada şelalelerinin altındaki Merced Nehri'nde yaşar, ancak bu şelalelerin üstünde Merced'de alabalık yoktur. Tatlı suda yüzen hayvanlar için tuzlu su bir bariyer olabilir; Bu nedenle bazı tatlı su balıkları, bu akarsuların ağızları birbirine yakın bir şekilde okyanusa boşalsa da, yakınlardaki iki akarsudan biriyle sınırlıdır. Tatlı suda ve karada yaşayan amfibi batrakianlar, deniz suyuyla temas ettiklerinde ölürler. Solucanlar da tuzlu su tarafından öldürülür. Bu nedenle en dar okyanus boğazı, bu hayvanlar için bütün bir deniz kadar etkili bir bariyerdir. Yüksek dağ sıraları ve geniş çöller, kısmen fiziksel engeller, kısmen de sıcaklık ve besin tedarikindeki farklılıklar nedeniyle birçok kara hayvanı için bariyerdir. Sıcaklık ve iklim (sıcaklıktan farklı olarak) ve okyanus, hayvanlar alemini bir bütün olarak ele aldığımızda ve dünyanın yüzeyinin başlıca zoocoğrafik bölümlerini belirleyen nedenleri aradığımızda üç büyük bariyerdir. Tropikal hayvanların çoğu dona dayanamaz, bu nedenle izotermal don çizgisi, çok az tropikal hayvanın geçtiği bir çizgidir. Arktika hayvanlarının çoğu sıcaktan zayıflar ve
yıl boyunca don meydana gelen bölgeyi belirleyen izotermal çizgi başka bir büyük zoocoğrafik sınırdır. Ancak
bu çizgiler yerel türler için sınırlar olsa da, bazı hayvanlar, özellikle kuşlar, bu çizgiler boyunca göç ederek nispeten tekdüze bir sıcaklığı korurlar. Tropiklerden kuzeye veya güneye giderken karşılaşılan sıcaklıktaki kademeli düşüşün yüksek dağlara
çıkarken de karşılandığı akılda tutulmalıdır. Tropiklerde bile yüksek zirvelerin zirveleri gerçekten arktik karakterdedir; karla kaplıdırlar ve
üzerlerindeki hayvanlar ve bitkiler gerçekten arktiktir. Bu nedenle tek bir dağın
çıkışında tropikalden arktike kadar bir dizi yaşam bölgesi geçilebilir.

Sıcaklıktan farklı olarak iklim, dağılım sınırlarını belirler. Nemli bir atmosfere alışkın olan Doğu Kuzey Amerika hayvanları, Batı'nın kurak ovalarında ve çöllerinde yaşayamaz.
İklimle yakından ilişkili olan şey, toprağı kaplayan bitki örtüsünün doğasıdır; burada ormanlar ve yemyeşil çayırlar vardır,
kuru platonun seyrek sert otları vardır. Özel bir bitki örtüsünün sınırları genellikle belirli hayvanların dağılım sınırlarıdır.

Üçüncü büyük bariyer olan okyanus, belki de etkisi bakımından hepsinden en belirgin olanıdır. Herhangi bir kara hayvanının büyük bir okyanusu bağımsız olarak geçebilmesi ancak nadir durumlarda mümkündür. Böylece Avustralya'nın kara hayvanları diğer tüm ülkelerdekilerden farklıdır ve Afrika ve Güney Amerika'dakiler neredeyse birbirlerinden bağımsız olarak gelişmiştir. Okyanus, daha önce de belirtildiği gibi, tatlı su hayvanları için bir bariyerdir ve hatta kıyı boyunca sığ sularda yaşayan deniz balıkları bile nadiren okyanus ortasının derinliklerine doğru ilerler. Karşılaşılan engeller veya bariyerler bir türün sınırlarını belirler. Her tür, menzilini olabildiğince genişletir. Doğal artış süreçleriyle, farkında olmadan, okyanus veya nehrin, dağ veya ovanın, ormanlık veya çayır veya çölün, soğuğun veya sıcağın, yiyecek eksikliğinin veya düşman bolluğunun - bariyerler ne olursa olsun - engellerini aşmaya çalışır. Herhangi bir bariyerin sunduğu engel derecesi, onu geçmeye çalışan hayvanın doğasına göre değişir. Bir tür için aşılmaz bir engel oluşturan şey, bir başkasının yayılmasına büyük bir yardım olabilir. "Maymun veya kediyi engelleyen nehir, balık ve kaplumbağanın otoyoludur. Alabalığın
yükselişini sınırlayan şelale, karabatakların seçilmiş evidir."

=Fauna ve zoocoğrafik alanlar.=-- _Fauna_ terimi, toplu olarak ele alınan herhangi bir bölgenin
hayvanlarına uygulanır. Bu nedenle, Illinois'in
faunası, o eyalette doğal olarak bulunan hayvanların tüm listesini içerir. Bir okul bahçesinin faunası, bahçede doğal olarak
yaşayan tüm hayvanları içerir. Bir göletin faunası, göletin tüm hayvan sakinlerini içerir. (_Flora_, belirli bir bölgedeki tüm
bitkiler için benzer şekilde kullanılır.) Bir faunanın diğerine olan ilişkisi,
aradaki bariyerlerin karakterine ve etkinliğine ve iki bölgenin fiziksel karakterine bağlıdır. Bu nedenle, Illinois'in
faunası, Indiana veya Iowa'nınkinden çok az farklıdır, çünkü
Eyaletler arasında bariyer yoktur ve fiziksel olarak
benzerdirler. Öte yandan Kaliforniya'nın faunası, aralarında bulunan büyük engeller (çöl ve Sierra Nevada Dağları) ve iki bölgenin fiziksel ve iklimsel koşullarındaki büyük farklılıklar nedeniyle Doğu Eyaletleri'nin faunasından çok farklıdır.

Dünyanın kara yüzeyi, zoocoğrafyacılar tarafından, bu çeşitli bölgelerin gösterdiği dağılım özelliklerine göre yedi büyük hayvan yaşamı alanına ayrılmıştır. Bu alanlar, başlıcaları denizin varlığı ve don olayı olan engellerle
ayrılmıştır. Bu alanlar, coğrafi bölgelerine göre Arktik, Kuzey Ilıman, Güney Amerika, Hint-Afrika, Madagaskar, Patagonya ve Avustralya olarak adlandırılmıştır. Bunlardan yalnızca Avustralyalı, keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Diğerlerinin çoğu, başka bir bölgeye geçiş oluşturan tartışmalı bir arazinin geniş bir kenarıyla çevrilidir.

=Habitat ve türler.=--Bir hayvan türünün habitatı, doğal bir durumda bulunduğu bölgedir. Şu anda herhangi bir hayvanın habitatının, en iyi şekilde adapte olduğu bölgenin tamamı olduğuna inanılmaktadır. Ancak bu mutlaka doğru değildir. Aslında çoğu durumda doğru değildir. Şelaleler tarafından Yellowstone Park'taki nehirlerden doğal olarak
uzaklaştırılan alabalıklar, bariyer geçilebilseydi
orada gayet iyi yaşayabilirdi. Bir akarsuda bariyer geçilmiştir ve alabalıklar şelalenin üzerinde
gelişmiştir. Amerika'daki siyah ve kahverengi sıçanların ve İngiliz serçesinin, Avustralya'daki tavşanın, Yeni Zelanda'daki yaban arılarının ve ev sineklerinin başarısı, bu hayvanların hepsinin bu bölgeleri içermeyen doğal bir habitatı vardı, ancak yapay yollarla bariyerleri aşarak yeni bölgeye taşınmıştır, "habitat"ın mutlaka "tek uygun bölge" ile çakışmadığını kanıtlamaktadır. Potomac Nehri'nden gelen shad, çizgili levrek ve yayın balığı, Kaliforniya'daki Sacramento Nehri'ne getirildi ve şu anda burada gelişiyor. Aslında, türün doğal olarak yaşam alanına dahil olmayan bölgelere değerli gıda hayvanlarının getirilmesi ve yayılmasıyla ilgili tüm çalışmalar, bir türün yaşam alanının genellikle çevrenin münhasır uygunluğundan ziyade fiziksel engellerle belirlendiği bilgimize dayanmaktadır. Doğal yaşam alanı içinde çevre, türün varlığına uygundur, bunun dışında çevre uygun olabilir. Ancak, orijinal yaşam alanını terk etmekte başarılı olan bir türün yeni bir alanda varlığını sürdürmeye çalışırken başarısız olduğu çok sayıda örnek vardır. İnsan, bir ülkeden diğerine çeşitli hayvanlar getirmiştir. Avrupa'dan Amerika'ya getirilen İngiliz serçesi (okyanus bariyeri nedeniyle bu ülkeden doğal olarak
uzaklaştırılmıştır), yeni topraklarını hızla kaplamış ve kendini muhteşem bir başarıyla korumuştur. Ancak, tekrar tekrar getirilen ve serbest bırakılan bülbül, sığırcık ve tarla kuşu burada kendilerini sürdürememektedir. =Türlerin yok olması ve tür oluşturması.=--Türlerin yeni yaşam alanlarına sürekli yavaş göç etmesine ve her yerde çevre ve koşulların sürekli yavaş değişmesine eşlik eden, bazı türlerin yerlerini koruyamamaları, diğerlerinin baskın artışı ve diğerlerinin yeni biçimlere dönüştürülmesi veya uyarlanması nedeniyle herhangi bir bölgenin faunasının sürekli olarak değişmesidir. 1544'te Avrupa'nın kara sıçanı Amerika'ya getirildi ve kısa sürede yerli sıçanları dışladı, ardından da yaklaşık 1775'te getirilen Avrupa kahverengi sıçanı (binalardaki günümüzdeki yaygın sıçan) tarafından dışlandı. Burada, tanıtılan biçimlerle rekabette kendini koruyamayan orijinal yerli türler görüyoruz.

Çevresel koşulların değişmesiyle birlikte, belirli türler kendilerini koruyamaz hale gelir. Ülkemizin bazı bölgelerinde ormanların tahribi devam ederken, büyük orman yaratıkları, ayılar, sincaplar, orman kuşları ve böcekler artık kendilerini koruyamaz hale geliyor ve nadirleşip yok oluyorlar. İnsan ayrıca, bizon ve yolcu güvercini gibi gerçek katliamlarla veya ormanları yok ederek veya ovaları tarıma açarak çevrelerinde olumsuz değişiklikler yaparak bir türün statüsünü etkiler. "Tür oluşturma" tartışmasında (bkz. s. 408), adaptasyonun türlerin değişmesine ve yenilerinin oluşumuna (doğal seçilimin etkisi altında) yol açabileceği gösterilmiştir. Koşulların kademeli olarak değişmesiyle veya yeni bir bölgeye alışılmadık bir göç veya istila nedeniyle yeni koşullarla karşılaşılmasıyla, yeni koşullara maruz kalan türe ait bireyler, yeni talepleri başarıyla karşılamak için yapı ve alışkanlık olarak kendilerini adapte etmelidir. Doğal seçilimin kümülatif eylemiyle bu adaptif değişimler vurgulanır; ve bu vurgu o kadar belirgin hale gelebilir ki, bu yeni edinilen bölgede temsil edilen türün bir kısmı, orijinal stoktan izole edilirse, görünüşte eskisinden oldukça farklı olacak şekilde değişir. Bu değişen bireyler ayrıca fizyolojik olarak eski stoktan farklıysa, yani onlarla çiftleşemiyorsa, yeni bir tür kurulur. Daha önce de belirtildiği gibi, adaların anakaralardan insanlarla doldurulması, üçüncü dağıtım yasasında belirtilen fenomenlerin mükemmel ve kolayca gözlemlenebilir bir örneğidir.

DİPNOT:

[20] Jordan ve Kellogg'un "Hayvan Yaşamı", 1900, s. 274.

EKLER

EKİPMAN VE YÖNTEMLER

EK I

ÖĞRENCİLERİN EKİPMAN VE NOTLARI

=Öğrencilerin ekipmanı.=--Her öğrencinin, ucunda açıklık bulunan, hem çizimlerin hem de notların yapılabileceği, yaklaşık 8 x 10 inçlik bir laboratuvar not defteri olmalıdır. Kağıt çizgili ve iyi kalitede olmalıdır
(çok yumuşak olmamalıdır). Her öğrencinin ayrıca kendi aletleri olmalıdır: neşter, küçük bir makas çifti, yaylı pens, bir çift
diseksiyon iğnesi, küçük cam pipet ve örnekleri sabitlemek için
kurdele iğnesi kağıdı. Bu ekipmanın maliyeti 1,00$'ı geçmemelidir.
Laboratuvar ona bir diseksiyon kabı ve bir
diseksiyon mikroskobu veya en azından bir mercek sağlamalıdır.

=Laboratuvar çizimleri ve notları.=--Her öğrenci laboratuvar egzersizleri için talimatlarda belirtilen çizimleri yapmalıdır.
Bu çizimler taslak halinde olmalı ve kalemle çizilmelidir; tercih edilirse çizgiler mürekkeple
üzerine çizilebilir. Gölgelendirme çok az kullanılmalıdır.
Her çizim ve içinde temsil edilen tüm organlar ve hayvan parçaları
tam olarak adlandırılmalıdır. Örneğin bu kitaptaki anatomik
plakalara bakın. Bu kadar eksiksiz bir "etiketleme" ile diseksiyonlarla bağlantılı olarak çok az not alınması gerekir.

Çizimlerde temsil edilemeyen herhangi bir gözlem için notlar alınmalıdır; örneğin, canlı hayvanların davranışları hakkında.
Yaşam tarihiyle ilgili konulara atıfta bulunan tüm notlar tarihlendirilmelidir.

=Alan gözlemleri ve notlar.=--Bu kitapta, öğrencilerin alan çalışmaları, hayvanların doğadaki yaşam tarihi ve alışkanlıkları ve koşullarının gözlemlenmesi için çok sayıda öneri bulacaksınız.
Önsöz'de açıklandığı gibi, bu tür çalışmaların başlatılması ve yönlendirilmesi öğretmene bırakılmalıdır. Ancak hem öğretici olması hem de ilgi çekici olması nedeniyle önemi büyüktür. Öğrenciler yalnızca ne zaman ve nerede olursa olsun bireysel gözlemler yapmaya teşvik edilmemeli, öğretmen çeşitli zamanlarda sınıf veya sınıfın bazı bölümleriyle göletlere, derelere veya ormanlara küçük alan gezileri yapmalı ve herkese "şeyler göstermelidir". Böceklerin yaşam tarihi ve beslenme alışkanlıkları, örümceklerin ağ örmesi, kuşların uçuşu, şarkıları, yuvalamaları ve yavrularının bakımı, balıkların meskenleri, kurbağaların, kara kurbağalarının ve semenderlerin gelişimi, sincapların, farelerin ve diğer bilindik memelilerin ev yapımı ve beslenme alışkanlıkları (kitabın uygun yerlerinde belirtildiği gibi) özellikle saha gözlemi için uygun konulardır. Her öğrenci, yaptığı gözlemleri gün be gün, kesin tarihle kaydeden bir saha not defteri tutmalıdır. En önemsiz şeylerin bile not edilmesine izin verin; daha sonra diğer notlarla bağlantılı olarak bahsedildiğinde, o kadar önemsiz görünmeyebilirler. Saha not defteri, laboratuvar not defterinden ve çizim defterinden daha küçük, cepte taşınabilecek kadar küçük olmalıdır. Notlar gözlem yerinde yapılmalıdır; eve gitmeyi beklemeyin. Taslaklar, hatta kaba olanlar bile, avantajlı bir şekilde deftere konulabilir. Fotoğraf makineleri olan öğrenciler, hayvanların, yuvalarının ve en sevdikleri mekanların fotoğraflarını çekerek çok ilginç ve değerli saha çalışmaları yapabilirler. Bu tür fotoğraf çalışmaları artık hayvanlar ve bitkilerle ilgili kitapların resimlenmesinde çok etkili bir şekilde kullanılmaktadır (bu kitaptaki fotoğrafların
reprodüksiyonlarına bakın). Sınıf bir koleksiyon yapıyorsa, farklı öğrenci koleksiyoncularının saha defterlerinde tutulan toplama notları veya veriler, tüm sınıf tarafından tutulan ortak bir "Koleksiyonlar Üzerine Notlar" kitabına aktarılmalıdır.

EK II

LABORATUVAR EKİPMANI VE YÖNTEMLERİ

=Laboratuvar ekipmanı.=--Laboratuvar veya sınıf ekipmanı, zorunlu olarak, okul görevlilerinin öğretmene aletler, kitaplar ve tablolar gibi olanaklar
sağlama fırsatlarına bağlı olacaktır. Ancak, diseksiyonlar ciddi ve düzgün bir şekilde yapılacaksa, bazı ekipmanlar vazgeçilmezdir. Düz üstlü masalar, 30 inçten yüksek olmayan, birkaç bileşik mikroskop (bir tanesi hiç olmamasından çok daha iyidir), öğrenciler kadar basit mercek veya çok daha iyisi basit diseksiyon mikroskopları, diseksiyon kapları, bir çift kemik kesici, bir enjeksiyon şırıngası, bir sürü kıl, su, birkaç basit reaktif ve bazı ucuz cam eşyalar, slaytlar, kapak camları, saat kristalleri ve canlı kafesler ve akvaryumlar için meyve veya pil kavanozları, iyi bir iş için yeterli ekipmanı oluşturur. Daha azıyla çok şey yapılabilir ve belki de biraz daha fazla ek olanaklarla yapılabilir. Diseksiyon tavaları galvanizli demir veya tenekeden, dikdörtgen, yaklaşık 6 x 8 inç x 2 inç derinliğinde, hafifçe genişleyen kenarlara sahip olmalıdır. Kenarın etrafına bir demir tel geçirilirse ve kenar bunun üzerine geriye doğru bükülürse, bu
tabak güçlendirilecek ve ellerin üzerinde duracağı daha geniş ve pürüzsüz bir kenar oluşturacaktır. Tabak boyunca çapraz olarak, tabandan yaklaşık dörtte bir inç
uzakta kalın bir tel geçirilmelidir. Tabanı yarım inç kalınlığında bir parafin tabakası kaplamalıdır. Erimiş halde dökülmelidir,
çapraz tel içine gömüldüğünde ve onu yerinde tutacaktır. Asitler tavaya konulmamalıdır.

Gerekli reaktifler %95 ve %85 alkol ve %4 formalindir (eczacıların sattığı formaldehit %40'tır ve suyla on kat seyreltilmelidir), bunlar diseksiyon için malzemeyi korumak içindir; kloroform numuneleri öldürmek için; gliserin geçici mikroskobik montajlar yapmak için ve %20 nitrik asit sinir sisteminin incelenmesi için numuneleri hazırlamak içindir. Ek olarak, enjeksiyon sıvılarının hazırlanmasında, taze dokunun boyanmasında ve özel yöntemlerle saklanmasında gerekli olan aşağıdaki paragraflarda belirtilen birkaç başka malzemeye ihtiyaç duyulacaktır.

Laboratuvarda istenen referans kitaplarının bir listesi ayrı bir paragraf olarak eklenmiştir (bkz. s. 454).

= Laboratuvarda kullanılmak üzere malzeme toplama ve hazırlama.=-- Laboratuvar egzersizlerinin konusu olarak seçilen çeşitli hayvan türlerinin toplanması ve hazırlanması için kitapta dağınık şekilde bulunan "teknik notlarda" talimatlar verildiğinden, burada yalnızca belirli özel karışımların yapılması ve enjeksiyonla numunelerin özel olarak hazırlanması vb. için talimatlar vermek gerekecektir.
Diseksiyon için kullanılacak numuneler %85'lik alkolde veya %4'lük formalinde saklanmalıdır. Alkol solucan için daha iyidir,
ancak diğer örnekler için formalin daha iyidir veya iyidir ve
çok daha ucuz olduğu için genel koruyucu olarak seçilebilir.

_Metil yeşili_, taze dokuları renklendirmek için kullanılan bir leke.
Metil yeşili tozunu suda çözün, suyun alacağı kadar toz kullanın.
Birkaç damla asetik asit ekleyin.

_Enjeksiyon-kütleleri._--Enjeksiyonlar en iyi Fransız jelatini preparatlarıyla yapılır,
ancak beyaz tutkal çoğu amaca hizmet eder. İnce
enjeksiyon için aşağıdakilerin bir kombinasyonunu kullanın: 1 kısım jelatin çözeltisi, 1 kısım ila 4 kısım su; 1 kısım suda doymuş kurşun asetat çözeltisi ve 1 kısım suda doymuş potasyum bikromat çözeltisi. Sıcakken bunların bir karışımı, filtrelendiğinde en ince
kılcal damarlardan geçecek güzel sarı bir enjeksiyon kütlesi verir. Farklı renklendirmeler için kuru boyalar kullanın, bunlar
ultramarin mavisi, vermillion ve yeşil olarak gelir. Jelatin, renklendirici madde eklenmeden önce
iyice ıslatılmalıdır. Genellikle enjeksiyon kütlesini çok kalın kullanmak bir hatadır. Bir ağırlıkça
bir kısım jelatin ve altı veya daha fazla kısım su iyi bir orandır. Jelatin ve tutkal kütleleri, ılık su içeren bir kabın içine yerleştirilmiş bir kap
tan oluşan bir su banyosunda yapılmalıdır. Kütle ılık olarak enjekte edilmeli, _sıcak değil_, ardından enjekte edilen numune, enjeksiyon kütlesi
kalıncaya kadar soğuk suya yerleştirilmelidir. Tutkal (sıradan beyaz türü) çoğu enjeksiyon için jelatin gibi kullanılabilir, ancak çok fazla seyreltilmemelidir. Tüm
enjeksiyon kütleleri kullanılmadan önce bir bezden süzülmelidir.

_İskeletlerin hazırlanması._--Genel olarak, iskeletler
kaynatılarak en iyi şekilde
temizlenir. Etin çoğu kesildikten sonra iskelet, kasların kalan kısımları
iyice yumuşayana kadar bir sabun çözeltisinde
kaynatılmalıdır. Sabun çözeltisi, tercihen damıtılmış 2.000 cc.
su, 12 gram güherçile ve 75 gram
sert sabundan (beyaz) oluşur. Bunlar eriyene kadar ısıtılır, ardından 150 cc.
güçlü amonyak eklenir. Bu stok çözeltisi, karışım kullanıma hazır olduğunda dört veya beş kısım
su ile karıştırılır. Kaynatıldıktan sonra kemikler
soğuk suda
durulanır, fırçalanır ve temizlenir, ardından
temiz bir yüzeyde kurumaya bırakılır.

_Anatomi preparatlarını korumak._--Saklanmaya değer birçok örnek
bulunacaktır ve bunlar için Fischer formülü olarak bilinen bir çözelti
özellikle beyinler için iyi olarak önerilmektedir. Fischer formülü şu şekilde oluşturulmuştur: 2.000 cc. su, 50 cc. formalin, 100 gram
sodyum klorür ve 15 gram çinko klorür. Bunlar iyice eriyene kadar
birlikte karıştırılır. Preparatları sıvıya
yerleştirmeden önce iyice açın ve korunacak nesnenin hacminin yaklaşık yirmi katı kadar kullanın.

_Taze diseksiyonları korumak için._--Taze diseke edilen ve birkaç gün taze bir durumda tutulması gereken malzemeler için, üzerlerini kaplayan suya birkaç
damla karbolik asit ekleyin. Karbolize
su (%2 oranında su) birçok dokuyu uzun süre
koruyacaktır. Kalpler bu çözeltide yıllarca esnek bir durumda kalacaktır.

_Deniz hayvanları, mikroskobik preparatlar, vb. elde etmek._--Deniz kıyısında olmayan
okullar için, ait oldukları dalların örnekleri olarak diseke edilecek veya incelenecek denizyıldızları, vb. gibi deniz hayvanları, bu tür tedariklerin satıcılarından
korunmuş örnekler olarak elde edilmelidir. Atlantik kıyısındaki bu tür satıcılar arasında
Woods Holl, Mass.'deki Deniz Biyolojisi Laboratuvarı; F. W. Walmsley, Doğa Bilimleri Akademisi, Philadelphia, Pa.; ve H. H. ve C. S. Brimley, Raleigh, N. C.; Pasifik kıyısında ise Stanford Üniversitesi,
Hopkins Seaside Laboratuvarı, Tedarik Departmanı,
California. Ward'ın Doğa Bilimleri Kuruluşu, Rochester, N. Y.,
talep edilen hemen hemen tüm biyolojik örnekleri tedarik eder. Bu kuruluş,
önceden yapılmış diseksiyonlar ve yaşam öyküsünü ve metamorfozu gösteren setler sağlar. Kitapta sahip olunması arzu edilen birkaç kalıcı mikroskobik preparat, mikroskobik teknikte herhangi bir eğitim almışsa öğretmen tarafından yapılabilir. Eğitim almamışsa, Bausch & Lomb Optical Co., Rochester, N. Y.; Kny-Scheerer Co., 17 Park Place, New York City; Queen & Co., 1010 Chestnut Street, Philadelphia, Pa. ve diğer birçok doğal tarih malzemesi satıcısından ucuza satın alınabilir. Bu satıcılardan ayrıca bu kitapta belirtilen tüm laboratuvar malzemeleri, örneğin lensler, slaytlar, kapak camları, diseksiyon neşterleri, makaslar ve iğneler vb. satın alınabilir. _Referans kitapları._--Önceki bölümlerde çeşitli kitaplara kesin referanslar yapılmıştır ve bunların mümkün olduğunca çoğu okul kütüphanesinde bulunmalıdır. Bu atıfların bazıları öğretmene özel olarak dikkat edilerek yapılmıştır, ancak çoğu öğrenciye özel olarak dikkat edilerek yapılmıştır. Atıfta bulunulan tüm kitaplar aşağıdaki listede yer almaktadır. Muhtemel alıcının kolaylığı için, yayıncıların adları ve kitapların fiyatları eklenmiştir. Kitap satın alırken, elbette çeşitli yayıncılardan sipariş vermek gerekli değildir. İstenen kitapların bir listesi, bunları sipariş edecek ve çoğu durumda bunları yayıncının liste fiyatlarından biraz daha düşük bir fiyata alabilecek herhangi bir kitap satıcısına verilebilir.

=Baskett, J. N.= The Story of the Birds. 1899, D. Appleton & Co.
0,65$.

=Beddard, Frank.= Animal Coloration. 1892, Macmillan Co. 3,50 $.

---- Zoocoğrafya. 1895, Macmillan Co. 1,60 $.

=Bendire, Chas.= Kuş Yumurtalarını ve Yuvalarını Toplama, Hazırlama ve
Saklama Talimatları. ABD Ulusal Müzesi tarafından dağıtılmıştır.

=Bird Lore=, Kuşlar Hakkında Resimli Bir Dergi. Macmillan Co.
Yılda 1,00 $.

=Cambridge Natural History=, Cilt V (Peripatus), 4,00 $, VI
(Böcekler), 3,50 $. Macmillan Co.

=Chapman, Frank.= Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı.
1899. D. Appleton & Co. 3,00 $.

=Comstock, J. H.= Böcek Çalışmaları El Kitabı. 1897, Comstock
Publishing Co. 3,75$.

---- Böcek Hayatı. 1901, D. Appleton & Co. 1,50$.

---- =ve Kellogg, V. L.= Böcek Anatomisinin Elemanları. 1901,
Comstock Publishing Co. 1,00$.

=Cooke, W. W.= Mississippi Vadisi'ndeki Kuş Göçü.
ABD Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırma Bölümü tarafından dağıtılmıştır.

=Cowan, T. W.= Bal Arısının Doğal Tarihi. 1890, Londra:
Houlston. 1s. 6d.

=Coues, Elliott.= Kuzey Amerika Kuşlarının Anahtarı. 1890, Estes ve
Lauriat. 7,50$.

=Darwin, Chas.= Solucanların
etkisiyle Bitkisel Küf Oluşumu. D. Appleton & Co. 1,50 $.

---- Türlerin Kökeni. 1896, Caldwell. 0,75 $.

---- Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı. D. Appleton &
Co. 2,00 $.

---- Evcilleştirilmiş Bitkiler ve Hayvanlar. D. Appleton & Co.

=Davie, Oliver.= Dericilik Sanatında Yöntemler. 1894, Oliver
Davie & Co., Columbus, O. 10 $ net.

=Gage, S. H.= Kurbağanın Yaşam Tarihi. Öğretmen Broşürleri No. 9,
Nisan, 1898, Cornell Üniversitesi Tarım Fakültesi, Ithaca, N. Y. tarafından hazırlanmıştır.

=Heilprin, A.= Hayvanların Dağılımı. 1886, D. Appleton &
Co. 2,00 $.

=Hodge, C. F.= Sıradan Kurbağa. Nature Study Broşürü, Biyoloji
Seri No. 1. 1898, C. H. Hodge, Worcester, Mass. tarafından yayınlanmıştır.

=Holland, W. J.= Kelebek Kitabı. 1899, Doubleday ve McClure
Şirketi 3,00$.

=Hornaday, W. T.= Dericilik ve Zoolojik Koleksiyonculuk. 1897,
Chas. Scribner's Sons. 2,50$ net.

=Howell, W. H.= Köpeğin Diseksiyonu. 1889, Henry Holt & Co.
1,00$.

=Huxley, T. H.= Kerevit: Zooloji Çalışmasına Giriş. D. Appleton & Co. 1,75$.

=Jordan, D. S.= Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Omurgalı Hayvanları El Kitabı, 8. basım. 1899. A. C. McClurg & Co. 2,50 $.

---- =ve Evermann, B. W.= Kuzey ve Orta Amerika Balıkları, 4
cilt 1898-1900, ABD Ulusal Müzesi tarafından dağıtılmıştır.

---- =ve Kellogg, V. L.= Hayvan Hayatı. 1900, D. Appleton & Co.
1,20 $.

=Lubbock, John.= Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları. 1882. D. Appleton & Co.
2,00 $.

=Marshall, H. M. ve Hurst, C. H.= Pratik Biyoloji, 5. basım. G.
P. Putnam'ın Oğulları. 3,50 $.

=Martin, H. W. ve Moale, W. A.= Omurgalıların El Kitabı
Diseksiyon, 3 bölüm. 1881, Macmillan Co.

Bölüm 1. Bir Chelonian'ı (kırmızı karınlı su kaplumbağası) nasıl parçalara ayırabilirim;
Bölüm 2. Bir kuşu (güvercin) nasıl parçalara ayırabilirim;
Bölüm 3. Bir kemirgeni (sıçan) nasıl parçalara ayırabilirim.

=McCook, Henry.= Amerikan Örümcekleri ve Eğirme Çalışmaları, 3
cilt. 1889-1893, H. C. McCook, Phila., Pa. 30,00 $.

=Miall, L. C.= Su Böceklerinin Doğal Tarihi. 1895,
Macmillan Co. 1,75 $.

=Parker, T. J.= Zootomide Bir Eğitim Kursu. 1884,
Macmillan Co. 2,25 $.

---- İlköğretim Biyoloji Dersleri. 1897, Macmillan Co. 2,65 $.

---- =ve Haswell, W. A.= Zooloji Ders Kitabı, 2 cilt 1897,
Macmillan Co. 9,00 $.

=Peckham, George W. ve E. J.= Yalnız Eşek Arılarının
İçgüdüleri ve Alışkanlıkları Üzerine. 1898, Des Forges & Co., Milwaukee, Wis. tarafından satıldı.
2,00 $.

=Potts, E.= Tatlı Su Süngerleri. 1887, Phil. Acad. of Sciences.

=Poulton, E. B.= Hayvanların Renkleri. 1890, D. Appleton & Co.
1,75 $.

=Reighard, J. E. ve Jennings, H. S.= Kedinin Anatomisi.
1901, Henry Holt & Co. 4,00 $.

=Ridgway, R.= Kuş Toplama Talimatları. ABD tarafından dağıtıldı. Ulusal Müze.

=Riverside Doğal Tarihi=, 6 cilt. Houghton, Mifflin & Co.
30,00 $.

=Romanes, Geo.= Darwin ve Darwin'den Sonra, I. 1895-97, Open Court
Publishing Co.

=Scudder, S. H.= Bir Kelebeğin Hayatı. 1893, Henry Holt & Co.
1,00 $.

=Van Beneden, E.= Hayvan Parazitleri ve Eşler. 1876, D.
Appleton & Co. 1,50 $.

=Wallace, A. R.= Hayvanların Coğrafi Dağılımı. 1876,
Harper & Bros. 10,00 $.

=Wallace, A. R.= Ada Hayatı. 1881, Harper & Bros. 4,00 $.

EK III

HAYVAN BESLEME VE KOLEKSİYONLAR YAPMA

Bazı hayvan türlerinin davranışlarını ve yaşam öykülerini gözlemlemek için, onları doğada maruz kaldıkları koşulları taklit eden
koşullar altında okul sınıfında canlı tutarak çok iyi çalışmalar yapılabilir.
Kurbağaların ve kara kurbağalarının yumurtadan yetişkine kadar büyümeleri ve gelişmeleri, ayrıca beslenme alışkanlıkları ve genel davranışları, Bölüm XII'de açıklandığı gibi okul sınıfında gözlemlenebilir.
Zararsız yılanlar camla kaplı kutularda
kolayca tutulur; salyangozlar ve sümüklü böcekler iç mekanlarda
memnundurlar; bazı balıklar küçük akvaryumlarda iyi yaşar ve diğer birçok
bilindik form daha uzun veya daha kısa bir süre gözlem altında canlı tutulabilir. Ancak bunların elde edilmesinin ve bakımının kolaylığı, canlı kafeslerinin ucuzluğu ve yaşam tarihlerinin ve genel alışkanlıklarının ilginç karakteri nedeniyle, böcekler, tüm hayvanlar arasında, kendilerini okul hayvanat bahçesi için özellikle takdir edenlerdir. Böceklere ayrılan (XXI) numaralı bölümdeki teknik notlarda, okul odasında avantajlı bir şekilde yetiştirilebilecek ve incelenebilecek belirli böcek türlerinin elde edilmesi ve bakımıyla ilgili çok sayıda öneri bulunmaktadır. Aşağıdaki paragraflarda, bu böcekler için gerekli canlı kafeslerin ve akvaryumların yapımına yönelik talimatlar verilmiştir.

=Canlı kafesler ve akvaryumlar.=--Prof. J. H. Comstock, "Böcek Hayatı" adlı kitabında basit ve ucuz kafeslerin ve akvaryumların yapımını o kadar iyi anlatmıştır ki, izniyle burada onun anlatımı alıntılanmıştır.

_Canlı kafesler._--"İyi bir ev yapımı kafes, boş bir sabun kutusunun bir tarafına bir cam levha yerleştirilerek yapılabilir. Üç veya dört inç genişliğinde bir tahta, kafesin alt kısmına bir toprak tabakasının yerleştirilmesine izin verecek şekilde camın altına sabitlenmelidir ve cam, bir kapı görevi görecek şekilde kaydırılabilir (şekil 166). Böceklerin kaçmasını önlemek için cam, kapatıldığında sıkıca oturmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 166.--Böcekler için sabun kutusu üreme kafesi. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

"Tırtılları ve diğer yaprak yiyen larvaları yetiştirirken, besin bitkisinin dalları, suyla
doymuş kumla
doldurulmuş şişelere veya kutulara saplanmalıdır. Kumun ıslak tutulmasıyla bitkiler yalnızca suda olduğundan daha uzun süre taze kalabilir ve larvaların boğulma tehlikesi kum kullanılarak önlenir.

"Tam yetişkinliğe eriştiğinde birçok larva pupa evresini geçmek için toprağa girer;
bu nedenle üreme kafesinin dibinde gevşek bir toprak tabakası tutulmalıdır. Bu toprağın kurumasına izin verilmemeli,
su ile ıslatılmamalıdır. Toprak çok kuruysa pupalar olgunlaşmaz veya olgunlaşırsa kanatları tam olarak genişlemez; toprak çok nemliyse pupalar boğulabilir veya küf tarafından öldürülebilir.

"Kışın pupa tutmak genellikle gereklidir, çünkü böceklerin büyük bir kısmı kışı pupa evresinde geçirir. Kış uykusuna yatan pupalar üreme kafeslerinde bırakılabilir veya çıkarılıp küçük kutulardaki yosunlara
yerleştirilebilir. Üreme kafeslerindeki toprağın veya kullanılacaksa yosunun nemli tutulmasına büyük özen gösterilmelidir. Pupaların bulunduğu kafesler veya kutular serin bir mahzende veya ısıtılmayan bir odada veya güneşin vuramayacağı açık havada büyük bir kutuda saklanmalıdır. Düşük sıcaklık, büyük ve sık sıcaklık değişimleri kadar korkulacak bir şey değildir. "Kış uykusuna yatan pupalar nemli tutulmaya özen gösterilirse sıcak bir odada tutulabilir, ancak bu tür bir işlem altında olgun böcekler kış ortasında ortaya çıkmaya eğilimlidir.

[Resim: ŞEKİL 167.--Böcekler için lamba bacası ve saksı yetiştirme kafesi. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

"Mükemmel bir yetiştirme kafesi şekil 167 ile gösterilmiştir. Bir saksı ve bir fener küresi birleştirilerek yapılır. Mümkün olduğunda, yetiştirilecek böceklerin besin bitkisi saksıya ekilir; diğer durumlarda, ıslak kumla dolu bir şişe veya teneke kutu saksıdaki toprağa batırılır ve bitkinin sapları bu ıslak kuma
saplanır. Fener küresinin üstü İsviçre musliniyle kaplanır.
Bu yetiştirme kafesleri ucuzdur ve özellikle saksılar ve küreler önemli miktarlarda satın alındığında bu daha da ucuzdur. Yazarın kullandığı bu tür bir üreme kafesinin bir modifikasyonu, yalnızca büyük cam silindirlerin fener kürelerinin yerini alması bakımından farklılık gösterir. Bu silindirler, bizim için bir cam üreticisi tarafından özel olarak yapılmıştır ve ellilik gruplar halinde yapıldığında, boyutuna göre düzine başına altı ila sekiz dolara mal olmuştur.

"Küçük böceklerin veya az sayıda daha büyük böceklerin dönüşümü incelenecekse, büyük bir lamba bacası ile küçük bir saksı birleştirilerek kullanışlı bir kafes yapılabilir.

"_Kök kafesi._--Bitkilerin köklerini istila eden böceklerin incelenmesi için yazar, kök kafesi olarak bilinen özel bir üreme kafesi biçimi tasarlamıştır. En basit haliyle bu kafes, iki cam levhayı dikey konumda ve yalnızca kısa bir mesafede tutan bir çerçeveden oluşur. Cam levhalar arasındaki boşluk, tohumların ekildiği veya küçük bitkilerin yerleştirildiği toprakla doldurulur. Cam levhalar arasındaki
aradaki boşluğun genişliği, aralarına yerleştirilen iki tahta şeridin genişliğine bağlıdır, her iki uçta bir tane ve sadece gözlemlenen böceklerin toprakta serbestçe hareket etmesine
yeterli genişlikte olmalıdır. Çok genişse böcekler kendilerini gizleyebilirler.
Her camın hemen dışında, kafesin uçlarındaki oluklara
kayabilen ve böcekleri toprakta gözlemlemek istendiğinde kolayca çıkarılabilen kararmış bir çinko parçası vardır.

"_Akvaryumlar._--Su böceklerinin üremesi için akvaryumlara ihtiyaç vardır.
Sıradan dikdörtgen akvaryumlar pahalıdır ve sızdırmaya
meyişlidir, bunun yerine cam kaplar kullanırız.

"Küçük akvaryumlar jöle bardaklarından, cam parmak kaselerinden ve cam meyve kutularından yapılabilir ve daha büyük akvaryumlar satıcılardan temin edilebilir. Bunlar için iyi bir
yedek pil kavanozu olarak bilinen şeydir (şekil.
168). Bunlardan birkaç boyutu vardır ve bunları bilimsel cihaz satıcılarının çoğundan temin edebilirsiniz.

"Bir akvaryum hazırlamak için kavanoza bir kat kum koyun; bu kuma birkaç
su bitkisi dikin, kumu bir kat çakıl veya
küçük taşlarla örtün ve ardından bitkileri rahatsız etmemek veya suyu gereksiz yere çalkalamamak için gereken miktarda suyu dikkatlice ekleyin. Büyüyen
bitkiler suyu sucul hayvan yaşamı için iyi durumda tutacak ve içindeki hayvanlar doğal olarak sakin suda
yaşadıkları takdirde suyun değiştirilmesini gereksiz kılacaktır. Akvaryumlarda
kullanılmak üzere daha fazla bulunan bitkiler arasında şunlar yer almaktadır:

"Su otu, _Elodea canadensis_.

"Mesane otu, _Utricularia_ (birkaç tür).

"Su-yıldız otu, _Callitriche_ (birkaç tür).

"Su teresi, _Nasturtium officinale_.

"Stoneworts, _Chara ve Nitella_ (her birinden birkaç tür).

"Kurbağa tükürüğü veya su ipeği, _Spirogyra_.

"Suyun yüzeyine yerleştirilen az miktarda su mercimeği, _Lemna_, bir akvaryumun güzelliğine
katkıda bulunur.

[Resim: ŞEK. 168.--Pil kavanozu akvaryumu. (Jenkins ve
Kellogg'dan.)]

"Buharlaşma nedeniyle bir akvaryuma su eklemek gerektiğinde, çözeltide tutulan mineralli suyun diğer suda gereksiz yere
birikmesini önlemek için yağmur suyu kullanılmalıdır."

=Koleksiyonlar yapmak.=--Hayvanlar hakkında onları "toplayarak" çok şey öğrenilebilir. Ancak toplama, mümkün olduğunca çok sayıda örnek toplama fikrinden ziyade, hayvanlar hakkında bilgi edinme fikriyle yapılmalıdır. Toplamak için, hayvanları canlı olarak bulmak gerekir; böylece onların mekanlarını, yerel dağılımlarını ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenirsiniz, ayrıca sürekli çalışmayla, toplanan her gruptan kaç tane ve hangi farklı tür veya türün toplandığı bölgede bulunduğunu öğrenirsiniz. Ancak, toplama, can feda etmeyi gerektirir ve bu, insancıl öğretmen ve öğrenci tarafından her zaman akılda tutulacaktır. Bir dizi örnek yeterli olduğunda, daha fazlası toplanmamalıdır. Yazar, bu alandaki lise çalışmalarının neredeyse tamamen ortak bir okul koleksiyonu oluşturmakla sınırlı olması gerektiğine inanmaktadır. Sınıfın tüm üyelerinin ortak çabalarıyla tek bir dizi örnek bir araya getirilsin ve kalıcı olarak iyi bir şekilde muhafaza edilip bakılsın. Her bir sonraki sınıf buna ekleme yapacaktır; Zamanla yerel faunanın gerçekten temsili bir sergisi olabilir.

Lise koleksiyonu, yalnızca çeşitli hayvan türlerinin yetişkin örneklerini içermemeli, buna sistematik bir koleksiyon denir, ancak aynı zamanda söz konusu hayvanların yapısını ve alışkanlıklarını gösteren ve sözde biyolojik bir koleksiyon oluşturacak her türlü örneği içermelidir. Yumurta örnekleri
ve tüm olgunlaşmamış aşamalar; alkol veya formalin içinde saklanan diseksiyonlar, dış ve iç anatomiyi gösterir; yuvalar, kozalar ve çeşitli hayvanların işlerini ve endüstrilerini gösteren tüm örnekler; kısacası, hayvanın embriyonik veya postembriyonik durumundaki herhangi bir örneği veya hayvanın herhangi bir parçası veya hayvanın ne yaptığını veya nasıl yaşadığını gösteren herhangi bir şey, bunların hepsi yetişkin bireyler kadar titizlikle toplanmalıdır. Koleksiyondaki her örnek, hayvanın adı, tarih ve yer ve toplayıcının adı ve onu daha öğretici hale getirecek herhangi bir özel bilgiyle etiketlenmelidir. Bu tür özel veriler bir etiket için çok hacimliyse, "Koleksiyonlar Üzerine Notlar" adlı genel bir not defterine yazılmalıdır (koleksiyonla birlikte okul odasında tutulur), örnek ve karşılık gelen verilere, ilişkilerinin tanınabilmesi için ortak bir numara verilir. Aşağıdaki paragraflarda, böcekleri yakalamak, iğnelemek ve bakımını yapmak, kuşların ve memelilerin derilerini yapmak ve diğer hayvan türlerinin alkolle korunması için kısa talimatlar verilmiştir. _Böcekler._--Böcekleri yakalamak için bir ağ, bir öldürme şişesi, birkaç küçük şişe alkol ve canlı örnekleri, kozaları, ödleri vb. eve taşımak için birkaç küçük kutu gerekir. Böcekleri hazırlamak ve saklamak için böcek iğneleri, mantar veya öz astarlı çekmeceler veya kutular ve küçük geniş ağızlı alkol şişeleri gerekir.

[Resim: ŞEK. 169.--Böcek öldürme şişesi; altta potasyum siyanür, alçıyla kaplı. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Yaklaşık 2 fit derinliğinde, sivrilen ve alt ucu yuvarlanan ağ, tülbent veya bobinetten (çok kırılgan olan sivrisinek ağı değil) yapılır ve çapı bir fit olan, 3 numaralı galvanizli demir telden yapılmış bir halkaya tutturulur ve bu da yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda hafif bir tahta veya baston sapına yerleştirilir.

Öldürme şişesi (şekil 169), yaklaşık dört onsluk geniş ağızlı bir şişenin tabanına birkaç küçük parça (yaklaşık bir çay kaşığı) potasyum siyanür koyup, bu siyanürü ıslak alçıyla örterek hazırlanır. Alçı sertleştiğinde siyanürü yerinde tutar ve kademeli olarak buharlaşmasıyla çıkan dumanların şişeyi doldurmasına izin verir. İçine bırakılan böcekler iki veya üç ila on dakika içinde öldürülür. Şişede nemi emmesi ve numunelerin sürtünmesini önlemek için biraz kağıt mendil bulundurun. Ayrıca şişeyi iyice kapatın. Üzerine "Zehir" etiketi yapıştırın ve dumanı (hidrosiyanik gaz) solumayın. Böcekler
gece boyunca zarar görmeden içinde bırakılabilir.

Öldürme şişesine atılamayacak kadar büyük olan kelebekler veya yusufçuklar
bir parça pamuğa biraz kloroform veya benzin damlatılarak öldürülebilir ve
bunlar sıkı bir kutuya konulabilir. Larvalar (tırtıllar,
kurtçuklar, vb.) ve pupalar (krizalit) alkol şişelerine atılmalıdır.

Toplama sırasında, çiçekleri ziyaret edin, ağı çayır ve meraların
küçük çiçekleri ve otları üzerinde ileri geri süpürün, taşların altına bakın,
eski kütükleri ve kütükleri parçalayın, çürüyen maddeleri karıştırın,
küçük ağaçları ve çalıları sallayın ve göletleri ve dereleri ziyaret edin. Birçok
böcek yaz geceleri elektrik ışıklarının veya
açık bir pencerenin yanındaki bir lambanın etrafında toplanabilir.

Böcekler eve veya okul odasına getirildiğinde
"iğnelenmelidir." Böcek iğneleri satın alın, uzun, ince, küçük başlı, sivri uçlu iğneler, doğa bilimcilerin malzemeleri satan bir satıcıdan (bkz. s. 453). Bu iğnelerin maliyeti yüz tanesi on senttir. Klaeger iğneleri, No. 3 veya Carlsbaeder iğneleri, No. 5 sipariş edin. Bunlar en kullanışlı boyutlardır. Daha büyük iğneler için Klaeger No. 5 sipariş edin (Carlsbaeder No. 8); daha küçük iğneler için Klaeger No. 1 sipariş edin (Carlsbaeder No. 2). Her böceği doğrudan göğüs kafesinden aşağıya doğru iğneleyin (şekil 170) (vücudun ortasına yakın sağ kanat kapağından iğnelenen böcekler hariç). Böceğin altındaki her iğneye tarih ve yakalanma yerinin yazılı olduğu küçük bir etiket yapıştırın. İğnelenemeyecek kadar küçük böcekler küçük karton parçalarına yapıştırılabilir ve daha sonra iğnelenmelidir. Böcekleri, altları ince bir mantar tabakası veya bir tür özle kaplı çekmecelerde veya kutularda saklayın. (Mısır özü kullanılabilir; ayrıca Batı'da, yüzyıl bitkisinin çiçekli sapının özü.) En ucuz böcek kutuları ve çok iyi olanları da puro kutularıdır. Ancak iyi bakılmadıkları takdirde, ölü örneklerle beslenen minik canlı böceklerin içeri girmesine izin verirler. Bu nedenle, kalıcı bir koleksiyon için, birkaç sıkı kutu veya çekmece yapılması gerekecektir. Üstü cam olanlar en iyisidir, böylece örnekler açılmadan incelenebilir. Kutunun bir köşesine tutturulmuş bir "güve topu" (naftalin), yağmacı böcekleri uzak tutmaya yardımcı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 170.--Uygun şekilde "iğnelenmiş" böcek. (Jenkins ve Kellogg'dan.)]

Kelebekler, yusufçuklar ve diğer büyük ve güzel kanatlı böcekler "yayılmalı", yani kanatları açılmış şekilde kurumaya bırakılmalıdır. Bunu yapmak için yayma veya yerleştirme tahtaları (şek. 171 ve 172) gereklidir. Böyle bir tahta, aralarında böceğin gövdesi için bir oluk kalacak şekilde kısa bir mesafeyle tutturulmuş iki tahta şeritten oluşur ve
böcek kuruyana kadar kanatların bu oluk üzerinde tutulduğu yer. İki tahta şeridinin alt tarafına dar bir öz veya mantar şeridi tutturulmalı ve alttaki oluk kapatılmalıdır. Bu mantarın içine böceğin monte edildiği pim sokulur. İki şeridin çivilendiği çıtaların alt taraflarına başka bir tahta şerit tutturulur. Bu, bir altlık görevi görür ve mantar parçasından dışarı çıkan pimlerin uçlarını korur. Kanatlar, ön kanatların arka kenarları gövdeye dik olacak şekilde açıldıktan sonra, üzerlerine tutturulmuş kağıt şeritleriyle aşağıda tutulur.

Böcek larvaları, çok ayaklılar ve örümcekler gibi "yumuşak örnekler" alkol şişelerinde (yüzde 85) saklanmalıdır. Böcekler tarafından kısmen yenen yuvalar, öd, saplar ve yapraklar ve diğer kuru örnekler küçük mukavva kutularda saklanabilir.

Böcek toplama ve saklama hakkında iyi ve eksiksiz bir açıklama için, böcek kılıfları yapma talimatlarıyla birlikte, Comstock'un "Böcek
Yaşamı", s. 284-314'e bakın.

[Resim: ŞEK. 171.--Kelebeklerin düzgün bir şekilde "yayıldığı" yerleştirme tahtası. (Comstock'tan Sonra.)]

_Kuşlar._-- Kuş toplarken, esas olarak avlanmaya güvenilmelidir. Küçük yüklerde
toz saçma (yapılan en küçük saçma) kullanın. Küçük kuşları vurmak için, normal av tüfeğinden çok daha küçük çaplı bir yardımcı namluya sahip olmak son derece arzu edilir ve bu, normal silah namlularından birine takılabilir. Böyle bir yardımcı namluda, mermi yerine toz saçmayla doldurulmuş 32 kalibrelik mermiler kullanın. Vurulan kuşların boğazını ve havalandırma deliğini pamukla kapatın ve her kuşun başını aşağıya doğru bir kağıt bolluğuna sokun. Bu, tüylerin kirlenmemesini ve pürüzsüz olmasını sağlayacaktır.

[Resim: ŞEK. 172.--Yapıyı göstermek için enine kesitte ayar tahtası. (Comstock'tan)]

Kuşlar eve getirildikten hemen sonra, rahatladıktan sonra, ancak çürüme belirtileri ortaya çıkmadan önce derileri yüzülmelidir. Derileri yapmak için gerekli aletler ve malzemeler neşter, güçlü sivri uçlu makas, kemik kesiciler, pens, mısır unu, iki kısım beyaz arsenik ve bir kısım toz şap karışımı, pamuk ve metrik sistem ölçüsüdür. Derisini yüzmeden önce, kuş ölçülmelidir. Metrik sistemle, kanat açıklığını, yani açılmış kanatların uçtan uca yayılımını; kanat uzunluğunu, yani bilek ekleminden uca olan uzunluğu; gaganın tabanından (sırt yönünden) uca kadar düz bir çizgideki uzunluğunu; tarsus uzunluğunu ve orta ayak parmağının ve pençenin uzunluğunu dikkatlice ölçün. Kuşun derisini yüzmek için, sadece deriden anüsten göğüs kemiğinin ucuna kadar kesin. Her iki taraftaki deriyi bacaklara doğru çalışın; her bacağı yukarı itin, diz ekleminden kesin, deriyi bir sonraki ekleme kadar indirin, kemikteki tüm eti çıkarın ve bacağı tekrar yerine çekin; kuyruğun tabanındaki deriyi gevşetin, omurgayı
son eklemden kesin, kuyruk tüylerinin tabanlarını kesmemeye dikkat edin; deriyi öne doğru çalışın, içini dışına çevirin, kanatlara doğru dikkatlice gevşetin; kanatları dirsek ekleminden kesin, deriyi bir sonraki ekleme kadar indirin ve eti kanat kemiklerinden çıkarın; deriyi kafatasının tabanına doğru öne doğru itin ve kafatası çok büyük değilse (ördeklerde, ağaçkakanlarda ve diğer bazı kuşlarda
büyüktür), kulaklara ve gözlere doğru itin; kulak zarını gevşetirken ve gözlerin niktitatif zarını keserken çok dikkatli olun; gözbebeklerini kesmeyin; gözbebeklerini
kırmadan çıkarın; kafatasının tabanını kesin ve beyni
çıkarın; kafatasından eti çıkarın ve deriyi toz arsenik ve şap karışımıyla iyice tozlayarak "zehirleyin". Deriyi sağ tarafı dışarı bakacak şekilde çevirin ve
taze kan lekelerini mısır unu ile ıslatarak temizleyin; Kurumuş kanı suyla yıkayın ve mısır unu ile kurulayın. Mısır unu, kanı ve yağı emmek için
deriyi yüzerken kullanılabilir.

Deriyi doldurmak için kalır. Göz yuvalarını pamukla doldurun (bu, deri ters çevrilmeden önce avantajlı bir şekilde yapılabilir); doğal boyun kalınlığında
orta derecede kompakt, elastik, pürüzsüz bir pamuk rulosunu boynun içine
sokun; kuşun vücudunun büyüklüğünde ve genel şeklinde gevşek bir oval top yapın ve ön ucu boyun rulosunun arka ucunun altına gelecek şekilde vücut boşluğuna yerleştirin; karın kesisinin iki kenarını pamuğun üzerine çekin, gerekirse tek bir iplik dikişiyle tutturun, tüyleri düzeltin, kanatları doğal pozisyonunda katlayın, cildi ince bir pamuk tabakasına sıkıca sarmayın (burada hassas bir şekilde tutma fırsatı vardır) ve kuruması için bir çekmeceye veya kutuya kaldırın. Kaldırmadan önce bacağın üzerine bir etiket bağlayın, yakalama tarihini ve yerini, kuşun cinsiyetini ve ölçülerini ve toplayıcının adını belirtin. Kuş kalıcı bir koleksiyona alınmadan önce, yaygın ve bilimsel adıyla etiketlenmelidir.

Kuşların gerçekçi şekil ve tavırda monte edilmesi
başarılı bir şekilde yapılması zordur; ve monte edilmiş kuşlardan oluşan bir koleksiyon, derilerden oluşan bir koleksiyondan çok daha fazla
yer ve daha pahalı dolaplar gerektirir. Kuşların monte edilmesiyle ilgili talimatlar için Davie'nin "Taksidermi Sanatında Yöntemler", s. 39-57; veya Hornaday'in "Taksidermi ve Zoolojik
Toplama" adlı kitabına bakın. Kuş derileri yapımıyla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama için ayrıca bu kitaplara veya Ridgway'in "Kuş Toplama Talimatları"na bakın. "

Kuş yuvalarını toplarken, yuvanın yerleştirildiği dalı veya dalları yuvanın birkaç santim yukarısından ve altından kesin ve doğal
pozisyonunda bırakın. Yer yuvaları, yerleştirildikleri çimenin bir bölümünü alıp onlarla birlikte muhafaza etmelidir. Yuvanın iç astarı tüylerden veya kürkten oluşuyorsa, bir "naftalin"e (naftalin)
yerleştirilmelidir.

Kuş yumurtalarını korumak için, bir taraftaki tek bir küçük delikten üfleyerek boşaltılmalıdır. Bir iğneyle bir delik açın ve bir yumurta matkabı ile genişletin (doğa bilimcilerin malzemeleri satan satıcılardan temin edin, bkz. s. 453.)
Delikten daha küçük uçlu basit bir bükülmüş üfleme borusuyla üfleyin.
İçindekileri çıkardıktan sonra, biraz su üfleyerek ve tekrar üfleyerek temizleyin.
Temizledikten sonra, yumurtayı kuruması için deliği aşağı bakacak şekilde bir mısır unu tabakasının üzerine koyun. Her yumurtayı deliğin yakınına bir numara yazarak etiketleyin. Yumuşak bir yazmak için kalem. Bu sayı, benzer numara altında bir kayda (deftere) veya aşağıdaki verileri içeren bir "yumurta boşluğuna" atıfta bulunmalıdır: kuşun adı, kümedeki yumurta sayısı, tarih ve yer, toplayıcının adı ve toplayıcının uygun görebileceği yumurtalar veya yuva hakkında herhangi bir özel bilgi. Yumurtalar, pamukla kaplı çekmecelerde veya kutularda saklanabilir ve küçük bölmelere ayrılabilir.

Kuş yumurtalarını ve yuvalarını toplama ve saklamaya ilişkin ayrıntılı talimatlar için Bendire'nin "Kuş Yumurtalarını ve Yuvalarını Toplama, Hazırlama ve Saklama Talimatları" veya Davie'nin "Taksidermi Sanatında Yöntemler", s. 74-78'e bakın. [21] _Memeliler._--Bilimsel bir örnek için tasarlanan herhangi bir memelinin derisi yüzülmeden önce ve kaslar hala esnekken, mümkün olan en kısa sürede ölümden sonra ölçülmelidir. (Bu özellikle tilkiler, yaban kedileri vb. gibi daha büyük türler için geçerlidir.) Ölçümler milimetre cinsinden yapılır, bir cetvel veya çelik şerit kullanılır. (1) Toplam uzunluk: Hayvanı cetvel veya şerit boyunca sırt üstü uzatın ve burun ucundan (kafa mümkün olduğunca uzatılmış) kuyruğun etli kısmının ucuna kadar (tüylerin ucuna kadar değil) ölçün. (2) Kuyruk: Kuyruğu gövdeden dik açıyla geriye doğru bükün ve cetvelin ucunu açıya yerleştirin, kuyruğu cetvele karşı gergin tutun. Sadece etin ucuna kadar ölçün (bu ölçümü bir çift ayraçla yapın). (3) Arka ayak: Ayağın tabanını cetvelin üzerine düz bir şekilde yerleştirin ve topuktan en uzun ayak tırnağının ucuna kadar ölçün (bazı küçük memelilerde doğruluk için ayraç kullanmak gerekir). Ölçümler, cinsiyet, yerleşim yeri, tarih ve toplayıcının adı gibi gerekli verilerle birlikte etikete girilmelidir. Bir memelinin ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede derisini yüzün. Memeliyi sırt üstü yatırın ve
makas veya neşterle, karın boyunca deriyi açın, ön ve arka bacakların ortasından havalandırın, karın kaslarını kesmemeye dikkat edin.
Vücudun her iki tarafındaki deriyi parmaklarınızla arka bacaklar görünene kadar etten aşağı doğru çalışın.
Kanı veya nemi durdurmak için mısır unu kullanın.
Sol elinizle bir bacağı kavrayın ve dizi dışarıdan yeni açılan
a doğru çalışın; kemiği dizden kesin, bacağı topuğa kadar derisini yüzün ve eti kemikten temizleyin (elbette ayağa bağlı olarak bırakın). Sincaplardan daha büyük hayvanlarda ayak parmaklarının ucuna kadar deriyi yüzün.
Aynısını diğer bacakla yapın.
Kuyruğun dibindeki deriyi, gövdeye tutunabilecek şekilde her tarafta serbest kalana kadar deriyi yüzün; sonra başparmağınız ve işaret parmağınızla deriyi kuyruğun dibinde sıkıca tutun ve kuyruğu yavaşça çekin. Küçük memelilerde bu kolayca yapılabilir, ancak tilkilerde genellikle deriyi alt taraftan ayırmak ve kuyruk kemiklerinden ayırmak gerekir. Kuyruk serbest kaldıktan sonra, parmakları kullanarak (büyük memeliler hariç) ön bacaklara ulaşana kadar deriyi gövdeden aşağı doğru itin; ön bacakları arka bacaklarla aynı şekilde tedavi edin, dirseği deriden dışarı doğru itin, tıpkı bir kişinin paltosunu çıkarırken yaptığı gibi; kemiği dirsekten kesin; ön kol kemiğini temizleyin. Boyundan kulakların tabanına kadar deriyi kesin. Neşterle kulakları kafatasına yakın bir yerden kesin. Neşterle başın üstündeki deriyi (göz kapaklarına zarar vermemeye dikkat ederek) burun ucuna kadar kesin, kıkırdağını kesin ve böylece deriyi vücuttan ayırın. İğneyi dudağın altından ve sonra üst dudağın iki yanından geçirerek ağzı dikin; gerginleştirin ve ipliği bağlayın. Deriyi iyice zehirleyin. Deriyi sağ tarafa çevirin. Sonra kafatasını dikkatlice vücuttan kesin, tam son boyun omurunun kafatasının arkasına birleştiği yerden. Kafatasını korumak gerekir, çünkü kemik ve diş karakterleri sınıflandırmada çok kullanılır. Kafatasından fazla eti çıkarın ve ucunda halka olan bir tel parçasından yapılmış küçük bir kaşıkla beyni çıkarın. Kafatasına deridekine karşılık gelen bir numara yazın ve kuruması için asın. Bitmiş bir kafatası örneği, kısa bir süre kaynatılarak ve eti pensle çıkarılarak yapılır, daha sonra güneşe koyulup ağartıldığında eski bir diş fırçasıyla temizlenir. Kemikleri
yaralamamaya veya dişleri
çıkarmamaya her zaman dikkat edilmelidir.

Memeliler pamuk veya iple doldurulur; ikincisi gri sincaptan
yukarıya kadar olan türlerde kullanılır. Pamukla doldurulmuş büyük memeliler
kolayca kurumaz ve sıklıkla bozulur. Kuşlardan çok daha kalın derili olduklarından,
memeliler kurutmada daha fazla özen gerektirir ve normalde çok daha
uzun bir süre gerektirir. İp yerine yumuşak saman kullanılabilir; asla
tüy veya saç kullanmayın. Vücudun büyüklüğünde uzunca bir pamuk yumağı yuvarlayın ve
forsepsle yerleştirin, başı neredeyse gerçek hayattaki gibi oluşturmaya dikkat edin.
Pamuğun arka ucunu ayırın ve her bir arka bacağı bu şekilde oluşturulan iki dal ile doldurun.
Forseps'in ucuna bir parça pamuk sarın ve
ön bacakları doldurun.
Kuyruğa sert, düz bir tel parçası yerleştirin,
kuyruğa canlı gibi dolgun bir görünüm vermek için hafifçe sarın. (Pamuk telin üzerine eşit şekilde sarılamazsa, tamamen çıkarın.) Telin uzunluğunu, karın yarısına kadar uzatacak kadar yapın. Karında bir yarık dikin. Memeliyi karın üstü yatırın ve bacaklarını bir tahtaya, ön bacaklar başın yanında, arka bacaklar arkada paralel, tabanlar aşağı bakacak şekilde sabitleyin. Etiketin sağ arka bacağa sıkıca bağlandığından emin olun.

Kuşların, memelilerin ve diğer omurgalıların iskeletlerini hazırlama ve monte etme talimatları için, daha önce atıfta bulunulan Davie ve Hornaday kitaplarına bakın.

_Balıklar, batrakianlar, sürüngenler ve diğer hayvanlar._--Diğer omurgalıları (kuşlar veya memeliler değil) korumanın en uygun ve olağan yolu, tüm vücudu %85 alkol veya %4 formalin içine koymaktır. Batrakianlar %60'ı geçmeyen alkolde tutulmalıdır. Vücutta her zaman birkaç kesi yapılmalı ve bunlardan en az biri karın boşluğuna girmelidir. Anatomik preparatlar da benzer şekilde saklanır. Örnekleri cam kavanozlarda tutarak, çıkarılmadan incelenebilirler. Balıklar formalin içinde birkaç aydan fazla tutulmamalıdır, çünkü su emerler, şişerler ve kırılganlaşırlar. Omurgasızların hepsi, böcekler hariç, alkolde veya formalinde saklanır. Yumuşakçaların kabukları elbette kuru olarak, küçük bölmelere ayrılmış çekmecelerde veya kutularda saklanabilir.

DİPNOT:

[21] Memelilerin derilerinin yapımına ilişkin aşağıdaki talimatlar, bu kitap için deneyimli bir koleksiyoncu olan Stanford Üniversitesi'nden Bay W. K. Fisher tarafından yazılmıştır.

DİZİN

--Resimler yıldız işaretiyle gösterilmiştir

_Acanthia lectularia_, *188.

Acarina, 230.

_Acmara spectorum_, *248.

Aktinozoa, 97, 102.

  Adaptasyon, 407.

  Toplayıcı, yayma, 321.

  _AEgialitis vocifera_, 349.

  Agalenidae, 235.

  _Agkistrodon balık yiyici_, 323.

  _Aix sponsa_, 347.

  Albatros, 346.

  _Alca impennis_, 345.

  _Alce americana_, *385, 396.

  Timsah, 326.

  _Timsah mississippensis_, 326.

  Nesillerin değişimi, 96.

  _Amblophtes rupestris_, 282.

  _Amblystoma_, 297, 298.

  _Amblystoma maculatum_, 299.

  _Ameiurus_, 282.

  _Amoeba_, *32;
    yapısı ve ömrü, 31.

  _Amphioxus_, 278.

  Anakonda, 324.

  _Anas boschas_, 347. Anatomi tanımı, 3.

_Anguilla_, 284.

_Anguillula_, 140.

_Anolis principalis_, 319.

_Anosia plexippus_, larva anatomisi, 177;
dış yapısı, 171, *172;
hayatı, 175;
_Basilarchia archippus_ tarafından taklit edildi, *433.

Anseres, 347.

Karınca, küçük siyah, *224;
küçük kahverengi, 223.

Antilop, *395, 396.

Leş böceğinin anteni, *184.

_Antilocapra americana_, *395, 396.

  _Antrostomus vociferus_, 356.

  Karınca, 212, 218, 223.

  Anura, 299.

  Maymun, 401.

  Aphidiae, 200.

  _Apis florea_, tarağı, *222.

  _Apis mellifica_, *218.

  Görünüm, korkunç, 430.

  Akvaryum, 457.

  Akvaryum, pil kutusu, *461.

  _Aquila chrysaetos_, 342.

  Arachnida, 144, 229.

  _Arctomys monax_, 391.

  _Ardea Herodias_, 358.

  _Ardea virescens_, 347.

  _Argiope_ sp., *236.

  Argonaut, 257.

  _Argonauta argo_, 257.

  _Ariolimax californica_, *252.

  Arthogastra, 230.

  Arthropoda, 144.

  Ascidian, 259, *261.

  _Aspidiotus aurantii_, *198.

  _Asterias_ sp., yapısı ve ömrü, 108.

  _Asterias_, *109;
    *112'nin kesiti.

  _Asterias ocracia_, *122.

  _Asterina mineata_, *122.

  Asteroidea, 120, 121.

  Attidae, 235.

  Harika, 345.

  Aves, 327.

  _Aythya vallisneria_, 347.

  Ayu, 283.


  Geri yüzücü, 197, 199.

  _Balanus_, *153.

  _Balaena glacialis_, 393.

_Balaena mysticetus_, 393.

Barbadoes earth, 82.

Midye, *153, 155;
saplı, 155;
saplı, 155.

Baykuş, 353.

_Bartramia longicauda_, 349.

_Bascanium constrictor_, 321.

Bas, 282.

Yarasa, ağarmış, *392.

Batrachia, 291.

Batrachians, 291;
vücut biçimi ve yapısı, 292;
sınıflandırması, 295;
yaşam tarihi ve alışkanlıkları, 295;
yapısı, 292.

Yarasa, 391.

Boncuk yılanı, 322.

Ayı, 398.

Kunduz, 391.

Tahtakurusu, *188.

Arı, 212;
yalnız, 216.

Böcek, büyük su toplayıcısı, 163;
dış yapı, *164;
iç yapı, *167;
leş anteni, *184;
Colorado patatesi, 209.

Böcek, 206;
leş, 209;
dönence, 206.

Çan hayvanı, yapısı ve yaşamı, 75.

Kuş gagaları, 362.

Bipinnaria, 119.

Kuş, firkateyn, 346;
savaş gemisi, 346;
vücudun dış bölgelerini gösteren ana hatları, *330;
yakut boğazlı vızıltı, yuva ve yumurtaları, *357.

Kuş biti, *194.

Kuşlar, 327;
gagaları ve ayakları, 362;
vücut biçimi ve yapısı, 336;
yavru bakımı, 366;
sınıflandırma, 340;
toplama, 466;
belirleme, 359;
gelişimi ve yaşam öyküsü, 339;
beslenme alışkanlıkları, 370;
uçuş ve şarkıları, 364;
göç, 367;
tüy dökümü, 361;
yuvalama, 366;
koruma, 370.

Kuş derileri, yapımı, 466.

_Bizon bizon_, 396, *397.

Balaban, 348.

Kara yılan, 321.

_Blissus leucopterus_, 198.

Kan, dolaşım, memelide, *376.

Kurbağa kanı, yapısı, 40.

Sinek, 201, 202;
bileşik gözünden kesit, *185.

"Bob Jordan" (maymun), *400.

Bobwhite, 350.

_Bombus_, 216.

_Bombyx mori_, larva anatomisi, *178.

_Bonasa umbellus_, 350.

Kitaplar, referans, 454.

Şeftali ağacı delici, *210.

_Botaurus lentiginosus_, 348.

Kutu kaplumbağası, 315.

_Brachynotus nudus_, *153.

Omurgalıların beyinleri, *378.

Dal, tanımlı, 73.

_Branta canadensis_, 347.

Üreme kafesi, 458, 459.

Kırılgan yıldızlar, 120, 121, 122.

_Bubo virginianus_, 353.

Bufalo, 396, *397.

_Bufo lentiginosus_, 301;
diseksiyon, 5.

Boğa kurbağası, 299.

Yaban arısı, 216.

_Bunodes californica_, 103.

_Buteo_, 353.

Kelebek, dış yapısı, 171, *172;
hayatı, 175;
hükümdar, larva anatomisi, 177;
ölü yaprak, *429;
viceroy tarafından taklit edildi, *433.

Kelebekler, 205;
ayar tahtası, *466, 467.

Atmaca, hindi, 352.

Cachalot, 393.

Kafes, lamba bacası ve saksı yetiştiriciliği, *459;
sabun kutusu yetiştiriciliği, *458.

Kek kestanesi, 124.

Calcarea, 91. _Calliphora vomitoria_, 202;
    bileşik gözünden kesit, *185.

  _Callorhinus alascanus_, *399.

  _Callorhinus ursinus_, parazitlenmiş, *422.

  _Cambarus_ sp., diseksiyonu, 18;
    hayatı, 146.

  _Camphephilus müdürü_, 355.

  _Kanser ürünü_, *153.

  _Canis familiaris_, 398.

_Canis latrans_, 398.

_Canis nubilus_, 398.

Canvas-back, 347.

_Carcharodon_, 280.

Ren geyiği, 396.

Cassowary, 343.

_Castor canadensis_, 391.

Tırtıl, elma çadırı, 208;
orman çadırı, 209. Catfish, 282.

_Cathartes aura_, 352.

_Cavia_, 390.

Hücre, tanımlı, 37.

Hücre farklılaşması, dereceleri, 54.

Hücre ürünleri, 38.

Hücre duvarı, 38.

Centiped, *228, 229;
çile, *228.

Kırkayak, 226.

  _Centrocercus urophasianus_, 350.

  _Centrurus_ sp., *236.

  Cephalpoda, 246.

  _Cercopithicus_, *400.

  _Cervus canadensis_, *394, 395.

_Ceryle alcyon_, 354.

Cete, 393.

_Cetorhinus_, 270, 280.

_Chaetura pelagica_, 356.

Zincir yılanı, 320.

Tebeşir, 81.

Bukalemun, yeşil, 318.

Chelonia, 313, 314. _Chelonia mydas_, 315.

_Chelydra serpentina_, 314.

_Chen hyperborea_, 247.

Tavuk şahini, 353.

Baca ebabil, 356.

Chinch böceği, 198.

Sincap, 391.

Chiroptera, 391.

Kitin, 145, 158.

_Chlorostomum funebrale_, *248.

Chordata, 259;
sınıflandırması, 260.

_Chordeiles virginianus_, 356.

Chromatophore, 256.

Chub, 282.

_Chrysemys_, 314.

_Cicada_, 199;
on yedi yaşında, *200;
_septendecim_, *200, 197.

Memelilerde kan dolaşımı, *376.

_Circus hudsonius_, 352.

_Cistudo carolina_, 314.

Midyeler, 246;
sert kabuklu, 247;
yumuşak kabuklu, 247.

Sınıf, tanımlı, 73.

Sınıflandırma, temel ve anlamlandırma, 65;
tanımlı, 3;
örneği, 68.

_Clisiocampa americana_, larvalar, *208.

_Clisiocampa disstria_, tırtıllar, *209;
yaşam öyküsü , 207.

_Clupea harengus_, 284.

Cobra-da-capello, 324.

Coccidae, 198.

Coccyges, 354.

_Coccyzus_, 354.

Horoz, çalılık, 354.

Hamam böceği, 192.

Morina balığı, 284.

Coecilianlar, 302.

Coelenterata, 92; sınıflandırması, 96; gelişimi ve yaşam tarihi, 95;
biçimi, 93;
iskeleti, 95;
yapısı, 94.

_Colaptes auratus_, *355.

_Colaptes cafer_, 355.

Coleoptera, 206.

_Colinus virginianus_, 350.

Koleksiyonlar, yapım, 461. Renk, kullanımı, 424.

Renkler, uyarı, 430.

Colubridae, 319.

_Columba fasciata_, 351.

_Columba livia_, 351.

Columbae, 351.

_Colymbus auritus_, 343.

Bal arısının petek yapımı, *221.

Doğu Hint bal arısı, *222.

Kommensalizm, 155, 413.

Topluluk hayatı, 411.

Condor, California, 352.

_Condylura cristata_, 391.

Çekim, 35, 60.

_Conotrachelus crataegi_, *212, 213.

_Conotrachelus nenuphar_, *214.

Sıkıştırıcı, boa, 324.

_Conurus carolinensis_ , 353.

Coot, American, 349.

Copperhead, 322.

Coral, 95;
dallanma, *104;
kırmızı, 106.

Mercan adaları, 104, 106.

Mercan polipleri, 104.

Mercan resifleri, 106.

Mercanlar, 92, 102, 104.

_Coregonus_, 283.

_Corisa_, 197.

_Corisa_ sp., *199.

Karabatak, 346.

Kornea at sineği gözü, *186.

Pamukkuyruk, 390.

Çakal, 398.

Yengeç, 151, 152;
yumuşak kabuklu, 154.

Yengeçler, *153.

Turna, kum tepesi, 348;
çığlık atan, 348.

Kerevit, diseksiyon , 18, *18, 22;
hayatı, 146.

Kriket, ev, *193.

Kriket, 192.

Krinoid, *126.

Krinoid, 121, 125.

Timsah, 326.

Timsah, 313, 325.

_Crocodilus americanus_, 326.

_Crotalus_, 322.

Kabuklular, 144, 146;
biçimi ve yapısı, 147.

_Cryptobranchus_, 298.

Ctenophora, 97, 107.

Guguk kuşları, 354.

_Cucumaria_, 124.

Salatalık böcekleri, 209.

_Culex_ sp., 204, *205.

Curculio erik, *214.

Curculio ayva, *212, 213.

Uzun gagalı çulluk, 350.

Mürekkep balıkları, 255.

_Cyclas_, 247.

_Cyclophis aestivus_, 320.

_Cyclops_, 148, *149.

Cyclostomata, 278.

Sitoplazma, 38. Dabchick, 343.

_Dactylus_ sp., *249.

Nemli böcek, *151.

Darters, 282.

_Dasyatis_, 281.

Dekapodlar, 151.

Dekapodlar, 256.

Geyik, 396.

Dejenerasyon, 417.

_Dendrostomium cronjhelmi_, *134.

Gelişim, tanımlı, 3;
embriyonik, tanımlı, 62;
post-embriyonik, tanımlı, 62;
en basit, 59.

_Diapheromera femorata_, *427.

_Diaspis rosae_, *198.

Dictynidae, 235.

_Didelphis virginiana_, 390.

_Diemystylus torosus_, *299.

_Diemystylus viridescens_, 297.

Dimorfizm, 96.

Diptera, 201.

Dağılım, engeller, 437;
coğrafi, 435;
yasaları, 436;
yerel, kuşların, 367;
modları, 437.

Dalgıç, büyük kuzey, 343.

Yunuslar, 393.

_Doris tuberculata_, *254.

_Draco_, 319.

Yusufçuklar, 294.

Yusufçuk, *196.

Ejderha, uçan, 318.

Çizimler, 447.

_Dryobates pubescens_, 355.

_Dryobates villosus_, 355.

Ördek, kızıl, 347.

_Dyticus_ sp., 210.

Dytiscidae, 207.

Kartal, kel, 352;
altın, 352.

Çekirge kulağı, *187.

Solucan, anatomisi, *126;
sindirim kanalı, *126;
kesiti, *131;
üreme organları, *130;
yapısı ve yaşamı, 127.

Solucanlar, 136.

Derisidikenliler, gelişimi, 119;
yapısı, 117;
şekli, 116.

Echinodermata, 108;
sınıflandırması, 120.

_Echinodoris_ sp., *254.

Echinoidea, 121, 122, 123.

_Eciton_, 225.

Ekoloji, hayvan, 403.

_Ectopistes migratorius_, 351.

Yılan balığı, 284.

Eft, yeşil, 297;
batı kahverengisi, *299.

Kuş yumurtaları, toplanıyor, 469.

  Eider, 347.

  Elasmobranchii, 279.

  _Elassoma_, 271.

  Elk, *394, 396.

  Epeiridae, 236.

  Efemeridya, 194.

  _Epialtus ürünü_, *153.

  Laboratuvar donanımı, 450.

  Öğrenci donanımı, 447.

  _Erethizon dorsatus_, 391.

  _Erethizon epixanthus_, 391.

  _Eretmochelys imbricata_, 215.

  _Erismatura rubida_, 347.

  _Eumeces skeltonianus_, *316.

  _Eupomotik gibbosuc_, diseksiyon, (karşı karşıya) *263;
hayatı, 270;
yapısı, 263.

_Exocaetus_, 285.

Göz, bileşik kornea, at sineği, *186;
bileşik kesit, sinek sineği, *185.

Omurgalı gözü, *378.

_Falco sparverius_, 353.

Aile, tanımlı, 72.

Fauna, 440.

Tüylü yıldızlar, 121, 125, *126.

Kuşların ayakları, 362.

_Felis concolor_, 398.

Ferae, 397.

Ateş, sarılık ve sivrisinekler, 205.

_Fiber zibethicus_, 391.

Ateş böcekleri, 209.

Balıklar, 263;
vücut biçimi ve yapısı, 271;
sınıflandırması, 277;
gelişimi ve yaşam öyküsü, 276;
alışkanlıkları ve adaptasyonları, 285.

Balık kuluçkahaneleri, 288.

Yassı solucanlar, 137.

Pire, ev, *204.

Titrek sinekler, 355.

Sinekler, 201;
chalcid, 214;
ichneumon, 212.

Kuşların uçuşu, 366.

Uçan balıklar, 285.

Yiyecek balıkları, 288.

Kuşların yiyeceği, 370.

Foraminifera, 80.

Tilki, 398.

_Fregata aquila_, 346.

Kurbağalar, 299.

_Fulica americana_, 349.

Fulmars, 345.

İşlev, tanımlı, 14.

İşlevler, temel, 15.

Kürk fokları, 398, *399.

Kürk fokları, parazitlenmiş, *422.

_Gadus callarias_, 284.

Kadırga kurdu, *227.

Safra sinekleri, 214.

Gallinae, 350.

Gastropoda, 246.

_Gavia imber_, 347.

Gavial, 326.

Nesil, kendiliğinden, 58.

Genmules, 85.

Cins, tanımlanmış, 70.

_Geococcyx californianus_, 354.

Gephyrean, *134.

Girdler, frenk üzümü sapı, *215.

Cam yılanı, 317.

Glires, 391.

Keçi, Rocky Mt., 397.

_Gonionema vertens_, *101.

Kaz, Kanada, 347.

Gophers, cep, 391.

_Gordius_, 140.

_Grantia_, *47.

_Grantia_ sp., 85.

Grayling, 284.

Grebe,
boynuzlu, 343;
alaca gagalı, 343.

Yeşil, metil, 351.

Yeşil yılan, 320.

Toplu halde yaşama, 410.

Keklik, yakalı, 350.

_Grus americana_, 348.

_Grus mexicana_, 348.

Guillemot, 345.

Gine domuzu, 391.

Gine kurdu, 140.

Martı, büyük kara sırtlı, 345.

Martılar, 345.

Gymnophiona, 302.

Gyrinidae, 206.

Habitat, 441.

Cadı balıkları, 279.

Saç kurtları, 140.

_Haliaetus leucocephalus_, 352. _Halictus_, 216.

  _Harporhynchus redivivus_, *371.

  _Hatteria_, 312.

  Şahin, bataklık, 352.

  Kask mermileri, 255.

  _Heloderma horridum_, *317.

  Hemiptera, 197.

  Münzevi yengeç, 154, *153.

  Herodionlar, 347.

  Balıkçıl,
    büyük mavi, 348;
    yeşil, 347.

  Ringa balığı, 284.

  _Heteredon platirhinos_, 321.

  _Hippocampus hipokampus_, *285.

  Holothuroidea, 121, 124.

_Homo sapiens_, 398.

Bal arısı, *218;
yavru hücreleri, *219;
petek yapımı, *221;
Doğu Hindistan peteği, *222;
pupa gövdesinin kesiti, * 191.

Bal arıları, 212.

Bal özü, karıncaların yiyeceği, 223.

Eşek arıları, 217.

At sineği, göz korneası, *186.

Ev sineği, 202.

Sinek kuşları, 356.

_Hydra_, *47 ;
yapısı ve yaşamı, 46.

Hydrozoa, 96, 97.

Hydrophilidae, 207.

_Hydrophilus_ sp.,
dış yapısı, *164;
iç yapısı, *167.

_Hygrotrechus_, 198, *199.

_Hyla pickeringii_, 300.

_Hyla versicolor_, 300.

Hymenoptera, 212.

_Hyptiotes_ sp. ve web, *238.

Iguana, 318.

Imago, 190.

Enjeksiyon kitleleri, 451.

Böcek, iğnelenmiş, *465;
dal, *427;
kanatsız, *181.

Böcekler, 157.

Böcekçiller, 391.

Böcekler, sınıflandırılması, 191;
toplama, 463;
toplumsal, 215;
gelişimi ve yaşam tarihi, 188 ;
biçimi ve yapısı, 181;
öldürme şişesi için, *463;
sosyal, 215.

Omurgasız, tanımlı, 30.

Adalar, mercan, 104, 106.

İzopod, *151.

İzopoda, 150.

Jack tavşanı, 390.

_Janus tamsayı_, *215.

Denizanası, *101.

Denizanaları, 92;
koloni, 97.

Eklem yılanı, 318.

_Julus_, *327.

Haziran böceği, 212.

Haziran böcekleri, 206.

_Kallima_, *429.

Kanguru, 389.

Çekirgeler, 192 .

Yosun yengeci, *152.

Geyik öldürme, 349.

Böcekler için öldürme şişesi, *463.

Kuşaklı balıkçıl, 354.

Laboratuvar, ekipman, 450.

_Lachnosterna_, 212.

Uğur böcekleri, 209.

_Lagopus_, 350.

Göl lamprey, 279.

_Lampetra wilderi_ , 279.

Lamprey, *278;
brook, 279.

_Lampropeltis boylii_, *321.

_Lampropeltis getulus_, 320.

Lancelet, 278.

Boynuzlu tarla kuşları, *358.

_Larus marinus_, 345.

Larva, 189;
Monarch kelebeğinin anatomisi, 177;
parazitlenmiş, *420.

_Lasiurus borealis_, 392.

_Lasiurus cinereus_, *392.

_Lasius flavus_, 223.

Sülükler, 136.

Lemurlar, 401.

_Leucania unipuncta_, *211.

_Lepidocyrtus americanus_, *181.

Lepidoptera, 205.

Leptocardii, 277.

_Leptoplana californica_, *138.

_Lepus campestris_, 390.

_Lepus nuttali_, 390.

Yaşam öyküsü, tanımlı, 62.

Yaşam süreçleri, temel, 15.

Limicolae, 349.

Deniz salyangozları, 255, *248.

_Littorina scutulata_, *248.

Canlı kafesler, 457.

Karaciğer kurbağa, yapısı, 41.

Kertenkele, *309.

Kertenkeleler, 316.

Istakoz, 151, 152.

Çekirge, diferansiyel, 156;
kulak, *187;
kırmızı bacaklı, 156, *157;
Kayalık Dağ, 156;
yapı ve hayatı, 156;
iki çizgili, 156.

Çekirgeler, 192.

_Loligo_, 257.

Longipennes, 345.

Loon, 343.

_Lumbricus_ sp., sindirim kanalı, *131;
kesiti, *132;
yapısı ve yaşamı, 127.

Akciğer- balık, 285.

_Lycena_, kanat pulları, *206.

Lycosidae, 235.

_Lynx rufus_, 398.

Macrocheira, 154.

_Madrepora cervicornis_, *105.

_Malaclemmys palustris_, 314.

Sıtma ve sivrisinekler, 205.

Mallard, 347.

Memeli, kan dolaşımı, *376.

Memeliler, 373.

Memeliler, 373;
vücut biçimi ve yapısı, 381;
sınıflandırması, 389;
gelişim ve yaşam- tarihçesi, 388;
alışkanlıkları, içgüdüsü ve aklı, 388;
derileri yapmak, 470.

İnsan, 398.

Savaş gemisi, Portekizce, 98, *97.

Marsupialia, 389.

_Martesia xylophaga_, *251.

Massasauga, 32 .

Mayıs sinekleri, 194.

Mayıs sineği, perisi, *197.

Medusa, *101.

Megalobatrachus, 298.

_Megascops asio_, *352, 353.

_Melanerpes erythrocephalus_, 355.

_Melanerpes formicivorus_, 356.

_Melanoplus_ sp., kulak, *187;
yapısı ve yaşam öyküsü, 157. _Melanoplus vibittatus_, 157.

  _Melanoplus diferansiyel_, 157.

  _Melanoplus femur-rubrum_, 157, *158.

  _Melanoplus spretus_, 157.

  _Meleagrina margaritifera_, 250.

  _Merula migratoria propinqua_, *368.

  Metamorfoz, tam, 171, 188, 189;
    eksik, 171, 189.

Metazoa, tanımlı, 43.

Fareler, 391.

_Micropterus dolomien_, 282.

_Micropterus salmoides_, 282.

Kuşların göçü, 367.

Taklit, 430.

Kırkayak, 226.

Akar, peynir, *230.

Akarlar, 229 .

Yapı ve işlev değişiklikleri, 29.

Köstebekler, 391.

Yumuşakçalar, 239.

Yumuşakçalar, 239;
sınıflandırma, 246;
gelişimi, 246;
biçimi ve yapısı, 245.

Tüy dökme, 361;
kuşların, 361.

Monitör, 318 .

Maymun, *400.

_Momomerium minutum_, *224.

Monster, Gila, *317.

Moose, *385, 396.

Morfoloji, tanımlı, 3.

Mosquito, 202, *203.

Mosquitoes, 201;
ve sıtma, 205;
ve sarı humma, 205.

Moth, orman çadırı tırtılı, yaşam öyküsü, *207.

Güveler, 205.

Yas güvercini, 351.

Fare, yaşam öyküsü ve alışkanlıkları, 379;
yapısı, 373.

Çamur yılan balığı, 297.

Çamur tavuğu, 349. Çamur köpek yavruları, 297.

Çamur kaplumbağası, 313.

Tek hücreli hayvanların çoğalması, 59;
çok hücreli hayvanlar, 61.

Murres, *344.

Kurbağa kasları, yapısı, 41.

_Mus decumanus_, 391.

_Mus musculus_, yapısı, 373.

_Mus rattus_, 391.

Misk sıçanı, 391.

Midye, taze- su, yaşam tarihi ve alışkanlıkları, 243;
yapısı, 239.

_Mya arenaria_, 247.

_Myotis subulatus_, 392.

Myriapoda, 144, 226.

_Mytilus californianus_, *248.

_Myxine_, 279.


  İsimler, bilimsel, 68.

  _Narcobatis_, 281.

  _Natrix sipedon_, 320.

  Nautilus, 255;
     inci gibi, 258.

  _Nautilus pompilius_, 258.

  _Necturus_, 297, 298.

  Nemathelminthes, 140.

  _Neotoma pennsylvanica_, 391.

  Nereid, *134.

  _Nereis_ sp., *134.

  Kuşların yuva yapması, 366.

  Sarıasma yuvası, *365.

  _Nettion carolinense_, 347.

  Gece şahini, 356.

  Gece balıkçılı, 348.

  _Nirmus praestans_, *194.

  Kalcarea dışı, 91.

  Notlar, 447, 448.

  Notokord, 259.

  _Notonecta_, 197, 199.

  Çekirdek, 38.

  Nudibranch'lar, 252, *254.

  _Numenius longirostris_, 350.

  _Nyctea nyctea_, 353.

  _Nycticorax_, 348.


  Ahtapot, 255.

  Ahtapotlar, 256.

  _Odocoileus americanus_, 396.

  Odonata, 194.

  Oligochaetae, 136.

  _Olor_, 347.

  _Ommatostrephes californica_, *257.

  _Oncorhynchus tschawtscha_, 283.

  Tek hücreli hayvanlar, çarpımı, 57.

  Sızıntı, foraminifera, 81;
    radiolaria, 81.

_Opheosaurus ventralis_, 317.

Ophiuroidea, 121, 122.

Opossum, 389.

Düzen, tanımlandı, 72.

_Oreamnos montanus_, 397.

Organ, tanımlandı, 14.

Orthoptera, 192;
ses çıkarma, 193.

Orb-web Epeiridae, 236.

_Ostrea virginiana_, 248.

Devekuşları, 341, *342.

_Otocoris alpestris_, *358.

_Ovis canadensis_, *383, 396.

Baykuş, yuva yapan, 353;
büyük gri, 353;
büyük boynuzlu, 353;
karlı, 353.

İstiridye, 248.

İstiridye yengeci, 154.

İstiridye matkapları, 255.

İstiridyeler, 246;
"tohum", 249;
"tükürük", 249.

_Pagurus samuelis_, *153.

Paludicolae, 348.

Panter, 398.

_Paramoecium_, *35;
çoğalması, 60;
yapısı ve yaşamı, 34.

Parazitizm, 415.

Paroquet, Carolina, 353.

Papağanlar, 353.

_Passer domesticus_, diseksiyon, (karşı karşıya) *327;
yaşam tarihi ve alışkanlıkları 335'in; yapısı, 327.

  Yoldan geçenler, 357.

  İnci istiridye, *249.

  _Pelecanus californicus_, 346.

  _Pelecanus erythrorhynchus_, 346.

  _Pelecanus fuscus_, 346.

  Pelecypoda, 246.

  Pelikan, kahverengi, 346;
    beyaz, 346.

  _Pentacrinus_ sp., *126.

  _Pentacta frondosa_, *125.

  _Peripatus eiseni_, *226.

  _Perla_ sp., *182.

  Petrel'ler, 345.

  _Petromyzon marinus_, *278.

  _Phalacrocorax_, 346.

Sülünler, 350.

_Phoca vitulina_, 397.

Phoebe, siyah, yuva ve yumurtalar, *340.

_Pholas_ türü, *250.

_Phrynosoma_, 318.

Phylloxera, üzüm, 198, 201.

_Phylloxera vastatrix_, 198, 201 . Filum, tanımlı, 73.

_Physalia_ türü, *97.

_Physeter macrocephalus_, 393.

Fizyoloji, tanımlı, 3.

Pici, 354.

Pickerel kurbağası, 300.

Güvercin, bant kuyruklu, 351;
yolcu, 351.

_Pinnotheres_, 154.

Boru balığı, 285.

Balık, 263.

_Pituophis bellona_, *323.

_Planaria_ türü, *138.

Planarya, tatlı su, *138;
deniz, *138.

Planaryalar, 137.

Bitki bitleri, 197, 200.

Planula, 96

Platyhelminthes, 137.

_Plectrophenax nivalis_, *358.

_Plethodon_, 297.

Plover, tarla, 349.

Pluteus, 119.

_Podilymbus podiceps_, 343.

Çıngıraklı yılanın zehirli dişleri, *324.

_Pollicipes polymenus_, *153.

Polimorfizm, 96.

_Polynoe brevisetosa_, *134.

Polipler, 92, 97.

_Pomoxis annularis_, 282.

_Pomoxis separoides_, 282.

Gölet salyangozları, 252.

Kirpi, 390.

Kirpi balığı, 285.

Porifera, 84.

Yunuslar, 393.

_Porzana carolina_, 349.

Prairie-tavuk, 350.

Karidesler, 152.

Preparasyonlar, anatomik koruma, 452.

Primatlar, 398.

_Pristis pectinatis_, 281.

Protophyta, 82.

Protoplazma, tanımlandı, 39.

_Protopterus_, 288.

Protozoa, tanımlandı, 43, 75;
formu, 78;
deniz, 80.

_Pseudemys_, 313.

_Pseudogryphus californianus_, 352.

Psittaci, 353.

Keklik, 356.

Şişkin engerek, 325.

Deniz papağanları, 345.

_Pulex irritans_, *204.

Pulmonata, 253.

Puma, 398.

Balkabağı çekirdeği, yaşamı, 270;
yapısı, 263.

Pupa, 189;
vücudunun kesiti, bal arısı, *191.

Pupa evresi, 189.

_Purpura saxicola_, *248.

Pigopodlar, 343.

  Piton, 324.


  Bıldırcın, 350.

  _Querquedula diskors_, 347.


  Tavşanlar, 390.

  Radyolaria, 80.

  Demiryolu, Karolina, 349.

  _Raja erinacea_, 280, *281.

  _Raja laevis_, 281.

  _Rana catesbiana_, 299.

  _Rana palustris_, 300.

  _Rana sylvatica_, 300.

  _Rangifer karibu_, 396.

  Raptores, 351.

  Ratitae, 341.

  Fareler, 391.

  Çıngıraklı yılanın zehirli dişleri, *324.

  Çıngıraklı yılanlar, 321.

Çıngıraklı yılan çıngırakları, *223.

Resifler, mercan, 106.

Ren geyiği, 396.

Remora, *287.

_Remoropsis brachyptera_, *287.

Kök kafes, 460.

Sürüngenler, vücut biçimi ve organizasyonu, 309;
sınıflandırması, 312;
yaşam öyküsü, 312;
yapısı, 310.

Sürüngenler, 303.

Benzerlik, koruyucu, 326.

Rheas, 343.

Yol koşucusu, 354.

Soyguncu karınca, 225.

Robin, Batı, *368.

Kaya levreği, 282.

Kaya yengeci, *153.

Kaya güvercini, 351.

Kemirgenler, 390.

_Rosalina varians_, *81.

_Rotifer_ sp., *143.

Yuvarlak solucanlar, 140.

Geviş getirenler, 395.

_Sacculina_, 67, *418.

Ada tavuğu, 350.

Semender, kızıl sırtlı, 297;

kaplan, *292.

Semenderler, 297.

_Salmo irideus_, *283.

Somon, kral, 284.

Kum doları, 124.

Kum kuşları, 345.

_Sanninoidea existiosa_, *212.

Özsu emici, tüylü, 355;
tüylü, 355.

Testere balığı, 281.

_Sayornis nigricans_, yuva ve yumurtaları, *340.

Pullu böcek, kırmızı-turuncu, *198.

Pullu böcekler, 198.

Pullu gül, *198.

Lycaena'nın kanat pulları, *206;
Monarch kelebeğinin kanadı, *174.

Deniz tarağı, 246.

  _Scalops Cyclingus_, 391.

  _Scaphiopus_, 300.

  _Sceloporus_, 317.

  _Sciuropterus volans_, 391.

  _Sciurus carolinensis_, 391.

  _Sciurus hudsonicus_, 391.

  _Sciurus ludovicianus_, 391.

  _Scolopendra_ sp., 228, 229.

  Akrep, *230.

  Akrepler, 229.

  _Scotiaptex cinera_, 353.

  Baykuş, *352, 353.

  _Scutigera forsepsi_, *228.

  Scyphozoa, 97, 101.

Deniz anemonları, 92, 102, *103.

Deniz hıyarı, *125.

Deniz hıyarları, 108, 121, 124.

Deniz yelpazesi, 107.

Deniz tüyü, 106.

Deniz atı, *285.

Deniz alabalığı, 279.

Deniz zambağı, 118.

Deniz kalemi, 106.

Deniz kabukları, 252.

Deniz sümüklü böcekleri, 255.

Deniz yılanları, 325.

Deniz fışkırtıcısı, *261.

Deniz kaplumbağaları, 315.

Deniz kestanesi, *114;
yapısı, 113.

Deniz kestaneleri, 108, 121, 123.

Foklar, 397.

Yapay seçim, 409;
doğal, 406.

Böceklere benzeme, 176.

Sepias, 256.

Kelebekler için ayar tahtası, *466, 467. Köpekbalığı, güneşlenen, 270, 280;
çekiç başlı, 280;
insan yiyen, 280.

Köpekbalıkları, 280.

Fırtına kuşları, 345.

Koyun-kanatlısı, 138.

Koyun, Rocky Mt., *383, 397.

Gemi kurdu, 251.

Kürekçi, 347.

Sivri fareler, 391.

Karides, 151, 152.

İpek böceği, anatomisi, *178.

Siphonophore, 98.

_Siren_, 297, 298.

_Sistrurus_, 322.

Vatoz, ahır kapısı, 281;
yaygın, 280, *281.

Patenler, 280.

Mercan iskeleti, 105.

İskeletler, hazırlanıyor, 452.

Skink, mavi kuyruklu, *317.

Kurbağa derisi, yapısı, 40.

Terlik hayvanı, *35;
yapısı ve yaşamı, 34.

Sümüklü böcek, dev sarı, *252.

Sümüklü böcekler, 252, 253.

Yılan mercanı, 321.

Yılan, jartiyer, *320;
yaşamı, 307;
yapısı, 303;
gopher, *322.

Yılan kralı, *321.

Yılanlar, 316.

Salyangozlar, 252, 253.

Çığlık atan kaplumbağa, 314.

Çulluklar, 349.

Kar taneleri, *358.

Kar kazı, 347.

Sosyal yaşam, 410.

_Somateria_, 347.

Kuş şarkıları, 364.

Sora, 349.

Düzkanatlıların ses çıkarması, 193.

Kürek ayağı, 300.

Serçe, İngiliz, diseksiyon, (karşı karşıya), *327;
yaşam tarihi ve alışkanlıkları, 335;
yapısı, 327;
batı yongalama, *360.

Atmaca, 353.

_Spatula clypeata_, 347.

Türler, tanımlı, 69.

Türler-söndürme, 442.

Türler-oluşturma, 408, 442.

_Speotyto cunicularia_, 353.

_Sphinx chersis_ larva, *431.

Sfenks-güvesi, kalemle işaretlenmiş, larva, *431

_Sphyma_, 280.

Spiküller, sünger, 85.

Örümcek ve ağ, *237.

Örümcek, yengeç, *235;
zıplayan, *235;
uzun bacaklı, *233;
koşan, *234;
yumurta kesesiyle koşan, *234;
üçgen ve ağ, *238.

Örümcek yengeci, 154.

Örümcekler, 229;
avcılık, 233;
hareketsiz, 233;
tuzak kapı, 233;
gezinme 233;
ağ örme, 233.

Örümceğin memecikleri, *233.

_Spizella socialis arizonae_, *360.

Sünger, ticari, 86;
tatlı su, 84;
cam, *87;
iskeleti, 88;
yapısı, 88.

Süngerler, 84;
kireçli okyanus, 85;
sınıflandırması, 91;
gelişimi ve yaşam öyküsü, 89;
beslenme alışkanlıkları, 88;
biçimi ve boyutu, 87;
ticaret, 90.

  Spongin, 86.

  _Spongilla_ sp., 84.

  Springtail, Amerikan, *181.

  Squamata, 312, 316.

  Kalamar, harika, *257.

  Kalamarlar, 255, 257.

  Sincaplar, 391.

  Denizyıldızı, *109;
    *112'nin kesiti.

  Denizyıldızları, 108, 121.

  _Stentor_ sp., *79.

  _Sterna_, 345.

  _Sterna maxima_, 194.

  Sting-ray, 281.

  Taş sineği, *182.

  _Strix pratincola_, 353.

_Strongylocentrotus_ sp., yapısı, 113.

_Strongylocentrotus franciscanus_, *115, 122;
yapısı, 115.

Varoluş mücadelesi, 406.

_Struthio camelus_, 342.

Alt tür, 69.

Emiciler, 283.

Emici böcekler, 197.

Güneş hayvancığı, *78.

Güneş balığı, cüce, 271;
altın, diseksiyon, (karşı karşıya) *263;
yaşamı, 270;
yapısı, 263.

Malzemeler, laboratuvar elde etme, 453.

Kuğular, 347.

Bal arısı sürüsü, 219.

Şişkin balık, 285.

Ebedi, yaygın, 316.

Kılıç balığı, 285.

Simbiyoz, 155, 413.

Simetri, iki taraflı, 5;
radyal, 108.

_Sympetrum illotum_, *196.

_Syngnathus fuscum_, 285.

Kurbağa yavrusu, 55.

Kurbağa yavruları, *296.

_Taenia solium_, 139.

Tenya, 139.

Teal, mavi kanatlı, 347;
yeşil kanatlı, 347.

Teleostomi, 282.

Tell-tale, 349.

Teredo, 251.

Tern, 194.

Ternler, 345.

Terrapin, elmas sırtlı, 314;
kırmızı karınlı, 314;
sarı karınlı, 314.

_Testudo_ sp., *315.

_Tetragnatha_ sp., *233.

_Thalarctos maritimus_, 398.

_Thamnophis_ sp., yaşamı, 307;
yapısı, 303.

_Thamnophis parietalis_, *320.

Theridiae, 235.

_Therioplectes_ sp., bileşik gözün korneası, *186.

Thomisidae, 235.

Thrasher, orak gagalı, *371.

Thrush, kızıl sırtlı, *363.

_Thymallus signifer_, 284.

Keneler, 229.

Kaplan böcekleri, 209.

Kurbağa, hücresel yapısı, 40;
gelişimi, 55;
bahçe, diseksiyonu, 5;
boynuzlu, 317;
iskeleti, *11.

Kurbağalar, 299, 300.

Torpido, 281. Kaplumbağa, Galapagos devi, *315.

Kaplumbağalar, 313.

Kaplumbağa kabuğu, 315.

_Totanus melanoleucus_, 349.

Trakea, *184.

Ağaç kurbağaları, 300.

Ağaç kurbağaları, 300.

Trepang, 124.

Trichina, 140.

_Trichina spiralis_, 141, *141.

Trichinosis, 141.

_Triopha modesta_, *254.

Tripoli kayası, 82.

Triton, yeşil, 297.

_Trochilus colubris_, 356;
yuvası ve yumurtaları, *357.

Alabalık, gökkuşağı, *283.

Tumble böcekleri, 209.

_Turdus ustulaius_, *363.

Hindiler, vahşi, 350.

Kaplumbağa, yeşil, 315;
şahin gagalı, 315;
caretta caretta, 315.

Kumru, 351.

Kaplumbağalar, 313.

_Tympanuchus americanus_, 350.

_Tyroglyphus siro_, *230.

Ungulata, 393.

_Unio_ sp., yaşam öyküsü ve alışkanlıkları, 243;
yapısı, 239.

_Uria troile californica_, *344.

_Ursus americanus_, 398.

_Ursus horribilis_, 398.

_Varanus niloticus_, 318.

Varyasyon, 406.

Çeşitlilik, 69.

Böcek kanatlarının damarlanması, 174;
Monarch kelebeğinin kanatlarının damarlanması, *175.

_Venus mercenaria_, 247.

Vermes, 127;
yaşam tarihi ve alışkanlıkları, 132;
sınıflandırması, 135.

Omurgalı, tanımlı, 30;
beyinleri, 376;
gözü, *379.

Omurgalılar, 259;
yapısı, 259.

Vespidae, 217.

Sirke yılan balığı, 140, *140.

Engerek, 324;
üfleme, 321.

_Vipera cerasta_, 324.

_Vorticella_ sp., *76.

_Vorticella_, yapısı ve yaşamı, 75.

_Vulpes pennsylvanicus_, 398.

Yürüyen sopa, 193, 194.

Wapiti, *394.

Eşek arıları, 212;
kazıcı, 217;
yalnız, 217.

Su böceği, yırtıcı, 210.

Su böcekleri, 206.

Su kayıkçısı, *199.

Su kayıkçıları, 197.

Su piresi, 148, *149.

Su köpeği, 298.

Su yılanı, 320.

Su yürüyüşçüsü, 197, 199, *199.

Su kaplanı, 212, *214.

Böcekler, 209.

Balina kemiği, 393.

Balinalar, 393.

Tekerlek hayvanı, *143.

Kırlangıç ​​kuşu, 356.

Beyaz balık, 284.

Vahşi kedi, 398.

Monarch kelebeğinin damarlanma gösteren kanatları, *175.

Kurt, 398.

Dağ sıçanı, 391.

Dağ ördeği, 347.

Ağaç kurbağası, 300.

Ağaç biti, 150.

Ağaçkakan, Kaliforniya, 356;
fildişi gagalı, 355;
kızıl saçlı, 355.

Ağaçkakanlar, 354.

Odun sıçanı, 391.

Solucan, ordu, *211.

Solucanlar, 127;
yaşam tarihi ve alışkanlıkları, 133;
sınıflandırması, 135;
deniz, *134.

_Xiphias gladius_, 285.

Sarı çekiç, *355.

Sarı ceketler, 217.

Sarı bacak, 349.

_Zenaidura macroura_, 351.

Zoocoğrafya, 436.

Zooidler, 98.

Zooloji, ilk ders, 3;
tanımlı, 3;
bölümleri, 2;
sistematik, tanımlanmış, 3.

Zoophytes, 92.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Şekil 27 yok, orijinal metin şekil 26'dan 28'e gidiyor,
orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Sayfa 245: "(Tipik olanın olduğu yer..." ile başlayan cümle için kapanış parantezi yok.

Project Gutenberg EBook of Elementary Zoology, Second Edition, Vernon L. Kellogg

'un
Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY ZOOLOGY, SECOND EDITION ***

***** This file should be named 41395.txt or 41395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/9/41395/

Produced by Douglas L. Alley, III, David Edwards and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
