*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pageant of Summer (Yaz Gösterisi)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: January 18, 2007  [eBook #414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pageant of Summer, by Richard Jefferies


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pageant of Summer


Author: Richard Jefferies



Release Date: January 18, 2007  [eBook #414]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGEANT OF SUMMER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1914 Chatto & Windus baskısından, e-posta
ccx074@pglaf.org

YAZ GÖSTERİSİ

YAZAR
RICHARD JEFFERIES

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1914

I.

Hendeğin kenarının üzerinde duran uzun ve kalın yeşil sazlar,
yılın saatini, kadrandaki gölgenin günün saatini
belirgin bir şekilde söylerdi. Dokunulduğunda yeşil, kalın ve özlüydüler,
yaz gibi hissettiriyorlardı, yumuşak ve elastik, sanki hayat doluymuş gibi, sadece sazlar olsalar da.
Parmaklarda yeşil bir koku bırakıyorlardı; sazların ayrı bir yeşil kokusu vardır, eğrelti otlarının da öyle, çimen veya yapraklarınkinden çok farklı. Kahverengi kılıfların arasından yükselen uzun saplar, klasik sütunlar gibi ortada biraz genişlemiş ve özsu ve
tazelikleriyle ağırlaşmış, alıç püsküllerine yaslanmışlardı. Topraktan nemini çekip hendeği kurutmuşlardı; havanın tatlılığının bir kısmı liflerine girmişti ve sazlar -sıradan sazlar-
güzel yazla doluydu. Kenarda büyüyen erken otların beyaz poleni, alıç dalları bir ardıç kuşu tarafından her sallandığında tozlanıyordu. Bu alt püskürmeler otların arasına indi ve yapraklarla
ot bıçakları birbirine değdi. Bir tüfek namlusu kadar büyük, içi boş ve güçlü, melekotu'nun düzgün yuvarlak sapları, höyüğün yamacında duruyordu, iyi dengelenmiş dallarının katmanları bir ağacın dalları gibi yükseliyordu. Böylesine sağlam bir büyüme, tam beyaz çiçek açmış çalı maydanozu sıralarını geriye itti ve bu da kıyının her yolunu ve kıvrımlı kuş yolunu tıkadı. Ancak "gix" veya yabani yaban havucu, her ikisinin de çok üstüne ulaşmıştı ve yivli sapını, eklem eklem, bir adamla karşılaşana kadar dikleştirecekti. Bunlar daha küçük kuşlar için ağaçtı, tünediklerinde eğilmiyorlardı bile; ama çok güçlü olmalarına rağmen,
kuşlar yuvalarını onların üzerine veya yanına koymazlardı. Belki de bu şemsiyegillerin kokusundaki bir şey pek hoşlanılmıyordur;
fırçalanır veya ezilirse acımsı yeşilimsi bir koku verirler. Kuşlar, iyi gölgelenmiş ve gizlenmiş örtülerinin altında yuva yaparlar, ancak gövdelere karşı veya gövdelerin üzerinde değil, yuvalarını çok daha az kesin desteklere sabitlerler.
Kenardan sarkan otlarla, hendeğin kendisindeki sazlarla ve höyüğün üzerindeki bu büyük bitkilerle, tüm çit sarılmış ve kalınlaşmıştı. Hiçbir kurnaz bakış, içinden göremezdi; birinin bakmasına
yardımcı olmak için bir merdivene ihtiyacı olurdu.

Mayıs ve haziran güllerinin arasındaydı. Mayıs çiçekleri düşmüştü ve
alıç dallarının arasında sonbaharda kırmızı kanatlıları besleyecek olan küçük yeşil salkımlar vardı. Yükseklerde dikenler tırmanmıştı, dik ve
yükseliyordu, dikenli bir ağaç veya dişbudak fidanı veya sarı-yeşil bir söğüt onları destekliyordu ve sonra çayıra doğru kıvrılıyordu.
Tomurcuklar üzerlerindeydi, ama henüz açmamışlardı; mayıs ve gül arasındaydı.

Denizin üzerinde dolaşan rüzgar her dalgadan görünmez bir
kısmı alıp kıyıdakilere okyanusun uhrevi özünü getirdiği gibi,
orman ve çalılar arasında kalan hava-yeşil dalgalar ve dalgalar--yazın ince atomlarıyla doldu. Çentikli
alıç yapraklarından, geniş tepeli meşe yapraklarından, dar dişbudak püskürmelerinden ve oval
söğütlerden; geniş karaağaç uçurumlarından ve altındaki sivri pençeli çalılardan; dalgalanan otlardan ve sertleşen mısırlardan fırçalanarak, güneş ışığının tozu
taşındı ve solundu. Arıların ve kuşların
müziğine çiçekler ve polenlerle ıslanan atmosfer akışı canlı bir şeye dönüştü. Onu
soluk almak hayattı, çünkü havanın kendisi hayattı.
Toprağın gücü
yapraklardan geçerek rüzgara doğru yükseldi. Böylece
Ölümsüzlerin
yiyecekleriyle beslenen kalp, yazın genişliğine ve derinliğine açıldı--uzaktaki geniş ufka, çimenlerdeki en küçük yaratığa, en yüksek kırlangıca kadar. Kış bize Maddeyi ölü haliyle gösterir, tıpkı
Birincil kayalar gibi, granit ve bazalt gibi--berrak ama soğuk ve donmuş
kristal. Yaz bize Maddenin hayata dönüştüğünü, bir milyon tüpten
topraktan yükselen özsuyu, ışığın simyasal gücünün
katı meşeye girdiğini gösteriyor; ve bakın! sayısız yaprakla fışkırıyor. Canlılar
çimenlerde
sıçrıyor, canlılar havada sürükleniyor, canlılar
her alıç çalısını solumak için
ortaya çıkıyor. Artık
Maddenin muazzam ağırlığı -ölü, kristalleşmiş-
düşünen zihne
ağır basmıyor. Maddenin tüm görevi hayatı beslemektir -yeşil sazları ve
olmak üzere olan gülleri beslemek;
üstlerindeki kırlangıçları ve altlarında dolaşan bizleri beslemek. Bu yeşil ve sıradan saz tüm Alplerden çok daha büyüktür.

Çok hızlı bir şekilde yelpazelenen eşek arısının kanatları, geçerken ancak zar zor görülebiliyor;
dursaydı, ışık dokularından belli olurdu. Yusufçuk, fırlamadan bir an önce havada süzülürken kanatlarında prizmatik bir
parıltı vardır. Bu kanat dokuları, bir kırlangıcın
tüyünde bulunan minik iplikçiklerden, bir çiçeğin poleninden bile daha narindir. Gerçekten de maddeden oluşmuşlardır, ama ne kadar da zarif bir şekilde yaşamın araçlarına ve organlarına
çözülmüştür! Sık sık bilinçli olarak
fark edilmese de, belki de yazın en büyük zevki budur, toprağı, ölü parçacıkları, kendilerini yaşamın canlı durumuna
çözümlerken izlemek, tohum yaprağının toprağı bir kenara itip derece derece güzel kokulu bir
çiçeğe dönüşmesini görmek. Küçük benekli yumurtadan, zamanla uçsuz bucaksız denizi geçecek kanatlar çıkar. Yazın sevinci ve umudu, toprak parçalarının ve soğuk maddenin canlı şeylere bu harikulade dönüşümünde bulunur. Her çimen yaprağı, her yaprak, her ayrı çiçek ve taç yaprağı, umuttan bahseden bir yazıdır. Otları ve meşeleri, kırlangıçları, tatlı mavi kelebekleri düşünün - hepsi birer işaret ve simgedir, gözlerimizin önünde hayata dönüşmüş dünyayı gösterir. Böylece umudum
uzaktaki ufuk kadar genişler, her yaprakla tekrarlanır, her dalda söylenir, her çiçeğin parıltısında yansıtılır. Bizim için henüz
gelecek çok şey var, toplanacak ve tadına varılacak çok şey. Şimdi sizin veya
benim için değil, ama bu büyülü sırrı
sonunda mutlulukları için kullanacak olan ırkımız için. Dünya onlara efsanevi Ölümsüzlerin hayatını
verecek kadar sır saklıyor. Kalbim,
sonunda güneş ışığının ve yazın, çiçeklerin ve masmavi
gökyüzünün insanın varoluşuna
iç içe geçeceğine dair inançta sabit ve kararlı. O,
tüm güzelliklerinden alıp ihtişamının tadını çıkaracak. Bu yüzden bir
çiçek benim için sap ve taç yapraklarından çok daha fazlasıdır. Aynaya baktığımda yüzümdeki her çizginin karamsarlık anlamına geldiğini görüyorum; ama yüzüme rağmen -bu benim deneyimim- iyimserim. Zamanın titrek eli ince eğri çizgiler kazıdı ve çukurları derinleştirerek orijinal ifadeyi gölgeye düşürdü. Acı ve keder, deniz toynakları sahilde
vurduğu gibi, üzerimize durmadan akıyor. Kendimize
sadece ileriye bakalım ve yapraktan ve tarlanın işaretlerinden güç alalım. İnsanın ideal yaşamına ileriye bakamayan kişi gerçekten de aşağılıktır. Bunu yapmamak, doğuştan gelen zihin hakkımızı inkar etmektir.

Çitlere doğru akan uzun otlar, ona karşı bir dalga halinde yükselmiştir.
Çit boyunca daha yüksek ve daha yeşildir ve çalıların içine doğru hışırdar. Şimdi sadece patikanın olduğu yerde bir işaret var; çitin yakınından geçiyordu, ama yeri sadece kuzukulağı ve tohum tepelerindeki bir oluk olarak
izlenebiliyor. Yolun tamamını doldurmuş olsa da, oradaki çimen
tepelerini o kadar yükseğe çıkaramaz; kıvrımlı bir kıvrım bırakmıştır. Çitin yanında
burada yosun tutmuş bir söğüt vardır ve ince dalları çimenliğin üzerine
uzanır. Onun ötesinde, çalıların hemen dışında bir meşe vardır; sonra zemin
yumuşakça yükselir ve içi boş ve siyah olan eski bir budama dişbudak ağacı, alçak bir kule gibi
açık bir geçidi korur. Yeşilin farklı tonu, çitin fındık ağaçlarından oluştuğunu gösteriyor; ancak büyük bir alıç, altındaki durgun havuzda daha da yemyeşil olan çimenleri örten bir yarım daire şeklinde yayılıyor. Sonraki köşede, daha fazla meşe ve çiçek açmış bir kestane. Bu noktaya geri döndüğümüzde, çayırda bir ada gibi duran yaşlı bir elma ağacı var. Az önce sazlıkların arasında en ufak bir hareket pırıltısı var gibi görünüyordu, ancak çalı maydanozları arasında kayboldu. Söğütlerin gri yaprakları arasında başka bir hareketlenme daha var; ve şimdi gökyüzüne karşı görülebilen, etrafta olduğu bilinen diğer birçok küçük kahverengi kuştan şu anda ayırt edilemeyen küçük kahverengi bir kuş var. Çalı maydanozundan söğütlerin arasına tırmandı,
bir şekilde, tırmandığı veya uçtuğu görülmeden. Aniden alıçın tepelerine geçer ve hemen kendini bir veya iki metre havaya fırlatır, kanatları ve fırfırlı tepesi düzensiz bir hat oluşturur; sarsıntı, sarsıntı, sarsıntı, sanki o yükseklikte bile
kalabilmesi son derece zormuş gibi. Azarlar, cıvıldar, cıvıldar ve hepsi birden
bir taş gibi çalılığa gömülür ve bir taş gibi gölete gömülür. Bu bir gerdanlı kuştur; yuvası maydanoz ve ısırgan otlarının derinliklerindedir.
Şu anda ada elma ağacına gidip bir veya iki dakika sonra geri dönecek; ikisi birbirlerinin şefkatli arkadaşlığından o kadar hoşlanmışlardır ki, ayrı kalamazlar.

Çitin çizgisini izleyerek, yaklaşık her iki dakikada bir, ya yakınlarda ya da orada bir kuş çimenlerin hemen hizasında fırlar, çabalayan kanatlarıyla bir saniyeliğine havada asılı kalır ve aynı hızla örtüye geri döner. Bazen bir sinekkapan, bazen bir ispinoz veya ispinoz, ara sıra bir kızılgerdan, bir yerde bir çalıkuşu, belki bir başka yerde bir kızılkuyruk. Hepsi sinek avcılığı yapıyor, kızılgerdan uçlarından ve otlardan böcekleri yakalıyorlar, tıpkı balıkçılın sudan bir hamamböceği alması gibi. Bir karatavuk meşeye
kadar kayıyor ve bir güvercin kestane ağacının yanındaki köşeye iniyor.
Ancak bunlar birlikte görünmüyor, sadece birer birer ve aralıklarla. Çitin yaşamının daha büyük bir kısmı görüş alanının dışında.
Tüm
karabatak yavruları, genç karatavuklar ve ispinozlar gizlenmiş, çoğu
höyükte sarmaşık, maydanoz ve sert otlar arasında, ayrıca dikenli çalılardan oluşan bir çatıyla korunuyor. Hala yumurtaları olan yuvalar, Nisan ayının ilk günlerindeki yuvalar gibi kolayca bulunamıyor; onlar
hendeğin kıyısındaki karmaşık otların derinliklerinde veya dikenli çalılıkların çok içindeler ki o zamanlar sadece çalılar gibi görünüyorlardı ve şimdi çok
genişler. Landrails, bir adamın ormanda olacağı gibi çimenlerin arasında gizlice uzanıyor; yerde yuvaları ve yumurtaları var ve biçme makineleri gelene kadar
boşuna arayabilirsiniz.

Köşede beyaz kürk parçası ve tırmalama izleri, bir dişi geyiğin
yavruluk için hazırlandığı yeri gösteriyor. İyice çiğnenmiş bazı patikalar
bir höyükten diğerine gidiyor; parçacıkların
tavşanların ayaklarına ve kürklerine yapışarak taşındığı çitin yakınındaki kumlu yerler. Bir karga
tarlanın üst ucundan tembelce yükseliyor ve kestane ağacının
üzerine tünedi. Onun varlığı da şüphelenilmiyordu. Çok
sık orada. Bu mevsimde kargalar her zaman biçilen çimenlerin içindedir,
etrafta ararlar, karıktan karığa dolambaçlı izlerde dolaşır,
buradan bir yumurta ve ötedeki höyükten uzaklaşan aptal bir yavru kuş alırlar. Çok büyük ihtimalle uzun otların altında
kaybolan bir veya iki su tavuğu vardır; böylece gizlenerek
bayrakların barınağından çıkıp dereden biraz uzaklaşabilirler. Böylece
çimenlerin yüzeyinin ve yaprakların perdesinin altında, görülenden on
kat daha fazla kuş vardır.

Şarkı söylemenin ve çağırmanın yanı sıra, yalnızca yazın duyulan tuhaf bir ses daha vardır. Kuşların ne olduğunu keşfetmek için sessizce beklerken,
havada bir sesin farkına varırım. Bu, yakında vadideki ısıtılmış samanların üzerinden ve aynı şekilde daha serin tepelerin üzerinden duyulacak olan
yaz ortası uğultusu değildir. Bir vızıltı olarak adlandırılmak yeterli değildir ve sadece
duyma sınırının en uç noktasında titrer. Dallar sallanır ve hışırdarsa, onu bastırırlar; geçen bir arının vızıltısı o kadar yüksek olur ki,
tüm tarladaki her şeyi bastırır. Bunu tanımlayamıyorum,
ancak kış saatlerini aklıma getirerek --sessizdirler;
bir dalın diğerine sürtündüğünde çatladığını veya gıcırdadığını duyarsınız, ayaklarınızın altındaki çimenlerde kırağının
çıtırdadığını duyarsınız, ancak hava kendi başına sessizdir. Yazın sesi her yerdedir --geçen esintide,
çitlerde, geniş dallı ağaçlarda, sallanan çimenlerde;
yazı oluşturan sayısız parçacık hareket halindedir. Özsu ağaçlarda hareket eder, polen çimenlerden ve çiçeklerden dışarı itilir,
ve yine bu dönümlerce ve dönümlerce yaprak ve mil karelerce çimen
bıçağı--eğer uçtan uca hesaplansalar dönümlerce ve mil kareleri kaplarlardı--güçlerini atmosferden alıyorlar. Bu titreşimler aşırı derecede küçük olsa da, sayıları belki de onlara toplamda neredeyse kulağın gücüne ulaşan bir hacim kazandırabilir.
Titreyen yaprak, sallanan çimen, çırpınan kuş kanadı ve sayısız böceğin
etrafında döndüğü binlerce oval zarın yanı sıra, hafif bir
rezonans sanki dünyanın kendisinden geliyor. Gelgit selinde alçalan güneş ışınlarının coşkusu, dünyanın gerilmiş arpında çınlar.
Zihni doğanın harikulade enstrümanıyla tatlı bir uyum içine getiren, duyulan ve duyulmayan bu zarif alt tondur.

Elma ağacının yanında, çimenlerin daha kısa olduğu ve
sıcağın doğrudan yere düşmesine izin verdiği alçak bir set var; burada mavi çiçekler var - en sevdiğim
kelebeklerin kanatlarından daha mavi - beyaz merkezleri olan - güzel kuş
gözü veya veronika. Menekşe ve çuha çiçeği, çan çiçeği ve gül binlerce kişi tarafından biliniyor; veronika göz ardı ediliyor. Çiftçiler
bunu biliyor ve yol kenarındaki çocuklar, biçici ve tarlalarda
oyalananlar, ama çok azı başka. Parlak mavi ve en yeşil çimenlerle çevrili,
çimenlerin gölgesi için gömülü ve daha da mavi olan bu büyüyen
kelebeklerin kanatları güneşi kendilerine çekiyor. Bu adadan
aşağıya, çimenlerin derinliklerine bakıyorum. Kırmızı kuzukulağı kuleleri - en kırmızı güneş şarabını
içenler - en cesur olanlar ve sayıları düğün çiçeklerini
tehdit ediyor. Uzaktakilere çingene altını rengini verirler - değerli metalden yapılmış plakalardaki ateşin yansıması. Hatta
ateş ışığında bir halkada bile görünür; altının içindeki kan, derler.
Açılmış marguerit papatyalarını toplayın, büyük görünürler - çok geniş bir disk,
çok ışın parmakları; ancak çimenlerde boyutları çok fazla
yeşille tonlanır. Bal yonca başları salkımlarda ve gizli patikalarda gizlenir. Polinezya'daki sopalar gibi, otların uçları şekil olarak
çeşitlidir: bazıları sivri uçludur - tilki kuyrukları - bazıları sert ve
silindiriktir; diğerleri, sopa şeklini atlayarak, uçlarında tohum meyvesi olan en ince dalları çıkarırlar ve hava geçtikçe titrerler. Sapları olgunlaşır ve saman rengine dönerken
uzun bıçaklar yeşil kalır.

Her tür yüz kere tekrarlanır, tilki kuyrukları tilki kuyruklarıyla, dar bıçaklar dar bıçaklarla takip edilir, ama asla
tekdüze olmaz; kuzukulağı kuzukulağıyla, papatya çiçekleri papatyayla birliktedir. Eski elmanın dibindeki bu veronika yatağında bir avuç çiçek vardır,
ve yine de gözü yormazlar. Meşe meşeyi takip eder ve karaağaç karaağaçla birlikte gelir,
ama ormanlar hoştur; ne kadar çok tekrarlanırsa tekrarlansın,
güzellikleri sadece artar. Yaz günleri de öyledir; güneş aynı çimenlerin ve yeşil çitlerin üzerinde
doğar, aynı mavi gökyüzü vardır, ama hiç bunlardan yeterince aldık mı? Hayır, yüz yıldır değil! Her zaman
bir yerlerde, keşfedilmemiş bir derinlik,
içinden görülmeyen bir çalılık, eğrelti otlarıyla dolu bir köşe, bize bir şeyler verebilecek
eski, içi boş bir ağaç vardır. Arılar elmanın altında dururken yanımdan geçerler, ama
çoğu uzun bir yolculuğa çıkmış olarak, yonca tarlalarına veya kekik tarlalarına doğru ilerlerler; sadece birkaçı biçilen çimenlere iner.
Kovan arıları böceklerin en sabırsız olanlarıdır;
kanatlarını çimenlere veya dallara
çarparak dolaştırmaya dayanamazlar. Hiçbiri bir
çite girmez. Açık ve düz bir yüzeyi, koyunların biçtiği yerleri,
yol kenarındaki çimenleri,
yonca tarlalarını, çiçeğin çimenlerin altında derin olmadığı yerleri severler.

II.

Biçilen çimenlerin ormanına inen sabırlı alçak arıdır. Dolaşırsa, alçak arı bir kuzukulağı sapına tırmanır ve
kanatlanır, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermez. Açık kahverengi çubuklu geniş sırtı
altın düğün çiçeklerinin üzerinde neşeyle kayar. O kadar mutludur ki,
giderken kendi kendine mırıldanır. Hiçbir skep bilmez, camda hiçbir kurnazlık
emeğine karşılık vermez, hiçbir yapay sakarin ona yardımcı olmaz
güneş ışınları soğukken, evine rahatça inebileceği bir basamak yoktur; çiçeklere doğru doğruca gidebileceği yol ona açıklanmamıştır, ayrıca kendisi için hiçbir şey ekilmemiştir. Fırtına aniden
inerse barınağı yoktur; geri çekilebileceği iyi hasırla
örülmüş ve kiremitle kaplı bir kubbesi yoktur. Eğri bir demir çivi gibi gagası olan kasap kuşu onu yere iter ve dikenle
delilmiş halde bırakır ama
hiçbir kurşun yağmuru işkencelerinin intikamını alamaz. Çimenler gece vakti sertleşir
(sonbaharda) ve dondan kaçabilmek için
mümkün olduğunca sürünmek zorundadır. Hiç kimse mütevazı arıyı umursamaz. Ama yosunlu kenarlı hendekteki çiçekli
ısırgan otuna, uzun karaağaca, içeri ve dışarı kıvrılarak
ve dallı düğün çiçeklerinin etrafında, dere kıyıları boyunca, en
derin ormanın içinde, uzağa doğru dolaşır ve hiçbir şeyi hor görmez. Yuvası
höyüğün
pürüzlü otlarının ve yosunlarının altında, liflerin ve keçeleşmiş yüzeyin
altında sadece bir tüneldir. Alıç onun üzerinden sarkmaktadır,
eğrelti otu yanından
büyümektedir, kırmızı fareler hışırdayarak geçer.

Gök gürültüsü yapar ve büyük meşe titrer; yoğun yağmur, meşe, alıç ve eğrelti otunun
üçlü çatısından içeri düşer. Kemerli dalların altında şimşekler
hızla ileri geri oynar veya sanki bir kırbacın
vuruşuna benzer, yeşile karşı sarımsı kırmızı; bir güm! sanki bir ağaç
gökten düşmüş gibi bir çıtırtı. Kalın otlar eğilmiş, yabani maydanozun beyaz çiçekleri
ezilmiş, yağmur kendini
fırlatıyor ve aniden
şiddetli bir
fırtına yeşil meşe yapraklarını yırtıyor ve onları tarlalara doğru
döndürüyor; ama alçak arının yosun ve keçeleşmiş lifler altındaki evi
zarar görmeden kalıyor. Ağaçların kralının kökündeki evi, kayadaki bir mağara gibi
güvende. Fırtına geçiyor ve güneş çıkıyor, hava
yağmur için daha tatlı ve zengin, kafiyeli dizeler gibi; çiçeklerde daha
çok bal olacak. Alçakgönüllüdür, ama vahşidir; her zaman
tarlada, ormanda; her zaman kıyılarda ve çalılıklarda; her zaman vahşi ve
çiçeklerine vızıldayarak. Bu yüzden alçak arıyı seviyorum, en azından yüreğinde, sonsuza dek ormanlık alanlar, tepeler ve dereler arasında
dolaşıyor. Böylesine hızlı yaz fırtınalarında şimşekler, sonbahar
gökyüzünde izlenen zikzak yollardan çok daha tehlikeliymiş gibi bir izlenim veriyor. Elektrikli bulut neredeyse yerle aynı hizada görünüyor ve
soluk alev, akşamları küçük yarasaların yaptığı gibi
dalların altında ileri geri koşuyor.

Böyle bir bulut tarafından yakalandım, plantasyonların
kenarındaki kalın karaçamların altında kaldım. Onlar bir barınak değil, ama bir barınağı mükemmel bir şekilde gizliyor. Orman
güvercinleri yuvalarına geri döner; karaçamlarda neredeyse kargalar gibi kalıcı yuvaları varmış gibi görünüyor. Çakır kuşları da ormana geri döner. Sülünler öter, ama korkudan değil - meydan okumaktan; korkudan
çığlık atarlar. Gürültü onları ürkütür ve anında gökyüzüne meydan okurlar. Tavşanlar, ormanlık alanların
oyuklarında sıklıkla yetişen
deve dikenleri ve sazlar arasında sessizce tarlada besleniyor,
en sevdikleri yerlere sessizce zıplıyor,
ormanlık tepelerin oyuklarında yankıların ne kadar ağır olduğunun tamamen farkında olmadan. Yağmur yağana kadar hiçbir şeye aldırış etmiyorlar,
sonra da barınak arıyorlar. Karatavuklar genellikle çok fazla gürültü yaparlar; ama yumuşak kumrular nazikçe ötüşür, şimşek
olabildiğince vahşi olsun. Hiçbir şey en ufak bir korkuya sahip değildir. Tek başına insan, bir güvercinden daha
duygusuz, bir tanrıyı buharlaştırır; ve bugüne kadar,
matbaa her eşiğe ayak basmış olsa da,
sayılanlar kükremeyi duyduklarında diz çökerler,
korkak güvercin aldırmaz. Güvercinler, sincaplar, dalların kuşları ve tarlanın yaratıkları o kadar güvenilirdir ki. Onların eğitimi altında zihinsel dehşetlerden kurtulalım,
ve ölümün kendisiyle onlar kadar sakin bir şekilde yüzleşelim; o kadar
güvenli ve kaderlerinden o kadar memnun, kendi içlerinde dinlenerek ve
şaşkınlık duymadan. Eğer sadece akıl ve iradeyle, düşüncesizce çekingen kumru dediğimiz şeyin
tanrısal sakinliğine ve cesaretine erişebilseydim,
neredeyse mükemmel bir hayat
sürerdim.

Altında durduğum kadim elma ağacının kabuğu,
bir tekerleğin
çevresinde ısıtılıp
soğutulmuş demir gibi büzüldü. Yüz yıldır atlar, sonrasında beslenirken ona sürtündüler. Kabuğun pulları gitti veya yumuşadı
ve düzleşti, böylece böceklerin saklanacak yeri kalmadı. Onlar için
çatlaklar yok, herhangi bir yerden yakalanan at kılları
kuşlar tarafından yuvaları için
taşındı. Gövde pürüzsüz ve sütunlu,
demir kadar sert. Yüzlerce kez etrafında biçilen çimenler büyüdü,
kuşlar yuvalarını yaptı, kelebekler uçuştu ve
meşe palamutları meşelerden düştü. Uzun, uzun bir zamandır, yapay saatlerle veya mevsimlerle sayılır, ancak başka bir şekilde daha da uzundur. Oradaki alıçtaki ispinoz ben dışarı çıktığımdan beri oradaydı ve tüm bu zaman boyunca sevgilisiyle mutlu bir şekilde konuşuyordu.
Alıçtan gerçekten de ayrıldı, ancak sadece bir veya iki dakikalığına, birkaç tohum almak için,
ve her seferinde her zamankinden daha fazla şarkı dolu bir şekilde geri döndü. Meşe gölgesinin çimenler üzerinde yavaş bir hareketini fark etmedi; yuvasından görüldüğü gibi, güneşin meşenin bir büyük dalından diğerine geçmesi kendisi ve sevgilisi için hiçbir şey ifade etmiyordu. En derin ve en
karışık çimenlerdeki çiy bile çoktan kurudu ve öğlen saatlerinde kapanan çiçeklerden bazıları yakında taç yapraklarını katlayacak. Sabah havası,
çok tatlı bir şekilde
soluyor, sıcaklık arttıkça daha az sıklıkta geliyor.
Gökyüzünden kaybolan son bulut parçaları,
lekesiz bir masmavi bıraktı. Arılar birçok kez kovanlarına döndüler ve
böylece günün endeksi ilerledi. Yeşil ispinozlar için hiçbir şey değil;
tüm düşünceleri şarkı söylemelerinde. Güneşli an onlar için
her şey demek. O kadar derinden içine dalmışlar ki
bunun bir an mı yoksa bir yıl mı olduğunu bilmiyorlar. Hissetmek, neşe için, aşk için
bir saat yok.

Ve tüm hareketleriyle ve daldan dala atlayarak,
huzursuz değiller; çok fazla zamanları var, görüyorsunuz. Aynı şekilde, yabani maydanozdaki
beyaz gerdanlı kuş; aynı şekilde, az önce dışarı bakan ve bakmak için ayağa kalktığında kısmen kanatlarını çırpan pamuk kuşu. Bir kelebek gelir ve
bir yaprağın üzerinde kalır--güneşin çok ısıttığı bir yaprak--ve kanatlarını kapatır. Bir dakika
içinde
açar, tekrar kapatır, yarım daire çizer ve bir süre sonra--tam
istediği anda, daha önce değil--uçup gider. Çiçekler açılır ve
saatlerce açık kalır, güneşe. Telaşsızlık, onu tanımlamak için uydurulabilecek tek kelimedir; çok fazla dinlenme vardır, ama telaş yoktur. Her
an, ispinozlarda olduğu gibi, o kadar hayat doludur ki kendi başına o kadar
uzun ve yeterli görünür. Sadece günler değil, hayatın kendisi de
yaz aylarında uzar. Bunu yapabilseydim, kollarımı açıp
daha fazlasını kendime toplardım. Canlı ve büyüyen şeylerin tüm alayı geçer. Çimenler
gittikçe daha da uzar, kılıflar açılır ve sap yükselir, polenler
esinti onu süpürene kadar tutunur. Arılar hızla geçer ve kararlı eşek arıları; ağırlıkları onları savuran mütevazı arılar. Meşe ve akçaağaçların etrafında kahverengi böcekler uçuşur ve akşam karanlığında eğrelti otu baykuşları,
gündüzleri kara kuşlar ve alakarga kuşları,
sürerken lejyonlarını azaltamazlar. Sarı kelebekler ve beyaz, geniş kırmızı amiraller ve tatlı
maviler; kendilerine ait olan çiçek krallığını düşünün!
Koruluğun kenarında vızıldayan ağır güveler; yeşil, kırmızı ve altın sinekler:
ağaç tepelerinin etrafında duman gibi sivrisinekler; derenin üzerinde o kadar yoğun sivrisinekler,
sanki bir ağ dolusu çekebilirmişsiniz gibi; çimenlerde sıçrayan minik yaratıklar; patikada bronz
böcekler; mavi yusufçuklar
su muzunun serin yaprakları üzerinde düşünüyor. Uçan mavi alakarga, bir saksağan karaağaçtan karaağa doğru eğiliyor; düşmanca atıştan kaçan genç kargalar
dallara doğru tökezliyor; kus kuşları, kanatlarında zaten güçlü olan yavrularını
bir tarladan diğerine götürüyor. Burada çimenlikte bir sığırcık tarafından bırakılan bir yumurta; kırmızı bir uğur böceği, kaplumbağa gibi, yeşil bir eğrelti otu yaprağına tırmanıyor.
Havada dalgalanan, kapalı kanatlarla kendilerini
vuran ispinozlar ve yavrularıyla mutlu olan keten kuşları.

Altın ve turuncu karahindiba diskleri, bence daha yüksek ve daha görünür olan düğün çiçeğinden daha güzel bir renk.
Parıldayan, o kadar siyah ki, geçitten geçen su akıntısına
sıçrayan bir kara kuş. Kızıl bir balıkçıl, sanki bir kalemle bir çizgi
çizmiş gibi, sarı düğün çiçeklerinin yüzeyinin üzerinden hızla
çiziyor ve çitin üzerinden uzağa doğru gidiyor. Yeşille kalın, rengiyle kalın olacak kadar yeşil olan Hart's-tongue eğrelti otu, gölgeli ela dallarının altındaki hendeğin derinliklerinde. Beyaz çayır tatlısı, minik çiçeklerini ve siyah çiçekli sazlarını kaldırıyor.
Kılıç bayraklarını bulmak için kamış otlarının arasından ilerlemelisin; kalın söğüt otları çiğnenmeyecek, ancak
ağaç altı çalıları gibi ayağa direnecek. Pembe lychnis çiçekleri, dikenli çalıların arkasında ve küçük kara su tavukları, siz toplarken, su otunun altına dalmış ve su mercimeğinin pürüzsüz yüzeyini
kıran annelerinin ardından yüzerek uzaklaşıyorlar. Sarı söğüt yükseliyor, kalın komfrey en uçta duruyor; kıyının çalılardan arınmış olduğu yerde kum kuşları koşuyor. Arkada,
alt ormanın yanında dikenli ve itici çalılıklar bize hemen meyve verecek. Sincaplar için fındıklar oluşuyor, yeşil kayın
sığırları orada--püskürtmenin altında yeşil kamalar; meşelerde,
bir nokta halinde kıvrılmış kabuk gibi küçük düğümler meşe palamudu olacak.
Höyükler boyunca mor fiğler, çimenlerin daha kısa olduğu yerlerde sarı lotus ve orkideler orkidelerin yerini alacak. Bunları yazarken, bunlar da geliyor--derecelendirmeye göre değil,
biçme çimenlerindeki yayılmış çiçekler gibi.

Şimdi ardıç, pembe dinlenme tırmığı ve tatlı hanımın
yatak samanı, sanki küçük bir diken çalısının ortasına konmuş gibi.
Sarı yoncanın geniş tekrarı yazılmamalı; dönüm dönüm ve
tek bir yeşil nokta yok, sanki tüm yeşiller dümdüz edilmiş gibi,
sadece arıların binlerce uzaktan ve yakından geldiği çiçekler kalmış gibi. Ama sarı gölün ortasında bir beyaz şampiyon duruyor.
Tarla sanki üzerine yüzlerce kovan bal boşaltılmış gibi kokuyor.
Yanındaki höyük boyunca çan çiçekleri tohum veriyor, çit
kesilmiş ve yer dallarla dolu.
Bu tohum veren çan çiçekleri, kuru dallar ve yosunlar arasında bir baştankara kuşu yuvası olduğunu düşünüyorum, çünkü
tüm gün orada ve meşenin üzerinde kalıyor.
Kırlangıcın soluk berrak sarısı, keskin ve berrak, ispinozlara yavruları için tohum sepetleri vaat ediyor. Gelinciklerin kızıllığı altında tarla kuşları koşuyor ve sonra
renk değiştirmek için maviye doğru yükseliyorlar.
Çitin üzerinde krem ​​hanımeli,
mısır tarlasının etrafında, her yerde yabani gül tomurcukları, ama henüz tatlı bir
taç yaprağı yok. Şurada, buğdayın yamaçtan daha yükseğe tırmanamadığı yerde
mor fundalık çanları, kekik ve uçuşan taş ötüşleri var.

Arpa dönümleriyle çevrili tek ahır serçelerle gürültülü. Bu onların
şehri ve her çatlakta, neredeyse her
kiremit altında bir yuva var. Bazen keklikler setlerin arasında koşuyor ve yarasa
lar çatıdan çıktığında, levrekler vagon yolunda oynuyor. Bir eğrelti otu baykuşu bile yanından geçiyor, güvelerin çıktığı saçakların yakınından geçiyor. Bir vadi boyunca inen ve tebeşirle
aşınmış dar vagon yolunda,
sanki atmosferdeki görünmez bir mercek güneş ışınlarını
odaklamış gibi, gündüzleri sıcaklık aşağı doğru akıyor. Güçlü odunsu kırlangıçotu buna dayanıyor,
karahindiba ve soluk mavi uyuz otu ve yabani mignonette de dayanıyor. İspanya'nın
güneşi, vadinin kenarındaki buğdayı yakar, yakar ve olgunlaştırır ve
baharın sadece etrafındaki bir veya iki metreyi nemlendirmesine izin verir; ancak orada birkaç
saçı filizlenmiştir ve suyun kendisinde mavi çiçekli kireç
o kadar sık ​​büyür ki, sadece bir kuş içecek yer bulabilir. Bu yüzden
İspanya'nın bu güneşinden tekrar aşağı, yabani şerbetçiotlarının her yolu kapattığı ve yeşil çiçekli bryony'nin ağaçlara
tırmanmak istediği; gri benekli sarmaşıkların çamların kırmızı engebeli kabukları etrafında spiral şeklinde dolandığı, dulavratotuların patika için savaştığı ve dikenli dikenlerin
alçak çitlerin üzerinden baktığı odunsu örtülere. Fren eğreltiotu beş fit yüksekliğe ulaşır; bir şekilde
ağaçkakanlar frenle ilişkilendirilir ve
geliştiği yerlerde daha fazla görünürler. Köklerinin tınlı kumdaki derinliğini ve gücünü sayarsanız, düzleştirilmiş sapının kalınlığını ve dallanan yapraklarının genişliğini eklerseniz, küçük bir ağaca yakın olduğunu söyleyebilirsiniz. Göletlerin olduğu yerin altında çalı gibi kısrak kuyrukları büyür ve nemli kıyılarda eklemli kalay otu; su yosunlarının geniş bronz yapraklarından bazıları göleti ele geçirmeye ve onu o kadar sıkı örtmeye çalışıyor gibi görünüyor ki bir kuyruksallayan
üzerlerine koşabilir. Beyaz bir kelebek vagon yolundan takip ediyor, sülünler kelebek uçtuğu kadar sessizce kayboluyor, ancak bir alakarga
yüksek sesle çığlık atıyor ve bizi görmek için büyük bir öfkeyle çırpınıyor. Eski bir bahçe duvarının altında, trompet sarmaşığının keçeleşmiş dalları arasında, sarmaşıklarla kaplı bir çit serçesi yuvası var ve şu anda bile son siyah meyveler
üzerine
tutunuyor.

Duvarın tepesinde, erişilemeyecek kadar küçük beyaz çiçekler var ve
güneş tarafından kurutulan likenler, parçalanmaya hazır görünene kadar ona doğru büyüyor.
Girişin yanında yakında çiçek açacak olan kalın bir çayır sardunyası demeti yetişiyor;
kapının üzerinde, sessiz ama tozlu, geçmiş bir koyun sürüsünün sayısız ayak izleriyle noktalanmış tozlu otoyol yolu var.
Melemelerinin sesi hala geri geliyor ve ayaklarıyla yukarı doğru gelen arılar
kısa yol kenarı çimenliğinde çiçek açmaya başlayan beyaz yoncaya tekrar yerleşmek için zar zor vakit buldular.
Tüm alıç yaprakları, dikenli çalılar ve böğürtlen, hanımeli de, üzerine saçılan tozla
pürüzlü. Ama bakın--olabilir mi? Elinizi yukarı, çabucak uzatın ve
aşağıya doğru uzatın; Haziran ayının ilk, en tatlı, en sevgili gülü.
Henüz
beklenmiyor, çünkü zaman mayıs ile güller arasında, en azından
sıcak ve tozlu otoyolda; ama bulunur--Haziran ayının ilk gülü.

Beyaz yapraklar doğrudan kalbe gider; zihnin bakışı doğrudan
eski zamanlardaki diğer yaz törenlerine gider! O zamanlar
muhtemelen güneşli günler daha da güneşliydi; durgun meşeler
gizemle doluydu, güçlü dallarının ortasında Druid'in ökseotu gibi gizleniyordu.
Her çiçekten kalbe bir ihtişam geri geldi; güneş ışığı onlardan yansıdıkça, kalpteki his on katına geri döndü. Düşsel yaz pusuna, aşk derin bir
büyü verdi, renkler daha açıktı, berrak gökyüzündeki mavi daha güzeldi. Her yaprak daha inceydi ve kaba toprak ayakların altında emayelenmişti. Havada tatlı bir nefes, güneş ışığının dokunuşunda yumuşak, sıcak bir el, dalgalı suların parıltısında bir bakış, gölgelerin dansında bir fısıltı. Eteryel pus ağır meşeleri kaldırdı ve çayırda yüzüyorlardı, engebeli kabuk terbiye edilmişti ve artık pürüzlü değildi, altlarındaki her ince çiçek tekrar rafine edilmişti. Her yerde bir varlık vardı, görünmese de, açık tepelerde ve karanlık çamların altında kapatılmamış. O zamanlar Haziran gülleri değerliydi çünkü bir başkası için toplanmıştı. Yine de şimdi sanki yaprakların üzerinde bu kadar yıl varken daha da değerli; daha önce olan tüm
günler, tüm kalp atışları, tüm umutlarımız bu açılmış tomurcukta yatıyor. Gözler kararmasın, geriye değil
önceye baksın; ruh kendini güneş gibi desteklemeli. Yaşlandıkça
kalbi büyütmek için çabalayalım, yayılan meşe daha fazla
barınak sağlarken. Yazın ihtişamından ve
güzelliğinden biraz ruhumuza alabilirdik!

Gösteriş hala devam ediyor. İspinozların şarkı söylemesi
bir şelalenin şıngırtısı gibi yükselip alçalıyor. Yeşil ispinozlar hep yanımdaydı. Bir şakrak kuşu ara sıra çalıların ve dikenlerin en kalın olduğu
çalgınlığın yukarısına doğru öter. Bakıldığında en cesur kuşlardan biri olan o,
her zaman saklanır. Bir saka kuşunun tiz sesi az önce dişbudak dallarından geldi,
ama o devam etti. Her dört veya beş dakikada bir yakınlarda bir ispinoz ötüyor ve bir diğeri de geçidin yakınındaki aralığı dolduruyor.
Bir yerlerde keten kuşları var,
ama eski elma ağacından tam olarak yerlerini saptayamıyorum.
Tırtıllar öttü ve sustu; on dakika sonra tekrar başlayacaklar. Karatavuklar susmuyor; Meşe ağacında bir kara kuşun
düşmeden önce çıkardığı nota, tarlanın tepesine yakın bir yerde ikinci bir kuş tarafından alınır ve düşmeden önce sol taraftaki üçüncü bir kuş tarafından yakalanır.
Bir karaağacın en üst dallarından birinden bir süre bir söğüt ötleğeninin
şarkısı duyuldu; kuşların en küçüğü olan o, genellikle en yüksek ağacın en yüksek dallarını arar.

Bir sarı kuş, tam bir saattir tünediği ve şarkı söylediği
girişteki çıplak bir daldan uçtu. Şu anda tekrar başlayacak ve güneş batarken onu ufka doğru şarkı söyleyecek ve sonra tekrar alacakaranlığa kadar şarkı söyleyecek. Sarı kuş neredeyse tüm
şarkıcılar arasında en uzun olanıdır; oturur ve oturur ve hareket etme eğilimi yoktur.
İlkbaharda şarkı söyler, yazın şarkı söyler ve buğday tarlasından son demetler taşınırken şarkı söylemeye devam eder. Oradaki kızılkuyruk birkaç nota
verdi, ak gerdanlı kuş kısa aralıklarla kendini havaya
fırlatıyor ve gevezelik ediyor, çalıkuşu keskin ve kararlı sesler çıkarıyor,
havadaki ebabillerden hafif ama tiz sesler geliyor. Bunlar
alçalıyor, ancak kırlangıçların cıvıldayan sesleri o kadar uzağa ulaşmıyor--bugün çok yüksekteler. Derenin yanında bir guguk kuşu öttü ve şimdi daha
uzaktan daha zayıf. Tarla kuşlarının öttüğünü biliyorum,
ama buradan duyulamıyor; ancak bir güvercin duyulabiliyor ve bir
söğütkuşu iki kez geçti. Tarlanın tepesindeki meşelerin çok ötesinde, zaman zaman karanlık noktalar yükseliyor ve bir süre geniş daireler
içinde hareket ettikten sonra tekrar mısır tarlasına iniyorlar. Bunlar tarla kuşları olmalı; ama
notları bana ulaşacak kadar güçlü değil, gerçi çitlerdeki şarkı, sayısız böceğin uğultusu ve
kara korkuluklarının bitmek bilmeyen "crake, crake" sesi olmasa da. Biçilen çimenlerde en az iki tane
kara korkuluk var; bunlardan biri az önce
doğruca elma ağacına doğru geliyormuş gibi görünüyordu ve bir dakika içinde
çimlerin hareket ettiğini görmeyi bekliyordum, kuş bir yana dönüp çitin yanındaki tutam ve yabani maydanozların arasına girdiğinde. Oradan çağrı bir an bile duraksamadan geldi,
"crake, crake", ta ki kalın çit onunla doluymuş gibi görünene kadar. Baştankaralar
başımın üstündeki elma ağacını ziyaret etti, bir çalıkuşu söğütte, daha doğrusu yapraklı dallardan daha aşağı doğru çıkıntı yapan ölü bir dalda, ve
karşı çitteki karaağaçların altında bir kızılgerdan. Karaağaçlar, kızılgerdanların en sevdiği ağaçtır - üst dalları değil, gövdeden aşağı doğru büyüyenler ve ilkbaharda ilk yaprakları çıkanlardır.

Sarı kiraz kuşu tek başına en ısrarcı olanıdır, ancak dinlenildiğinde kara kuşların tarlaların efendileri olduğunu düşünüyorum. Biri bitiremeden, bir diğeri başlar, tıpkı birbirini izleyen yaz dalgaları gibi, böylece melodik ses sadece konumunu değiştirir. Şimdi
burada, şimdi köşede, sonra tarlanın karşısında, tekrar uzaklardaki koruda, batmak üzereymiş gibi görünürken, neredeyse el altındayken tekrar yükselir.
Büyük bir insan sanatçısı gibi, kara kuş hiçbir çaba göstermez, sıvı tonunun eşleştirilemeyeceğinin tamamen bilincindedir. Birkaç lezzetli nota çıkarır ve meşenin yeşil sahnesinden tekrar şarkı söylemekten hoşlanana kadar dikkatsizce ayrılır. Yeşil tarlaların tatlılığının boğazında yaşadığı kara kuş olmasaydı, günler sadece kısmen
yaz olurdu. Menekşe olmadan, tüm çan çiçekleri ve çuha çiçekleri bahar yapamazdı ve karatavuk olmadan, bülbül bile
yarım hoş karşılanırdı. Henüz öğlen olmadı, bu şarkılar
şafaktan beri durmaksızın devam etti; bu akşam, sarı horoz gün batımını söyledikten sonra,
ay yükseldiğinde ve soluk yıldızlar belirdiğinde, guguk kuşu hala
ötecek ve çekirge tarlakuşu, landrail'in "su kuşu, su kuşu" höyükten yankılanacak, bir ötleğen veya karabaşlı ötleğen notalarını söyleyecek ve hatta
yaz gecesinin en karanlık zamanında bile kırlangıçlar yuvalarında neredeyse hiç uyumayacaklar. Sabah gökyüzü maviye döndüğünde, güneşten bir saat önce, tarlakuşları yükselecek, şarkı söylüyor ve artık duyulabiliyor, guguk kuşu yeniden başlayacak ve
kırlangıçlar yorulmak bilmez yolculuklarına yeniden başlayacak. Böylece
yaz kuşlarının şarkıları,
gündüz ve gece çalan
şelalenin sesi kadar durmaksızındır.

Onu terk edemem; uzun otların, yaprakların lüksünün ve havadaki şarkının ortasındaki yaşlı ağacın altında kalmalıyım.
Sanki
güneşin verdiği tüm o parıldayan hayatı ve
güney rüzgarının varlığa çağırdığı o canlılığı hissedebiliyormuşum gibi geliyor. Sonsuz otlar, sonsuz yapraklar,
genişleyen meşenin muazzam gücü, ispinoz ve
karatavuğun saf sevinci; hepsinden biraz alıyorum. Her biri bana
kendileri için topladıkları saf sevinçten bir şeyler veriyor. Karatavuğun melodisinde
bir nota benim; yaprak gölgelerinin dansında oluşan labirent
benim için, hareket onların olsa da; bin yüzlü çiçekler sabahın öpücüklerini
topladılar. Onlarla birlikte hissederek, en azından, onların hayat doluluğundan biraz alıyorum. Asla yeterince alamadım; asla
yeterince uzun süre kalamam--ister burada, ister geniş ve zarif huş ağaçlarının altındaki kısa çimenlikte uzanmış,
ya da kekik kokulu tepelerde.
Saatlerce ve yine de yeterli değil. Ya da patikada yürümek asla
yeterince uzun olmadı, ya da zihnim yorulana kadar dayanacak kadar gücüm olmadı.
Dünyanın olağanüstü güzelliği, hayatının ihtişamıyla, her
tarafta yeni bir düşünce üretir. Zihnin
güzelliğe daldığı saatler
gerçekten yaşadığımız tek saatlerdir, böylece bu şeyler arasında
ne kadar uzun süre kalabilirsek kaçınılmaz Zaman'dan o kadar çok şey koparılır.
Gölge kadranın üzerinde ilerlesin--izlenmek üzere orada olduğu sürece onu sakinlikle izleyebilirim. Sadece gölge _orada_ olmadığında,
kış bulutları onu örttüğünde, kadran korkunçtur. Görünmez
gölge devam eder ve bizden çalar. Ama şimdi, ağacın gölgesini
görebiliyorken ve onu çimenlerin yüzeyinde yavaşça kayarken seyredebiliyorken,
o benim. Bunlar boşa harcanmayan tek saatlerdir--ruhu
emip onu güzellikle dolduran bu saatler. Bu gerçek hayat ve
diğer her şey illüzyon veya sadece dayanıklılıktır. Bu çiçeklerin, şelalenin ve şarkının hayali zihinde bir ideal, bir insan ideali oluşturuyor mu? Oluşturuyor;
Phidias'ın, Yunanistan'ın menekşe tarlalarının tanrısal bir hissiyle dolu bir erkek ve kadın heykeliyle neredeyse aynı ideal, düşüncenin ötesinde güzel,
bilinmeyenin korkunç şimşeği önündeki kumru kuşum kadar sakin. Güzel olmak ve sakin olmak, zihinsel korku olmadan, doğanın idealidir. Eğer
başaramazsam, en azından düşünebilirim.

* * * * *

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGEANT OF SUMMER***


******* This file should be named 414.txt or 414.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/414



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

