*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mostly Mary (Çoğunlukla Mary)
Yazar: Mary Edward Feehan
Yayın Tarihi: November 19, 2012 [EBook #41404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mostly Mary, by Mary Edward Feehan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mostly Mary

Author: Mary Edward Feehan

Release Date: November 19, 2012 [EBook #41404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOSTLY MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Çoğunlukla Mary

_by_ "CLEMENTIA"

Uncle Frank's Mary The Quest of Mary Selwyn Bird-a-Lea,
Vb.'nin yazarı

MATRE & COMPANY
CHICAGO tarafından yayınlanmıştır

Telif hakkı 1921
MATRE & COMPANY

Tüm Hakları Saklıdır

Dört küçük çiftçiye,
Patricia, George, Edward ve Eleanor'a,
diğer küçük insanların
hikayesi sevgiyle ithaf edilmiştir.

[İllüstrasyon: Sonunda oturma odasına girdiğinde - evcil beyaz kedi yavrusu, neşeli bir yünlü takım elbise giymiş bir lastik bebek, büyük parlak renkli bir lastik top ve neredeyse kendisi kadar büyük bir oyuncak ayı kollarındaydı.]

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I. S'prise 9

II. Yoğun Bir Sabah 21

III. Maryvale'e Bir Ziyaret 27

IV. Mary'nin Planı 38

V. İlk Cuma 53

VI. Küçük Bir Haç 63

VII. Gölge Düşüyor 73

VIII. Meleklerin Kanatlarının Hışırtısı 83

IX. Ciddi Bir Soru 94

X. Ciddi Bir Sınav 101

XI. Ziyaretçileri Karşılayın 109

XII. O Değerli Son Saatler 117

XIII. Rahibe Julia 124

XIV. Gerçek Mary 134

XV. Ateş Işığında 146

ÇOĞUNLUKLA MARY

BÖLÜM I.

S'PRISE.

"Dickie-Bird, bizim Altın Saçlı Kız'ı gördün mü?" diye sordu derin bir ses oyun odasının kapısında.

"İşte buradayım, Baba!" ve pencere perdelerinin arasında yarı gizlenmiş sevimli küçük bir kız, kucakladığı bebeği düşürdü ve Bay Selwyn'in kollarına koştu. "Burada olmana _çok_ sevindim! Bu sabah her şey çok--çok
farklıydı. Liza, Teyze Mandy yerine beni çağırmak ve giyinmeme yardım etmek için geldi ve sonra bana burada seni beklememi söyledi,
ve----ve----"

"Ve sen Baba'nın küçük kızını unuttuğunu mu sandın, ha?"

"Bunu pek düşünmemiştim, Peder; ama yalnız hissetmeye başlamıştım,
çünkü seninle, Annem ve Amcam Frank ile kahvaltı etmek için
aşağı koşmak yerine burada kalmak zorundaydım."

"Anlıyorum. Sık sık yalnız mısın, canım?" diye sordu babası, omuzlarına bukleler halinde düşen
parlak saçlarını okşayarak.

"Pek sık değil, Baba,--sadece bazen, sen, annem ve
Frank Amca hep birlikte yemeğe veya konsere veya buna benzer bir şeye gittiğinizde.
Sonra--sonra Tanrı'nın küçük kardeşlerimi cennete almamış olmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Elbette, orada olmaları harika; ama
her zaman oynayacak birinin olması çok güzel olurdu--sadece bazen değil,
Evelyn, Hazel ve Rosemary beni görmeye geldiğinde olduğu gibi. Annem,
Robert'ın beş yaşında, Francis'in ise üç yaşında olacağını söylüyor; ve oh!
çok güzel zamanlarımız olurdu! Ara sıra bebeklerimi kırsalar bile aldırmam. Hazel, küçük kardeşinin kendi bebeklerinden birine _dokunmasına_ izin vermiyor. Ama
gerçekten, gerçekten yaşayan bir kardeşle oynamanın dünyadaki tüm bebeklerden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer bir tane olsaydı asla yalnız hissetmezdim."

"Pekala, canım, sanırım bir daha asla yalnız kalmayacağını gerçekten söyleyebilirim," ve Mary'nin zayıf küçük elini tutarak Bay Selwyn onu dışarıya, koridora çıkardı.

Kahvaltıya gideceklerini düşündü ve merdivenlerin başını geçtiklerinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Babası bilmiş bir şekilde gülümsedi ve annesinin yatak odasının yanındaki oturma odasının kapalı kapısının önünde durdu.

"Ah, bana bir sürprizin var mı, Baba?" diye fısıldadı küçük kız,
elini iki eliyle sıkarak. "Çok güzel bir sürpriz, canım. Belki de ne olduğunu tahmin etmek
istersin."

Mary birkaç dakika çok düşünceli göründü; sonra, "Yeni bir
bebek olamaz, çünkü Frank Amca dün bana bir tane getirdi; ve Teyze Mary'den bir
mektup da olamaz, çünkü o masadaki tabağımın altında olurdu. Ayrıca, bu şeyler bu sabahı diğer sabahlardan çok farklı kılmazdı ve bunu yapacak tek bir şey bile düşünemiyorum."

"O zaman daha fazla zaman kaybetmeyelim."

Babası kapıyı açtı ve Mary odaya hevesle baktı, ama
bir önceki gece orada olmayan hiçbir şey göremedi. Bay Selwyn
hızla fısıldadı, "Şu büyük koltuğa otur, ben sana
sürprizi getireceğim."

Annesinin odasına sessizce girdi ve bir an sonra, renkli bakıcısı
Teyze Mandy, beyaz bir bohçayı dikkatlice taşıyarak dışarı çıktı. Bay Selwyn
tıpkı buna benzeyen bir tane daha getirdi.

"Evet öyle, tatlım! Ama senin yaşlı annen senin için çok yaşlı olduğundan korkuyor," diye kıkırdadı Mandy Teyze, bohçasını Mary'nin kucağına koyarak.

"Oh! oh! oh! Bak, Baba, bu bir _bebek_!" diye fısıldadı küçük kız. "Sevgili, tatlı, sevgili, gerçekten, gerçekten, canlı bir _bebek_! Oh!"

"Ve bende ne var," diye güldü babası, yanındaki bir sandalyeye
oturarak.

"_Bir_ bebek daha! Oh! oh! _oh!_"

"İkizler, benim kuzum! İşte bu!" diye ilan etti yaşlı Teyze.

"Onlar kimin, Baba?"

"Neden, bizimkiler, evcil hayvanımız, -bizimkiler--küçük ikiz kız kardeşleriniz."

"_Benim--küçük--ikiz--kız kardeşlerim!_ İkisi de _benim_! Ah, Tanrı _iyi_ değil mi!
Rosemary'e bir tane gönderdiğinden beri O'ndan küçük bir kız kardeş istiyordum; ama bana _iki--asla_ vereceğini hiç hayal etmemiştim! _İyi_ değil mi!" ve Mary, sarıldığı böceğin dudaklarını, yanaklarını, alnını, gözlerini ve
hatta burnunu hafifçe öptü. "Lütfen bunu al, Teyze Mandy,
ve bırak da onu birkaç dakika seveyim."

"Bu küçük hanımın biraz daha ağır olduğunu göreceksin," diye uyardı babası.
"Onu tutmana yardım edeyim daha iyi."

"İşte!" dedi Mary mutlu bir iç çekişle, "Ona bunun kadarını verdim," kollarını teyze Mandy'nin tuttuğu bebeğe doğru kaldırdı; "çünkü,
elbette, ikisini de aynı derecede seviyorum. Ve, Teyze Mandy, artık
benimle uğraşmamalısın. Zamanın olmayacak, biliyorsun.
Kendi kendime giyinebilirim, omuzlarımın arasına kadar gelen düğmeler hariç;
ve boynumu ve kulaklarımı da temiz yıkayabilirim."

"Küçük kalbini şımart, tatlım! Annenin senin buklelerini ıslatmaya ve seni kesinlikle
soğuk bir şekilde ordan oraya atmaya hazır olduğunu bir içgüdüyle mi düşünüyorsun? Ve o buklelerdeki karışıklıkları kim temizleyecek,
bilmiyorum?"

"Ama boynumu ve kulaklarımı yıkarken lastik bonemi takabilirim, tıpkı
deniz kıyısında banyo yaparken yaptığım gibi. Sanırım, yine de,
birisinin saçlarımla ilgilenmesi gerekecek. Ah, tam da bunu biliyorum!
Kestirebilirim ve sonra kendi başıma düzeltebilirim."

"Ne o! Ne diyorsun sen, Bayan May-ree! Şu buklelerini kes?
Hayır, _efendi_! Buralarda saç kesimi olmayacak!
Mandy teyzesi, tüm o küçük kuzularına en iyi şekilde bakmaya
görevli; kesinlikle öyle!"

"Eh, eh! Abla bütün bunlar hakkında ne düşünüyor?" diye fısıldadı
Bayan Selwyn'in kardeşi Doktor Carlton, Teyze Mandy odadan çıkarken odaya girdi. "Burnunun çivisi mi çıktı, Rob?"

"Burnum, Frank Amca?" diye yankıladı Mary, mutlu küçük yüzünü onun günaydın öpücüğü için kaldırarak. "Hiç acımıyor, bu yüzden yerinden çıkmış olamayacağından eminim. Başparmağımı yerinden çıkardığımda, sen onu benim için düzeltene kadar korkunç bir şekilde acıdı."

"Hayır, Frank, burada saf neşeden başka hiçbir şeye yer yok. Tanrı'dan ona bir kız kardeş vermesini istiyordu ve Tanrı ona iki kız kardeş gönderdi; bu yüzden mutluluk bardağı ağzına kadar dolu."

"Yakında uyanacaklarını düşünüyor musun, Peder? Gözlerinin ne renk olduğunu görmek istiyorum. İsimleri ne?"

"Seninkine Elizabeth adını Anne'den almayı düşünüyoruz. Mavi gözleri var ve muhtemelen senin gibi Anne'ye benzeyecek. "

"Ve babanın kollarındaki küçük ağır sikletin gözleri onunki gibi çok koyu, bu yüzden ona onun adını vermek gerek--Roberta. Elizabeth ve
Roberta--bu isimleri geliştirebilir misin?"

"Tanıdığım en güzel isimler bunlar; ama--ama----"

"Çıkart şunu," diye ısrar etti Doktor.

"Sizce--sizce onlar----bu kadar minik, minik bebekler için biraz fazla büyük değil mi?"

"Bu tür akarlar için oldukça etkileyici isimler," diye kabul etti Bay Selwyn, "ama
bebekler büyüyünce onlara uyacak, biliyorsun."

"Belki şimdilik onları Betty ve Bobbie olarak kısaltabiliriz," diye önerdi Doktor, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ama Bobbie bir erkek ismi; ve Annem bana Betty adında
yaramaz_ bir kız hakkında bir hikaye anlattı, bu yüzden küçük kız kardeşime böyle bir isim vermek istemem. Bir--bakayım. E--liz--a--beth.... Ah, biliyorum! Buna büyüyene kadar Beth diyebiliriz; ve şuna--," Mary derin düşüncelerle
kaşlarını çattı, "Berta nasıl olurdu?"

"Berta ve Beth--başarılı!" diye ilan etti Doktor; ve Bay Selwyn ona
katıldı.

"Ne zaman vaftiz edilecekler, Peder?"

"Muhtemelen gelecek Pazar."

"Bugün Salı.

'Pazartesi'nin çocuğu güzel yüzlü, 'Salı'nın çocuğu zarafetle dolu,'"

diye şarkı söyledi küçük kız, yumuşak bir sesle.

"Vaftiz anne ve babasına karar verdin mi, Rob?"

"Phil ve Etta Marvin'e--Wilhelmina'nın babası ve annesi Mary'ye sormayı düşünüyoruz. Amcanın geçen bahar Georgia'dan sana
getirdiği fotoğrafını hatırladığın küçük kız var."

"Yedi kardeşi olan mı?"

"Evet canım, o Wilhelmina Marvin. Amcam ve ben babasıyla birlikte üniversiteye gittik ve teyze Mary ve annesi birlikte küçük kızlardı."

"Wilhelmina ile bir gün tanışmalısın. O harika bir kızdır--ağaçlara
tırmanır, küçük bir Kızılderili gibi ata biner ve kardeşlerinden herhangi biri kadar
çocuktur. Sunnymead'e bir dahaki gidişimde seni de
benimle götüreceğim."

"Baba, anne, Berta ve Beth de gelmeli, Amca."

"Anlaşıldı, canım."

"Lütfen bu bebeği--yani Beth'i, birkaç dakikalığına alır mısın?"

"Elbette canım. Zavallı küçük kolların oldukça yorgun olmalı."

"Ah, hayır, Amca! Eminim ki her iki bebeği de gün boyu
yorulmadan kucağımda tutabilirim. "Bir dakika içinde geri döneceğim," ve
Mary, iki adamı nereye gittiğini merak etmeye bırakarak uzaklaştı.

Oyun odasına geri uçtu, en güzel iki bebeğini aldı ve
odadan aceleyle uzaklaşırken durakladı.

"Bunlarla kendilerine zarar verebileceklerinden korkuyorum. Yumuşak şeyler alsam iyi olur."

Oyuncaklarının arasında dolaşıp önce birini, sonra bir diğerini seçti, ta ki
babası onun geri dönmeyeceğini düşünmeye başlayana kadar. Sonunda oturma odasına girdiğinde, o ve Doktor, onu evcil beyaz kedi yavrusu, renkli bir yünlü takım elbise giymiş bir lastik bebek, büyük, parlak renkli bir lastik top ve neredeyse kendisi kadar büyük bir oyuncak ayıyla birlikte görünce yüksek sesle gülmemek için epey zaman harcadılar.

"Uyandıklarında oynayacakları hiçbir şey yoksa onları istemediğimizi düşünebileceklerinden korktum," diye açıkladı.

"Yani oyuncaklarını onlarla paylaşacaksın, öyle mi?" ve Bay Selwyn
kolunu onun omzuna doladı ve onu dizinin üzerine çekti.

"Elbette, Baba. İstedikleri her şeye sahip olabilirler; ama
bebeklerimin çoğu onlara zarar verebilecek sert bebekler. Onları daha büyük olana kadar saklayacağım. Kartopu, Teddy ve diğer şeyler güzel
ve yumuşak, görüyorsun."

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı Doktor, gözlerinde bir sis toplanarak. "Burada
kıskançlık yok; bu kesin."

"Çok akıllıca bir seçim yaptın, canım; ama şu minik parmaklara bak.
Böyle güzel, yumuşak şeyleri bile tutabilmeleri için
daha da güçlenmeleri gerekeceğini düşünmüyor musun? Bu minikler o kadar meşgul olacaklar ki
biliyorsun, şekerleme yapmakla, aylarca oyuncaklarla oynamaya vakitleri olmayacak."

"Aman, hepsini unuttum," diye güldü Mary. "Görüyorsun ya, Peder, Robert bebekken ben
çok ufak tefek bir şeydim; ve Francis bizimle
sadece birkaç gün kaldı, bu yüzden bebekler hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Berta ve Beth'in uzun, çok uzun süre kalmalarını umuyorum," diye ekledi hüzünle.

"Tanrı izin versin canım," dedi babası içtenlikle; çünkü
iki küçük oğlunun kaybını derinden hissetmişti.

"Her şeyi daha güzel kılacak tek bir şey var," dedi Mary
uzun bir duraklamadan sonra.

"Ve o da----?" diye sordu Doktor.

"Bir bebek daha."

"Ama ikisiyle fazlasıyla yetineceğini düşünmüştüm," diye güldü babası.

"Ama eğer üç tane olsaydı, Peder, birine Amca Frank'in adını verebilirdik.
Bu bir erkek ismi ve bir kız ismi de; bu yüzden bebeğin erkek mi kız mı olduğu zerre kadar fark etmezdi."

Çocuğun ona olan sevgisinden çok etkilenen Doktor, onu kendine çekerek, "Ama bir bebeğe benim adım verildi, küçüğüm ve bundan daha fazlasını bekleyemem." dedi.

"Ah, ben de tam olarak bunu biliyorum! Beş dolara bir Çin bebeği satın alabiliriz
ve adını Francis koyabiliriz! Rahibe geçen baharda bize bundan bahsetti; ve
ona tüm paralarımızı verdik ve o da onları vaftiz edilecek zavallı bir bebek satın almaya gönderdi; ve ona Kutsal Annemiz için Mary adını verdik. Elbette, satın aldığımız bebeği asla göremedik,
ama--ama--peki, öldüğünde cennete gidecek--yani, büyüdüğünde iyi olmaya devam ederse. Ama başka bir şey daha biliyorum. Evelyn'in
ablası onaylandığında başka bir isim aldı. Bu yüzden onaylandığımda,
Frances adını vereceğim; ve sonra her zamankinden daha fazla senin küçük kızın olacağım."

"Bütün isimlerim seni şu an olduğundan daha fazla küçük kızım yapamaz, canım. Ama gel; biraz kahvaltı yapman gerek. Bu küçük
insanlar bu sabah uzun bir uyku çekmeyi düşünüyorlar."

"Baba! Kahvaltıdan sonra Teyze Mary'yi arayıp ona
s'prise'ı söyleyelim. Bu öğleden sonra bebekleri onu görmeye götürebilir miyiz sence?"

"Bu kadar uzun bir yolculuk için çok gençler, canım. Liza seni
Maryvale'e götürecek ve sen de teyze Mary'ye telefonda söylemeyi unuttuğun her şeyi anlatabilirsin."

"Annem kahvaltıdan sonra uyanık olacak mı?" diye sordu küçük kız, bir sonraki odanın kapısına doğru özlemle bakarak.

"Teyze Mandy'ye gözlerini açtığı anda seni çağırmasını söyleyeceğim."

BÖLÜM II.

YOĞUN BİR SABAH.

Sabah Mary için çok kısaydı. Kahvaltıdan sonra babası
telefona gidip Bayan Selwyn'in kız kardeşi olan Rahibe Madeline'i aradı.
Mary nefes nefese teyzesine büyük sürprizi anlattı ve öğleden sonra erken saatlerdeki trenle
Maryvale'e gideceğine söz verdi. Sonra evcil hayvanlarına bakmaya gitti. Snowball'un bir tabak süte ihtiyacı vardı. Dick'in tohuma,
taze suya ve biraz elmaya ihtiyacı vardı. Paskalya sabahı bulduğu güzel beyaz tavşanları Snowdrop ve Snowflake için biraz
çıtır marul yaprağı almak üzere bahçeye gitti. leylak çalısının altında
renkli yumurtalarla dolu büyük bir yuva. Ayrıca, yoncaya çok düşkün olduklarını ve iki aç tavşana yetecek kadar yumurta toplamanın biraz zaman aldığını da öğrenmişti. Ancak Mary, büyük, eski moda bahçede yoncanın en sık büyüdüğü yerleri bulmuştu; ve Kar Tanesi ve Kardelen'e döndüğünde, her biri için bir avuç yumurtası vardı. Birkaç dakika onları kemirirken izledikten sonra,
Teyze Mandy'nin torunu Tom'un atlarla meşgul olduğu ahıra koştu.

"İyi öğlenler, Bayan May-ree! İyi öğlenler!" diye bağırdı, neşeli siyah yüzünde gülümseyerek. "Bana biraz geç oldu."

"Ah, nedenini bilmiyor musun, Tom? Yeni küçük kız kardeşlerim hakkında bir şey duymadın mı? Ne kadar mutlu olduğumu tahmin bile edemezsin."

"Hepimiz buyuz, Bayan May-ree; kesinlikle öyle olmalıyız! Sanırım sen, evcil hayvanlarım için şeker parçalarıyla
bundan sonra ahıra inmeyeceksin, he! he! he!"

"Elbette unutacağım, Tom. Bu sabah, sürprize rağmen onları unutmadım, diğer sabahlarda neden unutayım ki," ve Mary cebinden bir avuç şeker çıkardı.

"Eğer bunu yapsaydın, o ev sahipleri çok incinirdi, Bayan May-ree. Yaşlı Fanny'nin seni izlediğini görüyor musun? Senin için ne hazırladığını çok iyi biliyor, öyle olmalı. "Onlar en iyi mizahtalar, bu bizim başımızın tacı, sanırım."

Tom, küçük kıza hiçbir zarar gelmemesi için yanında durdu, oysa kız avucuna birer parça şeker koyup atların onları almasına izin verdi.

"Baban bana Liza'nın bu öğleden sonra seni teyzeni May-ree'yi görmeye getireceğini ve öğle yemeğinden sonra hepinizi feribota götürmeye hazır olacağımı söyledi. O adamlardan hangisini sürmemi istiyorsun, Bayan May-ree?"

"Sıra kimde, Tom?"

"Hangisini olduğunu biliyorum, Bayan May-ree. Dün ve önceki gün dışarıdaydılar--"

"Sanırım bugün ikisini de götürmeliyiz, Tom. Bu çok önemli bir gün, biliyorsun, ve ikisinin de duygularını incitmek istemem. Atların duyguları olduğunu düşünüyor musun, Tom? Benim var."

"Wal, hadi, Bayan May-ree, bunun hakkında ne düşünmem gerektiğini tam olarak bilmiyorum.
Sanırım var, herkes için aynı şey geçerli. Eğer Fanny'ye şeker parçaları verirsen,
ve Billy'ye hiç vermezsen, duygularının çok incinmiş olacağını düşünüyorum,
Elbette öyle! Ama baban bana runabout'u ve bir atı tekmelememi söyledi; yani görüyorsun, onlardan biri kesinlikle evde kalmak zorunda."

"Ş--evet, hatırlayamıyorsan, Tom,--oh, nasıl düzeltebileceğimizi biliyorum! Bizi feribota _götürdüğünde_ Fanny'yi ve bu akşam peşimize düştüğünde Billy'yi götür."

"İşte bilet, Bayan May-ree! Arka verandada Dah'ın Liza'sı var. Şimdi ne
istiyor acaba."

"Biliyorum! Biliyorum!" ve Mary yürüyüş yolundan uçarak yukarı çıktı.

"Teyze Mandy bana seni getirmemi söyledi, tatlım, annen şimdi uyanmıştır
ve----"

Ama Mary daha fazlasını duymak için beklemedi. Koridordan geçip annesinin odasına çıkan
merdivenlerden ayak uçlarında uçtu. Annesine, sevgili bebeklere sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğunu göstermek için yaptığı planlardan birkaçını anlatırken çok mutlu bir çeyrek saat geçti.

"Onları da Kutsal Anne'ye adayacak mısın?" diye sordu; çünkü
kendisi, küçücük bir bebekken, Tanrı'nın Annesi'nin özel koruması altına alınmıştı ve yedinci yaş gününe kadar Meryem Ana'nın renkleri olan mavi ve beyazı giymesi
vaadiyle. Mayıs ayında, Meryem Ana ayında doğmuştu ve soranlara söylediği gibi, "önce Kutsal Anne ve sonra Teyze Mary" adını almıştı. Bayan Selwyn, onun Küçük kız, Meryem Ana'nın hikayelerini dinlemekten asla bıkmazdı, Meryem'in son doğum gününde çocuğun, "Anne, beni kiliseye götürür müsün lütfen? Sözle ilgili, biliyorsun. Benim için tekrar yapar mısın? Yedi yaşında olduğum için Meryem Ana'nın renklerini giymeyi bırakamam. Üzerinde pembe kurdeleler olan yeni beyaz elbisem çok güzel; ama ben maviyi daha çok seviyorum."

Annesi, "Maviden bıktığını düşündüm canım," diye cevaplamıştı, "bu yüzden
yeni elbiseye küçük bir değişiklik olsun diye pembe kurdele taktım. Ama Kutsal Annemizi bu kadar çok sevdiğinizi bilmek beni çok mutlu ediyor ve hemen gidip yedi yıl daha sözümüzü yenileyelim."

"Bence bunu her zaman ve her zaman için yapsak iyi olur, Anne, çünkü biliyorum ki
başka hiçbir renk giymek istemeyeceğim."

Ve şimdi, Berta ve Beth hakkındaki sorusuna cevap olarak, Annesi
şöyle dedi, "Beth'i Kutsal Annemize, Berta'yı da Kutsal Yüreğe adayacağız."

"Ah Anne, bu harika olacak! O zaman Beth benim gibi mavi ve beyaz giyecek; Berta ise kırmızı ve beyaz. Ama sanırım onlar bu kadar minik, minik bebeklerken her şey
beyaz olacak. Onları ayırt etmek için kırmızı ve mavi kurdeleler bağlamamıza gerek kalmayacak, değil mi, çünkü
birbirlerine hiç benzemiyorlar. Hangisinin hangisi olduğunu biliyor musun, Teyze Mandy?"

"Hangisi olduğumu biliyor muyum, tatlım! Kotch ole mammy bu evet küçük kuzular için bir bahis
'ediyor! Küçük ayak parmaklarını
görmek ister misin, tatlım?"

BÖLÜM III.

MARYVALE'E BİR ZİYARET.

Gong öğle yemeği için çaldığında, teyzesini ziyaret etmeye hazır olan Mary, yemek odasına koştu. Babası ve amcası çoktan
oradaydı. Onların önünde durarak yavaşça döndü. "Sence ben yaparım mı? Liza, küçük kızları ziyarete götürmek için giydirme konusunda hiç deneyimi olmadığını söylüyor. Annem her zaman Teyze Mandy'ye ne giyeceğimi söyler; ama bu sabah konuşacak o kadar çok şeyimiz vardı ki ikimiz de bunu düşünmedik. Bu yüzden Liza ve ben karar vermek zorundaydık."

"Bence ikiniz de çok zevklisiniz," dedi Bay Selwyn gülümseyerek.
Bebeklerden herhangi birinin, boynundan, kollarından ve belinden geçen soluk mavi kurdelelerle noktalı, sade beyaz elbisesiyle zarif bir çiçeğe benzeyen bu tatlı küçük kızdan daha güzel bir resim olup olmayacağını merak etti.

"Şapkam hakkında tam karar veremedik. Liza, güneşten korunmak için hasır şapkamı takmam gerektiğini düşünüyor, çünkü şemsiyem çok büyük değil, biliyorsunuz; ama ben en çok keten şapkamı seviyorum, çünkü annem yaptı. Yaptığı her şey, mağazalardan aldıklarından _çok_ daha güzel.
Yedi yaşındakiler için olanlar çok büyük, altı yaşındakiler çok küçük; ama o her zaman her şeyi tam olarak doğru yapıyor; ve 'Bana _o_ çocuğun yedi yaşında olduğunu söylemek istemiyorsun!' demiyor. Annem, şapkadakiyle uyumlu olması için beyaz şemsiyeme büyük mavi bir fiyonk taktı ve ikisini de teyze Mary'ye göstermek istiyorum. Bazen, ona annemin şunu veya bunu yaptığını söylediğimde kendi kendine güldüğünden neredeyse eminim; ve bunun nedenini göremiyorum."

"Yapabilirsin, canım, eğer hafızan seni annemin ilk dikiş denemelerine geri götürürse," diye güldü Doktor. "O, genç yaşta evlendi - okulu bitirdikten hemen sonra. Ebeveynlerimiz, o ve ben oldukça küçükken öldüler. Teyze Mary ablamızdı ve bize ve genel olarak her şeye bakıyordu. Annemin dersleri ve müzikle yeterince ilgilendiğini düşünüyordu, bu yüzden ona dikiş ve diğer çok
faydalı şeyleri öğretmeye çalışmadı. Annem senin için yaptığı ilk küçük elbiseleri saklamalıydı; ve göreceksin ki Teyze Mary'nin gülmek için iyi bir nedeni var, şimdi annemin yaptığı güzel şeylere değil, ona hatırlattıklarına. Bu yüzden, kesinlikle keten şapkanı tak. Başın daha serin ve daha hafif olacak; ve Teyze Mary vagonu istasyona göndereceği için güneşe maruz kalmayacaksın. Liza, feribota giderken ikinizi de gölgeleyecek büyük bir şemsiye alacak."

Mary, tren yolculuğunun sıcak ve tozlu sona ermesiyle mutlu oldu.

"Vagon var, Liza ve Mary Teyze tatil için manastırda kalan tüm kızların bizimle tanışmasına izin verdi. Ah, babalarından ve annelerinden böyle
uzak durmayı nasıl başardıklarını anlamıyorum!"

"Bence yapmak zorundalar, tatlım. Hiçbir küçük kızın senin gibi bir evi yok. Mayıs ayından çok daha kötü bir yerde olabilirler, orada kız kardeşleri yanlarında ve dışarıda oynayacakları bolca yer var."

Küçük kız arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"Bu sabah yaşadığım büyük sürprizi tahmin et," dedi Liza ile birlikte vagondaki yerlerini alırken.

"Neden, tabii ki güzel yeni bebeğin," diye bağırdı çocuklar, Mary'nin beraberinde getirdiği Annette'e özlemle bakarak.

"Ah, hayır, Annette değil. Amcam dün onu bana getirdi. Onu
tutmak ister misin, Effie? Demek istediğim sürpriz milyon kat daha büyük."

"A--bir midilli!" diye cesaret etti küçük bir kız, uzaklardaki Teksas'taki kendi evcil hayvanını düşünerek.

"Büyük bir kutu şeker!" diye bağırdı beş yaşındaki Effie.

"Bize küçük bir ipucu ver, Mary. Buraya her geldiğinde büyük bir
sürpriz yaşıyorsun, bu yüzden seni
sürprizlendirecek pek bir şey kalmadığını düşünüyorum," diye ilan etti büyük çocuklardan biri olan ve küçük kızımızın yanında oturan Dora.

"Evet, Dora, bence çok ürpertici bir aileyiz. Babam ve Amcam her zaman annemi ve beni ürkütmek için bir şeyler yapıyorlar ve sonra onlar için bir şeyler düşünüyoruz. Ama bu... yani, bunu asla, asla tahmin edemeyeceğini biliyorum, bu yüzden sana söyleyeceğim. Dünyanın en sevgili, en tatlı iki kız kardeşine sahibim!"

"İkizler! Ah, isimleri ne?" diye sordu hevesli koro. "Baba Roberta, anne Elizabeth; ama biz büyüyene kadar onlara Berta ve Beth diyeceğiz. Ah, çok mutluyum!"

"Öylesin!" dedi surat asık küçük bir kız. "Aman Tanrım! Bence
sen tek çocuk olmayı _çok_ isterdin."

Mary şaşkın görünüyordu.

"Tek çocuk olmayı tercih ederim!" diye yankıladı. "Neden Lucille, sen tek çocuk musun?"

"Gerçekten de değilim! Üç erkek ve iki kız kardeşim var."

"Ne kadar güzel! Cennette iki küçük erkek kardeşim var ve onlarsız çok
yalnızdım. Ama şimdi, bir daha asla yalnız olmayacağım. Tek çocuk olmanın nasıl bir his olduğunu
bilen biri, asla tek çocuk olmak istemez."

"Riski almaya razıyım. Tüm ailemle
her şeyi paylaşmak zorunda kalmaktan bıktım usandım. Ah, öyle görünmene
gerek yok, Mary! Her zaman istediğin her şeye sahipsin -bir sürü araba dolusu- ve söylemeliyim ki eşyaların konusunda cömertsin. Effie gibi bir bebeğin böylesine güzel bir bebeği tutmasına izin vermeden önce! Ama babanın, annenin veya büyük amcanın sana daha iyisini vereceğini bildiğinde cömert olmayı göze alabilirsin."

"Ama--ama, Lucille," Mary'nin yüzündeki hayret ifadesi derinleşti, "aslında tüm oyuncakları, şekerleri ve her şeyi tek başına almak yerine onları paylaşabileceğin kardeşlerin olmasını mı istiyorsun? Ah, eminim _bunu_ kastetmiş olamazsın!"

"Üç ya da dört yıl sonra, senin o küçük kız kardeşlerin senin sahip olduğun her güzel şey için ağladığında ne demek istediğimi gayet iyi anlayacaksın. Ama hayır,
anlamayacaksın! Dediğim gibi, verdiğin her şey için daha iyisini alacaksın."

"Sanki Mary böyle bir şey düşünüyormuş gibi!" dedi Dora, kolunu küçük kıza
sokarak hararetle. "Birisiyle paylaşmadığın sürece mutlu olamazdın; değil mi, Mary?"

Mary ona minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bu yüzden bazen çok yalnızım, Dora. Tek başıma bebeklerle oynamak pek eğlenceli değil; çünkü
ne kadar söylediklerimi duyduklarını iddia etsem de, aslında duymadıklarını her zaman biliyorum.
Ama küçük kız kardeşlerim beni duyacak ve çok yakında benimle konuşup oynayabilecekler."

Sonra vagon manastır kapısından içeri girdi ve geniş araba yolundan ön basamaklara doğru ilerledi.

"Şimdi, Bayan May-ree, içeri girip May-ree Teyze'ni ve kız kardeşlerini gör, ve oradaki büyük ağacın altında bekle."

"Ama sen de içeri girmeyecek misin, Liza? Mary Teyze ve Rahibeler seni gördüklerine
çok sevinecekler, biliyorum."

"Onları yanlarında göreceğim, tatlım."

Mary geniş, yüksek basamakları koşarak çıkıp açık kapıdan içeri girdi, teyzesini şaşırtmak istiyordu; ama Rahibe Madeline arabanın yaklaştığını duymuştu ve küçük kızı karşılamak için bekliyordu.

"Ne güzel bir şapka! Frank Amca sana hediye mi yapıyordu?"

"Dün bana bu sevimli bebeği getirdi, Mary Teyze, ama şapkayı değil. Annem yaptı." Çocuk teyzesine yakından baksa da, koyu gözlerinde hiçbir ışıltı göremedi.

Teyze Mandy'nin sık sık bahsettiği o küçük kuş öğle yemeğinde pencere pervazında zıplıyor muydu ve Maryvale'e uçup Rahibe Madeline'in kulağına yakın bir yere bir uyarı notu
göndermiş olabilir miydi?

"Şapkanı ve şemsiyeni alayım. O güzel bebekle
ellerin dolu. Sıcak bir günde evin en serin yeri olduğu için doğu salonuna gidelim."

"Annette'i de yanımda getirdim, onu toplamadan önce sana göstermek için. Artık bebeklerle pek ilgilenmiyorum çünkü oynayacak gerçekten, gerçekten canlı bebeklerim var. Ah Teyze Mary! Keşke onları da getirebilseydik. Onlar her şey için fazla tatlılar!" Mary
yakınlarda kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı, sonra fısıldadı, "Çok
_güzel_ değiller,--Annette, bu bebek, _hiç_ daha güzel değil,--ama
her neyse, onlar çok tatlılar. Teyze Mandy onların güzel bebekler olduğunu düşünüyor,
ama--ama yüzlerini yukarı doğru kıvırıp ağlıyorlar. Amcam yaşlandıkça
daha iyi olacaklarını söylüyor; ama ben yaşlanmalarını istemiyorum--çirkin olsalar bile
küçük kalmalarını istiyorum--çok güzel değiller."

"Ama artık bebeklerinle oynamayı düşünmüyor musun?
Onları
kaldırmaktan
bahsetmiştin."

"Bebekler! Kesinlikle hayır, Teyze Mary! Oynayacak iki küçük kız kardeşim varken
olmaz. Tüm bebek kıyafetlerimi yıkayıp ütüleyeceğim,
her bebeğe en güzel kıyafetlerini giydireceğim ve hepsini oyuncak kutuma koyacağım.
Sonra, bebek evimin büyük kapılarını kapatacağım; ve Berta ile Beth oynayacak kadar büyüdükleri anda, her şey onlar için
hazır olacak. Beni endişelendiren tek şeyler Kartopu, Kardelen ve
Kar Tanesi."

"Aman Tanrım! Sıcak havalar için ne güzel, havalı isimler! Ama neden
yavru kedin ve
tavşanların için endişeleniyorsun? Bebekleri kıskanabileceklerinden mi korkuyorsun?"

"Hayır, Mary Teyze; ama giderek büyüyecekler ve bebeklerin tutamayacağı kadar büyük olacaklar; ya da belki de benim küçük siyah kedim gibi ölecekler. Liza onu nezaketle öldürdüğümü söyledi; ama bunun nasıl
olabileceğini anlayamıyorum."

"Evcil hayvanlarınıza bir şey olursa, Amca sizin için yenilerini bulacaktır, korkmayın. Size küçük bir beyaz fil hediye ettiğini duymak beni hiç şaşırtmaz. Şimdi, en iyi tanıdığınız Rahibelere o sevgili küçük
rahibeler hakkında her şeyi anlatmaktan keyif alacağınızdan eminim----"

"Ama, henüz onlara söylemediğinizi söylemek istemiyorsunuz, Mary Teyze!"

"Tek kelime bile yok. Onları şaşırtmak isteyeceğinizi düşündüm. Ama bu öğleden sonra bizi görmeye gelmeseydin, itiraf etmeliyim ki sırrı gece boyunca saklayamazdım."

Şu anda Rahibe Austin, Rahibe Dominic ve Mary'nin çok iyi tanıdığı birkaç kişi daha onu görmeye geldi ve Berta ve Beth hakkında her şeyi duydular.
Sonra, Rahibe Madeline Liza'yla küçük bir ziyarette bulunurken, Rahibe Austin
Mary ile bahçeye gitti. Küçük kızın çiçeklere olan sevgisi onu Bay Daniel'in gözdesi yaptı, bahçıvanı çağırmakta ısrar etti; ve yaşlı adam her zaman işini bırakıp onu el arabasıyla bahçede gezdirdi, önce temiz bir
gazeteyle kapladı. Ama bugün, Mary yolculuğu için yeterince uzun süre
erteleyemeyeceğini hissetti ve Dan'e eve aceleyle gitmesi gerektiğini dikkatlice açıkladı.

"Teyze Mandy bu gece uyumam için şarkı söylememe izin vereceğine söz verdi; ve önce tüm şarkıları Annem'e söylemeliyim, böylece bana hangisinin en iyi olacağını söyleyebilir. _Uyu Küçük Bebeğim_ ve _Tatlı ve Alçak_'ı severim; ama
küçük kız kardeşlerim başka bir şey tercih edebilir ve Annem kesinlikle bilecektir."

Bu yüzden Dan'in Bayan Selwyn'e göndermekte ısrar ettiği çiçekleri kesmesini bekledi. Güzel güller makasının altına düşerken, Mary minik bir kırmızı gül goncası yakaladı.

"Bu Berta için olacak; ve sizce, Bay Daniel, Beth için
küçük mavi bir çiçeğiniz var mı? Ah, tam da aradığım şey! _Beyaz_
bir gül goncası!"

Kızlarla söz verilen eğlence için oyun alanına geri dönerken,
sadece birkaç gün önce yumurtadan çıkmış birkaç tavuk gördü.

"Bebek şeyler çok değerlidir--bebek çiçekler, bebek tavuklar, bebek her şey;
ama bebek kız kardeşler hepsinden daha değerlidir, Kız Kardeş."

BÖLÜM IV.

MARY'NİN PLANI.

Sonraki haftalarda Mary çok, çok meşgul bir kızdı.
Arka verandada, köpüklerin her yöne saçıldığı bir yıkama günü geçirdi,
ve Snowball, kendisine uygun olmayan bir banyodan kaçmak için yukarı kata kaçtı.
Ütüleme o kadar kolay değildi; ama çamaşırcının kıvrımlar ve dantelli fırfırlar üzerindeki yardımıyla sonunda bitti. Bebeklerin kendileri
gülümseyen yüzleri tırnak fırçasıyla iyice ovulup, bukleleri
taranıp fırçalandı, ardından en güzel Pazar kıyafetlerini giydirildiler
ve bu amaçla yapılmış büyük meşe kutuya dikkatlice yerleştirildiler. Sonra, Mary oyunlarını sıraya koydu ve kutuları oyun odasındaki kendi küçük kitaplığının en alt rafına yığdı; sonra kitaplarını ayırdı, sadece resim ve okunacak bir şey olmayanları oyunların üstündeki rafa koydu; A, B, C kitaplarını ve tekerlemeleri onun üstündeki rafa; ikizlerin bir süre kullanmayacağını düşündüğü hikaye kitaplarını ise en üst rafa koydu.

Okul açılmadan önceki cumartesi gününe kadar görevini bitiremedi, çünkü her gün yapılacak başka birçok şey vardı. Evcil hayvanlarını veya Dan'in ona verdiği tohumlar, soğanlar ve sürgünlerle kendisinin kazdığı, tırmıkladığı, çapaladığı ve ektiği küçük çiçek bahçesini ihmal edemezdi. Her gün, annesinin Kutsal Meryem Ana heykelinin önüne koymak için en güzel çiçekleri seçerdi.

Ancak zamanının büyük kısmını annesi ve küçük kız kardeşleriyle geçirirdi. Her sabah ikizlerin banyolarından sonra ihtiyaç duyacakları temiz kıyafetleri hazırlıyordu. Sonra küçük yataklarını hazırlıyordu ve teyze Mandy her zaman önce bir bebeği, sonra da diğerini kucağına alıp uyumaları için yatağa yatırmadan önce birkaç dakika tutmasına izin veriyordu. Mary'ye uyumak için çok garip bir saat gibi geliyordu. Sabahın o saatinde herkesin oldukça uyanık olması gerektiğini düşünüyordu; ancak küçük kız kardeşlerinin hayatlarının ilk gününde, yedi yaşındaki bebekler ve büyük kızlar arasında, tıpkı yedi yaşındaki çocuklar ve yetişkinler arasında olduğu gibi, büyük bir fark olduğunu öğrenmişti. Eylül ayının ilk günü çok çabuk geldi. Her gün okulda geçirmesi gereken beş saat boyunca sevimli bebeklerini yalnız bırakma düşüncesi, annesinin ona evde ders vermesini istemesine neden oldu. Mary'nin okuldan hoşlanmadığı söylenemezdi. Manastırın gündüz okulunda geçirdiği ilkbahar ayları o kadar mutluydu ki okul kapandığında gerçekten üzülmüştü ve bebekler gelene kadar Eylül'ü özlemişti, böylece tekrar küçük masasında oturabilirdi, Rahibe Florian ona gülümserken ve teneffüste birlikte oynaşabileceği birçok sınıf arkadaşıyla.

Ama şimdi her şey çok farklıydı; ve okul açılmadan önceki gece küçük pirinç yatağında yatarken, annesi ve teyzesi Mandy'nin akademide geçirdiği o uzun saatler boyunca onu nasıl bağışlayabildiklerini merak ediyordu.
Sadece o gün, annesi onsuz ne yapacaklarını bilmediğini söyleyerek onu çok mutlu etmişti. Durum böyle olduğundan, Mary annesiyle ders almanın çok daha iyi olacağından oldukça emindi.

Ondan önceki kış çok iyi iş çıkarmıştı, okula başladığında, Paskalya'dan önce Birinci Okuma'yı bitirmiş ve İkinci'ye yeni başlayan bir sınıfa yerleştirildi. Yaz boyunca, o kitaptaki tüm dersleri okumuş, tam olarak çıkaramadığı
kelimeler için annesine yardım için gitmişti. Tek başınayken bile yüksek sesle okuma alışkanlığı vardı, bu yüzden odadan odaya geçen Bayan Selwyn, çocuğun düzgün telaffuz etmediği
kelimeleri sık sık düzeltebiliyordu. Küçük kız, yaptığı hatalardan birinin anısına hafifçe güldü. İngiltere'nin küçük bir kraliçesinin hikayesini okuyordu ve hikayedeki bir adama "Salatalık Ördeği" diyordu. Annesi, korkunç hatayı duymak için tam zamanında odaya girdi; ve Mary kısa süre sonra ördeğinin bir dük olduğunu gördü - Cumberland Dükü. O zamandan sonra daha dikkatli oldu, çünkü babasının dük olması durumunda ona ördek denmesini istemeyeceğini biliyordu. Evet, evdeki dersleriyle de aynı derecede iyi, hatta daha iyi yapabileceğinden oldukça emindi, eğer -ve önemli olan nokta buydu-
annesi ona öğretmek için zaman bulsaydı. Bu düşünce, alışkanlık haline getirdiği
şekilde annesiyle bu konuyu konuşmasını engellemişti. İki bebeğin bakımının çok zaman aldığını ve
annesinin de onlar uyurken dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Peki ya babası
ve amcası? Akşamları ona yardım edebilirlerdi. Doktor sık ​​sık
ondan akşam yemeğinden sonra kendisine okumasını isterdi ve neden Üçüncü Okuyucu'daki dersleri okuyamazdı?--çünkü Mary, İkinci Okuyucu'nun bir okul kitabı için çok
kolay olduğuna karar vermişti. Bazen de, onunla "tootums masası" hakkında dalga geçerdi. Evet, amcası kesinlikle ona okuma ve sayı çalışmalarında, babası da Katekizm ve yazımda yardım ederdi. Uyumadan önce merdivenlerden aşağı inip annesine planla sürpriz yapardı.

Sadece güzel mavi kimonosunu ve terliklerini giymek için yeterince bekledikten sonra, odasından gizlice çıkıp merdivenlerden aşağı kütüphaneye indi, orada iki adam sigara içiyordu.

"Neden, canım, sorun ne? Hasta mısın?" diye sordu babası onu dizinin üzerine alırken endişeyle.

"Ah, hayır, Peder! Annem ve Teyze Mandy bebeklerle bu kadar meşgulken şimdi hasta olmam hiç iyi olmazdı. Biraz önce aklıma bir şey geldi ve sana sormadan uyuyamadım."

"Sanırım sabaha kadar dayanmaz," diye güldü Doktor.

"Elbette dayanır, Amca; ama bilirsin ki sabahları bir şeyler konuşmak için pek fazla zaman olmaz."

"Çok doğru; ve yarından itibaren sabahları neredeyse kimseyle konuşamayacak kadar meşgul olacaksın."

"Ah, kahvaltıda birkaç şey söylemeye vakit bulacağım; ama Annem de orada olacak ve her şey yoluna girene kadar bu konuda tek kelime duymaması gereken bir şey."

"O zaman söyle bakalım! Bu saatte derin uykuda olman gerekir."

"Evet, canım, Amca haklı; o yüzden planını hemen duyalım."

"Uzun zamandır, Annem ve Teyze Mandy'nin ikizlere yardım etmem için bana o kadar çok ihtiyaçları olduğunu düşünüyordum ki, bunu yapmak için evde kalmam gerekti. Annem, ben olmadan nasıl geçineceklerini göremediğini söylüyor. Biliyor musun, onlara çok fazla adım kazandırabilirim ve onlar büyük şeyleri yaparken ben de çok sayıda küçük şey yapabilirim; ve eğer okula gidersem, en yoğun zamanlarda uzakta olacağım."

Mary'nin her iki beyefendinin gözlerindeki ışıltıyı görmemesi iyi oldu.

"Ama okula gitmekten o kadar keyif aldığını düşündüm ki, tatil başladığında
üzgündün."

"Evet, Peder, baharı çok severdim ve sanırım şimdi de aynı olacak; ama Annem bana ihtiyaç duyduğunda, ona yardım etmek için
evde kalmam gerektiğini düşünüyorum; sizce de öyle değil mi?"

Bay Selwyn gerçekten çok düşünceli görünüyordu.

"Elbette canım, annemin ihtiyacı olan tüm yardıma sahip olması gerekir; ama bana öyle geliyor ki
seni okuldan uzak tutmak çok kötü olurdu. Eğitimin çok önemli bir şey, biliyorsun. Ev işlerine yardım etmesi için başka bir hizmetçi tutmak ve Liza'nın Anneme ve Teyze Mandy'ye yardım etmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama her gün derslerime çalışmayı bırakacağım anlamına gelmiyor.
Rahibe Florian, Anaokulu, İlkokul ve İlk Okuma derslerini atlayabildiğimde annemin iyi bir öğretmen olması gerektiğini söyledi; ama şimdi bana yardım edecek zamanı yok. Aklıma gelen şey, eğer bunu yapmakta sakınca görmüyorsanız, sizden ve
Frank Amca'dan akşamları bana ders vermenizi isteyeceğim."

"Gece okuluna gitmek için oldukça gençsin, değil mi, Rob? Ben, sana ders vermekten zevk alırdım, Goldilocks; ama senin yaşındaki küçük kızlar için, gece çalışmasına
şiddetle karşıyım. Sabah ve öğleden sonra erken saatler, ders çalışman ve okuman için uygun zamanlardır ve akşam yaşlı amcanı okşaman için en uygun zamandır."

"Ben de derslerine memnuniyetle yardımcı olurdum, ancak bu tür şeyler için uygun zaman konusunda Amca'yla aynı fikirdeyim. Eğer gidebileceğin iyi okullar yoksa, senin için bir mürebbiye tutarız; ancak böyle bir düzenleme de her zaman en iyisi değildir. Bir okul odasında, bir çocuk başkalarının ezberlediklerini
duyarak çok şey öğrenir ve kitaplarda olmayan birçok şey
öğrenir. Okulda da kendi yaşındaki oyun arkadaşları vardır. Bu yüzden sabah bana eşlik etmeye hazır ol. Bu tatil haftalarında küçük arkadaşımı çok özledim. Okula gidip gelmek sana
iyi gelecektir. Korkarım ki son zamanlarda evde çok fazla zaman geçirdin. "

"Ey Peder, Tom'un seni ofisine götürmesini ve beni manastıra bırakmasını isteyecektim. O zaman sevgili bebeklerden _çok_ uzun süre uzak kalmam gerekmezdi, biliyorsun."

"Peki ya biz, bilmek isterim? Baban ve ben senin kadar erken evden çıkıyoruz ve akşam altıya veya daha sonrasına kadar geri dönmüyoruz. Öğle yemeğine bile gelemiyor. Ne dersin, ha?"

"Öyle_, Amca, değil mi? Sekiz buçuktan altıya kadar - kaç saat?"

"Dokuz buçuk saat."

"Aman Tanrım, _ben_! Pekala, eğer sen ve Peder tüm bu zamana dayanabiliyorsanız, ben de okul saatlerinde uzak kalabilirim."

"Elbette, yağmurlu havalarda Tom seni okula götürüp getirecek, ama
güzel günlerde mümkün olduğunca dışarıda olmalısın. O zaman
iştahın açılacak ve güçleneceksin ve
deniz kıyısından getirdiğin ama o zamandan beri kaybettiğin o pembe yanaklar geri dönecek. Korkarım
bebekleri fazla ciddiye alıyorsun. Unutma canım, sen
kendin bir bebekten çok daha fazlası değilsin."

"Neden, _Baba_! Ben tam yedi yaşında ve tam üç aylık oldum!"

"Üç veya dört gün ekle ve tam olarak sahip olacaksın. Ama
tüm bu yıllara, aylara ve günlere rağmen, sen bizim _küçük_ Meryem'imizsin ve
iki kere yedi, hatta üç kere yedi yaşında olduğunda bile öyle olacaksın."

"İki kere yedi, yedi ikiyle aynıdır ve üç kere yedi, yedi üçtür--_o zaman_ oruç tutmam gerekecek. Elbette, _o_ zamana kadar, Baba,
bana _küçük_ diyemezsin. Kimse sana ve Amcaya küçük diyemez ve sanırım yirmi bir yaşındasınız."

"Benim yaşıma göre yedi üçe çok yıl eklemek zorundasın. Yedi beş ile altı arasında bir şey yap ve Amcanınki yedi dörtten biraz daha fazla."

"'M, 'm,--peki Bay Conway kaç yedili, Peder? Neredeyse Noel Baba kadar yaşlı görünüyor."

"Geçen ay yedi kere on bir yaşındaydı."

"Biliyorum! On birler on kere on bire kadar kolay. Bay Conway yetmiş yedi yaşında; ama seni ve Amcayı düşünmem gerekecek."

"Aritmetiğine göz atmak adil değil, genç bayan!" diye güldü Doktor.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. Lütfen Rahibe Florian'ı sabahleyin görüp bana yeni bir okuma kitabı vermesini ister misin, Peder?"

"Kitabını mı kaybettin yoksa yıpranmış mı?"

"Hiçbiri, Peder. Çok kolay. Sadece İkinci Okuma Kitabı ve içindeki tüm dersleri
okuyabiliyorum; bu yüzden Üçüncü Kitabı almam gerektiğini düşünüyorum;
sizce öyle değil mi?"

"Rahibe Florian bu konuda en iyi kararı verecek kişi olacak, canım.
Diğer çalışmalarında da okumada olduğun kadar iyi misin?
Yani sayı çalışması?"

"Bu en zor şey, Peder."

"O zaman diğer çocuklar okumalarını hazırlarken bu çalışmaya zaman ayırmak iyi olur; değil mi?"

"Evet, Peder, sanırım öyle olur."

"Ve Berta ve Beth hakkında söylediklerimi hatırla canım. Onlara sadece
oyun arkadaşları olarak bak ve Liza, Anne'ye yardım etmek için yaptığın
birçok şeyle ilgilenecektir. Derslerin, biraz daha büyüyene kadar senin için yeterli olacak; ve okulda olmadığın tüm gün
saatlerini dışarıda Rosemary ve annemin geçen bahar okuldan eve
getirebileceğini söylediği diğer küçük kızlarla oynayarak geçirmek zorundasın. Ebeveynleri bizim
arkadaşlarımız."

"Ama ben annemle ve bebeklerle hiç birlikte olamaz mıyım, Peder?"

"Elbette, evet! Annem veya teyzem Mandy her öğleden sonra seninle buluşmak için bebekleriyle birlikte manastıra yürüyecek ve sen
istersen uzun yoldan eve dönebilirsin. Evde eğlenmek için bütün akşamın olacak; ve günler kısaldıkça akşam yemeğine kadar
dışarıda kalamayacaksın."

"Oh, ne güzel! Yakında kısalmaya mı başlayacaklar, Peder?"

"İki ay önce kısalmaya başladılar," diye güldü cevap.

"Ama eğer öğünlerde daha fazla yersem, hava kararmasa bile saat beşte gelebilir miyim?"

"Peki, eğer _çok_ fazla yersen, biraz yumuşayabilirim. Senin yaşındaki bir çocuk
yemek vakti geldiğinde aç olmadığını
söyleme hakkına sahip olmamalı."

"Aman Tanrım, şu anda aç olduğuma inanıyorum!"

"Ben de öyleyim! Hadi, 'Yaşlı Anne Hubbard' oynayalım ve Susie'nin akşam yemeğinde yediğimiz tavukların boyunlarını veya omurgalarını saklayıp saklamadığına bakalım," ve
Doktor onu yakalayıp mutfağa götürdü.

"O da neredeyse kendisi kadar çocuk," diye düşündü Bay Selwyn. "Küçük kafasının aynı anda hem yetişkin fikirlerle hem de çocukça düşüncelerle dolu olması garip."

Ama aslında Bay Selwyn'in düşündüğü kadar garip değildi; çünkü Mary'nin hayatı
çoğu zaman yetişkinler arasında geçmişti ve anne babasının ve amcasının birbirlerine gösterdikleri düşünceli ilgi ona birçok özveri ve başkalarının duygularına saygı dersi vermişti. Aynı zamanda, oyuncak bebeklerini ve oyuncaklarını severdi ve oyun odasını bazen onu ziyaret eden küçük kız ve erkeklerle doldurduğunda harika hayal oyunları oynardı. Bu yüzden, bir şekilde, yaşının ötesinde bir bilgelik gösterdi ve çok anaç bir şekilde davrandı ikizlere doğru,
bir diğerinde, yedi yaşında mutlu bir çocuktu, kendi yaşındaki küçük çocukların veya Doktor gibi büyük çocukların
oyunlarına ve şakalarına katılmaya oldukça hazırdı.

"Dolap kesinlikle boş olacak, Amca, çünkü orada yiyecek bir şeyler
tutmak için çok sıcak."

"Buzdolabının dolap olduğuna inanacağız... Aman Tanrım!"

"İyi bir şey buldun mu? Ne?"

"İki kişilik küçük bir sofra için oldukça yeterli. Ben diğer
şeyleri alana kadar bunu tut," ve Doktor ona üzerinde büyük bir tavuk parçası olan bir
tabak uzattı. Sonra kıkırdayarak buzdolabından marul, kereviz ve
meyve aldı.

"Sobamızı mutfak masasında yiyeceğiz. Şimdi kilere geçelim! Bu
bana eski zamanları hatırlatıyor. Teyze Mandy'nin beni bu eski kilerdeki reçel kavanozunda
yakaladığı zamanları iyi hatırlıyorum."

"Ama kesinlikle teyze Mandy onu aldığın için sana hiçbir şey söylemedi."

"Öyle değil miydi! Ama önemli olan _söylediği_ değil, _yaptığı_ idi. Ben sadece beş yaşında küçük bir tıraş makinesiydim, ama bu nedenle kendimi mazur görmüyorum; çünkü yaşla birlikte daha da kötüleştim ve arkadaşlarıma
kiler penceresinden davranıyordum. O ekmek kutusu nerede!--Hadi,
bir sandalye çek ve başla. Baban neyi kaçırdığını bilmiyor. Geç akşam yemeklerinin kendisi gibi yaşlılara iyi gelmediğini düşünüyor;
ama bizim gibi gençlere--"

Küçük kızın neşeli kahkahasıyla sözü kesildi, açık kapıya bakıyordu ve döndüğünde kapıda kız kardeşini gördü.

"Siz iki haydut! Mary'yi bulmak için aşağı indim, çünkü uykusunda
yürüdüğünden korkuyordum. Beth o kadar huzursuzdu ki yatağa giremedim; ve sessizleştikten sonra Mary'nin odasına gizlice girdim
ve boş buldum."

"Gelin ve bizimle birkaç lokma yiyin. Yorgun görünüyorsunuz. Goldilocks sizin için bir sürpriz
planlamak için aşağı indi, Rob ve ben de bunu kökünden kestik. Biraz hayal kırıklığına uğramış olmasından korkuyorum; ama eminim ki siz de bizimle aynı fikirdesinizdir."

Ekim ayının sonlarında iki adam birçok kez küçük kızın isteğini yerine getirmedikleri için pişmanlık duydular - konu hakkındaki fikirlerinin en ufak bir şekilde
değişmesinden değil, evdeki her bireyi yoğun bir acı ve kedere
sürükleyen bir olaydan dolayı.

BÖLÜM V.

İLK CUMA.

Eylül ayının güzel, güneşli günlerinde her şey yolunda gitti. Caddedeki insanlar her sabah, yanında sade beyaz elbisesiyle ve soluk mavi kurdeleleriyle yürüyen, koyu mavi gözleri büyük gölge şapkasının altından bakan, altın bir bulut gibi parlayan ve güneş ışığında ışıldayan, uzun boylu, esmer, yakışıklı adamı beklemeyi öğrendiler. Manastırın kapısında ayrıldılar - Mary, bir sonraki köşede arabaya binen babasının son el sallamasını bekliyordu. Sonra okul zili çalmadan önce küçük arkadaşlarıyla birlikte dolaşmak için bahçeye girdi. Ekim geldi; ve İlk Cuma'nın öğle vakti küçük kız nefes nefese evinin ön basamaklarına tırmanırken buldu.

"Keşke babam evde olsaydı. Belki öğle yemeğine gitmeden önce telefon edip onu bankada yakalayabilirim. Ama hayır--Anneme ve Frank Amcama sırrı şimdi söyleyeceğim ve sonra bu akşam babama söyleyeceğim ve iki kez daha iyi vakit geçireceğim."

Salona girerken, merdivenlerden inen annesine seslendi, "S'prise, Anne! S'prise! Tahmin et!"

"Zincirini tutuş şekline bakılırsa, sanırım Rahibe okulda iyi bir kız olduğun için sana küçük bir madalya vermiş olmalı."

"Sıcaksın, Anne, ama sıcak değil. İki tahmin daha. Unutma, bu
İlk Cuma ve sana bugün ne olacağını söylemiştim----"

"Mümkün mü----"

"Vay, vay, vay! Burada neler oluyor?
Boynunda bir sorun var, evcil hayvan? Gel, neyin olduğunu göreyim."

"Hayır, hayır, Amca! Bu bir sürpriz ve üç tahmin hakkın olabilir.
Annen
sen içeri girmeden hemen önce çok sıcaktı ve eminim o da biliyordur."

"Ama eğer boynunu iki elinle tutmanın bununla bir ilgisi varsa, korkarım ki bu pek hoş bir sürpriz olmayacaktır."

"Boynumu, zincirimde bir şeyi saklamak için tutuyorum."

"Ah, anladım. Peki, küçük bir not defterine sığan o minik kalemlerden birini tahmin edeceğim."

"Buz gibi soğuk! _Dondurucu!_ Neden, bunun hakkında bir sürpriz
yapmaya değmez."

"Ah, değerli bir şey, değil mi?--bir Çin parası parçası. Böyle bir madeni paradaki delik, onu zincirine takmanı kolaylaştırırdı."

"Amca! Sanki vaftiz edildiğimde bana verdiğin
güzel mucizevi madalyonla birlikte bir Çin parası parçasını bir zincire takarmışım gibi! Sadece bir
tahmin daha. İlk Cuma, biliyorsun."

"Zirveye çıktığını söylemek istemiyorsun! Yaşasın!" diye bağırdı Doktor, Mary ellerini indirip altın olanın yanındaki küçük gümüş madalyayı gösterirken. "Bu _değerli_ bir sürpriz!" ve onu omzuna
alarak yemek odasına yürüdü, _Yaşasın
Fatih
Kahraman Geliyor!_

"Şimdi, bize her şeyi anlat," diye ısrar etti üçü oturduğunda.

"Ah, çok heyecanlı bir sabahtı! Herkes neredeyse
Mildred Ryan'ın madalyayı alacağından emindi, çünkü o sınıfımızdaki en zeki kızdı. Bir kelimeyi hecelemeden önce durup düşünmesine gerek yoktu; ve
_masalar_! onları şimşek gibi sıralıyordu! Bu yüzden, dün öğleden sonra Rahibe'nin söylediğine göre
en zeki kız her zaman öne geçmez, ama genellikle en iyi _çalışan_ kızdır. Rahibe'nin ne demek istediğini teneffüse kadar anlamadım, sonra Rosemary derslerinde
sürekli _sürekli_ kalan ve kalemini kemirerek
pencereden dışarı bakmayan kızdan bahsettiğini söyledi. Mildred bazen bunu yapıyor, bu yüzden belki de
Rahibe onun kendini çalışmadığını düşünüyor.

"Bu sabah teneffüsten hemen sonra Peder Lacey raporları toplamak için odamıza geldi. Ayağa kalktık ve 'Günaydın_--n--ing,
Baba!' dedik. Sabah olmasına _çok_ sevindim; çünkü öğleden sonra ne kadar geç olursa olsun, kızlardan bazıları her zaman unutup ziyaretçilere 'Günaydın_ diyorlar; ve Rahibe için çok üzülüyorum. Sonra tekrar
oturduk ve Peder Lacey isimleri söylemeye başladı. Her kız, adını söylediğinde ayağa kalktı ve işaretlerini dinledi ve sonra bir adım geri çekilip eğildi ve tekrar oturdu.

"Sıra bana hiç gelmeyeceğini düşündüm. Rahibe önce A ile başlayan isimleri, sonra B ile başlayanları vb. yazıyor. Elbette, X, Y, Z'ler listenin en sonunda geliyor. Odamızda T, U, V, W, X, Y, Z
yok, bu yüzden benim adım en sonda. Duyduğumda ayağa kalktım; ama o kadar heyecanlandım ki tek bir işaret bile duymadım ve
geri adımla yayımı unuttum; ama tekrar ayağa fırladım ve başardım. Bir sonraki
dakika, adımı tekrar duydum ve Peder Lacey tekrar söyleyene ve madalyonu kaldırana kadar
rüya gördüğümü düşündüm. Ve sen
_düşünüyor_! Sen ne _düşünüyor_! Madalyonun üzerinde sarı bir kurdele vardı!
_Sarı!_ Ah, ne yapacağımı bilmiyordum! Ben mavi ve beyazdan başka hiçbir renk giymediğim halde Peder Lacey'nin bana sarı bir kurdele
takmasına izin veremezdim. Ama o bunu bilmiyordu ve sanırım Rahibe bunu unutmuştu. Ve
tüm bu zaman boyunca Peder Lacey orada oturmuş gülümsüyor ve madalyayı tutuyordu;
ve kızlar fısıldaşıyordu, 'Yukarı çık! Yukarı çık!' ve arkamdaki bana
en kötü dürttü; ve--ve _sonra_ zincirimi düşündüm!

"Bu yüzden onu çıkardım ve koridorda olabildiğince hızlı yürüdüm; ama Peder Lacey'den yeterince uzakta duruyordum, bu yüzden bana sarı kurdeleyi
takmak için bana ulaşamadı. Tek kelime edemedim, ama orada durdum
zincirini ona uzattım. Sonra Rahibe hatırladı ve ona söyledi; ve
madalya kurdeleden çıkarıp zincire geçirdi ve
zinciri boynuma kendisi taktı ve başımı okşadı ve
benim için Kutsal Annemizi her zaman Rabbimiz'den sonra en çok sevmemi söyledi. Ve
sonra kızlar alkışladı ve ben o kadar mutluydum ki nereye gittiğimi göremiyordum ve neredeyse resepsiyondan düşüyordum."

"Gerçekten de çok heyecanlı bir sabah geçirdin canım," diye güldü Bayan Selwyn.

"Zaman kesinlikle değişti, Elizabeth. Bizim zamanımızda,
ödül kazanmanın en kötü yanı, kişinin
çalışmalarının ödülünü almak için koridorda yürümesi değil, yapması gereken işti."

"Ama bu okul hayatının daha sonraki zamanlarındaydı, Frank. Adım ilk kez ödül için çağrıldığında, sanırım bu sabah Mary'nin hissettiğine çok benzer bir şey hissettim."

"Mildred'in madalyayı alacağından bu kadar emin olmasaydık bu kadar kötü olmazdı. Yine de daha heyecanlı olacağına inanıyorum;
çünkü o zaman sınıftaki herkes onun madalyayı alabileceğini umabilirdi.
Ama hiç kimse umutlu değildi, çünkü Mildred çok zeki. Zavallıcık! O sadece geçen yıl Noel'e kadar okuldaydı; çünkü ondan sonra çok hastalandı ve doktor geri dönmesine izin vermedi."

"Yarım yıldan fazla süren çalışmalarını kaçırdıktan sonra
sınıfına devam edebildiğine göre çok zeki bir kız olmalı."

"Ah, hayır, anne, aynı sınıfta kalmak zorundaydı ve çok
hayal kırıklığına uğramıştı."

"O zaman şu anda yaptığın iş onun için yeni değil," dedi Doktor. "Masaları devirip tüm kelimeleri
hiçbir zorluk çekmeden hecelemesine şaşmamak gerek! Bunu yapamasaydı kendinden
utanması için haklı bir sebebi olurdu. Rahibe Florian'ın bu konudaki fikirleri
benimkilerle aynı görünüyor; bu yüzden Mildred'ı Noel'den sonra yeni bir işe başlayana kadar yarışın dışında bırakabilirsin."

"Yani, Amca, hepimizin madalya için Mildred kadar iyi bir şansımız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Daha iyi bir şansım var, Mary."

"O zaman gelecek ay tekrar alacağım."

"Bundan çok emin olma," diye uyardı Bayan Selwyn.

"Ama bir kez yaptım, Anne, neden tekrar yapamıyorum? Derslerimi çalışırken ben de madalyayı düşünmüyordum. Sadece onları
öğrenmek için çalışıyordum."

"Bu, ödülü kazanmanın en iyi ve en kesin yoludur.
Bazen, küçük kızlar bir ödül için kendilerini büyük bir
sürümle zorlarlar; ve eğer kazanamazlarsa, başarısızlıkları yüzünden neredeyse hasta olurlar."

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalca! Sanki tekrar deneyemezlermiş gibi, Anne. Mildred
öyle davranmadı. Hiç aldırış etmiyor gibiydi."

"Muhtemelen Rahibe ona, Noel'den sonra madalyayı alamayacağını söylemiştir."

"Peki, gelecek ay Peder Lacey raporları almaya geldiğinde, tekrar alırsam diye elimde zincirimle hazır olacağım. O zaman onu
bekletmek zorunda kalmayacağım."

"Bu ayın sonunda Rahibe'ye geri verdiğinde madalyaya mavi bir kurdele takarak kendini bu dertten kurtarabilirsin," diye öğütledi Doktor, gözleri parlayarak.

"Ve Rahibe'nin onu alacağımı umduğumu düşünmesini mi istiyorsun? Neden, Amca!"

"Ama sen onu tekrar almayı _bekliyorsun_, değil mi? Öyleyse neden hislerini
saklamaya çalışıyorsun?"

"Tam olarak onu almayı _beklemiyorum_ ama _umarım_ alırım; ve her zamankinden
daha çok çalışmayı düşünüyorum."

"Madalya yeterince çok çalıştığını gösteriyor, canım. Biraz daha yavaşla ve başka bir kıza şans ver. Diyelim ki öğle yemeğini yedin. Bir lokma bile tatmadın. Bu heyecan senin için çok fazla," dedi Doktor, çocuğun parlak gözlerini ve kızarmış yüzünü fark ederek.

Kendi yemeğini bitirdikten sonra masanın etrafından dolandı ve elini tuttu.

"Gerçekten yarı tatile layıksın. Uzun bir şekerleme yap ve bu öğleden sonra bebeklerle güzel ve sakin bir zaman geçir. Oldukça ateşli," diye ekledi kız kardeşine bir tonlamayla.

"Yarım tatil! Neden, Amca, şaka yapıyor olmalısın! Okuldan
evde kaldığımızda notlarımızı kaybettiğimizi bilmiyor musun? Ayrıca, bir haftadır yazımda sınıf başkanıyım; ve bu öğleden sonrayı kaçırmazsam, güzel bir kutsal resim
çektireceğim."

"Söylediklerimi yaparsan, bu akşam sana bir paket güzel resim
getireceğim. Bir hafta boyunca yazımda birinci olan küçük bir kız
birden fazla resmi hak ediyor."

"Ama--ama, Amca, aynı olmazdı."

"Mary'nin bu konuda ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Frank. Bence
onu okula bırakman daha iyi olur. Öğleden sonra kısa ve bu gece erken yatıp
sabah uzun bir uyku çekecek. O zamana kadar
heyecan geçmiş olacak."

"Elizabeth, geri dönmeden önce bir şeyler yemesini sağla. Ben
gitmeliyim."

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK BİR HAÇ.

Saat üçte, Mary, teyze Mandy ve küçük kız kardeşlerine manastır kapısında katıldı. Yaşlı hemşire, her zamanki gibi zıplayıp dans etmek yerine ayakları geride kalarak yürüyüş yolundan aşağı inerken onu şaşkınlıkla izledi. Ancak, teyze Mandy, Mary bebek arabasını itmeyi teklif edene kadar hiçbir şey söylemedi, ki bunu hiç yapmadığı bir şeydi.
Bunun yerine, küçük bavulunu arabaya koyup koyamayacağını sordu.

"Mattah ne, tatlım biber? Kız kardeş, bu akşam kuzuma azarladı mı?"

"Hayır, teyze Mandy, bana tüm hafta yazımda sınıfın başında kaldığım için Kutsal Anne'nin güzel bir kutsal resmini verdi. Sadece yorgunum--hepsi bu--kollarım ve her zerrem. O kadar sıcak ki
başım ağrıyor."

"_Wahm_, tatlım! Evet, bu evet, küçük şalını almak için
eve geri dönmek zorundaydı. Sokağın güneşli tarafında hava çok soğuk,
ama gölgede çok soğuk. Elmayı ve küçük
sandviçleri yedin mi, teneffüste ne yaptın? Öğle yemeğinde
bir şeyler
yemedin."

"Onları yiyemedim, Teyze Mandy, ama üç yudum su içtim ve az önce
çıkarken üç yudum daha. Bütün gün çok susadım."

"Huh! Anneme bütün bu kitap öğreniminin kesinlikle senin için olduğunu söylemiştim. Küçük bir kızı senin yanından okula göndermek harika bir fikir!"

"Neden, Teyze Mandy, manastırda benden daha küçük çok sayıda kız var. Bazıları sadece beş yaşında."

"Yasalar bir kitle! Neden, tatlım, onlar sadece bebek! _Bebekler!_ Ve sen
sadece kendinsin. Bekle, sen de benim kadar yaşlısın, tatlım.
Ama annen bana küçük bir kız gibi görünüyor. Onu
annemin kucağında taşıdığımdan beri, şimdi bu evet
yetişkin kuzularla yaptığım şeyin aynısını yapıyorum. Hiç kitap okumadım, Tanrı'ya şükür! Ve ben
çoğundan daha uzun süre kitap okudum ve uzun süre kitap okumaya devam etmeyi düşünüyorum, kesinlikle öyle! Ma muddah ve gran'muddah bofe, benim elimde ölüp gittiklerinde yüz on dolardan fazlaydı. Senin büyük-gran'muddah seksen yaşındaydı; ama bu kadarı da fazla! Kendi
kendimi
görmeyi
geçtim. Nebah you' mind, sweet, yakında eve döneceğiz ve sen
yatıp iyi bir uyku çekeceksin. Ahm'ı tut, tatlım.
Biraz yardımcı olur."

Teyze Mandy o anda ve orada Bayan Selwyn'e okul sorunu hakkında biraz
tavsiye vermeye karar verdi. Ailede on iki yaşından beri hizmetçiydi; ve her zaman saygılı olsa da, hala "Bayan Lisbuf" ve "Massa Frank"e sadece çocuklarmış gibi bakıyordu ve
onlara aklından geçenleri özgürce söylemekten çekinmiyordu. O akşam, eve dönüş yürüyüşüyle ​​ilgili anlattıklarını nazikçe dinleyen ve ardından Mary'nin odasına
hızla giden Doktor Carlton'la buluşmak için ön kapıdaydı. İlk sorularından biri, "Sınıfınızda
çocuklardan herhangi biri devamsızlık yaptı mı?" oldu.

"Hazel bütün hafta okula gelmedi, küçük kardeşi de.
Marian da birkaç gündür dışarıda."

"Hımm! O küçük kızlarla çok oynuyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, Amca, sınıfta da birbirimize yakın oturuyoruz; ve
bazen Rahibe birbirimize yardım etmemiz için ikimizin bir sandalyede oturmamıza izin veriyor."

"Anlıyorum. Hadi, biraz uyumaya çalış, canım," ve Doktor telefona doğru gitti. Kısa süre sonra Mary'nin yatağının yanına döndü ve kendi neşeli
şekilde başladı, "Yani giyimdeki stilleri takip etmekle yetinmiyorsun, ama her şeye ayak uydurmak zorundasın, anlıyorum."

"_Sen_ biliyorsun ki ben asla stillerle ilgilenmem, Amca. Sadece
annem bana ne alırsa onu giyerim," dedi Mary, yorgun bir gülümsemeyle.

"Şey, şu anda çok modasın.
Bayan Burns ve Bayan Lee ile konuşuyordum ve bana Hazel, kardeşi ve
Marian'ın kızamık olduğunu söylediler."

Mary acıklı bir çığlık attı.

"Ben de mi var, Amca? Ve bir yere gönderilmem mi gerekecek?
Ama gideceğim--sevimli bebeklerin onlara yakalanmasını
engellemek için her şeyi yapacağım ve--ve--Annemin _yakınıma_ gelmesine izin verme! Onu istiyorum--ah, onu istiyorum! ama bebekler yüzünden gelmemeli."

"Hadi canım, çiçek hastalığına yakalanmadın! Seni
göndermekle ilgili bir şey
söyleyen oldu mu? Elbette, dediğin gibi, annem seninle
olmamalı, teyze Mandy de; ama babam ve ben seni
çok sık görmeye geleceğiz----"

"Ama kızamığı bebeklere bulaştırabilirsin----"

"Ah, seni ziyaret ettikten sonra dışarı çıkıp mahallede koşacağız;
bu yüzden artık endişelenme. Tanıdığım en iyi hemşireyi
bulacağım. Ona bakan tüm küçük hastalarım, onu
çok seviyor."

"Ama bebeklerden olabildiğince
uzaklaşmak için küçük arka odaya taşınamaz mıyım?"

"Telefondan kalkarken aklıma bir fikir geldi. Annemin iki hafta önce üçüncü katın temizlenmesi konusunda ısrar etmesine sevindim, ancak o zamanlar oradaki eski inimi temizlemem emredilmesinden hoşlanmamıştım. O büyük ön oda on ikinci doğum günümden beri benim özel mülkümdü ve orada biriktirdiğim hazineler bir hurdacıyı bile mutlu ederdi. Elbette, yıllardır odanın yakınında olmamıştım ve artık her şeyi düzene koymamın zamanı gelmişti. Bu yüzden birkaç akşamımı biriktirdiğimden fazlasını yok ederek geçirdim.

"Merak ettiğimden, geçen Pazar oraya gittim ve siz ne düşünüyorsunuz?
Ama sanırım siz de kendiniz gördünüz. Eski inimi soluk mavi duvarlar ve beyaz ahşap işçiliğiyle gördüğümde yanlış evde olduğumu düşündüm. Bana öyle geliyor ki, kızamığı hızla atlatmak için tam da burası ve bebekler için endişelenmenize gerek kalmayacak. Üçüncü kat bir çatı katı değil, biliyorsun, her zaman eski şeyleri saklamak için
kullanılmış olsa da. Mansart çatısı denen bir şey."

"Çatı katı _olsa_ umurumda olmazdı, Amca. Bebeklere herhangi bir zarar gelmesindense hayatım boyunca
bir çatı katında yaşamayı tercih ederim."

"Eminim öyle yapardın, canım. Şimdi, Debby'yi odayı toz almaya ve havalandırmaya göndereceğim ve sen benim odamdaki kanepede yatarken Tom ve ben senin yatağını taşıyacağız."

Yarım saatten kısa bir sürede, küçük hasta rahat bir şekilde "hastaneye" yerleşmişti, Doktor eski inine şakacı bir şekilde böyle diyordu. Hemşire için yan odayı hazırlatmıştı; ancak hemşire sabahtan önce gelemeyeceği için, o gece kendisi orada kaldı.

Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra hemşireyi odaya aldığında, küçük kız için büyük bir sürpriz oldu. Mary, beyaz önlüklü, beyaz başlıklı genç bir hanım bekliyordu; siyah elbisesinin üzerine büyük beyaz bir önlük ve uzun, soluk mavi bir duvak takan, gülümseyen, pembe yanaklı küçük bir kız kardeş değil. "Siz de Kutsal Annemizin renklerini giyiyorsunuz; değil mi, Rahibe?" Mary'nin Rahibe Julia ile tanıştırıldıktan sonraki ilk sözüydü.

"Bu arada, Rahibe," Doktor kapıda durakladı, "lütfen hatırlamanızı rica etmem gereken çok önemli bir şey var.
Mavi ve beyaz dışındaki tüm renkler bu hastada çok kötü bir etkiye sahiptir - özellikle sarı. Lütfen ilacı ve her şeyden önce portakal suyunu verirken gözlerini kapatmasını sağlayın. Suya birkaç damla çamaşır mavisi damlatmak işe yarayabilir," ve Mary bir kelime
edemeden gitmişti.

Küçük kız kısa sürede dadısını çok sevmeyi öğrendi; ve annesini çok özlemesine rağmen Rahibe Julia'nın güzel hikayeleri onu çok yalnız kalmaktan alıkoydu.

"Küçük hastalarınızın Rahibe Julia'nın onlarla ilgilenmesini sevmesine şaşmamalı, Amca," dedi o akşam, hemşire akşam yemeğine giderken yanına oturmak için geldiğinde. "Bütün gün burada yatıp
onun hikayelerini dinleyebilirdim--Rabbimiz ve Kutsal Anamız ve Azizler hakkında gerçek hikayeler ve baktığı çocuklar hakkında--bazıları o kadar fakirdi ki
yemekleri veya onları sıcak tutacak giysileri yoktu. Ama Rahibe, hasta olduklarında onlara bakan ve hiçbir şey karşılığında ilaç ve meyve veren iyi, nazik bir doktor tanıyordu; ve o da
Saint Vincent de Paul Derneği'ne onlardan bahsetti; bu yüzden şimdi daha iyi anlaşıyorlar.

"Annemden, geçen cumartesi şehir merkezindeyken baktığı o mavi kadife paltoyu ve şapkayı bana almamasını, bunun yerine
parayı fakir bir aileye vermesini isteyeceğim. Geçen kış aldığım beyaz olanlar
mükemmel ve annem bu yıl bana mavi şeyler
istiyorsa onları boyatabilir. Beyazı herhangi bir renge boyayabilirler, biliyorsunuz. Hazel'ın minik, siyah kadife kurdeleyle süslenmiş güzel bir kırmızı elbisesi var; ve ona ne kadar güzel olduğunu söylediğimde, annesinin boyadığı eski bir
beyaz tenis eteği olduğunu söyledi. Yapmak istediğim başka bir şey daha var; ama bilmiyorum - sen - doğum günümde bana verdiğin o beş dolarlık altınla ne yapacağımı umursar mısın, Amca?"

"Umursar mıyım, canım? Elbette umursamıyorum! O parayla tam olarak ne yapmak istiyorsan onu yapacaksın. Bunu sana sadece ne yapacağını görmek için verdim. Birkaç peni dışında hiç kendi paranı kullanmadın."

"Ama sen ve babam bana her zaman bir şeyler verirken - hatta okul için güzel kalemler bile - hiçbir şey almama gerek yoktu. Ama şimdi almak istediğim bir şey var. Bana bunun o zavallı, hasta çocuklar için alınabilecek en iyi şey olup olmadığını söyleyebilirsin. Rahibe Julia'ya sorabilirdim ama bunu düşündüğümde o dua kitabını okuyordu."

"Onlar için aklından geçenleri duymama izin ver."

"Her birine küçük bir çiçek açan bitki göndermek güzel olurdu diye düşünüyorum.
Kesilmiş çiçeklerden çok daha uzun süre dayanır ve onlar da
büyümesini ve yeni çiçeklerin
çıktığını izleyebilirlerdi. Pencere pervazındaki o krizantemi görüyor musun? Maryvale'deki Bay Daniel bunu bana bu sabah gönderdi; ve
güneş iki tomurcuğun hemen açmasını sağladı."

"Çok güzel bir bitki. Nereden geldiğini merak ediyordum ama
bana sorma şansı vermedin. Küçük planınıza gelince, bu mükemmel bir
plan ve hiç karahindiba bile görmeyen birkaç küçük çocuğu gerçekten çok mutlu edecek."

Kendi hayatının taştığı nimetleri hiç bilmeyen diğerlerini düşünerek ve babası ve amcasıyla birlikte onların neşesiz evlerine biraz güneş ışığı getirmeyi planlarken, Mary hastalığının günlerinin
çok, çok uzun olmadığını fark etti. O kadar iyi gidiyordu ki,
evdeki herkes onu bir kez daha aralarında görmek için can atıyordu; ve
kendisi de annesi ve küçük kız kardeşleriyle tekrar birlikte olabileceği zamanı sayıyordu.

BÖLÜM VII.

GÖLGE DÜŞÜYOR.

"Sanırım ikizler çok büyüdüler, Baba," diye belirtti
bir akşam büyük bir koltuğa oturabildiğinde. "Annemin elbiselerinde herhangi bir kıvrım veya etek ucu açtığını görmedim; ama," Bay Selwyn'in gözleri dans etti, "biraz daha güzel olduklarını kabul etmeliyim."

Elbette, o küçük kuş o gün Maryvale'de olmalıydı ve Mary onu hiç görememiş olmasını çok garip buldu. Birkaç serçe, kızılgerdan ve pamuk kuşu görmüştü; ama Teyze Mandy'nin sık sık bahsettiği o küçük kuşun bunların hiçbirinden farklı olduğundan oldukça emindi. Kesinlikle çok büyük kulakları vardı ki, pencereden bu kadar uzakta otururken teyzesine fısıldadıklarını duyabiliyordu. Aklına gelen bir düşünceyle irkildi.

"Baba, Teyze Mandy'ye bu kadar çok şey anlatan o küçük kuşu hiç gördün mü? Bir insanın ne düşündüğünü duyabileceğini düşünüyor musun?"

Bay Selwyn gülümsemesini gizlemek için öksürdü.

"Hayır canım, o küçük kuşu hiç görmedim; ve Tanrı'dan başka hiç kimse düşüncelerimizi bilmez, ta ki yüzümüzde veya hareketlerimizde göstermediğimiz sürece."

"Lütfen beni kucağına al, Peder ve bana bebekler hakkında daha fazla şey anlat.
Beth'in henüz hiç saçı var mı?"

"Sadece biraz yumuşak, sarı tüyler; ama Berta'nınkiler uçlarda minik, ipeksi bukleler halinde uzamaya
başlıyor."

"Ah, çok tatlı görünüyor olmalı! Sadece kırk sekiz saat daha - hayır,
kırk yedi, çünkü Amca'nın buraya gelmesinin üzerinden tam bir saat geçti - ve ikisini de tekrar
görebiliyorum."

"Amca Frank akşam yemeğinde böyle söyledi. Bu bana şunu hatırlattı - işte sana
Anne'den bir not."

"Lütfen bana oku, Peder. Yazıyı pek iyi okuyamıyorum, ama
Annem kendikini sadeleştirmeye çalışıyor. Ayrıca, Amcam gözlerim güçlenene kadar
hiçbir şeye yakından bakmamamı istedi. O kadar zayıftılar ki
Ablamdan perdeleri indirmesini istemek zorunda kaldım. Ama o,
güneş ışığını engellemenin çok kötü olacağını düşündü; bu yüzden bazen gözlerimi
sardı ve perdelerin en üste kadar açılmasına izin verdi.

"Sonra, üç buçuk yaşında olan küçük çocuğun büyükannesiyle oynadığına benzer bir oyun oynadık, sadece bizimki _Kör Adamın Buff'ı_ idi.
Elbette, Ablayı yakalayamazdım, ama nerede olduğunu tahmin etmeye çalıştım;
ve doğru tahmin ettiğimde, o 'o'ydu. Sonra bir yerde olduğumu _farz ederdim_ ve Abla tahmin etmek zorundaydı. Benim
geçirdiğimden çok daha zor zamanlar geçirdi, çünkü ben bacanın üstünde veya
gardırobun üstünde veya _ben_
olduğumda onun
olamayacağını bildiğim birçok yerdeymiş gibi davranabiliyordum. Ama lütfen Annem'in mektubunu okuyun. Buraya geldiğimden beri her gün bana mektup yazdı" ve küçük kız babasına sokuldu, babası şunları okurken:

Canım,

Amcam az önce bize iyi haberi verdi. Seni ne kadar özlediğimizi bilmenin sana bir zararı olmaz.
Teyze Mandy bugün bana,
bebekleri uyutmayı başaramadığında senin bunu nasıl başardığını anlayamadığını söyledi; ama sanırım sırrı biliyorum.

Bebekler her geçen gün daha kurnaz oluyor. İki veya üç gün
önce, Beth parmakları olduğunu keşfetti; ve bu sabah onu giydirirken, bir ayağını kaldırdı ve ayak parmaklarını yakaladı.
Sonra Berta'nın her iki kulağını tuttuğunu gördüm. Ama sana
sana hazırladığımız tüm sürprizleri anlatmamalıyım.

Odana çok sık girdim. Bana küçük kuşun uçup gittiği
güzel bir yuvayı hatırlatıyor. Ama küçük mavi kuşumun
kanatları onu çok uzağa taşıyacak kadar güçlü değil
uzaklaşmış, bu yüzden tekrar yuvaya dönüyor. Baba'ya
bir öpücük ve bir kucaklama vereceğim, ağacın tepesindeki kuşuma götürmesi için.

ANNE.

"Ve işte Anne'ye götürmesi için bir öpücük ve bir kucaklama; ama
onları ona vermeden önce, rüzgarın kızamığı üzerinden
sürmesi için bloğun etrafından dolaşmalısın."

"Hadi canım, kendini bu kadar zorlamamalısın.
Böyle ayı kucaklamaları yapabilecek kadar
güçlü değilsin."

"Vay, vay, vay! Henüz yatağa girmedin mi? Yukarı çıktığımda seni horlarken duyduğumdan neredeyse emindim. "

"Amca! Uyurken horlayıp horlamadığımı Rahibe Julia'ya soracağım."

"Uyanıkken kesinlikle horlamıyorsun. Ama belki de duyduğum
Kartopu'ydu. En alt basamakta uyuyor."

"Zavallı küçük Kartopu! Umarım Debby ona iyi bakıyordur. Çok
siyah mı, Amca?"

"Kim? Debby mi yoksa yavru kedi mi?"

"Elbette, yavru kedi. Debby'nin siyah olması gerekiyor ama Kartopu'nun
beyaz olması gerekiyor."

"Anlıyorum. Hadi, rahat ol, yavru kedi, çünkü yavru kedin
şimdiki gibi kıvrılmış haliyle ismine mükemmel
görünüyor. Gerçekten de, bir an için onu buraya getirip yüzünü yıkamak ve biraz renklendirmek
üzereydim. Ah, bir şey daha! Boynunda oldukça
şık bir kurdele fiyonku olduğunu fark ettim. Sana ne renk olduğunu
söylesem kabus görürsün."

"Snowball'da her renk güzel görünüyor. Sanırım kurdele pembe olmalı,
çünkü Debby de pembeyi sever. Değil mi?" dedi Doktor başını iki yana sallayarak.
"O zaman kırmızı. Debby de kırmızıyı sever."

"Sanırım sana söylemeliyim. _Sarı_! Muhteşem, altın sarısı."

"Ne kadar güzel! Evet, Amca, ciddiyim. Bence sarı güzel bir
renk; ama benim giymem yakışmaz, biliyorsun. Güneş,
ay, yıldızlar, Dick ve en sevdiğim çiçeklerin çoğu
sarı, bu yüzden beni o renkle ilgili kızdıramazsın."

"Seni herhangi bir şeyle kızdıracak kadar yaramaz bir ihtiyarım. Hadi Rob, onun yatma vakti çoktan geçti. Bu bir

'Onları kaldıramazsın,
Onları kaldıramazsın,
Sabah onları kaldıramazsın,'"

diye şarkı söyledi neşeli adam.

Merdivenlerden aşağı inerken, "Kızamık konusunda,
şu anda ailesiyle birlikte olabilir; ama onu görmek istediğimden daha zayıf ve bebeklerle tekrar birlikte olmanın verdiği küçük heyecan
şu anda ona iyi gelenden daha fazla olurdu. Bu yüzden onu iki
gün daha erteledim. Rahibe Julia ile birlikteyken aşağı inerken olduğu kadar kendini zorlamaya
çalışmayacak. Ancak, beklediğimden
daha iyi geçiniyor, çünkü oldukça şiddetli bir kriz geçirdi; ama artık bunun kötü bir etki bırakmayacağını
ummak için her türlü sebebim var."

"Peki ya gözleri? Görme yeteneği tehlikede mi?" diye sordu baba endişeli bir şekilde.

"Şimdi değil. Hastalık genellikle gözleri etkiliyor; ama Rahibe Julia çok dikkatliydi ve tehlike geçti. Hepimiz bu gece
hafif kalplerle uyuyabiliriz."

Ah, en bilgelerimiz bile ne kadar az şey biliyor! Bir sonraki saatin ne getireceğinden ne kadar az şüpheleniyoruz!

Merdivenlerin dibindeki büyük saatin tik-tak-tik-tak---- sesi
gecenin sessizliğini bozan tek sesti. Gece yarısı geldi
ve geçti.----Saat bir----saat iki----sessiz evin içinde
kulak tırmalayan bir çığlık yankılandı! Odası merdivenlere en yakın olan Doktor,
hasta odasına ilk ulaşan kişi oldu. Küçük kızı hemşirenin kollarında buldu, ona korkunç bıçaklı adamı
kovması için yalvarıyordu.

"Onu----bana sapladı----Amca! 'Çok, çok--yanıma! Oo! Daha
orada!--Çıkar onu, Amca! _lütfen_ çıkar onu! Oh! oh! oh!"

"Hadi, hadi, canım! Hayır, hayır! bıçak yok. Bu sadece kötü bir
rüya," diye yatıştırdı hemşire.

"Ama acıyor, Rahibe!----Oo, oo! Of!----her nefes aldığımda. Çıkar onu! Oh, Amca----_lütfen_ çıkar onu!"

"Orada kesinlikle hiçbir şey yok, tatlım,--hiçbir şey! Rahibe haklı. Yan tarafında bir ağrıya neden olan
sıkışık bir pozisyonda yatıyordun ve bıçaklı adamı rüyanda görmene neden oldu. Yat ve Rahibe'nin
acıyı hissettiğin yeri ovmasına izin ver."

Ama Doktor küçük kıza konuyu hafife alsa da,
kız kardeşi ve kayınbiraderi onun yüzündeki her çizgide yazılı olan kaygıyı gördüler. Rahibe Julia da inleyen çocuğu yatıştırmaya çalışırken endişeli görünüyordu.

"A--Anne!"

"Evet, canım, evet!"

"Çok acıyor, Anne--oo!--oo! Tam içimden geçiyor. Şimdi tamamen uyandım, Anne, peki--neden gitmiyor--? Oh, oh!"

"Bütün gece huzursuzdu, Doktor,"--Rahibe Julia küçük kızı bir an için annesinin bakımına bırakmıştı--"öyle huzursuzdu ki
kendim yatağa gitmemle ilgili emirlerinize itaatsizlik ettim ve
yanında kaldım çünkü
örtüyü çıkarıp üşüteceğinden korkuyordum. Kasları kramp girecek kadar
uzun süre sessiz kalmadı----"

"Biliyorum, Rahibe, biliyorum. Bunu sadece onu sakinleştirmek için söyledim. En
uzun zamandır korktuğum şey buydu. O zayıf bir akar, ama gerçekten de onu
tehlike sınırına getirdiğimizi düşünmüştüm. Umarım zatürreden daha kötü bir şey değildir. Önce sıcak uygulamaları deneyeceğiz. Birazdan geri döneceğim."

Rahibe Julia su ısıtmakla ve diğer hazırlıkları yapmakla meşguldü;
ve Doktor kısa süre sonra Mary'nin birkaç kez ciğerlerini dinlediği alete "telefon" demesiyle geri döndü.

"Şimdi canım, ağrının tam olarak nerede olduğunu bulabilecek miyim bakalım----"

"Ah, tam burada, Amca! Her iki tarafta, tam ellerimin olduğu yerde -dinlemene gerek yok- ve ateş ediyor -beni delip geçiyor ve -meleklerin kanatlarının çıktığı
kemiklerin altından çıkıyor."

"Ama birkaç dakika dinlersem acıyı hafifletmek için daha fazlasını yapabiliriz,
sevgilim."

Baba ve anne gözlerini yüzünden ayırmadılar, ki bu giderek daha ciddileşiyordu. Muayeneyi bitirdiğinde, hemşireyi yatağın yanına çağırıp onları
salona doğru yönlendirmesine pek gerek kalmadı.

"Sana karşı tamamen dürüst olacağım," diye başladı, "çünkü en kötüsüne
hazır olduğunu biliyorum. Zatürreden korkuyorum ama sorunu zamanında
yakaladığımızı umuyorum. Sana birkaç saat boyunca kesin bir şey söyleyemem. Şu anda onu içinde bulduğum durum, Rahibe Julia ve benim
koruduğumuz durumdur; ama tüm tehlikenin geçtiğinden o kadar emindim ki
bu akşam eve geldiğimde Rahibe'ye
programını değiştirmesini ve o saatte dinlenmek ve
Mary'yi bize bırakmak yerine, Rob'a onu gece için yatırdıktan sonra hemen yatağa gitmesini söyledim. Bunu yapmadı, ancak her gece saat on birden itibaren yaptığı gibi, biz gelene kadar yatağın başında kaldı.

"Başka bir hemşireyle, bazı ihmallerin işleri bu noktaya getirdiğinden korkabilirdim; ama Rahibe Julia ile değil. O harika bir hemşire ve ona sahip olduğumuz için çok şanslıyız, özellikle de şimdi. O vakadayken
hiç zatürre hastası kaybetmedim. Bu yüzden en iyisini
umacağız."

Ama Doktor neşeli bir şekilde konuşmaya çalışsa da, soğuk bir korku herkesin
kalbini kavradı.

BÖLÜM VIII.

MELEKLERİN KANATLARININ HİŞİTESİ.

Gün ışıdığında, Mary'yi kendi güzel odasına taşıdılar ve
bilimin ve sevginin onun acılarını dindirmek için önerebileceği her şeyi yaptılar;
ama her şeye rağmen, çocuk giderek kötüleşti; ve
Doktor sonunda çift zatürrenin başladığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Bebekleri birkaç dakikalığına ona getirsen iyi olur," dedi kız kardeşine. "Çok yüksek ateşi var ve
hezeyan geçirmeye meyilli. İkizlere bir göz atmak onu tatmin edecek ve belki de daha sonra
aklını rahatlatacaktır."

"Tatlım--canım--" diye mırıldandı Mary, bebekler önünde tutulurken.
"Yakında--yine mi?"

"Evet, canım, Anne onları sık sık sana getirecek. Şimdi uyumaya çalış," diye ısrar etti amcası.

Ah, uzun, uzun günler ve geceler süren acı, keder ve endişe. İkizler evin neşesi olsa da, ailenin üyeleri olarak, başkalarını mutlu ederken olduğundan daha mutlu olmayan sevgili küçük kız gibi, herkesin kalbine
sarılacak kadar uzun süre kalmamışlardı. Hizmetçiler, ona biraz hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Yaşlı Susie, aile için yemeklerden daha fazla zaman harcadığı lezzetli et suları ve jelatinleriyle kendini aştı; Liza, bebeklere daha fazla zaman ayırabilmek ve Teyze Mandy'nin Rahibe Julia'ya yardım etmesini sağlamak için diğer görevlerini aceleyle yerine getirdi; Tom, gece gündüz merdivenlerin en üst basamağında oturmuş, işlerini yapmaya hazırdı; bu arada, her zaman sevmediği bir görevdi. Küçük kızı iki aydan daha kısa bir süre önce tanıyan Debby bile, altın saçlarla çerçevelenmiş solgun yüzünü görünce neredeyse hıçkırarak ağladı. Gerçekten de, gözyaşlarıyla o kadar kör olmuştu ki, sendeledi ve o kadar çok şeyi altüst etti ki Rahibe Julia toz bezini nazikçe üzerinden aldı ve odayı düzenlemeyi bitirdi. Baba, anne ve amcaya gelince, Bayan Selwyn'in, kardeşi onlara korkunç gerçeği söyledikten hemen sonra söylediği sözler, zihinlerini dolduran düşünceleri en iyi şekilde ifade edecektir.

"Belki de benim hissettiğim gibi hissetmek yanlıştır, Rob,--küçük Mary'mizi kaybetmektense iki bebeğimizi kaybetmek çok daha kolay olurdu."

"Sen sadece hepimizin kalbindeki düşünceyi dile getiriyorsun, Elizabeth, ve bizim de böyle hissetmemiz doğaldır. Bir bakıma, bebekler bizim için Mary kadar değerlidir; ama henüz onun kendi kazanma yollarıyla hayatımıza girdiği kadar girmediler.
Bu yüzden, eğer bizden alınırsa, ikizlerden herhangi biri veya her ikisi de onu olması gerekenden çok daha fazla özleyeceğiz. Berta veya Beth'in, onun kaybının hayatımızda yaratacağı boşluğu doldurabileceğinden şüpheliyim. Ama şimdi bunu düşünmeyeceğiz. En iyisini umalım ve dua edelim ki, eğer Tanrı'nın isteğiyse, sevgilimiz bize bağışlansın. Frank'in onun için mümkün olan her şeyin
yapılacağına güvenebiliriz."

"Zavallı Frank! Kendi çocuğu olsa bile onu bundan daha iyi sevemezdi. Rahibe Florian'ı arayıp Rahibelerin ve öğrencilerin dualarını istedim ve tabii ki bu sabah erkenden Maryvale'i aradım. Mary, Frank'in kararını ona bildirmemi istedi."

"Şimdi gidip ona telefon edeceğim. Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmeye çalış."

Mary ile yalnız kalan Rahibe Julia, onunla biraz sohbet etme fırsatını yakaladı.

"Canım, bu tür hastalıklarda çok önemli bir şey var ve o da hastanın kendisinin verdiği mücadele."

"Kavga mı, Rahibe? Bir gün kaldırımda oğlanların birbirlerine yaptığı gibi bir şeye yumruk atmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır canım, demek istediğim, en kısa sürede iyileşeceğine karar vermelisin ve----"

"Ve iyiyim, Rahibe. Çok kötü bir tadı olmasına rağmen ilacımı alıyorum. Bana Rabbimiz hakkında söylediklerini hatırlamaya çalışıyorum--çarmıha gerildiğinde ona acı, acı bir içecek verip, 'Susadım' dediklerini. Ama--ama bazen acı çok korkunç olduğunda çığlık atmaktan kendimi alamıyorum. O zaman her şeyi unutuyorum."

"Gerçekten de çok iyi ve sabırlıydın canım; ama acıya ve kötü rüyalara rağmen, kendine 'Çok yakında iyi ve güçlü olacağım' demelisin."

İzleyen günlerde, Meryem ateş ve ağrıdan sayıklarken, yatağının başındakilerin kalpleri onun "Ama yakında iyi ve güçlü olacağım, ben, ben _oluyorum_!" diye haykırmasıyla sıkılırdı. Sonra onlara, kötü adamların ona uzun bıçaklar saplamak için beklediği büyük, kara deliğe düşmesine izin vermemeleri için yalvarırdı. Bazen, etrafındakileri birkaç dakikalığına tanırdı ama çoğu zaman bilinci yerinde olmazdı. Rahibe Madeline ve Rahibe Austin Maryvale'den onu görmeye geldiler; Rahibe Florian bir arkadaşıyla birkaç kez geldi; ama küçük kız daha sonra onlara sorulduğunda ziyaretlerini hatırlamıyordu. Peder Lacey bir öğleden sonra uğradı ve ona bir İncil okudu; ama odadan çıkana kadar orada olduğunu bildiğine dair hiçbir işaret vermedi. Sonra mırıldandı, "Rahibe--Peder Lacey--burada mıydı?"

"Evet canım, az önce odadan çıktı."

"Onu--görmek--istiyorum,--lütfen."

Bayan ile konuşmak için koridorda duran rahip Selwyn,
geri döndü ve yatağın yanına oturdu, neşeyle, "Benimle konuşmaya çalışma, sevgili çocuğum. Uyandığın için mutluyum, böylece manastırdaki tüm küçük arkadaşlarının seni ne kadar özlediğini
söyleyebilirim. Her gün senin için çok dua ediyorlar ve tüm Rahibeler de öyle. Evet, biliyorum ki
onlara senin için teşekkür etmemi istiyorsun."

"Kızlar--İtiraf'a--gittiler mi, Peder?"

"Evet, Mary, geçen hafta ilk İtiraflarını yaptılar."

"Benim--şimdi mi?--Biliyorum--nasıl."

"Elbette, sevgili çocuğum; ama konuşmanın çoğunu bana bırakmalısın. Sana
sorular soracağım ve sen sadece cevaplayacaksın," ve Rahibe Julia odadan
çıkarken Peder Lacey yine etolünü boynuna geçirdi.

Onunla birlikte kefaret olarak ettiği _Meryem Ana_ duasını ettikten sonra, Mary'nin zihni tekrar dolaşmaya başladı; ve Rahibe Julia döndüğünde, o mavi başlı, kırmızı kuyruklu ve boyunlarında sarı kurdeleler olan o küçük beyaz kuşlardan bahsediyordu.

"Gerçekten melek gibi bir ruh, Rahibe," dedi rahip. "Çok korkuyorum ki
uzun süre bizimle kalmayacak. Doktor Carlton onun durumu hakkında ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemeyecek, Peder."

"Ve sanırım bu sizin fikrinizi ifade etmeniz için pek uygun bir şey değil. Doktor ne zaman evde olacak?"

"Bu, birkaç gündür evden ilk çıkışı,
Baba. Günün ve gecenin büyük kısmını çocukla geçiriyor.
Ona olan bağlılığı dokunaklı. Bazen çocuklara karşı gösterdiği büyük nezakete şaşırıyorum, küçük yeğeninden birkaç kez bahsetmiş ve küçük hastalarını eğlendirmek için onun tuhaf sözlerini tekrarlamış olsa da; ama şimdi her şeyi anlıyorum. Eğer iyileşmezse, hayatının yarısından fazlası onunla birlikte gidecek. Ve zavallı baba ve anne! Zaten iki küçük oğlan kaybettiler, yine de çok sabırlı ve teslimiyetçiler. Mary'yi sizden daha iyi tanımanız gerekecek, Baba, kaybının bu ev için ne anlama geldiğini anlamak için.
Hizmetçiler ona oldukça tapıyorlar. Hiçbir küçük kraliçenin ondan daha sadık tebaası olamazdı.
Çok şımartılmamış olması bir mucize."

"Annesi buna izin vermeyecek kadar akıllı bir kadın, Rahibe. Çocuğu sizin kadar tanımadığımı kabul ediyorum, ancak onun hakkında söylediklerinizin hepsi olduğundan ve kaybının büyük bir darbe olacağından emin olmak için onu yeterince gördüm. Onu o kadar iyi eğitilmiş buluyorum ki, eğer Doktor iyileşmeyeceğini
düşünürse, İlk Komünyonunu yapmasına izin vereceğim.[1] Ancak, bu konuyu ona
anlatmadım. Doktor içeri
girer girmez onunla konuşun ve ciddi bir tehlike olduğunu
düşünürse, tekrar kendine geldiğinde bana bildirin, hemen geleceğim. Her halükarda, yarın tekrar uğrayacağım."

[Dipnot 1: Merhum Kutsal Babamız Papa X. Pius'un, küçük çocukların İlk Komünyonu ile ilgili kararnamesi, henüz yayınlanmamıştı.]

Ertesi sabah, New York'un en iyi üç doktoru, hasta çocukla ilgili olarak Doktor Carlton ile bir araya geldi, üzgün bir şekilde başlarını salladılar ve sessizce uzaklaştılar. Öğleden sonra, Doktor rahip için kapıyı açtı ve onu kütüphaneye çekti.

"Dün akşam sizi arayacaktım, Peder, ama bunu yapmak
işe yaramadı, çünkü küçük yeğenim dünkü ziyaretinizden bu yana
bilincini kaybetmedi. Sondan önce bilincini kaybetmesi konusunda pek umudum yok. En başından beri, bir mucize dışında
başaramayacağını biliyordum. İnsani açıdan, artık tek soru kalbinin ne kadar dayanabileceği."

"_İnsani açıdan_ konuşursak, evet, Doktor; ama mucizelerin günleri geçmedi ve ölüleri dirilten hâlâ her şeye gücü yeten Tanrı'dır. Meryem dün, ben ona İncil okuduktan hemen sonra bilincini kazandı. İlahi Rabbimiz'in, hastalandığında hazırlandığı ilk İtirafını yapabilmesi için buna izin verdiğini hissediyorum. Aynı şeyin bugün de olmasına izin verebilir, böylece İlk Komünyonunu yapabilir. Şimdi Kutsal Sakrament için kiliseye gidiyorum. Rahibe Julia'ya döndüğümde her şeyin hazır olmasını söyle."

Fakat Peder Lacey küçük kız için uzun ve içten bir şekilde dua etmesine,
annesi ve dadı kulağına onu bekleyen mutluluktan bahsetmesine
rağmen Mary anladığı yönünde hiçbir işaret vermedi. Sonra rahip onu
meshetmiş ve Kutsal Ayini onun üzerine kaldırmış;
ve onun bilincini kazandığını duyduğu anda tekrar geleceğine söz vererek kiliseye geri dönmüş.

Uzun gece başlamıştı. Ev çok sessizdi, çünkü Mary inlemeyi ve ağlamayı
bırakmış ve tamamen hareketsiz yatıyordu, nefesi küçük
hıçkırıklarla geliyordu. Yastığının hemen yanında Doktor oturuyordu, saati sol elindeydi,
sağ elinin parmakları çocuğun çırpınan nabzının üzerindeydi. Karşısında Rahibe Julia diz çökmüştü, gözleri onun bitkin, gri yüzünden hiç ayrılmıyordu, ondan bir şeye ihtiyaç olduğuna dair en ufak bir işaret bekliyordu. Boncuklar kayarken dudakları dua eder gibi hareket ediyordu parmakları. Yatağın ayağında diz çökmüş Bay Selwyn, kolu karısını destekliyordu, başı Mary'nin geçen hafta boyunca garip küçük kuşların zıpladığını sık sık gördüğü korkuluğa eğikti. Tom, merdivenlerin başındaki görevindeydi; ve Teyze Mandy ve Liza, küçük hastayı hiçbir şeyin rahatsız etmemesi için bebekleri mutfağa götürmüşlerdi. Saatler uzadı. Gece yarısı geçti. Çocuğun nefesi
zayıfladı--sonra odaya büyük bir sessizlik çöktü. Bay Selwyn irkilerek yukarı baktı ve karısı ona daha da sarıldı. Doktor dizlerinin üzerine
çökmüştü, gözleri hareketsiz, beyaz yüzdeydi. Aniden, küçük göz kapakları titreyerek açıldı, büyük mavi gözler doğrudan Bay Selwyn'in gözlerine baktı, sonra bir an Doktor'un üzerinde durdu, bu arada çocuğun yüzünde soluk, küçük bir gülümseme belirdi. Kurumuş dudaklarından hafif bir iç çekiş çıktı ve gözleri kapandı. Doktor elini kaldırdı. Kimse kıpırdamadı. Yaşam mıydı yoksa ölüm mü? Meleklerin kanatlarının hışırtısını mı duydular, yoksa gece rüzgarının mırıltısıydı?

Babanın gözleri Doktor'un yüzünü aradı ve kısa süre sonra bir hayret
ve şüphe ifadesi belirdi. Yavaş yavaş hayret arttı ve şüphe
yok oldu ve iki büyük rahatlama gözyaşı yorgun yüzünden aşağı yuvarlandı
Bay Selwyn'e doğru bir gülümsemeyle dönerken, uyarıcı el
yukarıda kaldı.

Annenin kulağına yakın bir yerde, baba sadece küçük bir kelime fısıldadı;
sonra onu bir sonraki odaya taşıdı, birkaç dakika sonra Doktor da onlara katıldı. Bay Selwyn koridora çıktı ve hemen ardından Tom, elinde ayakkabılarla mutfağa doğru mümkün olan en hızlı şekilde
yürümeye başladı.

Yavaşça, oh, çok yavaşça, küçük kız soğuk, karanlık gölgeden, onu saracak olan sıcak, parlak sevgi ışığına doğru sürünerek geri döndü. Bebeklerle oynayabilmesi ve küçük arkadaşlarıyla
koşabilmesi için çok uzun günler geçmesi gerekecekti; ama onu sevenler için,
onun hala aralarında olması bile yeterince mutluluktu.

Yapılan birkaç yorum Mary'yi epey şaşırttı.

"Ama sana iyileşeceğimi defalarca söylemeye çalıştım, Anne. Beni duymadın mı?"

"Evet, canım; ama, bir kez olsun, sana inanmadık. Ancak, Amca Frank ve şehrin en iyi üç
doktoru senin iyileşemeyeceğini söylediğinde, bunun için bizi zor suçlayabilirsin."

"Hımm! Sanırım Amca'dan bir gün beni o doktorlara götürmesini isteyeceğim,
sadece onlara Tanrı'nın eğer iyileşmelerini isterse insanları iyileştirebileceğini kanıtlamak için."

IX. BÖLÜM.

CİDDİ BİR SORU.

"Üzgünüm Rob, cevabım istediğin gibi değil."

"Ama Frank, İtalya'da bir kışın çocuğa ne ifade edeceğini düşün."

"Evet, eğer onu telsizle oraya ulaştırabilirsen. Ama vapurla gitmekten bahsediyorsun ve sana bu mevsimde okyanus yolculuğunun soğuk ve rutubetini hatırlatmama gerek yok."

"Bunu düşünmemiştim." Bay Selwyn ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı. "Mary ne zaman yolculuğa hazır olacak, Frank?"

"En erken Haziran'dan önce değil. Son iki haftaya bakılırsa iyileşmesi çok ama çok yavaş olacak. Neden şimdi bu seyahate çıkıyorsun? Altı veya yedi ay erteleyemez misin?"

"Hayır, Frank, bu mümkün değil. Roma'da bir şube açmak için bu fırsatı bekliyorduk ve şimdi geldiğine göre, hemen harekete geçmeliyiz."

"O zaman Bryce veya Ryan gitsin. Bryce'ın düşünebileceği tek kişi kendisi."

"Babası bu işi halledebilecek kişi olurdu; ama
genç Bryce kesinlikle babası değil. Öncelikle, işi yeterince iyi bilmiyor. Ryan İtalyanca öğrenmeye başlamak için çok yaşlı olduğunu söylüyor; ve ben de bu dili iyi bildiğim için, gitmem gerektiğini düşünüyor. İtiraz etmedim çünkü Mary'yi buradaki kıştan
uzaklaştırmanın harika bir fırsat olacağını düşündüm. Gerçekten bunun bir risk olduğunu mu düşünüyorsun, Frank?"

"O kadar büyük bir risk ki, neredeyse eminim ki denizde gömüleceksin."

"_Frank!_"

"Ciddiyim, Rob. En ufak bir şey bile bir nüksetmeye yol açabilir; ve uzun bir deniz yolculuğu hiç de önemsiz değil."

"Ama ne yapacağız? Elizabeth, kendisi ve çocuklar benimle birlikte olmadıkça bir yıl boyunca İtalya'da yaşamama asla izin vermeyecek."

"Bu konuda haklı. Onun yeri senin yanın."

"Ama Mary'yi bırakamaz----"

"Neden olmasın, Rob?--Eğer sorunu çözmenin başka bir yolu olsaydı bu soruyu soracak son kişi ben olurdum; ama
yoksa , Mary neden benimle bırakılamıyor? Sana
en iyi şekilde bakılacağına dair güvence vermeme gerek yok."

"Bunu fazlasıyla kanıtladın, Frank. Eğer o senin kendi çocuğun olsaydı, ona
daha fazla sevgi gösteremezdin. Ve o neredeyse sana tapıyor."

"Evet, senin ve Elizabeth'in ve bebeklerin hemen ardından geldiğimi düşünüyorum ve onun için bu ayrılığın acısını azaltmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum. En çok acı çekecek olan o olacak, çünkü
konuyu doğru ışıkta görebilecek kadar
yaşlı değil. Bizim için bir yıl
sadece çok hızlı geçen on iki kısa ay; ama bir çocuk için
bir sonsuzluk. Bunca şeyden sonra
bu denemenin onun başına gelmesine üzgünüm."

"Sadece bu, Frank,--sadece onun için değil, hepimiz için. Şimdi, onu kaybetmeye bu kadar yaklaşmışken, ondan bu kadar uzun bir süre ayrı kalmak korkunç bir şey gibi görünüyor. Elizabeth'in onu
bırakmaya razı olmayacağından eminim----"

"O zaman Elizabeth evde kalmak zorunda kalacak. İşte kendisi için
konuşacak."

"Şimdi ne plan var, beyler? Yargıçlar kadar ayık görünüyorsunuz," diye güldü Bayan Selwyn.

"Bir okyanus yolculuğunun ardından İtalya'da bir yıl geçirmek oldukça ciddi bir
düşünme konusu, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Rob. Çok hoş bir konu olduğunu söylemeliyim. Arkadaşlarımız arasında bu ziyafeti kim
hazırlıyor?"

"Bu durumda, zevkin acıyla karışmadığı olur."

"Ama her zaman böyle değil midir, Rob? Her dünyevi neşenin içinde bir hüzün ipliği yok mudur?"

"Evet, hatta küçük Mary bile bunu öğrendi. Sanırım sana ikizler için ne kadar mutlu olduğunu söylemiştim; ama on beş dakikadan kısa bir süre sonra, Frank adında üçüncü bir bebek olmamasının üzüntüsüne sebep olduğunu fark etti."

"Evet, hatırlıyorum. Ama Avrupa'ya seyahat planlayan arkadaşlarımızla ilgili sorumu cevaplamadın."

"Kocanın adı listenin başında, Elizabeth; ve tek başına mı gideceğine yoksa ailenin diğer üyelerinin
refakatine mi gideceğine karar vermek size kalıyor."

"Şaka yapıyorsun, Frank."

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Keşke şaka yapsaydı, Elizabeth," ve Bay Selwyn
davanın bazı gerçeklerini tekrarladı.

"Ve ortaklarınız eşinizin bu seyahat için sadece kendisinin değil,
üç çocuğunun da hazırlanması gerektiğini biliyorlar mı? Ancak, başaracağız.
Dediğiniz gibi, bu zevk, bizim bu iyi, yaşlı kardeşimizden
ayrılmanın verdiği acıyla bir ölçüde gölgelenecek; ama sonuçta," ve Bayan Selwyn, Doktor'un koltuğunun koluna oturdu ve parmaklarını saçlarında gezdirdi, "bir yıl hızla geçiyor ve Mary'nin harika İtalyan ikliminde iyi ve güçlü bir şekilde büyüdüğü düşüncesi, yalnız saatlerinizi atlatmanıza yardımcı olacak. Ama, Frank," sesinde endişeli bir ton duyuluyordu, "bir hafta sonra bu yolculuğa yetişebileceğini düşünüyor musun? İyi gidiyor, biliyorum, ama henüz bir sandalyeye bile oturmadı."

"Hayır, Elizabeth, Mary önümüzdeki hafta veya önümüzdeki ay o yolculuğa çıkamayacak," diye nazikçe cevapladı Doktor. "Az önce Rob'a, Haziran ayının başından önce yapacağı bir okyanus yolculuğunun, şüphesiz, çok üzücü bir sonla biteceğini açıkladım."

"Neden, Frank! Ne yapacağız? Rob'un tek başına
gitmesine ve bir yıl boyunca otel hayatı yaşamasına izin veremiyorum! Ve Mary--oh, o korkunç haftanın
acısından sonra, bana bu kadar çok
ihtiyacı varken ondan ayrı kalmaya dayanamıyorum!"

"Az önce oldukça iyi işleyeceğini düşündüğüm bir plan düşündüm. Önümüzdeki
pazartesi tek başıma yelken açacağım ve sen ve çocuklar, tabii ki
Teyze Mandy ile birlikte, Haziran başında beni takip edeceksiniz."

"Hayır, hayır, Rob, böyle bir planı dinleyemem." Bayan Selwyn odanın
karşısına, kocasının yanına geçti. "Bir ay veya altı hafta gibi bir durum olsaydı,
bunu düşünebilirdim; ama senin yarım yıl boyunca otel hayatında yaşamana asla izin vermem. Ya hastalanırsan? Sana ulaşmamın ne kadar zaman alacağını
düşün. Hayır, hayır, seninle olmalıyım. Roma'nın eteklerinde
sıcacık, küçük bir yer bulup orayı evimiz yapacağız. Ama
Mary----" ve zavallı küçük anne başını babasının omzuna eğdi.

"Mary benimle güvende olacak, Elizabeth," diye ısrar etti Doktor. "O,
kendi çocuğummuş gibi sevilecek ve bakılacak.
İşlerimi, Noel'den sonra onu sıcak ve kuru bir iklime götürmek için ayarlayacağım
ve Mayıs ayının birine kadar orada kalacağım. Sonra, Maryvale'in onun için en iyi yer olacağını düşünüyorum
kendi kız kardeşimizle birlikte onu dikkatle gözlemlemek için. Rahibeler ve öğrencilerin çoğu onun eski arkadaşları ve ben
haftada iki veya üç kez onu görmeye gideceğim.
Kırsal hava ve kır yemeği yiyecek; ve sonbaharda geri döndüğünde,
bronzlaşmış, pembe yanaklı küçük kızını tanımayacaksın. Evet, Mary orada, gündüzleri hizmetçilerle burada yalnız kalmaktan çok daha iyi olacak.
Elizabeth, Teyze Mandy'ye ihtiyacın olacak ve bence Tom'u çok
yararlı bulacaksın, Rob. Evi kapatıp ofisimin olduğu binada birkaç daire tutacağım. Liza benim için evi idare edecek. Ama sana hiçbir şey söylememeni tavsiye ederim Cumartesi'den önce Mary'ye tüm bunları ilet. O
o zaman daha güçlü olacak ve senden ayrılma düşüncesine daha iyi dayanabilecek."

BÖLÜM X.

CİDDİ BİR SINAV.

"İtalya, Anne! Baba İtalya'ya mı gitmeli? Orası neresi?"

Cumartesi sabahıydı. Hafta boyunca herkes
seyahat için hazırlanmaya yardım etmekle meşguldü; ancak Mary her gün kısa bir süre büyük bir sandalyede oturmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar zayıf olduğundan, kendi odasının dışında olup biten hiçbir şeyi
görmedi ve duymadı.

"İtalya, Avrupa'nın güney kesiminde bir ülke, canım. Hiç
Avrupa'nın bir haritasını gördün mü?"

"Emin değilim, Anne. Okulda sıcak bir gün, Rahibe bizi koridordan daha serin bir odaya götürdü. Duvarlarda asılı büyük haritalar vardı; ve bize ülkemizin haritasını gösterdi ve işaretçisini tam New York'a koydu. Maryvale'i bulamadı; ama o haritada sadece büyük şehirler gösteriliyor; ve Maryvale köyde bile değil, biliyorsun. Bir milden daha
uzakta."

"Maryvale sadece manastır arazisinin adı; ve çok
büyük olmalarına rağmen, böyle bir haritada gösterilemezlerdi."

"Ama Avrupa hakkında, Anne. New York'un olduğu haritanın yanında asılı başka bir harita daha var. Muhtemelen o Avrupa'dır. Alt kısmında denize doğru uzanan bir çizme gibi şekillenmiş bir ülke var.
Papa'nın yaşadığı şehir olan Roma o ülkede."

"Ve o ülke İtalya, canım ve Roma, Baba'nın gideceği
şehir. "

"Ah, Peder Papa'yı görecek mi?"

"Kesinlikle Kutsal Baba'yı görmeye gidecek."

"Peder Lacey geçen yaz Roma'ya gittiğinde Kutsal Baba'yı gördü ve
izleyicileri de beraberinde götürdü. Elbette, tüm izleyiciler gitmedi - siz
ve Peder, Frank Amca ve Rosemary'nin annesi ve okulun son günü izleyiciler arasında olan birkaç kişi daha gitmediniz."

Bayan Selwyn neşeyle güldü.

"Peder Lacey'e arkadaşları hakkında soru sorsanız, size o yolculuğu tek başına yaptığını söylerdi. Kutsal Baba ile bir izleyicisi vardı,
canım; yani Papa'yı görmesine ve onunla konuşmasına izin verildi. _İzleyici_ kelimesinin, diğer birçok kelime gibi, birden fazla anlamı vardır."

"Canım," diye iç çekti küçük kız, "öğrenilecek çok şey var; öyle değil mi, Anne? Bana öyle geliyor ki, bir şeyi kafamda tamamen sabitleştirdiğimde, onu bozup farklı bir şekilde tekrar düzeltmek zorunda kalıyorum."

"O zaman ilk fikrin doğru değilmiş. Kendin karar vermeye çalışmak yerine yeni kelimelerin anlamını sormalısın?"

"Bundan sonra tam olarak bunu yapacağım. Ama--ama, Anne,--sence de--Babanın İtalya'ya tek başına gitmesi biraz garip değil mi? O hiç bizsiz gitmedi, biliyorsun. Ama sanırım birkaç gün içinde geri dönecek ve senin bebeklerle seyahat etmen çok zor olacak. Yakında mı gidiyor?"

"Vapur pazartesi öğleden sonra saat ikide kalkıyor ve İngiltere'ye varması bir hafta sürecek.
Babanın iki veya üç gün kalması gerekiyor. Sonra,
Manş Denizi'ni geçip Fransa'ya ve oradan da trenle
İtalya'ya yolculuk var. Tüm yolculuk için iki hafta ayırmamız gerekiyor."

"İki hafta! İki _hafta_! Neden, Anne! Baba _tam iki
hafta_ uzakta olacak!--Ama hayır,--çok daha uzun süre uzakta kalacak, çünkü eve dönmesi iki
hafta daha sürecek ve bunun yanı sıra, o işi halletmek için İtalya'da birkaç gün daha kalması gerekecek. İki hafta ve iki hafta dört
haftadır ve--neden, _en az_ beş hafta uzakta olacak ve onsuz ne yapacağız, Anne?"

Bayan Selwyn'in yüreği sıkıştı. Çocuğa yaklaşan uzun, uzun
ayrılığı nasıl söyleyecekti? Ama Mary bunu daha fazla gecikmeden duymalıydı;
ve küçük kızı kucağına alarak başladı: "Sana
söyleyecek bir şeyim var, canım, bunu benim söylemekten daha iyi duymak istemeyeceksin. Baba bu seyahati erteleyemez. Sadece kendisi ve bizi düşünseydi, Roma'da bir şube açma şansını
kaybetse bile, kesinlikle bunu yapardı. Ama bankadaki
ortaklarını düşünmeli. Şimdi, sorun burada yatıyor. Baba
beş veya altı hafta değil, bir yıl evden uzakta olmalı ve
Anne onunla olmalı. Bilirsin, onu bir yıl boyunca bir otelde tek başına
yaşatmak asla iyi olmaz. Hastalık veya kaza durumunda, ona ulaşmam neredeyse iki hafta sürer."

"Elbette_ onunla olmalısın, Anne. Bu yüzden Baba'nın biz olmadan
gitmesinin garip göründüğünü söyledim. Ama Amca Frank--o da
gidebilir mi?"

"Hayır, canım."

"Ama--ama--biz olmadan çok yalnız olmayacak mı, Anne? Aman Tanrım, ben! Nasıl
_bir yıl boyunca gidebiliriz ve onu burada tek başına bırakabiliriz? Ama
sanırım bunu düzeltmenin başka bir yolu yok. Anne, sanırım bugün
yürümeyi denemeliyim. Eğer sen ve Rahibe ellerimi
tutarsanız, eminim
yapabilirim. Yarın, Pazartesi'ye hazır olmak için aşağı inmeyi deneyeceğim."

"Hayır, hayır, Mary, henüz yürüyemeyecek kadar zayıfsın. Korkarım ki
Amca'nın bunu denemene izin vermesi için daha çok gün olacak. Unutma,
bir seferde bir saatten uzun süre büyük sandalyede oturmaman gerektiğini söyledi. Pazartesi'ye kadar yürüyebilmen veya yürüyememen
eğer yeterince güçlüysen
bir fark yaratmaz. Baba veya Frank Amca seni kolayca
arabaya ve vapura
taşıyabilir; ama----"

"Neden--neden, Anne!" Mary şaşkın gözlerini Bayan Selwyn'in yüzüne dikti.
"Sen--sanki--sanki--benim gidemeyeceğimi--söylemek istiyormuşsun gibi konuşuyorsun!"

"Annenin kastettiği bu, canım," Bayan Selwyn kısık bir sesle mırıldandı, dudaklarını parlak küçük kafasına bastırdı. "Amca, bu yılın bu zamanındaki yolculuğun seni öldüreceğini söylüyor; soğuk ve rutubet bir nüksetmeye yol açacak ve İngiltere'ye
ulaşmadan önce öleceksin. Ah, bebeğim! Babam ve annem seni
bıraktıkları için çok, çok kötü hissediyorlar. Sevgili Amcam Frank olmasaydı ne yapardık, bilmiyorum. Senin yanında güvende olduğunu hissetmek, canım, ve onun çok yalnız olmamasına yardım ettiğini bilmek bizim için büyük bir teselli olacak. Seni
çok seviyor ve seni mutlu etmek, seni iyi ve güçlü kılmak için en güzel planları var. Her pazar bize uzun mektuplar yazmana yardım edecek ve ben de sana her gün ne yaptığımızı ve bebeklerin ne kadar hızlı büyüdüğünü ve----"

Mary çok, çok sessizdi; ama bunun üzerine--"Ah Anne, Anne!
bebekleri benden alma--_alma_," diye feryat etti. "Bunu
dayanamıyorum_! Seni ve
Baba'yı
bırakabileceğimi
göremiyorum, ama oh! Bebekleri
benden
alma! Teyze Mandy ve Liza onlara iyi bakacaklar,
a-ve ben de yardım edeceğim; oh! Ben, ben _edeceğim_! Amcanın ne
dediğini
umursamıyorum! Hiçbir şey n--n--_öğrenmesem bile umrumda değil! Büyüyüp b--aptal_ olsam da umrumda değil! Onlara
yardım edeceğim b--b--_bebekler_!"

"Canım, canım! İşte, işte! Kendini yine hasta edeceksin!
Bir dakika Anne'yi dinle!"

Bayan Selwyn gerçekten endişeliydi, çünkü çocuk daha önce hiç böyle bir
patlamaya teslim olmamıştı. Mary'nin, kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha derin şeyler hissettiğini biliyordu ve ona üzücü haberi vermek zorunda kalacağı saatten korkuyordu. Küçük kızın hastalığından sonra düşündüğünden çok daha zayıf olduğunu gördü. Yavaş yavaş onu sakinleştirdi ve sonra onun cömert doğasına başvurmaya karar verdi.

"Elbette canım, Baba senin tekrar hasta olmana izin vermektense İtalya'ya tek başına gidecek. Seni o kadar çok seviyor ki, eğer seni iyi ve mutlu tutabilirse,
yalnızlığa ve hayatı boyunca birçok şeye katlanacak. Eğer Anne onunla giderse, bebekleri de o almalı. Onlar, sevgili yaşlı Teyze Mandy gibi iyi bir dadıya bile bırakılamayacak kadar küçükler. Ama gidip gitmeme kararını sana bırakacağım. Bunu yapmanın senin için çok, çok zor olacağını biliyorum, çünkü sen bencil değilsin; ve biraz daha güçlü olsaydın cevabının ne olacağından da oldukça eminim. Küçük mavi kuşumu bundan şüphe etmeyecek kadar iyi tanıyorum.
Ama eğer gerçekten Baba, Anne, bebekler ve Teyze Mandy olmadan yapamayacağını düşünüyorsan -çünkü elbette ona ihtiyacım olacak- bana bunu söylemekten korkmamalısın. Şimdi seni yatağa yatıracağım ve sana biraz et suyu vereceğim; sonra da biraz "Düşünmek için sana zaman vermek için."

Mary fısıldarken, narin küçük kollar boynuna dolandı, "Hayır, hayır,
Anne, düşünmek için zamana ihtiyacım yok. Şimdi biliyorum. Kalacağım," diye yutkundu, "Amcamla. Üzgünüm--çok bencil ve korkunçtum ve Amcamın
umursamayacağımı söyledim. Alacağım, Anne, bana söylediği her şeyi.
Ama--ama şimdi biraz ağlamam gerekecek."

BÖLÜM XI.

ZİYARETÇİLERİ HOŞ GELDİNİZ.

Doktor öğle yemeğinden sonra her zamanki ziyaretini yapmak için Mary'nin odasına çıktığında, onu bekleyen çok sessiz küçük bir kız buldu. Kız kardeşi ona bir saat önceki sahneden gereğinden fazla bir şey anlatmamıştı, bu yüzden
çocuğu yatakta ve ah, çok
yorgun bulduğunda fazlasıyla şaşırdı!

"Bu sabah çok uzun süre uyanık kaldığından korkuyorum, küçüğüm. En iyisi
bir şekerleme yap ve bugün tekrar oturmaya çalışma. Bu öğleden sonra sana
bir misafir gelecek. Kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bugün cumartesi. Teyze Mary, Amca?"

"Kesinlikle. O ve Rahibe Dominic alışveriş yapmak için şehirdeler ve
hastamı hangi saatte görebileceklerini öğrenmek için beni ofisten aradı. Onlara saat üç civarı gelmelerini söyledim. Bu sana biraz dinlenmek için
bolca zaman kazandıracaktır."

"Amca--lütfen başını eğ. "Küçük kolları boynunu kavradı,
ve kulağına yakın bir yerden fısıldadı, "Seninle olmayı seviyorum, ama--ama ben sadece gidebilmeyi dilemekten kendimi alamıyorum----"

"Biliyorum canım, biliyorum. Ben de senin gidebilmeni isterdim--ikimiz de gidebilirdik; ama
senin benimle olman benim için ne anlama geleceği hakkında hiçbir fikrin yok. O kadar çok güzel planım var ki korkarım ki hepsini
gerçekleştirmek için asla zamanımız olmayacak. Biri, Noel'den sonra Güney'e gittiğimizde binmeyi öğreneceğin midilliyle ilgili,
burada neredeyse açık havada, o kadar parlak mavi bir gökyüzünün altında yaşayacağız ki
siyah gözlük takmak zorunda kalabilirsin. Yeşil olanlar senin zevkine daha uygun olabilir,
ya da şu yeni tarz kehribar renkli olanlar."

"Kehribar rengi nedir, Amca?"

"Koyu, altın sarısı. Ah, özür dilerim! Sarı senin en sevdiğin renk değil, yeşil de değil."

"Siyah da değil, _değil. Gözlük takmak zorundaysam, teyze Mandy'ninki gibi
şeffaf veya mavi olmalı."

"Ama siyah bir renk değil. Tüm renklerin yokluğudur. Biliyor musun,
saçlarının kaçmış olması bana garip geliyor----"

"Saçlarım kaçtı!" Mary başını yokladı. "Amca, başımda
her zamanki gibi sıkı. Beni korkuttun. Uçup gittiğini düşündüm.
Sanırım _kaçtı_ kelimesinin birçok kelime gibi birden fazla anlamı var.
Dick'in kafesinin kapısını kapatmayı unuttuğumda ve o uçup gittiğinde, Annem
kaçtığını söyledi."

"Bu durumda, saçını maviye boyamamış veya beyazlatmamış olmana şaşırdığımı kastediyorum."

"Şimdi, Amca, sadece benimle dalga geçiyorsun. _Sen_ hiç mavi saçlı birini
gördün mü?"

"Görmediğimi itiraf etmeliyim. Böyle biri çok geçmeden
bir müzede veya bir sirkte yan gösteride servetini kazanırdı."

"Çok iyi biliyorsun ki, beyefendi, bu söz bir kişinin
saç ve dudaklarının rengini değiştirmesi gerektiği anlamına gelmiyor. Neden, hiç kimsenin yüzü
tamamen beyaz değildir; ve mavi dudaklardan kim haberdar olmuştur?"

"İki hafta önce, binlerce mil uzakta olmayan birinin dudakları
herhangi birininkini görmek isteyebileceğim kadar maviydi ve yüzü
yastık kadar beyazdı. Ama saçını
maviye boyamayı düşünmediğini bilmek beni mutlu ediyor. Kasvetli bir günde aniden parlayan bir güneş gibi her şeyi aydınlatıyor. Yastığı senin için hazırlayayım ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde uyu ki
Teyze Mary ve Rahibe Dominic'e hazır olabilesin."

Mary iki saat sonra gözlerini açtığında, yan odadaki sesler ona ziyaretçilerinin geldiğini söyledi. O sırada annesi içeri
baktı ve küçük kızı uyanık bularak, onu yastıklara yasladı ve omuzlarına kabarık beyaz bir şal örttü.

Bu, Rahibe Madeline'in Mary iyileşmeye başladığından beri ilk ziyaretiydi.

"Diğer zamanlarda burada olduğunu bilmediğim için çok üzgünüm, Teyze Mary. Annem daha sonra kötü rüyalar geçtiğinde söyledi. O zamanlar neredeyse her zaman gördüğüm ve şimdi beni hiç rahatsız etmedikleri garip görünüyor."

"Bu çok iyi bir işaret, çok daha iyisin. Yakında
Maryvale'de bizimle birlikte gün geçirebileceksin. Bu arada, Elizabeth,
her zaman dalga geçtiğin o meşhur siyah çantayı nereye koydun? Mary, bunun kendisi için ne ifade ettiğini gördüğünde, sizinkinden daha fazla saygı duyacaktır. Şimdi," ve Rahibe Madeline bez çantasından büyük dikdörtgen bir paket çıkardı, "bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Rahibe Wilfred'in kurabiyelerinden birkaçı?"

"Aman Tanrım, hayır! Ama bunu hatırla, Rahibe Dominic, bir sonraki ziyaretimizde.
Öyle 'üşüyorsun ki', Mary, eminim asla tahmin edemezsin. Dün akşam küçük arkadaşlarının kütüphane saatlerini nasıl geçirdiğine bir bak."

"Mektuplar! Hem de öyle bir yığın!"

"Evet, onları okuman biraz zaman alacak. Postacının bu kadar çok sayıda mektubu bir küçük kıza getirmesine itiraz edebileceğinden o kadar korktum ki
kendim taşımam gerektiğini düşündüm. Bazı çocuklar
gerçek mektuplara benzemeyeceklerinden korktular; bu yüzden pulları eski
zarflardan alıp kendi
zarflarına yapıştırdılar ve posta damgaları için makaralarla daireler yaptılar
ve daha büyük kızlardan bazılarının
üzerlerine isimleri ve tarihleri ​​yazdırmalarını istediler.
Hiçbir küçük kızın uzak diyarlardan bu kadar çok mektup
almadığından çok eminim. İşte Küba damgalı bir tane, Brezilya'dan bir tane,
Kanada'dan birkaç tane, Çin'den bir tane, İtalya'dan bir tane----"

"Ah, lütfen şu pula bir bakayım, Teyze Mary--Şimdi postacı onları getirdiği anda hangi
mektupların Baba ve Anne'den olduğunu
öğreneceğim," diye mırıldandı Mary hüzünle.

"Sence, Rahibe, bavulumuzu taşıyan çocuk kayboldu mu? Elizabeth, siyah bir bavula
Mary için başka bir şey koymuştuk; ve
biz onu yanımızda şehirde taşımak istemediğimizden, bir çocuğu buraya gönderdik."

"Rahibe Julia'nın odasında güvende. Çocuk Liza'ya 'Rahibe İçin' mesajıyla birlikte verdi; ve Rahibe Julia birkaç saatliğine manastırına döndüğünden, tabii ki onun yanında
biraz giysi gönderdiğini düşündük. Ben alacağım."

"Belki bu sefer daha sıcak bir tahminde bulunursun, Mary," dedi Rahibe Dominic, valizi yatağın yanındaki bir sandalyeye koyarken. "Sana temin ederim ki
Rahibe Julia'nın giymeyi aklından bile geçirmeyeceği bir şey."

"Sanırım kitaplar, Rahibe."

"Valizin kitaplar için yeterince ağır değil canım. Gerçekten," diye güldü Bayan Selwyn, "Teyze Mary'nin sana şaka yaptığını düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır!" ve Rahibe Madeline örtüyü geriye attı.

"Oh, oh! ne güzellikler!"

Mary'nin gözleri büyük bir
krizantem kütlesini görünce sevinçle parladı - büyük, yırtık sarı olanlar; tüylü pembe olanlar; kıvırcık beyaz olanlar; "ve bak, Anne, küçük bebeklerin uzun püsküllerine bak!"

"Dan bu yıl krizantemleriyle büyük bir başarı elde etti," diye açıkladı Rahibe Madeline. "Ona çiçek fuarında ödülü kazanacaklarını söylüyorum; ama o çiçeklerini ödüller için değil, sunak için yetiştirmekte ısrar ediyor."

"Bence bunların orada olması gerekiyor, Teyze Mary. Bay Daniel'in, annenin büyük olanları sunak için Peder Lacey'e göndermesine ve sadece küçük olanları bize saklamasına aldıracağını düşünüyor musun? Küçük beyaz olanları Kutsal Anne'nin heykelinin önüne koymak için, pembe olanları yemek masası için ve sarı olanları da amcama sarıyı sevdiğimi kanıtlamak için buraya koyalım."

"Dan'in planından memnun kalacağından oldukça eminim canım."

"O zaman büyük olanları bir kutuya koyacağım," dedi Bayan Selwyn, "ve Tom seni feribota götürdükten sonra döndüğünde onları papaz evinde bırakabilir."

"Lütfen Bay Daniel'e, Mary Teyze'ye ve kızlara da mektupları için teşekkür et; ama onlara çok yakında cevap veremeyeceğimden korktuğumu söyle."

"Ama çocuklar senden o mektuplara cevap vermeni beklemiyorlar, Mary."

"Ben de biliyorum! Amcama hepsine birer mektup yazmasını söyleyeceğim ve ona ne söyleyeceğini söyleyeceğim. Aynısını sınıfımdaki kızlara da yapabiliriz. Her biri bana da yazdı ve
ben çok hastayken benim için dua etti."

BÖLÜM XII.

O DEĞERLİ SON SAATLER.

Pazar akşamı sandıkları paketlenmiş ve bağlanmış halde bulduk. Sabah ve öğleden sonra Mary'nin dinlendiği bir süre hariç, tüm aile
gününü onun odasında geçirdi. Belki de bunu yapmasalardı çocuk için daha iyi olurdu; çünkü küçük kız kardeşlerini
ne kadar çok görürse, onlardan ayrılmayı düşünmesi o kadar zorlaşıyordu. Ona
saatler oldukça uçup gidiyormuş gibi geldi ve akşam yaklaşırken zavallı küçük kalbi giderek ağırlaştı. Ama cesurca dayandı--öyle cesurca ki annesi fazlasıyla şaşırdı. Sonra yatma vakti geldi; ve
Bayan Selwyn, dadı yerine, küçük kızı gece boyunca yatağa yatırdı ve Mary'nin uyuduğunu düşünene kadar yatağın başında oturdu.

Bir saat sonra, ayaklarının ucuna basarak oda. Her şey sessizdi; ama çocuğa son bir iyi geceler öpücüğü vermek ve yastığını düzeltmek için eğildiğinde, küçük yüzün gözyaşlarıyla ıslandığını ve yastığın da sırılsıklam olduğunu gördü. Mary'yi bir battaniyeye
sarmalayarak, onu kollarına aldı ve kendisi oturarak,
bir süre sessizce sallandı. Çocuğun büyük, hüzünlü gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı. Sonunda anne konuştu.

"Babam bana bir yıllığına gitmesi gerektiğini söylediğinde ve senin evde kalman gerektiğini öğrendiğinde, dinlemeyeceğim bir plan yaptı. Şimdi yelken açacağını ve Haziran'da onu takip edeceğimizi söyledi. Altı veya yedi ay boyunca yanında hiç kimse olmadan yabancı bir ülkede yalnız kalmasına dayanamadım; ama küçük kızımı böyle bir durumda bırakmaya da dayanamam. Bunun senin için çok büyük bir sınav olduğunu biliyorum, canım ve korkarım ki şu anki zayıflığınla senden çok fazla şey istiyoruz. Bu yüzden Baba'yı sevgili Rabbimiz'in ellerine bırakmam ve planını gerçekleştirmesine izin vermem daha iyi olur diye düşünüyorum. Belki de uzun süre uzakta kalmasına gerek kalmayacak bir şey olur; ama Haziran'ın birinde geri dönemezse, biz ona gideriz. O yüzden şimdi uyumaya çalış canım. Annen seni terk etmeyecek." 

"Ama yapmalısın, yapmalısın, Anne!" diye fısıldadı Mary. "Sadece 
Baba'yı ve ne kadar yalnız olduğunu düşünerek ölürdük ve--ve her şey. Artık
ağlamayacağım--gerçekten, ağlamayacağım. Mümkün olduğunca
hızlı uyuyacağım. Çok geç mi, Anne?"

"Hayır, canım, sadece dokuz buçuk."

"O zaman uyuyana kadar benimle kalır mısın? Sadece
bir dakika sürecek."

Ertesi sabah Mary uyandığında, babası yatağın yanında oturuyordu,
dizinde gördüğü en değerli bebeği tutuyordu. Gerçek bir bebek kadar
büyüktü ve kolları ona doğru uzanmıştı. Bir sevinç
ağlamasıyla, o da ellerini uzattı, o sırada--nasıl olduğunu, Mary'nin bilmediği--bebek ağlıyor, kollarını sallıyor ve ikizler gibi
tekmeliyordu.

"Neden--neden--ah, zavallı küçük şey! Kolik olmalı, Baba."

Sonra yine bir şey oldu ve Dollie tekrar gülümsüyordu.

"Canlı bir bebek mi, Peder?" diye fısıldadı küçük kız şaşkınlıkla.

"Hayır, yavrum. Boynunun arkasındaki bu düğmeyi görüyor musun? Bastığımda
ne olduğunu izle."

"Oh, oh! _Şimdi_, biliyorum! Başı şapkasının içinde dönüyor ve
başının arkasında saç yerine ağlayan bir yüzü var. Baba, bu kadar
sevimli bir bebeği
_nereden_ buldun?"

"Cumartesi günü bankadan vapur ofisine giderken tesadüfen gördüm. Annem az önce beni arayıp cesur küçük kızımızın
yaşlı babasının yabancılar arasında yaşamasına izin vermeyeceğini söyledi----"

"Ama--ama ben _cesur_ değildim, Peder," diye geldi boğuk bir sesle itiraz.
"Anne sana ne kadar korkunç olduğumu söylemedi mi?"

"Hayır canım; ve gerçekten korkunç olduğuna inanamıyorum. Bunu biliyorum
Frank Amca bizimle gelemeyeceğini söylediğinde benim gibi hissetmiş olmalısın. Bazen anlık olarak, aslında kastetmediğimiz şeyler söyleriz ve eminim sen de bunu yaptın. Ama işte ilgini çekecek bir şey var--güzel bir kodak. Her hafta bebeklerin fotoğraflarını çekip sana postalayacağız ve Amca onları yapıştırman için sana yeni bir albüm getirecek."

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Teyze Mandy bebekleri son kez getirdi. Mary onlara sarıldı ve "Onlara iyi bak, Teyze Mandy, oh, onlara ve Anne ve Babaya iyi bak----" diye fısıldarken tekrar tekrar pembe yüzlerini öptü.

"Çünkü öyle yapacağım, tatlım! Senin yaşlı annen neden bu kadar uzun zamandır böyle, bilmek istemiyorum?"

Sonra babası ve annesi geldi; ve Mary, çok hızlı göz kırparak ve
sertçe yutkunarak, konuşmaya cesaret edemeyerek onlara sarıldı, ama sadece
söyledikleri her sevgi dolu kelimeyi içine
çekti. Odadan henüz çıkmışlardı ki, Doktor belirdi. Mary ellerini sıktı ve ona gülümsemeye
çalıştı.

"Aşağıya indiler, öyle değil mi? Çok yakında geri döneceğim,
Sarısaçlı." Sonra, büyük sandalyedeki küçük figürün mutlak yalnızlığından etkilenerek, "Onları arabaya
koyar koymaz. Ama sen onlara el sallamak için ön pencerede olmalısın. Lütfen şu kanepe minderlerinden biraz getirir misin, Rahibe?"

"Ama--Amca," dedi Mary, onunla birlikte koridorda aceleyle yürürken, "Onları uğurlayacağını
sanıyordum."

"Bunu yapmayı düşündüm, ama fikrimi değiştirdim."

"Hayır, Amca, sadece benim için kalmamalısın. Lütfen onlarla
--_lütfen_ git! Ama yakında geri dön."

"Saat üçte geri döneceğim, küçüğüm," ve gitti.

Küçük kız, yüzünü pencere camına bastırırken ve arabaya binmeden önce annesine son bir öpücük kondururken cesurca gülümsemeye çalıştı. Her biri bir bebek tutan babası ve amcası, onlara el sallatıp minik ellerini öptürdüler ve sonra onları Bayan Selwyn ve Teyze Mandy'ye uzattılar. Bir an sonra, iki adamın ardından kapı kapandı. Mary, Rahibe Julia'nın güçlü koluyla destek olmak için eşikte diz çöktü ve mendilin arabanın penceresinden son kez sallanmasını bekledi.
Sonra yastıklara çöktü,
zayıf küçük bedeni artık kontrol edemediği hıçkırıklarla titriyordu.

Saat üçten hemen önce, Doktor geri döndü. Kendi üzüntüsüne rağmen, eve giderken yolda gördüğü eğlenceli şeyleri hatırlamaya çalışmıştı. rıhtımlara yanaştı, böylece Mary'ye söyleyecek neşeli
bir şeyi olacaktı. Merdivenlerden çıkarken canlı bir melodi ıslıklamak için özel bir çaba gösterdi; ama odasının kapısında, bu melodi dudaklarında öldü.

"Neden--neden--" üç adımda yatağın başındaydı.

"Ah Amca! _asla_ gelmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Ama canım, vapurun hareket ettiğini görmek için yeterince kaldım,
bunu yapmamı istediğini düşündüm. Eve giderken ofisimde bile durmadım.
Ne oldu? Ağrın mı var?"

"Başım, Amca."

Doktor, çocuğun başını yıkayan Rahibe Julia'ya soru soran gözlerle baktı. Rahibe koridora doğru başını salladı ve kısa süre sonra onu odadan takip etti.

"Korktuğum gibi değil, Doktor. Son iki gündür herkesin düşündüğünden daha büyük bir gerginlik altında. Yaşlı insanlarda nadiren böyle bir özdenetim gördüm ve kesinlikle Mary gibi zayıf bir çocukta bunu aramadım."

"Onun ayak uydurmak için büyük bir çaba sarf ettiğini biliyordum ve sonuçtan korkuyordum; ama bu - ateşini ölçtünüz mü, Rahibe?"

"On beş dakika önce, yüz ikiydi."

"Hm, öyle düşünmüştüm. Ancak, basit bir soğuk algınlığı onu oldukça ateşlendirdiği için henüz endişelenmedim. Bir süre onunla kalacağım ve sen de birkaç saat dinlensen iyi olur. Bu gece çok az dinleneceksin."

BÖLÜM XIII.

RAHİBE JULIA.

Ertesi sabah ateşi düşmüştü; ama Mary yorgun ve isteksizdi, süt, et suyu, her şeyi reddediyordu. Amcası yanındayken,
ona sarıldı, solgun küçük yüzünden büyük gözyaşları aktı.
Onun veya Rahibe Julia'nın söyleyebileceği hiçbir şey onu rahatlatamadı. Yalnızdı, yalnızdı, yalnızdı! O gün, bir sonraki gün de hiçbir değişiklik olmadan geçti. Doktor
kendini çaresiz hissetti; ve perşembe günü öğle vakti, her zamanki sahne gerçekleştiğinde,
odadan dışarı çıktı ve mırıldandı, "Telsiz göndereceğim! Karşılaştıkları ilk eve dönüş vapuruna
nakledilmeleri gerek. İş için Halifax'a!"

Sonra Rahibe Julia meseleyi kendi eline almaya karar verdi.
Yatağın yanına alçak bir sandalye çekerek, "Sanırım sana bir hikaye
anlatacağım, Mary." diye başladı.

"Ben--artık hikayeleri pek umursamıyor gibiyim, Rahibe."

"Bunu fark ettim canım; ama bence bu gerçekten duyman gereken bir hikaye."

"Uzun mu, Rahibe? Lütfen çok uzun olmasın, çünkü
sevgili babam, annem ve küçük kız kardeşlerimden başka hiçbir şey düşünmek istemiyorum."

"Pekala, olabildiğince kısa tutacağım--size anlatacağım bu gerçek hikaye.

"Bir zamanlar sizin de az önce geçirdiğiniz aynı hastalıktan muzdarip küçük bir hastam vardı. O da sizin gibi, çok sevgi dolu bir
baba ve anne ve iyi, nazik bir amcayla kutsanmıştı. Ona bakan doktor bana amcanın küçük kız hakkında ne kadar çok şey düşündüğünü söylemişti; ama ancak ben ona bakmak için gönderilene kadar, durumun ne olduğunu göremedim. Ailede başka çocuklar da vardı; ama eve girmeden bir saat önce, hasta küçük kızın amcasının kalbinde ve o evdeki herkesin kalbinde birinci sırada olduğunu anladım. Ve bunu fazlasıyla hak ediyordu; çünkü hemşirelik yaptığım tüm yıllarda, ondan daha
sevimli bir çocukla tanışmamıştım. Nazik, sabırlı, itaatkar, her zaman başkalarını düşünen - daha ilk gün geçmeden, sanırım onu ​​neredeyse onu tüm hayatı boyunca tanıyanlar kadar çok sevdim. Doktorun onun hakkındaki fikrine katılmaya oldukça hazırdım.

"Hikayeyi fazla uzatmamak için, çocuk giderek daha da kötüleşti. Kalbim, anne babasından çok amca için sızladı; çünkü
onların başka çocukları vardı, oysa o küçük evcil hayvanına o kadar dalmış görünüyordu ki başka birini düşünmüyordu. Sonra küçük kızın ruhunun Tanrı'ya döneceğini düşündüğümüz bir gece geldi. O zavallı amcanın yatağın başında diz çökerkenki yüzünü asla unutamam. Griydi,
Mary, kesinlikle _gri_ ve nazik gözlerindeki acı,
gitmek ve ağlamak istememe neden oldu. Oda gerçekten soğuk olmasına rağmen alnında büyük damlalar vardı, çünkü doktor onu çok serin tutmamı söylemişti.

"Ah, İlahi Rabbimizin sevgi dolu yüreğine nasıl dua ettim ki, eğer O'nun kutsal iradesiyse, çocuğu, zavallı, acı çeken, küçük çocuklarının kişiliğinde O'na çok şey yapmış olan o iyi adama bağışlasın----"

"Kardeşim, amcadan mı bahsediyorsun! Biliyorum ki öylesin! O geceyle ilgili her şey
aklıma geliyor--unutmuştum. Uzun
bir süre hiçbir şey bilmediğimi hatırlıyorum. Bıçaklı adam bile
gitmişti--ve aptal küçük kuşlar. Sonra uyandım; ama
gözlerimi hemen açmadım. Acı tamamen gitmişti ve her şey o kadar sessizdi ki
yalnız olduğumu düşündüm; bu yüzden gözlerimi açtım ve babamı yatağın ayak ucunda dik dik bana bakarken gördüm. Sonra Amca'yı gördüm ve o kadar
tuhaf görünüyordu ki onun da hasta olduğunu düşündüm. Ama gözleri bana gülümsedi
ve ben de karşılık vermeye çalıştım, ama çok yorgundum; ve farkına varmadan
tekrar uykuya daldım."

"Evet canım, her şey senin dediğin gibi oldu, sadece sen gülümsedin. Ama o zaman bile, bizden uzaklaştığını düşündük ve Tanrı'nın dualarımıza
cevap verdiğini anlamamız tam on beş dakika sürdü."

Uzun bir duraklama oldu.

"Ama--ama, Rahibe,--hikayenin tamamı doğru değil. Sinirliydim,
huysuzdum ve acı çok olduğunda çığlık atıyordum; ve uzun bıçaklı o korkunç adamdan veya boynunda sarı kurdeleler olan o aptal
küçük kuşlardan başka kimseyi düşünemiyordum. Amcamın bana sarıyla ilgili
dalga geçmesine şaşmamalı."

"Ama, Mary, uzun, uzun günler boyunca kendinde değildin. Sana iyileşmek için
savaşman gerektiğini söylediğim sabahı hatırlıyor musun? O tavsiyeye pişman olmak için iyi bir nedenim vardı; çünkü hastalıkla savaşmak yerine,
yakınına gelen herkese o küçük yumrukları kullanıyordun. Amcan ciğerlerini dinlemeye çalıştığında, o kadar iyi vurdun ki
annen ve ben ellerini tutmak zorunda kaldık----"

"Aman, _Rahibe_, _bunu_ kastetmiyorsun!"

"Gerçekten de öyle! Doktorun
başını ellerinin arasına aldığın zamanı kolay kolay unutamam. Aman Tanrım! Zavallı kulaklarına ne boks yaptın!"

"_Rahibe!--Amcanın--kulaklarına--boks-yaptım!--Ah Rahibe!_" ve Mary yanan
yüzünü yastığa gömdü.

"Ama canım, bu utanılacak bir şey değil. Ne yaptığını
bilmiyordun. Bundan daha kötü şeyler bekliyorduk."

"Zavallı, sevgili Amcanın kulaklarına boks yapmaktan daha mı kötü? Bundan daha kötü bir şey olabilir mi?" diye geldi boğuk bir soru.

"Gerçekten de öyle, Mary."

"Ama Rahibe," Mary doğruldu, "o gece ne kadar
korkunç göründüğünü düşündüğünde kesinlikle hayır. Zavallı Baba, çok yorgun görünüyordu! Ama Amca--gözlerinde gülümseme olana kadar onu
tanımıyordum."

"Birkaç dakika önce buradayken onu tanıyor muydun, canım?"

"Neden--neden tabii ki onu tanıyordum. Yüzüne doğru bakıp bakmadığımı hatırlamıyorum----"

"Bunu yapmadığından oldukça eminim, Mary, yoksa onu daha iyi hissettirmeye çalışmadan
gitmesine asla izin vermezdin. Sen bencil bir
küçük kız değilsin; ve iyi, nazik amcana
verdiğin zararı anladığında, buna son vermeye çalışacağından çok eminim."

"Amcaya-verdiğim-zarar_! Eğer amcama dünyadaki herhangi bir şey için zarar vereceğimi düşünüyorsan, beni kesinlikle iyi tanımıyorsun, Rahibe!"

"Çok, çok eminim, Mary, ona zarar vermeyi düşünmezsin."

"Ama _nedir_, Rahibe? Lütfen bana söylemez misin? Kötü müyüm?" diye sordu çocuk acıklı bir şekilde. "Bu kadar yorgun olmak, aç olmamak,
ve sadece sevgili babamı, annemi ve küçük
kız kardeşlerimi düşünmek ve Amcamın her dakika benimle kalmasını istemek kötü mü? Bunu yapmak için kötü bir kız mıyım?"

"Kötü bir kız olduğunu bir an bile kastetmedim canım.
Seni bu kadar yorgun yapan zayıflıktır; ama aç olmasan bile
yemek yemeye çalışmadığın sürece güçlenmeyi bekleyemezsin.
Elbette, iyi Tanrı seni seni çok sevenlerden
almadığına göre, iyi ve güçlü büyümek için elinden gelen her şeyi yapmanı ister.
Annen, baban ve bebeklerin içinse, onları çok, çok sık _düşünmesen_ garip bir küçük kız olurdun; ama bunu yaptığın şekilde, sevgili çocuğum, bilmeden
kendine ve başkalarına zarar veriyorsun. Sana her şeyin
bana nasıl göründüğünü anlatayım. Önce sevgili Rabbimiz sana kızamığı gönderdi----"

"Öyle mi, Kardeş? Okulda yakaladığımı sanıyordum."

"Ama eğer O'nun isteği olmasaydı, onlara
yakalanmazdın. Bu hastalık, annenden ve küçük kız kardeşlerinden
uzak kalman gerektiği anlamına geliyordu; ama sen o kadar iyi, cesur ve sabırlıydın ki, başkaları senin onlarla tekrar birlikte olma fikrinden ne kadar mutlu olduğunu görene kadar, o ayrılığın sana ne kadara mal olduğunu tahmin edemezlerdi. Sevgili Rabbimiz'in senden çok memnun olduğundan ve birçok lütuf kazandığından eminim.

"Sonra, kendi bilge sebeplerinden dolayı, sana daha büyük acılar gönderdi. Bazı insanlar, tüm acı ve üzüntünün Tanrı'nın bir cezası olduğunu düşünürler; ancak bu doğru değildir. Rabbimiz, daha çok O'na benzeyebilmemiz ve cennette daha büyük bir ödüle layık olabilmemiz için sık sık bu tür denemeler gönderir. Bize, acının Tanrı'nın sevgisinin bir işareti olduğu söylenir. Bunu bir ceza olarak gönderdiğinde bile, bunu sevgiyle yapar; çünkü günahlarımız için bu dünyada cezalandırılmak, öbür dünyada cezalandırılmaktan çok daha iyidir.

"İkinci hastalığında, seni sevenlerin, seni kaybetme korkusundan, senin o büyük acıdan çektiğinden daha fazla acı çektiğini gerçekten düşünüyorum.
Ne olursa olsun, sevgili Rabbimiz, senin için daha fazla bir şey yapmanı istedi - ilk veya ikinci denemenden çok daha zor bulduğun bir şey. Bunlarda başka seçeneğin yoktu. Hastalık geldi ve ondan kaçamadın. Ama Rabbimiz sana anneni bırakmanı söylediğinde onu reddetmiş olabilirsin----"

"Ama--ama, Rahibe, Rabbimiz benden bunu yapmamı istemedi--aslında kimse benden
_istemedi_. Zavallı Baba'nın tek başına gitmesine izin veremezdim, biliyorsun."

"Ama Rabbimiz, en küçüklerine bile ne yaparsak yapalım, bunu O'na yapmış oluruz demedi mi? Ve sen her gün Sabah
Sunusunu yapmıyor musun?"

"Ah, evet, Rahibe, sabah uyandığım anda, kalkma zamanı olmasa bile. Sabah dualarımı ettiğimde tekrar ediyorum; ama
düşüncelerim var, onları söylemeden önce hiçbir şey _yapmasam_ bile;
ve bence sunulmalılar."

"Elbette canım. Yani geçen cumartesi sabah sununu yaptın, tüm düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini Tanrı'ya; ve annenin babanla gitmesini mi yoksa seninle kalmasını mı istediğine karar verme zamanı geldiğinde, o anda böyle düşünmemiş olsan da, O'na düşünceyi, eylemi ve acıyı çoktan sunmuştun."

"H--hayır, Rahibe, istemedim. Çok--şaşkın demek istemiyorum,
çünkü bence bir şaşkınlık birini mutlu edecek bir şey olmalı."

"Belki de _şok_ daha iyi bir kelime."

"Tam da bu, Rahibe. O kadar şok olmuştum ki korkunç şeyler söyledim ve--ve--oh, korkunçtum! Ve annem benimle konuşurken,
ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra Rahibe Florian'ın
bir şeye karar vermemiz gerektiğinde Rabbimizden yardım istememiz gerektiğini söylediğini hatırladım,
ve bize Kutsal Annemize, 'Anne, bana ne yapmam gerektiğini söyle,' dememizi söyledi. Okulda ona bir ilahi öğreniyorduk ve bu her kıtanın son satırıydı. İlk kıtayı hatırlıyorum:

"'Ey Bakire Ana, İyi Öğüt Veren Hanım,
Çizmiş en tatlı resim sanatçısı,
Tüm şüphelerimde sana rehberlik için uçuyorum,
Anne! Söyle bana, ne yapmalıyım?'"

"Ve Kutsal Hanımımız sana ne yapman gerektiğini söyledi ve İlahi Oğlu sana bunu yapman için
lütuf verdi ve sen de O'na istediği armağanı verdin.
Gerçekten de canım, yaptığın şey küçük bir şey değil, ama armağanının bir kısmını geri almak veya onu herhangi bir şekilde bozmak
çok kötü olmaz mı sence? Bu bencilce bir şey olmaz mıydı? Hastalıkta, çok dikkatli olmalıyız. İki şekilde etki eder, hastayı ya daha bencil ya da başkalarını daha fazla düşünür hale getirir. Son birkaç güne kadar, bunun senin üzerinde iyi bir etkisi olduğunu düşünüyordum; ama şimdi, özellikle seni iyi ve mutlu etmeye çalışan o iyi, nazik amcanı, başkalarını unuttuğundan biraz korkuyorum."

Bir anlık sessizlik oldu; sonra, "Rahibe, lütfen Liza'yı ara----Ah,
neden _acele_ etmiyor!"

BÖLÜM XIV.

GERÇEK MARY.

"Lütfen amcaya bir dakika daha yukarı çıkmasını söyle, Liza. Ofise geri dönmesine izin verme----"

"Neden, Bayan May-ree, Bay Frank'in bu sefer hepinizle birlikte
kalacağını sanıyordum. Öğle yemeği soğudu, masanın üzerinde ıslanıyor ve yaşlı Susie çılgına döndü, kesinlikle. Ona evet, tatlım, bir mücevher için
pişirmeye bayıldığını söyledi, kahve, kahve, kahve, her öğünden başka ne yiyebilir ki. Buna bir son vermenin zamanı geldi, Bayan May-ree. O akrabanın tek kişisi sensin. Bay Frank'in kahve içmesine izin vermedin, hiçbir şekilde."

"Ama--ama, Liza,--Amca sadece kısa bir dakikalığına buradaydı ve--ve sen
öğle yemeğini henüz yemediğini mi kastediyorsun? Şimdi bunu yapmaya
hiç vakti olmayacak. Lütfen odasında olup olmadığına bak."

"Hayır, Mary, amcan seni terk ettiğinde aşağı indi. Birkaç dakika sonra ön kapının
kapandığını duydum, bu yüzden onun gittiğinden korkuyorum."

"Yasalar çok! Bu evet, öğlen yemeği için o mutfağı
kapatmamak daha iyi, çünkü doğdun!"

"Ah Liza, Liza! Amcanın orada olup olmadığını görmek için her yere bak,
_lütfen_! Eğer--bir lokma yemek yemeden gittiyse ne yapacağım!"

"Ama yaptığı şey kesinlikle bu, Bayan May-ree, her yerde onu aradığımda; ve her gün yaptığı şey bu, tatlım; ve yaşlı Susie'nin bu kadar sinirlenmesinin sebebi bu; ve benim yaptığım da bu, buna son veren tek kişi sensin. Ama canım, hiç endişelenme, senin küçük kız arkadaşın bunun için. O çılgın zenci sana hiçbir şey söylemeye hakkı yok."

"Evet, söyledin, söyledin, Liza! Ah, keşke bana ilk günden söyleseydin! Lütfen hemen Susie'nin yanına git ve ona bu akşam amcanın en çok sevdiği her şeyi
pişirmesini söyle; ve ona her lokmayı yiyeceğini söyle."

"Evet, Bayan May-ree, bunu kesinlikle yapacağım. Ama yaşlı Susie, Bay Frank'in en sevdiği yemeği pişirmeyi
çok istiyor, tatlım, sanırım o
mücevherin yemeği için çok geç saatlere kadar beklemesi gerekecek; biliyorsun ki Bay Frank'in en sevdiği şeyi
yeten güçlü bir grup var; kesinlikle öyle!"

"O zaman en çok beğendiklerini seç, Liza,--en, en çok, en çok. Biraz sonra geri gel, onları hatırlamana
yardım edeceğim."

"Evet, Bayan May-ree, evet," ve Liza mutfakta huzuru sağlamak için
aşağıya koştu. "Ah, Rahibe, Rahibe, Rahibe! Ne _yapacağım_! Ne _yapacağım_! Ah, ben
kötüyüm--_kötü_!"

"Gel canım, gel! Ağlamak işleri düzeltmez. Zarar
verdiğini bilmiyordun ve çoktan
onarmaya başladın; o yüzden
bir sonraki adımı
planlayalım."

"Ama Amcama söylemeliyim--ah, _ne_ bilmiyorum ama ona
_bir şey_ söylemeliyim! Sence henüz ofisinde midir?
Benim için onu
telefonla arar mısın, Rahibe?"

"Ofise varmaya vakit bulamadı canım; ama on veya on beş dakika içinde onu arayıp ona iletmek istediğin herhangi bir mesajı
vereceğim. Bu arada, ikinci adımı atsan iyi olur, yani
bu suyu iç. Soğuk su pek cazip değil."

Küçük kız hevesle kâseyi boşalttı.

"Eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan, bir süre sonra yumurta ve sütü alacağım,
Rahibe. Yumurta ve sütten _çok_ sıkıldım, ama----"

"Eğer onları bir iki gün daha sadakatle alırsan, eminim
Doktor senin için yeni bir şey sipariş edecektir."

"Eğer--eğer bu öğleden sonra üç kez alırsam, sence
yakında biraz et yiyebilir miyim? Et insanları güçlü kılar, değil mi,
Rahibe?"

"Yumurta ve süt de öyle," diye güldü hemşire. "Ama bir öğleden sonra üç kez almak senin için fazla olur. Şimdi, odayı karartacağım;
ve sen şekerlemeni yaparken, amcanı arayacağım.
Bir kere, ona bu akşam hastamızı daha iyi bulacağını söyleyeceğim."

"Ah, evet, Rahibe! Ve lütfen ona hemen sokağın karşısındaki otele gidip akşam yemeğini almasını söyle--öğle yemeği değil--akşam yemeği.
Ve--ve--ona bilmediğimi söyle----"

"O kısmı açıklayacağım, canım; ve az önce bir plan düşündüm
ki eminim hoşuna gidecektir. Hadi uyu, şimdi; çünkü bunu ne kadar erken yaparsan, o kadar erken uyanıp haberini alırsın."

Mary gözlerini açtığında, odanın
abajurlu lambanın pembe ışığıyla
dolduğunu görünce şaşırdı.

"Gece mi oldu, Rahibe? Amca geldi mi?"

"Hayır, canım, saat daha dört buçuk; ama öğleden sonra o kadar karanlıktı ki
Liza ve ben planımı uygulamaya başlamak için ışığa ihtiyaç duyduk."

"Ah, lütfen bana ne olduğunu söyle, Rahibe. Öğleden sonra uyumam için olan fikir!"

"Bunu yaptığın için mutluyum, çünkü akşama kadar dinç olacaksın. Amcanı buraya yemeğe davet etmek ister misin?"

Mary ellerini çırptı ve Rahibe Julia devam etti, "Planımı onaylayacağını
varsayım olarak aldım ve Liza'yı oyun odandaki bu masayı taşımama yardım etmesi için çağırdım. Yatağının yanına koyacağız. Masa örtüsünü ve tabakları almaya gitti."

"Rahibe, lütfen ona büyük büyükannemin takımını kullanmasını söyle--üzerinde sade altın bant ve güzel C harfi olanlardan. Amca onları en çok seviyor.
Ve çiçekler--çiçeklerimiz olmalı."

"Amcanın öğlen getirdiği güller tam da aradığımız şey olacak."

"Güller mi? Ah, şimdi hatırladım--ve onlara pek bakmadım. Zavallı Amca! Aralarında güzel bir tomurcuk var mı, Rahibe?--Lütfen sapının bir kısmını kes,
ve Liza onu giymesi için şifonyerinin üzerine koyacak. _Rahibe!_ Ona tıpkı annesinin akşam yemeği partisi verdiğinde gönderdiği türden bir davetiye yazmak eğlenceli olmaz mıydı? Köşede mavi ve altınla M. S. yazan güzel bir kutu kağıt var. Onu mühürleyip üzerine eski bir pul yapıştıracağız ve Maryvale'deki kızların Mary Teyze aracılığıyla bana gönderdikleri mektuplara yaptıkları gibi bir posta damgası yapacağız. Liza onu koridor masasına koyacak
ve Amca içeri girdiği anda görecek."

Rahibe Julia Mary'nin küçük masasına oturdu ve kısa süre sonra şu davetiyeyi yazdırdı:

Bayan Mary Selwyn, 18 Kasım Perşembe günü saat altıda akşam yemeğinde Doktor Francis P. Carlton'ın yanında bulunmasını rica ediyor.

"Annem davetiyelerinde tam olarak bunu söylüyor. Amca
siz telefon ettiğinizde yemeğe gideceğini söyledi mi, Rahibe?"

"Evet canım, mesajınız onu o kadar mutlu etti ki bir hafta önceden Şükran Günü yemeği sipariş edeceğini söyledi."

"Öyle _değil mi, Rahibe? Bugünden itibaren bir hafta sonra Şükran Günü olacak. Ve Baba, Anne ve bebekler burada olmayacak; ve
Noel ve Yeni Yıl Günü ve Anne'nin
doğum günü ve Sevgililer Günü ve Baba'nın doğum günü ve Paskalya ve benim
doğum günüm ve 4 Temmuz ve Amcamın doğum günü ve ikizlerin----"
Mary'nin sesi hıçkırıkla bölündü.

"Ama gelecek yıl onlarla geçireceğin tüm mutlu günleri düşün
ve önümüzdeki uzun, uzun yıllar boyunca, canım. Bebekleri şimdi çok tatlı ve
kurnaz buluyorsun ve öyleler; ama bir sonraki yıl, onları çok daha
çok öyle bulacaksın. Konuşmayı öğrenecekler ve yaramazlık yapmamaları veya
merdivenlerden düşmemeleri için onları kovalamakla seni çok meşgul edeceksin. O zaman Teyze Mandy'ye çok yardımcı olacaksın, çünkü
o bir bebeğin peşinden koşacak kadar bile çevik değil, ikisinden bahsetmiyorum bile. Öyleyse, önünüzdeki mutlu zamanları düşünün, canım, ve bu yılın ne kadar çabuk geçtiğini görünce şaşıracaksınız. Gel, gözlerini kurula. Amcanızın sizi ağlarken bulması asla iyi olmaz. Ona sürprizimizi daha büyük bir
başarıya
ulaştıracak başka bir şey düşünebiliyor musunuz?"

"Bu akşam yemeği partisi için giyinmem gerektiğini düşünmüyor musunuz, Rahibe?"

"Yüzünüzü yıkamanın ve saçınızı taramanın ötesinde, yatakta hasta yatan küçük bir kızın
nasıl giyinebileceğini pek anlayamıyorum."

"Saçımı anneminki gibi yapabilirsin ve--ve--oh,
üzerine minik beyaz gül goncaları serpiştirilmiş, soluk mavi, güzel yeni bir kurdelem var.
Bunu büküp başımın etrafına çelenk gibi
takabiliriz,
fiyonk bir taraftan yukarı doğru dikilir. Başka neler yapabileceğimize bir bakalım--biliyorum! Şifonyerin orta çekmecesinde, ön tarafında düğmeler yerine beyaz saten kurdeleden yapılmış gül goncaları olan sevimli bir
kese var. Sadece üzerlerine ipler geçirmem gerekiyor."

Mary zevkine göre "giyindiğinde", hemşire onun dinlenmek için
yastıklara yaslanması gerektiğinde ısrar etti.

"Aşırıya kaçmamalısın, yoksa amcan eve geldiğinde
bitmiş olacaksın."

Küçük kız memnuniyetle iç çekti.

"Kardeşim, beni çok mutlu ettin. Bir daha asla mutlu olamayacağımı
düşünmüştüm, _asla_!"

"Kendini mutlu etmek için çok şey yaptığını düşünüyorum, Mary.
Yalnız geçireceğin çok saatlerin olacağını tahmin etmelisin; ama böyle zamanlarda,
işlerin ne kadar, çok daha kötü olabileceğini hatırlamaya çalışmalısın. Diyelim ki
kısa bir süre önce duyduğum, babası, annesi, erkek ve kız kardeşi iki hafta içinde siyah difteriden ölen küçük bir kızın yerindeydin. Ona bakacak iyi, nazik bir amcası veya başka akrabaları yoktu, bu yüzden onu bir yetimhaneye yerleştirmekten başka yapılacak bir şey yoktu." 

Mary bir süre çok sessiz kaldı. Sonra Liza masayı hazırlamak için içeri geldi. 

"Wal, Bayan May-ree, sizce Bay Frank yemeğinde ne yemeyi umuyor? O kırmızı gülleri mi, yoksa et, patates ve sebze kaplarını mı? O çiçekler _çok_ hamur, tatlım; ama eğer masanın ortasına koyarlarsa, yemek için yer kalmayacak; ve sanırım o evet, biber onları sandalyelere koymak zorunda kalacak, he! he! "o!"

"Bu küçük masayı hemen şuradakinin arkasına koyabiliriz, Liza, ve
çiçekleri üzerine koyabiliriz."

"Bu bilet, Sistah! Bana inanın, her şey doğru olanı
biliyor."

"Nedir canım?" diye sordu hemşire, çünkü Mary sanki bir şey arıyormuş gibi
odanın etrafına bakıyordu.

"Yeni bebeğim, Kardeşim, lütfen. Nerede olduğunu biliyor musun? Amcam onu
görmedi. Bebekler gittikten sonra ona bakmaya dayanamadım."

"Onu senin oyun odandaki yüksek sandalyeye koydum, Mary."

"Onu senin için almaya gidiyorum, tatlım. O senin sahip olduğun
en tatlı bebek-bebek, kesinlikle! O bunu çok kandırdı evet biber 'çok kez, o küçük elleriyle bana uzanıp onu tekmelemek için gülümsüyordu."

"Lütfen sandalyeyi de getir, Liza. Yatağın hemen yanına oturabilir."

Hizmetçi kısa süre sonra geri döndü.

"Öyle! _Çok_ tatlı değil mi! Adı ne, Bayan May-ree?"

"Amelia Anabelle."

"Yasalar çok ama çok lezzetli görünüyor!" ve Liza masanın
hazırlanmasına döndü. Mary elini bir anlığına yüksek sandalyenin arkasına koydu ve hizmetçi dönüp ağlayan, tekmeleyen Amelia Anabelle'e baktı.

"Neden--neden--ne--çek elini, Bayan May-ree! Çek onu!
Şunu yap! Birisi o bebeğe büyü yapmış!" ve
Liza, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde hızla kapıya doğru geri çekildi.

"Hayır, hayır, Liza, korkma. O iyi olacak. Gördün mü?"

Amelia Anabelle yine gülümsüyordu; ama Liza koridorda, tehlikeden uzak bir şekilde, kısık sesle ağlayarak duruyordu, "Yap şunu, Bayan May-ree, tatlım.
Bu bir lanet!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü küçük kız. "Babam bana
perili bir bebek vermedi. Zaten perili bir bebekten kim haberdardır ki? Lütfen gitme, Liza. Gel ve masayı hazırlamayı bitir."

"O bebek oradayken olmaz, Bayan May-ree!"

"Ama bebeğin boynunun arkasındaki bir düğmeye basmadığım sürece bebek hiçbir şey yapamaz. Elektrik ışıklarından korkmuyorsun, değil mi?"

"Çünkü korkmuyorum, Bayan May-ree."

"Sen onları açıp kapatmak için bir düğmeye basıyorsun ve ben de bebeğimin kafasını çevirip diğer yüzünü göstermek için bir düğmeye basıyorum. İki yüzü var, görüyorsun. Hepsi bu."

"Ben iki yüzlü insanları hiç sevmedim. Bayan May-ree ve şimdi onları
sevmeye hazır değilim," ve Liza, Rahibe Julia bebeği yan odaya taşıyana kadar geri ikna edilemedi.

Şu anda neşeli bir düdük evin sessizliğini bozdu.

"İşte Amca, Kardeş! Lütfen korkulukların üzerinden bir göz at ve davetiyeyi bulduğunda ne yaptığını gör. Ah, görüyor!" çünkü neşeli zaman
birdenbire sona ermişti.

"Keşke okurken yüzünü görebilseydin, Mary," dedi hemşire birkaç dakika sonra. "Pul ve
posta damgası yüzünden çok güldü. Sonra yukarı kata öyle bir hızla çıktı ki neredeyse
suçüstü yakalandım. 'Eh, o benden önce davranamaz!' dediğini duydum. Bu yüzden ne yaptığını söylemek zor."

"'İyi Zamanlar Geliyor, Çocuklar!' diye düdük çalıyor ve işte _Kardeşim! Neden--neden, odasına gitti!'

"Sizinle yemek yemeye geldiğinde sizi ziyaret etmesini kesinlikle beklemezsiniz. Belki de o da giyinmesi gerektiğini düşünüyordur."

BÖLÜM XV.

ŞÖMİNENİN IŞIĞINDA.

Küçük kızın sabrı oldukça zorlanmıştı; ama sonunda Doktor'un koridordaki adımlarını duydu ve bir sonraki anda smokiniyle kapıda dikildi, yakasındaki kırmızı gül goncası. Mary neredeyse ellerini çırptı; ama ev sahibi olduğunu hatırlayarak, en yetişkin şekilde davranmaya çalıştı ve amcasını annesinin misafirleri karşıladığı gibi karşıladı. _Bayan_ Selwyn olduğunu unutmamak biraz zordu, özellikle de Doktor yatağın sol tarafına, yani yemek odasına doğru ilerlediğinde ve masayı
görüntüden gizleyen paravanın arkasını neredeyse gördüğünde.

Liza akşam yemeğiyle hemen geldi, paravan kaldırıldı ve
Doktor masaya oturdu ve "Çok üzgünüm, Bayan Selwyn, ilk yemekten fazlasını yiyemeyeceğiniz için." dedi.

"Sizden daha da üzgün olduğumdan eminim, Doktor Carlton," çok doğru bir cevaptı.

Sonra Doktor şık bir akşam yemeği partisinin konuğu olduğunu unuttu ve Mary'nin etten sadece suyunu yutacaksa birkaç lokma yemesi gerektiğini söyledi.

Liza, Mary'nin tuhaf sözlerine gülerken görülmemek için birkaç kez odadan aceleyle çıkmak zorunda kaldı. Tatlıyı servis ettikten sonra Mary, "Doktor Carlton, misafirlerimden biri oyun odasında akşam yemeğine getirilmeyi bekliyor. Liza odadayken onu burada
bulamazdım." dedi.

"Ona eşlik etmekten mutluluk duyarım, Bayan Selwyn."

Doktor kısa süre sonra Amelia Anabelle ile geri döndü ve onu yüksek sandalyeye oturttu ve şöyle dedi, "Güzel, küçük bir kız, Bayan Selwyn, gerçekten güzel, sağlıklı bir
çocuk! Sizin akrabanız mı?"

"Evet, Doktor, o benim yeğenim. Genel olarak, çok iyi bir çocuk;
ama tabii ki, diğer çocuklar gibi o da bazen öfke nöbetleri geçiriyor. "

"Ah, sanırım bu konuda yanılıyorsunuz, Bayan Selwyn. Bu kadar
iyi huylu görünen bir çocuk kesinlikle öfke nöbetlerine kapılamaz," ve
Doktor turtasını yemeye başladı.

Mary düğmeye bastı; ve çatalını bırakarak,
çığlık atan, tekmeleyen Amelia Anabelle'e baktı.

"Görüyorsunuz ya, Doktor, çok yaramaz bir çocuk olabilir. Sanırım
turtanızdan biraz almak için ağlıyor."

"Hayır, hayır, hanımefendi, balkabağı turtası bu kadar küçük bir çocuk için çok kötü.
Jelatininizin üzerindeki kremanın birazı tam ona göre." Sonra,
huzur sağlandığında, bir kez daha misafir olduğunu unuttu ve sordu,
"Bunu nasıl başardın? Yüzü kauçuktan mı yapılmış?"

"Hayır, Amca, diğer bebeklerimin yüzleriyle aynı. Liza,
Amelia Anabelle'in bir hayalet olduğunu söylüyor."

"Saçmalık! O bebeğin maskaralıkları duyduğumuz hayaletlerin çoğu kadar kolay açıklanabilir. Bir ip ve bir yay harikalar yaratabilir; ama
bir bisküvi yüzünde nasıl bu kadar büyük bir değişiklik yaratabileceklerini pek göremiyorum.
Önemli değil. Bu gece yatmadan önce kendim öğreneceğim. Zavallı Liza'nın o bebekten
korkmasına şaşmamalı."

"Amca, Liza'nın çok kitap bilgisi var mı?"

"'Eğitim'' daha iyi bir kelime, canım. Hayır, Liza pek
eğitim almamış. Biraz daha fazla eğitim almış olsaydı, hayaletlere, dediği gibi, inanmaya bu kadar hazır olmazdı. Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Teyze Mandy bana kendisinin hiç eğitimi olmadığını ve çok daha yaşlı yaşayacağını söyledi. Kitabın--yani
_eğitimin_ insanları genç yaşta öldürdüğünü düşünüyor gibi görünüyor. Öyle değil mi, Amca?"

"Hiç de değil. Elbette, eğer kişi çalışmaya çok fazla zaman ayırıp uygun egzersiz ve dinlenmeye yeterince zaman ayırmazsa, sağlığının zarar göreceğinden korkmak için sebepler vardır. Ancak günümüzde birçok gencin aşırı çalışmaktan ölme tehlikesi pek yoktur. İşte, bu akşam yemeğinin ne kadar
zevk aldığımı anlatmaya bile başlayamam."

"Ah Amca, Liza'nın her akşam yemeğini buraya getirmesine izin verir misin?

"Eğer itiraz etmezse, bunu yapmaktan çok mutlu olurum -- yani, eğer
bu şekilde giyinmemi
beklemiyorsan."

"Amca, senden _bu_ akşam bile bunu yapmanı beklemiyordum."

"Ama davetin bunu gerektiriyordu."

"O zaman sana bir daha davet göndermeyeceğim. Sadece kendimiz olacağız ve hiçbir şeymiş gibi davranmayacağız. Şimdi o sert şeyleri çıkarıp
smokinini ve terliklerini giymen hoş olmaz mıydı? Ve--ve oturma odasındaki ateşin başında oturup
oh, çok geç saatlere kadar konuşamaz mıydık? Bu öğleden sonra uzun, çok uzun bir
uyku çektim."

"Planınızın bir kısmına tamamen katılıyorum; ama çok geç saatlere kadar oturmaya gelince--peki, göreceğiz."

On dakika sonra onu, Mary'nin sıkıca bir battaniyeye sarılmış halde, dizinin üzerinde, yanan ateşin önünde büyük bir deri koltukta buldu. Bir süre,
küçük kızı unuttu ve dans eden alevleri izleyerek
ve Atlantik'in karanlık sularında yolunu
sürünen büyük vapuru düşünerek oturdu. Mary'nin gözleri hiç yüzünden ayrılmadı; ve bakışlarını üzerinde
hissedince, ona gülümsedi. Mary kolunu boynuna doladı, başını aşağı çekti; ve bir kez daha ateşe
bakarken, nazik mavi gözleri buğulandı, kulağına birçok şey fısıldarken dinledi--onun sevgi dolu küçük kalbinin derinliklerini görmesini sağlayan ve onu, günler sonra üzüntünün daha da güçlendirdiği bağlarla kendi kalbine daha sıkı bağlayan şeyler.

O bitirdiğinde, hiçbir şey söylemedi--sadece onu sıkıca tuttu ve dudaklarını koluna güvenle yaslanan
parlak küçük kafaya bastırdı; ve Mary onun anladığını biliyordu.

Uzun, uzun bir sessizlikten sonra, onu götürmeyi planladığı güzel, eski,
güney şehrinden bahsetmeye başladı.

"Wilhelmina'nın evine yakın mı, Amca?"

"Hayır canım, New York'tan çok daha uzak. Wilhelmina'nın evi
Georgia'da, şu anda senin için denize çok yakın. Teksas'a gideceğiz, uzun, uzun bir yolculuk; ama San
Antonio'ya ulaştığımızda karşılığını fazlasıyla alacağız. Bu, İspanyolca'da Aziz Anthony demenin yoludur. Çok eski bir şehir, iki yüz yıldan fazla bir süre önce Fransisken Rahipler tarafından kurulmuş ve ilginç ve heyecan verici bir tarihe sahip."

"Ve orası gerçekten sıcak olacak mı?"

"Öyle sıcak ki Şubat ayının birinde muhtemelen
beyaz bir elbiseyle, şalı olmadan dışarıda oynayabileceksin. En fakir kulübe bile
neredeyse güllerle
gizlenmiş olacak."

"O zaman kışlık giysilerimi hiç almam gerekmeyecek."

"Sıcak pelerinini alman senin için iyi olacak sanırım; çünkü bazen
'kuzey' adı verilen soğuk bir rüzgar şehre doğru esiyor ve sonra
güzel palmiyeler ve çiçekler zarar görüyor ve birkaç gün boyunca
çocuklar bulabildikleri en sıcak giysilere sarınıp okula gitmek için acele ediyorlar. Aylarca bu kadar çok kar ve buz gören bizler, böyle soğuk bir ani havayı güzel, canlandırıcı bir hava olarak görürdük; ama o güneyli
insanlar bundan hiç hoşlanmıyor."

"Wilhelmina'nın San Antonio'da yaşamasını isterdim."

"Ben de öyle, küçüğüm. Birlikte harika vakit geçirirsiniz, ama
yedi oğlanla bir evde ne yapacağınızı gerçekten bilmiyorum. Onlar
tanıştığım en hareketli küçük topluluk ve
Wilhelmina onlardan herhangi biriyle eşit."

"O da yedi yaşında mı, Amca?"

"Tam yedi değil. Doğum günü Ocak ayında, yani ondan neredeyse sekiz ay daha büyüksün; ama yaşına göre iri ve güçlü.
Annesinden başka hiç kimse onu tam adıyla çağırmayı düşünmüyor.
Babası bile ona Willie diyor ve anneleri etrafta olmadığında oğlanların 'Billy' veya
'Bill' dediklerini duydum."

"Umarım bir gün hepsini tanırım. Birlikte en güzel
zamanları geçiriyor olmalılar. Günlerini onlarla geçirmeleri için kimseyi davet etmelerine gerek yok."

"Hayır, kesinlikle; bazen, kırk beş veya elli kuzenleri, anne ve babalarıyla birlikte, Sunnymead'e, Wilhelmina'nın evine, bir ziyarette bulunduklarında, 'Klan Toplantısı' adını verdikleri bir şey yaparlar."

"_Kırk beş veya elli birinci kuzen!_ Neden, Amca! Ve benim _bir tane_ kuzenim yok!"

"Belki de senin hakkında hiçbir şey bilmediğimiz birkaç tane vardır canım. Babanın
yıllardır hiçbir şey duymadığı bir erkek ve bir kız kardeşi var.
Her zaman Katolik değildi, biliyorsun; ve Katolik olduğunda,
Teyzen Bertha'nın onunla bir ilgisi kalmadı. Amcan Alfred o sırada
Avrupa'daydı. Dinle fazla ilgilenmezdi ve babanın bu konuda ne yaptığını umursamazdı; ama şüphesiz orada bir yerden bir yere dolaştı ve babanın ona yazdığı
mektuplar muhtemelen kaybolmuştur. Her halükarda, erkekler kural olarak iyi mektup yazarları değildir, biliyorsunuz."

Sonra Doktor küçük kıza babasının Virginia'daki eski evinden bahsetti, George Washington küçük bir çocukken inşa edilmişti. Yavaş yavaş gözleri ağırlaştı ve sesi sessizliğe gömüldü; ve saat yedi buçuk gibi çok geç bir saatte, Rahibe Julia hastanın yatağa girmeye hazır olup olmadığını görmek için kapıya kadar geldiğinde, Doktor'u gözlerinde çok yumuşak bir ışıkla, parlayan kömürlere bakarken ve Mary'yi kollarında derin uykuda buldu.

* * * * *

"_Kızlarımız yeni ve muhteşem bir şampiyon buldu._"

_Kraliçenin Eserleri_'nde Peder Finn.

Frank Amcanın Mary'si

CLEMENTIA'dan

Frank Amcanın Mary'si Clementia'nın ilk kitabı ve düşünceli bir ilgiyle dolu; harika bir olay örgüsü gelişimi, büyüleyici
diyaloglar ve bol aksiyon. Sevimli küçük kahramanın yanı sıra bir sürü hoş karakteri tanıtıyor.

Özellikle 12 ila 17 yaş arası kızlara hitap edecek.

Mary Selwyn'in Görevi

Bu kitap, Uncle Frank's Mary'nin devamı niteliğindedir. Hikayenin atmosferi
karada ve denizde geçen heyecan verici maceralara rağmen tamamen kadınsıdır.

Herkesin keyif alacağı bir hikaye.

Bird-A-Lea

CLEMENTIA'dan

Bu kitap Mary Selwyn ve Clementia'nın ilk iki kitabındaki
karakterlerle ilgili olsa da kendi başına bütündür. Selwyn ailesinin güzel yazlık evi olan "Bird-a-Lea"daki
mutlu hayatı anlatır. Her sayfası macera dolu. "Bird-a-Lea" o kadar iyi yazılmış ki
on ila yirmi yaş arası kızlar bile bitirmeden
ellerinden bırakmayacaklar.

_"Küçük Kadınlar"dan beri yazılmış en iyi kız hikayesi_

* * * * *

İş, Zenginlik ve Ücretler

REV. JOSEPH HUSSLEIN, S. J., Ph. D.

_Ünlü Cizvit Yazarın muhteşem kitabı_

_Çalışan herkes için bir kitap_

Her işveren ve çalışan tarafından okunmalı. İşçi liderlerinin
ellerine teslim edilmeli. Sınıflar ve kitleler tarafından kârla okunacaktır.

Kitabın amacı, herkesin kullanımına, günümüzün büyük toplumsal sorunlarının altında yatan Hıristiyan ilkelerinin kısa ama düşündürücü bir açıklamasını sunmaktır.

Peder Husslein'in değerli kitabı, "Yaşam Ücreti", "Grev Hakkı", "Sanayi Çarkındaki Kadınlar", "Günümüz Kapitalizmi", "Proleter Diktatörlüğü", "Ortaklık ve Kar Paylaşımı", "Yoksulluk ve Zenginlik Üzerine Ozanam", "Hayırseverlik Bilimi", "Katolik Verimliliği", "Apostolik Kural" vb. gibi soruları ele alıyor.

İŞ, SERVET VE ÜCRET milyonlarca Katolik evimizde olmalı.

Mary Edward Feehan'ın Mostly Mary adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOSTLY MARY ***

***** This file should be named 41404.txt or 41404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/0/41404/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
