*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Affinities and Other Stories (Yakınlıklar ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Mary Roberts Rinehard
Yayın Tarihi: November 19, 2012 [EBook #41408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Affinities and Other Stories, by Mary Roberts Rinehard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Affinities and Other Stories

Author: Mary Roberts Rinehard

Release Date: November 19, 2012 [EBook #41408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFFINITIES AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mary Meehan, The Internet Archive
(TIA) ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

MARY ROBERTS RINEHART'IN

İLİŞKİLERİ
VE DİĞER HİKAYELER

REVIEWS CORP.'UN DEĞERLENDİRMESİ
_Yayımcılar_ NEW YORK

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ İLE ANLAŞMA SONUCUNDA YAYIMLANMIŞTIR.

_Telif Hakkı, 1920,
George H. Doran Şirketi tarafından_

_Telif Hakkı, 1909, 1913, 1914, 1915, Curtis Yayıncılık Şirketi tarafından_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

I İLİŞKİLER 9

II AİLE DOSTU 55

III CLARA'NIN KÜÇÜK KAÇAMAĞI 103

IV ÖDÜNÇ EV 161

V GANDER İÇİN SOS 237

İLİŞKİLER

I

Birisi Şeytan Adası olayının gerçeğini bilmeli ve ben
söyleyeceğim. Gerçek genellikle
ortaya çıkan hikayelerden daha iyi veya daha kötüdür. Bu durumda biraz daha iyi, ancak
bununla gurur duymuyorum.

Evli kadınların erkek arkadaşları olmasıyla ilgili bir tartışmayla başladı. Ben
bunun olumlu bir görev olduğunu düşündüğümü söyledim--onları kıyafetleriyle uyumlu tuttu ve hiçbir zarar vermeden her şeye bir tür canlılık kazandırdı.
O sırada Country Club'ın terasında altı kişiydik ve
hepimiz aynı şekilde hissettik--herkesin akşam yemeklerinde bir şeyler koymasını, danslarda birlikte oturmasını, saçını yapma şeklini sevmesini ve güzel şeyler söylemesini beklediği birinin olması eğlenceliydi.

"Ve seninle ay ışığında sohbet etmek için golf sahasına gizlice girmek," dedi
Annette, dünyadaki en zararsız olan bu küçük eğlencelere oldukça düşkün.

O pazar öğleden sonrası hepimiz çok sıkılmıştık. Erkeklerin çoğu
golf oynuyordu; ve her zaman aynı insanlarla karşılaştığınızda--günlerce,
akşam yemeklerinden sonra, danstan sonra--yeni olan her şey hoş karşılanır. Gerçekten de
tek içtiğimiz içecek ara sıra yeni bir içkiydi. Birisi tatilinden yepyeni bir içecek fikriyle eve gelir ve
herkese bir tane sipariş ederdi ve bu gerçek bir sansasyon olurdu.

Yaz boyunca heyecandan başka bir şeyimiz olmamıştı, sadece
Willie Anderson'ın Sybilla'yı -o karısıydı- bir bahiste öptüğü zaman hariç. Bir ay kadar
birbirlerine karşı oldukça soğukkanlı olmuşlardı.

Terasta otururduk ve sohbet şu şekilde olurdu:

"Jackson'ların arabası işte."

"Ida Jackson neden yeşil giyiyor?"

"Merhaba, Ida! Ne zaman döneceksin?"

"Dün. Zorbalık zamanı!"

Tam da bizi can sıkıntısından kurtarmak için biri esner ve
şöyle derdi:

"İşte Henderson'ın arabası geliyor."

"Jane Henderson kilo almış. Bir ev kadar büyük! Merhaba, Jane!"

"Herkese merhaba! Aman Tanrım! Neden geri döndüm? Hava sıcak değil mi?"

Bir dakika daha heyecan ve sonra daha fazla esneme. Yakınlık partisini öneren Ferd Jackson'dı. Terasta söylediklerimi duymuştu ve Day golf oynarken yanıma geldi. Day
kocamdır.

"Öğleden sonranız güzel geçti mi?" diye sordu.

"Adil. Day çoğu zaman ayaklar altındaydı. Neden?"

"Pikniğe ne dersin?"

"Ben istemem!" dedim kararlı bir şekilde. "Soğuk yemeklerden ve tozdan boğulana kadar bir alayda araba kullanmaktan nefret ediyorum -- ve Day'in kıskanç ve huysuz olması ve erken eve gitmek istemesi."

"Zavallı küçük kız!" dedi Ferd ve elimi dostça okşadı.

Ferd her zaman iyi bir izciydi; birbirimizle oldukça iyi anlaşıyorduk ve
mümkün olduğunca akşam yemeklerinde birlikte oturuyorduk. Bana asla sevişmedi veya buna benzer bir şey yapmadı ama beni çok iyi anlıyordu ve Day bunu
yapma zahmetine hiç girmedi. Şimdi her şey bittiğine göre, diğerlerinin onun benim yakınlığım olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylemesi saçma. Ben onu hiç umursamadım.

"Her zamanki pikniklerden bahsetmiyordum," dedi Ferd. "Bugün güzel saçlarını nasıl yaptırdı? Oldukça hoş, hanımefendi; ama neden güzel kulaklarını saklıyorsun?"

Hanımefendi sadece bir takma isimdi.

"Bu yüzden Day'in golf skoruyla övündüğünü duyamayacağım. Ne tür bir
piknik?"

"Harika bir fikir!" dedi Ferd. "Aklıma birdenbire geldi.
Şimdiye kadar yaptığımız her piknik başarısızlıkla sonuçlandı -- neden? Çünkü
karı-koca piknikleriydi. Kimsenin evli olmadığı
bir piknikte sorun yoktur, değil mi?"

"Hımm! Harika bir fikir ne? Boşanmak mı?"

"Elbette hayır! Kocalar ve karılar olsun--sadece başka birinin kocası veya
başka birinin karısı. Sen ve ben--anlıyor musun?--Annette ve Tom; Jane
Henderson ve Emerson Riley; Catherine Fredericks ve Moore'ları ziyaret eden o adam. Ne dersin?"

"Day kasılma geçirirdi, Ferd."

"Aman Tanrım, Fanny!" dedi. "Hiç hayal gücün yok mu?
Day'in bununla ne alakası var? Elbette ona söylemezsin!"

Eh, bu farklıydı. Bunu düşünmeye başladığımda biraz korkmuştum,
ama kulağa eğlenceli ve farklı geliyordu. Bir şekilde çok fazla Day görüyorum. Başka bir yerde golf turnuvası olmadığı sürece
her zaman etrafta oluyor.

"Ay ışığı," dedi Ferd. "Tek şey, elbette, inmek.
Kulüpte kalabilirim veya bir motor gezisine çıkabilirim. Arkadaşlar için yeterince kolay; ama kızlar bir şeyler bulmak zorunda kalacaklar."

Bu yüzden oturup düşündük. Day tam o sırada golf sahasından geldi ve
sandalyeme uğradı.

"Harika bir öğleden sonra!" dedi yüzünü silerek. "Robson'a ne yaptığımı duymalıydın, Fan--saatimi çaldım ve ona hiç dokunmadım. Sonra o da
kendi saatiyle denedi. Hatta kutusunu bile bulamadı!"

"Git buradan, Day," dedim. "Düşünüyorum."

"Ferd senin düşüncene karışmıyor gibi görünüyor."

"Olumsuz ve sayılmaz," diye açıkladım. "Sen olumlusun."

Bu onu tekrar iyi bir ruh haline soktu ve duş almaya gitti.
Ferd'e döndüm.

"Sanırım başardım," dedim--"Pikniğin sabahı Day ile kavga edeceğim
ve eve geldiğinde orada olmayacağım. Daha önce de yaptım. Sonra eve gittiğimde beni gördüğüne o kadar sevinecek ki
hiçbir soru
sormayacak. Somurtarak gittiğimi düşünecek."

"İyi kız!" dedi Ferd.

"Sadece sen saat onda eve varmalısın--bu kesin. Saat on birde
polisi arayacak."

"Elbette varacağım! Hepimiz makul saatlerde eve varmak zorundayız."

"Ve--ben bir zavallıyım, Ferd. Bana çok düşkün!"

"Bu onda özel bir erdem değil. Senden hoşlanıyorum--ve bu hafif,
Fan; ama Day'de erdem olan şey bende bir zayıflık, diyebilirim."

"Bu bir uygunsuzluk," dedim ve ayağa kalktım. Bir gün birinin dediği gibi, yeter artık, yeter ve Ferd'in bile çok ileri gitmesine izin vermedim.

Annette, Jane ve Catherine hepsi buna bayılmıştı. Annette en şanslısıydı, çünkü Charles bir balık tutma gezisine gidiyordu ve zamanı ona aitti. Ve Ferd'in fikri, o akşam sekizimiz bir araya gelip kocalar ızgara odasında saçmalarken bunu konuştuğumuzda tamamen kaba bir fikir olarak ortaya çıktı.

"Nehrin yukarısında bir ada var," diye açıkladı, "değirmenimizdeki adamların kamp yaptığı yer; ve çadırlar yıkılmış olsa da, suyun kenarına yemek salonu olarak ahşap bir köşk inşa ettiler ve tabii ki hala orada. Şehirden, diyelim ki, saat dörtte ayrılıp oraya gidebiliriz - sen ve Tom, Annette ve----"

"Bunu düşünüyordum, Ferd," diye araya girdim, "ve motor kullanmayacağım. Araba bir hendeğe
girerse veya devrilirse her zaman gazetelere çıkarsın ve
söylentiler olur. Bir tramvay yok mu?"

"Bir tramvay var; ama, Tanrı aşkına, Fanny----"

"Tramvay, o zaman," dedim kararlı bir şekilde. "Bir tramvayla
şehre geri döneceğimizi
bileceğiz. Bir çukurda
arka lambasının üzerinde durmayacak; ve plakaları bir taşın altına saklayıp
eve yürümeyeceğiz."

Çok fazla itiraz vardı ve ilk başta Annette o yoldan gitmeyeceğini söyledi; ama sonunda ikna oldu. "Öğleden sonra geç saatlerde bir sepet göndereceğim," dedi Ferd, "içinde yiyecek bir şeyler olsun. Ve siz kızlar daha mantıklı şeyler giyseniz iyi olur
ve yüksek topuklu ayakkabılar ve şık kıyafetlerden kurtulsanız iyi olur. Eğer bir tramvayla gidecekseniz göze çarpmamanız gerekir."

Sonunda böyle ayarladık - erkekler bir araba, kızlar da bir araba alıp adanın karşısında, nehir kıyısında buluşacaktı.
Kürek
çekmemiz gerekecekti ve Ferd tekneler konusunda düzenleme yapacaktı. Perşembeyi gün olarak belirledik.

Bir tür önsezi beni gerginleştirdi - ve Day için de üzüldüm;
çünkü piknik sadece bir şakaydı ve hiçbir zararı yoktu, elbette bilseydi çok öfkelenirdi. Ve tüm hafta boyunca bana karşı çok nazikti. Eve iki kez çiçek gönderdi ve Çarşamba günü yeni bir runabout'um olabileceğini söyledi. Bu, ayarladığım gibi Perşembe günü onunla kavga etmeyi oldukça zorlaştırdı.

Gecenin yarısını uyanık geçirdim ve tartışacak bir şey bulmaya çalıştım. Neredeyse şafak vaktine kadar, sakladığım bazı faturaları ona vermeye karar verene kadar gerçekten cevap veren hiçbir şey bulamadım. O zaman bir çocuk gibi uykuya daldım ve saat on bire kadar uyanmadım. Yatağın yanında bir kutu gül ve Day'in el yazısıyla yazılmış bir not vardı.

"Tatlı kuzu!" diye yazdı: "Waite'den beni turnuva için Newburyport'a çağıran bir telgraf ektedir. Yarın geceden önce geri dönmem pek mümkün değil. Sana söylemeye geldim ama çok güzel
ve çok derin uykuda görünüyordun, seni uyandırmaya gönlüm el vermedi. İyi bir kız ol! DAY."

Not bir şekilde beni ürküttü. Acaba şüphelenmiş olabilir miydi? Giyinirken kendimi
tuhaf ve huzursuz hissettim; ama bir fincan çay içtikten sonra kendimi daha iyi hissettim. Day'de gizli saklı hiçbir şey yok. Hiçbir çekincesi yok. Ve eğer piknikten haberi olsaydı her yerde melerdi.

Hava muhteşemdi - yaz sonu günü, çok sıcak değildi, her şeyin üzerinde bir
Eylül sisi vardı. Kuaförde buluştuk ve Jane
Henderson korkunç derecede gergindi.

"Elbette varım," dedi, adam ağını tuttururken; "ama
ellerim buz gibi."

Ancak Catherine oldukça neşeliydi.

"Gizlice bir şey yapmanın bir tür heyecanı var," diye gözlemledi, "dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Bay Lee ile
kaçmak istiyorum. Hepiniz ona
çıldıracaksınız. O en iyi
şey!"

Bay Lee, Moore'ların konuğuydu.

O zamana kadar olayın ruhuna girmiştim ve derin bir
nefes aldım. Gün güvenli bir şekilde sona ermişti, hava güzeldi ve saçlarımı Ferd'in sevdiği gibi kulaklarıma kadar çekmiştim.

II

Her şey harika gidiyordu -- belli bir noktaya kadar. Hiç başarısız
olduğunu gördünüz mü? Her şey yolunda gidiyor ve her şey güzel -- ve mesele,
ne olursa olsun, o kadar başarılı olmak ki neredeyse bir
doruk noktası; ve sonra aniden, açık bir gökyüzünden, bir yerde bir kayma oluyor ve bir köşeye çekilip ölmek istiyorsunuz.

Ferd erkenden oraya varmıştı ve bir tekne hazırlamıştı, her yeri temizlenmiş ve
eski halılarla kaplıydı. Hepimiz kadar heyecanlıydı.

"Bizim sorunumuz," dedi, adaya doğru kürek çekerken, "hepimizin bir rutinde olması. Aynı şeyleri tekrar tekrar, aynı yerlerde, aynı insanlarla yapıyoruz. _Hoi polloi_ asla bu hatayı yapmıyor
ve hayattan çok daha fazlasını alıyorlar. Arada sırada değirmenden gelen su birikintileri buraya gelip harika vakit geçiriyorlar."

Birbirinin hemen üstünde, aralarında yaklaşık yüz fit su bulunan iki ada vardı. Üstteki ada çok daha güzeldi ve Ferd partiyi orada planlamıştı.

Gerçekten her şeyi çok iyi yapıyor. Günün erken saatlerinde bir dekoratör getirmişti ve pavyon sanki üzerinde yetişmiş gibi görünen bitkiler ve sarmaşıklarla donatılmıştı. Masayı da hazırlatmıştı, bir gül yığını ve en ilginç yer kartlarıyla. Benimkinde küçük
mücevherli bir hançer saplanmıştı ve kartta şöyle yazıyordu:

_Bu, evlenenlerin aptal olduğunu söylemek anlamına geliyor. _

Alıntının Shakespeare'den olduğunu ve hançerin Day için olduğunu söyledi.

Annette'in kartında şöyle yazıyordu:

_Evliydi, çekiciydi, iffetliydi ve yirmi üç yaşındaydı,_

Annette yirmi üç yaşından büyük olduğu için çok sevinmişti.

Ferd'in kendi kartında şöyle yazıyordu:

_Ara sıra başka bir kadın
En iyi adamlar tarafından beğenilir._

Diğerlerini unuttum. Hançer bir iğneydi ve her kartta
güzel bir şey tutturulmuştu.

Diğerlerini beklerken oturup dedikodu yaptık ve sonra etrafta dolaştık. Ada pek güzel değildi - çoğunlukla düz ve otluydu, kampçıların bıraktığı bir sürü kutu vardı ve iki tahtadan oluşan kırık bir iskelenin olduğu çamurlu bir kıyı, teknelerin yanaştığı yerdi. Ama
aslında ondan nefret etmem daha sonra oldu. O öğleden sonra
pastoral olduğunu ve piknik yapmak için çok uygun bir yer olduğunu söyledik.

Diğer adamlar kısa süre sonra geldi ve gerçekten çok eğlenceliydi. Önce bir kural koyduk. Kimse yok olan bir kocadan veya karıdan bahsetmeyecekti; ve
bunu yapan kişi bir ceza olarak bir hikaye anlatmak veya bir şarkı söylemek zorundaydı.
Ferd'le fazlasıyla gurur duyuyordum. Hatta bir sürü yeni müzikle
bir pikap bile göndermişti. Öğleden sonranın geri kalanında dans ettik ve Lee adamı
bir melek gibi
dans etti. Daha iyi vakit geçirmemiştim. Jane duygularımı
mükemmel bir şekilde dile getirdi.

"Bill'den bıktığımdan değil," dedi. "Elbette ona aşığım;
ama arada sırada, bir kocanın olmaması rahatlatıcı, değil mi? Ve en küstah eleştirmen bile
yaptığımız hiçbir şeye itiraz edemezdi. Bu en iyisi."

Akşam yemeği gerçekten harikaydı--bu konuda da Ferd'e güvenin. Neredeyse
çok komiktik. Yemekler arasında kalkıp kendi tabaklarımızı değiştirdik ve
yan masaya gidip geri dans ettik. Ancak bir keresinde alarm çaldık.
Nehirden bir gezi teknesi geldi ve pavyonun yakınına yanaştı.
Oldukça yakına gelene ve koşmaya zaman kalmayana kadar fark etmemiştik; bu yüzden hepimiz
kanvasla kaplı olan korkuluğun içindeki zemine oturduk ve salatamızı orada yedik.

Akşam yemeği bittiğinde neredeyse hava kararmıştı; ve bir şişe şampanya alıp iskeleye indik ve orada, tahtaların üzerinde oturarak, ayaklarımız sarkmış bir şekilde içtik. Ferd son bir iki saattir duygusallaşıyordu ve ben onu sakinleştirmek zorunda kalmıştım. Tahtaların üzerinde yanıma oturdu ve Day'i nasıl kıskandığından, Ida'nın iyi bir eş olduğundan ve hak ettiğinden daha iyi olduğundan bahsetmeye devam etti; ama hiç kimse ona benim
ettiğim gibi
etki etmemişti.

"Seni pohpohlamaya çalışmıyorum, Fanny," dedi. "Sana karşı her zaman
dürüst oldum. Ama her erkek için bir kadın vardır ve sen benim
kadınımsın."

Oldukça yaklaşmıştı ve her neyse, sinirlerimi bozuyordu; bu yüzden onu
azıcık ittim ve hemen
suya düştü. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.

Jane Henderson'ın daha sonra anlattıkları suç teşkil edecek derecede yanlıştı. Onu
tüm gücümle itmedim ve beni öpmeye çalışmamıştı. Hiç kimse
çok fazla içmemişti. Tamamen uygun bir partiydi ve kendi annem bile eleştirecek tek bir şey bulamazdı.

Eh, Ferd sırılsıklamdı ve pek de hoş değildi. Ancak,
sadece dengesini kaybettiğini ve bir şekilde kuruyacağını söyledi. Tek sorun,
eve geri dönmesi gerektiği ve en iyi şekilde görünmediğini hissetmesiydi.

Ay doğdu ve mükemmel derecede güzeldi; ama biz
yumuşak küçük şarkılar söylemeye başladığımızda ve Lee adamı
ne kadar da iyi sporcular olduğumuzu ve
bu fikri
eve götüreceğini söylüyordu, kıyıdan bir sürü su birikintisi ve eşleri kürek çekip
adaya doğru yola koyuldular. Ferd çok sinirlendi.
Ayağa kalktı ve onlara bağırdı.

"Buraya gelemezsiniz!" diye seslendi. "Burası işgal edildi. Diğer
adaya gidin."

"Şeytan'a gidin!" diye bağırdı su birikintisi yapanlardan biri tekneden;
yine de teknenin burnunu çevirip diğer
adaya gittiler. Orada bağırdıklarını, güldüklerini ve en sıradan şekilde
şarkı söylediklerini duyabiliyorduk. Bu bizim için ay ışığını mahvetti. O zamandan sonra
çiçekler söndü, denebilir, ve işler kötüden daha da kötüye gitti.

Son vagon saat onda gitti ve dokuz buçukta toplanmaya başladık. Annette gülleri almakta ısrar etti; ayrıca
fonograf, kulübün gümüşleri ve tabakları ve neredeyse bir tekne dolusu eşya vardı. Elbette hepimiz içeri giremedik, bu yüzden Ferd ve Emerson Riley beklemeyi kabul ettiler; ama ben tekneye bindiğim anda altın çantamı denize
attım.

Çanta olmadan gitmeyecektim. Elmaslarla süslenmişti ve bir tane daha ne zaman alacağımı bilmiyordum. Tekneden yeni indim ve balık tutulana kadar kıpırdamayı reddettim.

Çok fazla heyecan vardı. Son vagon gelmişti ve dönüş yolculuğu için kıyıda bekliyordu ve herkes inmek için can atıyordu. Zaten ıslak olan Ferd içeri daldı, ama onu hemen bulamadı ve Jane histerik bir hal aldı.

"Hadi bırak şunu, Fan!" diye yalvardı. "Bir çanta, birinin itibarıyla kıyaslandığında nedir ki? Şu araba şimdi hareket ediyor!"

"Hadi!" dedim soğuk bir şekilde. "Ferd onu bulana kadar burada kalacağım. Hadi, hepiniz! Bir adamı tekneyle geri gönderebilirsiniz, sanırım."

Başardılar! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım; ama Ferd ve ben hariç hepsi içeri
doldular ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru gittiler.
Day'in şehir dışında olması nedeniyle her şeyin benim için yeterince iyi olduğunu söylediler; ama geri kalanların hiç şansı olmadı ve o arabayı almak zorunda kaldılar.

"Hepsi birden çok gergin!" dedim. "Eğer o araba benden
olmadan giderse, Ferd, nehre atlarım!"

Ay ışığıydı ama çok parlak değildi. İskeleye oturdum ve Ferd altın torbayı
aldı. Boş bir şişe, iki teneke kutu ve eski bir
ayakkabı çıkardı.

"Bak, Fan," dedi sonunda, "sana yeni bir torba alırım. Her şeyi
yaparım--sadece buradan çıkalım."

"Bir kez daha dene."

"Sinir ağrısı çekerim," dedi. "Çok dikkatli olmam gerek, Fanny. Ida
bana şahin gibi göz kulak olmak zorunda."

"Sanırım öyledir," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"Sinir ağrısından bahsediyorum."

"Hıh! Day'in hiçbir sorunu olmaz--bu ayrı bir şey.
Bir daha dene, Ferd."

Tekrar eğildi ve bu sefer aldı. Elinde tutarak doğruldu. Araba hala kıyıdaydı ve kıyıdan bir tekne
açılıyordu. Her şey yolunda gibi görünüyordu.

"Makine görevlisine beklemesi için rüşvet verecekler," dedi Ferd. "Riley'e söyledim. Yani
gördüğün gibi, küçük kız, her şey yolunda. İşte çanta ve işte
tekne. Beni biraz daha seviyor musun?"

Onunla adada yalnızken kendimi biraz tuhaf hissettim; ve aklıma gelen tek şey onu aşağıda tutmaktı.

"Medeniyete geri döndüğümüzde seni yeterince seveceğim," dedim
kısa bir şekilde.

"Kendin gibi değilsin, Fanny. Bana karşı hiç nazik değilsin."

"Herkesin yanında sana iyi davranmak bir şey. Bu başka bir şey.
Korkuyorum, Ferd."

"Benden değil!" dedi, ellerimden birini tutarak. Ay ışığında korkunç görünüyordu,
yakasında kırışıklık ve ceketi ona yapışmıştı.
Ayrıca çok zayıf görünüyordu ve saçları yüzüne doğru dağınıktı. "Fan, tekne geliyor ve seni hiç yalnız görmüyorum. Biraz olsun umursadığını söyle!"

Eh, oyunu oynamak zorundaydım. Ben pes eden biri değilim. Partiyi
başlatmasına ve bir sürü para harcamasına izin vermiştim ve aylarca onunla ilgileniyormuş gibi
yapmıştım. Ne yapacaktım? Ne isterseniz söyleyin - birçok
evli kadın, sadece iyi kalpli oldukları ve pes eden olarak anılmaktan nefret ettikleri için asla istemedikleri şeylere girişirler.

"Her zaman biraz umursadım," dedim, ona bakmamaya çalışarak. "Ferd,
damlıyorsun! Bana dokunma!"

"Hanımefendi!" diye bağırdı Ferd, kulağıma çok yakın; ve sonra: "Aman Tanrım,
Fan! Tekne nerede?"

Kesinlikle kaybolmuştu! Ferd, sallantılı iskelede ayağa kalktı ve
suya baktı.

"Diğer adaya gitti," dedi bir an sonra. "Ona yanıldığını
söyleyecekler ama--zaman geçiyor!"

Tekrar hanımefendilik işine girmedi ve iskelede yan yana oturduk, ayaklarımızın altında nemli ve pis kokulu nehir vardı. Çok sessizdi, bir sonraki adadaki su birikintilerinin uzaktan gelen çığlıkları ve Ferd'in pantolon paçalarından aşağıdaki suya damlayan damlalar hariç.

Bir şekilde tüm bu şakırtı sesi kaybolmuştu. Orada onunla yalnız kalmaktan, onun çok pis görünmesinden ve makyaj çantamın nehirden
ıslanmasından nefret ediyordum. Su birikintilerinin pikniğinden nefret ediyordum; nefret etmediğim hiçbir şey yoktu. Ve kayıkçı gelmedi. Ferd bile
endişelenmeye başladı.

"Aptal herif!" dedi. "Muhtemelen pikniğe katılmıştır ve----Merhaba!" diye seslendi, ellerini ağzına götürerek.

Sanırım bizi kıyıda duymuşlardı, çünkü tramvay zilini çok hafif duyabiliyorduk. Ve hemen ardından, vagon hareket etti! Çok
korkunç bir his yaşadım. Tahtaların üzerine oturup nehrin aşağısında küçülüp küçülmesini izledik ve ikimiz de bir şey söylemedik. Saygınlığa ve yuvaya olan tek bağımızdı, diyebilirsiniz - ve bizi terk etmişti. Bir dakika sonra Ferd ayağa kalktı.

"Sonuçta su birikintileri!" dedi. "Onları selamlayıp o kıçı gibi kayıkçıyı göndermelerini sağlamamız gerekecek. Emerson
Riley'nin güvenli bir şekilde geçmemizi bekleyecek kadar aklı başında olduğunu düşünmez miydin?"

Kolunu sıkıca kavradım.

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedim. "Değirmeninizdense sizi tanırlar ve benim Ida olmadığımı da bilirler! Gazetelerde yer alır!"

Ferd somurtkan görünüyordu.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu. "Kıyıya mı yüzeceğim?"

"Diğer adaya yüzerek gidip teknelerinden birini çalamaz mıydın?"

İstemiyordu. Bunu görebiliyordum; ama başka ne yapılabilirdi ki?

"Çok uzakta," dedi. "Boğulmam işleri hiç de kolaylaştırmaz, biliyorsun."

"Bir skandaldan daha iyi olurdu, değil mi?"

Ellerini havaya kaldırdı.

"Ah, eğer hissettiğin buysa----"

"Benim hissettiklerimin yarısı bile değil!"

Bunun üzerine öfkeyle gitti ve beni küçük iskelede çılgınca bir halde yalnız bıraktı. Day'in beklediğinden daha erken eve gelip beni gittiğini görüp polisi arayacağını ve terliklerim yıpranmış bir şekilde gün ışığında dolaşmamı düşünüp durdum. Bir hikaye uydurdum - en kötüsü olursa - hafıza kaybı
atağı geçirdiğim, kasabadan yedi mil uzakta kendime gelip içeri girdiğim hakkında.

Ferd'den hiçbir iz yoktu. Su birikintilerinin pikniği her zamankinden daha gürültülüydü;
bir de pikap getirmişlerdi ve dans ediyorlardı.

Sanki gecenin yarısı kadar beklemişim gibi
Ferd'den korkmaya başladım. Bunun iyi bir yol olduğunu söylemişti; ve eğer boğulursa - ve
Ida onu gerçekten seviyordu ve benim açımdan hoş geldin -
her şey benim için bitmişti. Gün beni görmekten bile nefret ederdi. Bunu biliyordum.

Çimenler ay ışığında yılan gibi görünüyordu ve hayatımı
ellerime aldığımı hissettim; ama, bir şekilde, saçlarım dallarla aşağı çekilmiş ve ara sıra ayak bileklerime kadar çamura batmış halde, iki adanın birbirine baktığı
yere ulaştım, uçtan uca. Ferd'den hiçbir iz yoktu.

Sadece yere çöktüm ve ölmeyi umdum. Çıkış yolu yoktu. Jane ve diğerleri tekneyi aldığımızı ve şehre gitmek için bir
makine veya benzeri bir şey kiralayabileceğimizi düşüneceklerdi ve bizi
bir daha düşünmeyeceklerdi. Su birikintilerini çağırıp onlara anlatsam bile,
hikayeme asla
inanmayacaklardı. Ve tabii ki, zavallı Ferd nehir
çamurundaydı -- kesinlikle içine girip hafıza kaybıyla ilgili uydurabileceğim her türlü hikayeyi
bozacaktı.

Diğer adada kargaşa o noktaya ulaştığımda başladı. Bağrışmalar duyuyordum -- erkekler ve kadınlar birlikte -- ve bir
duraklamada küreklerin çılgınca sıçraması. Bir sonraki an adanın köşesinde bir tekne belirdi, Ferd çılgınca kürek çekiyordu ve kıyıdan mükemmel bir
kargaşa. Teknelerini çalmıştı ve onlar da bunu
öğrenmişti. Neredeyse delirmiştim. Dizlerimin üzerine kadar yürüdüm ve ona seslendim;
ve beni gördü. Henüz peşinden başka bir tekne yoktu, ama biri
onu takip etmesi için bağırıyordu.

Sanırım Ferd heyecandan oldukça sakinleşmişti. Uzandı ve
beni tek kelime etmeden içeri çekti ve bir sonraki anda ay ışığında kıyıya doğru çekiyorduk, kıyılarındaki tüm
su birikintisi piknikleri bize korkunç şeyler söylüyordu.

Ama hepsi bu değildi. Adamlardan biri diğer teknelerine binmişti
ve arkamızdan geliyordu. O da kürek çekebilirdi. Ferd'e
acele etmesini--acele etmesini yalvardım. Ve yetişip yetişmediğini görmek için dönüp duruyordum.
Bu şekilde neden bu kadar sinirlendiklerini keşfettim. O teknenin kıçında iki düzine quart şişe şampanya vardı! Pikniği
taşıyıp götürüyorduk! Ferd'e söyledim. "Denize at!" dedi.
"Tekneyi hafifletir."

Ben de öyle yaptım, sepet sepet; ve tekneyi hafifletse de hafifletmese de, ilerledik. Ferd bir iblis gibi kürek çekti. Ay ışığında yüzü
beyaz ve sertti, en tuhaf ifadeyle.

Kıyıya bir sarsıntıyla çarptık ve beni dizlerimin üzerine düşürdü, ama Ferd
elimi yakaladı ve beni hızla dışarı çekti.

"Şimdi koş - eğer hayatında hiç koştuysan!" dedi. "Şu koruya doğru git
ve eğil. Çalılıklar bizi saklar."

"Yapamam," diye soludum bir dakika sonra. "Neden yapayım, Ferd? O artık
eski teknesini aldı----"

"Koş!" diye soluk soluğa kaldı Ferd. Ve ben koştum.

Koruda çömeldik. Dişlerim takırdıyordu, ama Ferd için
hiçbir şey değildim. Solgundu. Tam o sırada su birikintisi yapan adam karaya çıktı. Küreklerini
tekneye atıp onu sahile çektiğini duyduk ve diğer tekneyi
incelediğini ve şarabın bittiğini fark ettiğini biliyordum. Güçlükle
nefes aldığını duyabiliyorduk ve hatta bize doğru
bir hamle yaptı,
küreğiyle çalılara vurarak. Kırmızı bir öfke içindeydi, kendi kendine
en korkunç şekilde mırıldanıyordu. Ferd'in değirmenine bir veya iki kez gitmiştim ve adamların kocaman omuzlarını ve çelik raylarla nasıl oynadıklarını hatırladım; ve felç olmuştum. Bir su birikintisi
Çılgına döndü!

Ancak tam zamanında vazgeçti ve tekneye doğru geri döndü.
Hareket ettiğini görebiliyordum - beyaz flaneller giymiş kocaman bir yaratık. Ve
bir dalla veya başka bir şeyle kendini kesmiş gibi görünüyordu, çünkü alnına bir
mendil bağlıyordu.

Geri dönüp kıyıdan güvenli bir şekilde
çıkana kadar hareket etmeye cesaret edemedik. Ferd'in sesi gerginliğini kaybetmişti ve ölüme biraz daha az benziyordu. Piknik grubunun teknedeki adama şarap hakkında seslendiğini ve onun da bizim bunu başardığımızı, ancak bazılarının gelip çalıları
aşabileceklerini söylediğini duyabiliyorduk. Elbette, tekneyi geri alana kadar gelemezlerdi.

"Buradan çıkmalıyız, Fan," dedi Ferd. "On dakika içinde
tüm atış yarışı burada olacak. Daha fazla koşabilir misin?"

"Bir ayağım bile yok - her şeyim var. Ve adadaki suda bir ayakkabımı kaybettim."

Ferd homurdandı.

"Şampanyalarını çaldığımız için bizi tutuklayacaklar," dedi. "Sanırım
yürüyebilirsin."

"Sanırım topallayarak yürüyebilirim." Islak ve üşümüştüm ve korkunç derecede
sefildim. "Seni tutuklamama izin verme. Şaraplarını çaldığım için beni tutuklayamazlar. Bunu sen yaptın."

Aniden bana döndü.

"Fan," dedi ciddiyetle, "bana neden diye sorma, ama buradan
çabuk çıkmalıyız. Çıkmalıyız! Yürüyemiyorsan, yuvarlan. Hadi gel!"

Görünürde ev yoktu. Tramvay hattı orada bitiyor ve sanırım
burası bir piknik alanı. Elimi tuttu ve beni sürükledi. Diğer terliğimi kaybettim, ama ona bundan bahsettiğimde hiç aldırmadı; ve tam
batıp ölmek üzereyken bir yola ulaştık.

"Şimdi," dedi Ferd, "bir şeyle geldiler - muhtemelen makineler - çünkü
geri dönmeleri gerekecek ve başka araba yok. Ah, işte
oradalar!"

İki makine vardı. Ferd'in kolunu kavradım ve onu çaresizce geri çektim.

"Şoförler mi?" diye soludum.

"Gerekirse onları öldüreceğiz," dedi dişlerini sıkarak.

Yolda makinelere doğru ilerliyorduk - Ferd her adımda daha çok
sıçrıyordu; ve adalardan gelen yüksek sesli çağrıları ve küreklerin kürek setlerinde
vınlamasını duyabiliyorduk.

"F-Ferd," diyebildim, "a-araba-sürebilir-misin?"

"Neden, sürebilirsin, süremez misin?"

"Ben-kendi-arabamı-sürebilirim. Başka bir şey bilmiyorum."

"Hepsi birbirine benziyor. Prensip aynı."

"Prensipler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim umutsuzca. "Ve
yabancı bir makineye dokunmayacağım."

"Oh, tamam!" dedi Ferd somurtarak. "Bir kargaşa çıkaracağız - bir kasa şampanya çaldığımız için burada tutuklanacağız; ama boş ver.
Geçecek."

"Bütün hikayeyi anlatabiliriz."

"Anlatamayız!" dedi kasvetli bir şekilde. "Jane, Annette ve
Catherine'i anlatamayız. İlacımızı almak zorundayız, hepsi bu. Kendi
isimlerimizi vermemize gerek yok. Bu da bir şey."

Korku ve bitkinlikten çılgına dönmüştüm. Bir
çite yaslandım ve Lily Slater'ın Ollie Haynes'ten kocasının şehir dışında olması nedeniyle onu Chicago'ya götürmesini istediği zamanı; ve Ollie'nin trenin onu indirmek için durmasından önce iki yüz mil taşındığını;
Harry'nin hikayeye asla inanmadığını ve tam o anda büyük av hayvanlarını avlamaya gittiğini; ve bunun sonucunda Lily'nin kulaklarının beyazladığını ve
dedektiflerin onu izlediğinden korktuğu için
kimseyle öğle yemeğine bile çıkmadığını hatırladım.

Ve Day ile karşılaştırıldığında, Harry Slater yumuşak başlı bir melekti.

O sırada tekne neredeyse karşıya geçmişti ve Ferd pantolonunun uçlarını sıkıyordu. Bir tür çılgınlık beni ele geçirdi. Bana öyle geldi ki, şampanya çaldığı için tutuklanmaktansa, yabancı bir arabanın altında ezilmiş olarak bulunmak daha iyi olurdu. Oldukça sendeleyerek başladım.

"Deneyeceğim, Ferd," dedim. "Sanırım Öldürüleceğiz; ama hadi!"

Bir kere şans bizden yanaydı. Tıpkı benimki gibi bir arabaydı! Neredeyse
sevinçten ağlayacaktım. İçeri atlayıp marşa bastım ve motorun mırıltısı kesinlikle neşeliydi. Debriyaja bastım ve sevgilim
sarsılmadan kaydı. Kurtulmuştuk! O arabayı sürebilirdim. Vites
kolunu yukarı doğru çektim ve altı silindir bizi
kurtardı. Yola koyulduk, önümüzde beyaz yol vardı; ve su birikintileri
sadece teknelerini karaya oturtuyordu. Ferd yarı dönük oturdu ve takip olup olmadığını izledi.

"Önce çalılıkları arayacaklar," dedi. "Birkaç dakika
makineleri düşünmeyecekler. Dört veya beş mil boyunca otoyol boyunca gidebiliriz; sonra bir yan yola sapsak, ışıkları
söndürsek ve plakaları çıkarsak iyi olur. Muhtemelen önceden telefon edip
plaka numarasını verirler."

O sırada oldukça hızlı gidiyorduk ve tam o anda yolda bir
araba gördüm. Ferd bana seslendi; ama çok geçti -
sireni çalmıştım ve tepeler yankılandı.

"Aman Tanrım, Fan!" dedi. "Şimdi başardın!"

Tam o sırada bir tepeye ulaştık ve Ferd geriye baktı. Su birikintileri
arabalarını bıraktıkları yere doğru yol boyunca koşuyorlardı.
Bundan sonra hayat mücadelesi başladı. Ferd eğildi ve arka lambayı
söndüren düğmeye bastı ve ben de elimden geldiğince gaza bastım.

"Oldukça ciddileşiyor," dedi Ferd. "Muhtemelen bunun için bir veya iki yıl daha gideceğiz. Bir makine çalmak şaka değil."

"Eğer iş o noktaya gelirse, onu bir bankanın üzerinden geçirip onunla birlikte ölürüm!"
Çenem çakarak söyledim. "Ferd, bir yerlerde bir sorun var! Şu vuruntuyu dinleyin!"

Motor iyi çalışmıyordu. Doğru vurmuyordu ve hızımızı gösteriyordu. Uzun bir yokuşu tırmanırken Ferd, son tepenin
üstünde başka bir arabanın ışıklarının belirdiğini gördü. Vadinin aşağısında
önümüzde derin uykuda olan bir köy vardı. Deli gibi hızla geçtik.
Gömleği kolsuz bir adam bir evden fırladı ve bize durmamız için bir şeyler bağırdı, tutuklandığımızı söyledi. Neredeyse üzerinden geçiyorduk.

Yarış yakında bitecekti, bu açıktı. Araba zaman kazanıyordu,
ama diğer makineden daha iyi zaman kazanmıyordu.
Fikri nasıl edindiğimi bilmiyorum ama topallayarak ve çarparak kasabanın
kenarına ulaşana kadar gittik ve hemen ötesinde, yolun yanında, kapıları açık bir ahır vardı. Arabayı orada çevirdim, motoru kapattım ve
lambaları söndürdüm. Ferd fikri hemen yakaladı ve dışarı atlayıp kapıları kapattı.

"İyi "Kız!" dedi. "Çiftçi bizi duyup araştırmak için dışarı çıkmazsa, bu oldukça rahat, hanımefendi. Tereddüt etmeden yanımızdan geçerler."

Ama geçmediler. Sadece sonraki yarım saati hatırlamak bile tüylerimi diken diken ediyor. Arabanın geçmesini kapının içinde bekledik. Geldiğini
duyabiliyorduk. Ama tam ahırda durdu ve onların
tartıştıklarını duyabiliyorduk. Görünüşe göre yol orada ikiye ayrılıyordu ve hangi yöne gittiğimizden emin değillerdi. Dizlerim dehşetle titriyordu ve Ferd
nefes nefeseydi.

Geriye dönüp baktığımda Ferd'in tüm bu olanlar sırasında ne kadar tuhaf olduğunu fark etmem gerektiğini düşünüyorum; ve düşününce, neden başlangıçta tekneyi çaldı ve ödünç almadı? Ama kesinlikle şüphelenmiyordum;
ve fark etmeye gelince, zaman yoktu.

İtiraf etmeliyim ki, durduklarında cesaretimi kaybettim; ve ahırın
arkasına koştum. Orada bir at vardı ve ben onun yanına sıkıştım;
neyse ki bir arkadaştı ve sadece eve gitmeye çalışan insanları tutuklamaya çalışarak
ülkede koşturmuyordu. Rahatsız görünüyordu ve onu sakinleştirmek için
başını okşamaya çalıştım--ve boynuzları vardı! Neredeyse bayılıyordum.
Bir şekilde dışarı çıktım ve Ferd bana doğru geliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Çiftçiyi uyandırdılar ve--aman Tanrım!--içeri geliyorlar!"

Birisi kapılardan birini yaklaşık altı inç açmıştı. Bu, tahta zeminde
bir ay ışığı yolu oluşturdu.

"Bu gece ahır kapılarını neden kapattıklarını bilmiyorum," dedi çiftçi
açılan yerden--"çoğunlukla açık bırakıyoruz. Şimdi beyler,
arabanız için
su istiyorsanız, kapının içinde bir kova var ve pompa da köşedeki domuz ağılında."

Ferd kolumu kavradı. Ay ışığı yolu, kapı açılırken yavaşça genişliyordu. "Çabuk!" dedi; ve bir sonraki dakika, Ferd'in peşimde olduğu samanlığa doğru bir merdivene tırmanıyordum.

Bizi kurtaran tek bir şey vardı: çiftçi içeri girip arabayı görmedi; ve gelen her kimse, arabayı oraya ait olduğunu
ve hiç bakmadı bile. Biz ise, samanlıkta düşebilecek kadar büyük açıklıklar olan o korkunç samanlığa yüzüstü uzandık ve izledik ve dinledik. O deneyimden sonra bir daha asla aynı kişi olmayacağım.

Day'in dediği gibi, küstahlaştığımda ve kendi erdemlerimi düşündüğümde,
ve kimsenin kusur bulabileceği çok az şey yaptığımı,
puanı iki buçuk sentten fazla olan briç oynamadığımı ve
bir flörtü dedikodu aşamasına gelmeden önce durdurduğumu, Ferd'i ve kendimi o korkunç samanlıkta, aşağıda bir adamın o zavallı makinenin etrafında bir kova aradığını ve Ferd'in aşağıdaki zemine yavaşça damla damla akıttığını düşünürüm -- David Belasco'nun oyunundaki tavandan damlayan kan gibi.

Her şey bitmeden önce korkunç bir an oldu, çiftçi yatağa geri döndüğünde ve adam kovayı geri verdiğinde. Diğerleri
makinelerindeydiler, gitmeleri için bağırıyorlardı.

"Yirmi mil gitmek için zamanları oldu," diye hırladı içlerinden biri. "Bir dahaki sefere onları gördüğümüzde, lastiklerine ateş edin. Tek yol bu."

Kovalı adam kapıda durdu ve içeri baktı.

"Arabayı boşaltın!" dedi. "Çiftçiler günümüzde gerçek parası olan tek kişiler."

Kovayla içeri girdi ve Ferd'in giysilerinden düşen damlalardan biri doğrudan
başına çarptı! Şıp diye seslendiğini duydum! Sanki vurulmuş gibi
durdu ve yukarı baktı. Gözlerimi kapattım ve sonunu bekledim;
ama--hiçbir şey olmadı. Kovayı kaldırıp aceleyle dışarı çıktı ve
makine çalışmaya devam etti.

İlk konuşan Ferd oldu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi.
Sonra sanki bir saattir nefes almamış gibi derin bir nefes aldı.

"Pekala," dedi, "Ben bir hırsız ve soyguncu olmayabilirim, ayrıca genç evli kadınları
kaçıran biri de değilim, ama kendimi öyle hissediyorum." Samanlıkta etrafına
ve köşemde büzüşmüş bana baktı. "Gerçekten, biliyorsun," dedi, "bu tür şeyler yapılmaz, Fanny."

"Eğer gazetelere çıkmazsa!" diye haykırdım. "Ve eğer Day
bunu duymazsa! Ferd, perişan görünüyor olmalıyım. "

Bana baktı. Ay ışığı bir pencereden içeri giriyordu.

"Gerçekten biraz asık suratlı görünüyorsun," dedi.

Bence, böyle şeyler için psikolojik bir an varsa, o andı. İlişkim, ne kadar hafif olursa olsun, o andan itibaren bitmişti. Day
asla böyle bir şey söylemezdi. Day asla sinirini benden çıkarmaz; ne kadar kötü görünürsem Day beni rahatlatmak için o kadar emin olur.
Örneğin, Day ona asla ilk tanıştığı günkü kadar güzel olduğumu söylemez. Her zamankinden daha güzel olduğumu ve herkesin böyle düşündüğünü söyler. Day'in evlenmek için olumlu bir yeteneği var.

Eh, samanlıkta oturup tartıştık. Onların devam etmelerine, aramayı bırakıp kadın arkadaşları için adaya geri dönmelerine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündük, sonra dışarı çıktık. Bu yüzden oturup kavga ettik.

"Aptalcaydı," dedim, "tekneyi çalmak ve ödünç almamak "" "Sana açıklamam gerekirdi," dedi Ferd.

"Benden bahsetmene gerek yoktu. Böyle bir acil durum olmasa yalan ne işe yarar? O kayıkçıyı bulamaz mıydın? Bu her şeyi
açıklardı."

"Kayıkçıyı bulamadım."

"Denedin mi?"

Surat astı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi. "Hayatımı riske attım. Muhtemelen
zaten hasta olacağım. Üşüdüm. Cehennem teknesinde
şampanya olduğunu nasıl bildim?"

Oturdum ve düşündüm. Daha önce hiç düşünmediğim birçok şey geldi aklıma, örneğin Ferd'in partiyi başlatıp beni şu anki
durumuma getirmesi ve birden fazla şekilde aptallık etmesi gibi. Ya
Day beklenmedik bir şekilde eve dönseydi? Bunu Ferd'e söyledim.

"Bunu neden daha önce düşünmedin?" diye sordu sertçe.

"Saat kaç?" diye sordum, olabildiğince tatlı bir şekilde.

Saatini ay ışığında yukarı kaldırdı, ama tabii ki suyla doluydu ve akmıyordu. Kibritleri ve sigaraları da ıslaktı ve her dakika daha da
hayvanileşiyordu.

"Ferd," dedim sonunda, "Korkarım son zamanlarda seni umursadığımı
düşünüyorsun. Benim hatamdı. Senin öyle düşünmene izin verdim. Gerçekten umursamıyorum. Ben sadece bir adamı umursuyorum ve bence bunu bilmen gerekir. Utanmaz bir
cilvebazdım. Hepsi bu."

Üzülmek yerine, bu söz üzerine neşelendi.

"Bunu söylersen kalbimi kırarsın," dedi, fazla neşeli olmamaya çalışarak.

"Benim için sadece bir erkek var!" dedim kararlı bir şekilde. "Moda değil,
ama çok rahatlatıcı. Day."

"Bir daha asla aynı adam olmayacağım, Fanny," diye cevapladı. "Seni aramayacak mıyım, sana çiçek göndermeyecek miyim, ya da Pazar öğleden sonraları seni Country Club'da görmeyi dört gözle beklemeyecek miyim? Hayat tüm neşesini mi kaybedecek?"

"Elbette, buluşmamız gerekecek," dedim büyük bir coşkuyla; "ama--diğeri
sonsuza
kadar gitti, Ferd! Sana fazla tahammül edemediğimi fark ettim. Çok
baş döndürücüsün."

Eh, neredeyse bundan dolayı neşeliydi ve oturup Ida'dan ve bakırda çok
kaybettiği zaman ne kadar
bir koz olduğundan ve tifo olduğunda Nice'ten eve nasıl geldiğinden bahsetti. Aptalcaydı; ama beni
anlayabiliyorsanız, bizim konumumuza bir saygınlık
kazandırdı. Day ve Ida hakkında ne kadar çok konuşursak,
skandal dilinin bize asla dokunamayacağını o kadar çok hissettik. Platonik bir arkadaşlık
paktı da yaptık ve bunun için el sıkıştık; ve bu, Ferd'in elimi bile öpmediği eski ilişkinin ne kadar öldüğünü gösteriyor.

Yaklaşık bir saat sonra diğer araba adaya doğru geri gitti ve biz
dikkatlice kalkıp merdivenden aşağı süründük. Ferd biraz uyumuştu ve ağzı açık uyudu!

Ambardan ay ışığında dışarı çıktık ve keşif yaptık.
Görünürde kimse yoktu ve yolun karşısındaki ev karanlıktı. Ferd
plakaları çıkarıp koltuk minderlerinden birinin altına koydu ve ben
kısa devreyi aradım. Sonunda buldum ve Ferd
çakısıyla düzeltti. Sonra kapıları açtı ve yola geri çıktık.
Hatırladığım son şey, yola koyulduğumuzda çiftlik evindeki bir pencerenin
kalktığı ve birinin arkamızdan durmamızı bağırdığıydı.

"Kahretsin!" dedi Ferd dişlerinin arasından. "Önden telefon edecek ve
bizi kesecekler!"

"Ana yola bağlı kalmamıza gerek yok. Kırsaldan geri dönebiliriz."

Yarım mil ötede uzanan bir şerit bulduk ve oraya saptım. Engebeliydi ama durumu güvenliği savunuyordu. Ferd'in dediği gibi, aklı başında hiç kimse böyle bir yolu seçmezdi.
Şeridin sırrı, bir mil kadar daha sonra, bir ahırda sona erdiğinde ortaya çıktı. Gerçekten bir darbeydi. Geri dönmeye cesaret edemedik ve
devam etmemiz mümkün değildi.

"Eve gidip yolu sorabilirim," dedi Ferd. "Eski sahne yolu buralarda bir yerde olmalı. Eğer bulamazsak, Fan'ın
yürümekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"Yürüyemem," dedim, "ve yürümeyeceğim. Çoraplı ayaklarımla. Bitirdim. Hadi geri dönüp tutuklanalım ve bitirelim. Daha fazlasına
dayanamam."

"Şehre sadece on iki mil kadar var."

"Asılmaktan kurtulmak için on iki mil yürüyemezdim!"

Ferd arabadan sürünerek çıktı ve bir domuz ağılına girdi. Domuzların ciyakladığını duydum. Ve sonra beş korkunç dakika boyunca onun uzaktan gelen vuruşu ve boğuk sesler dışında hiçbir şey duymadım. Sonra bir sessizlik oldu ve
bu sessizlikten Ferd baş aşağı geldi. Çitin üzerinden düştü ve arabanın yanındaki çamura
indi.

"Çabuk!" diye soludu. "Dön ve ana yola geri dön. Onu
telefonda yakaladılar ve bir dakika sonra----"

Hiç panik halinde bir otomobili ve her yerde bozuk biçme makineleri ve eski vagonlar olan
küçük bir ahırı çevirmeyi denedin mi? Bunu başaramadım. Yarı yolda giderken, Ferd Tanrı aşkına bana biraz hızlanmam için yalvarıyordu, sonra evden koşarak gelen insanları duyduk ve bir kadın pencereden bizi görebildiğini ve hemen ateş etmemizi söyledi. Ahırın yanında bir tarla vardı - sanırım bir otlak - ve oraya giden parmaklıklar aşağıdaydı. Arabayı oraya doğru sürdüm ve gözlerimi kapattım. Sonra bir dizi korkunç tümsekle ileri doğru fırladık, Ferd iki eliyle tutuyordu ve arkadaki ses azalıyordu.

Yolculuğun o kısmının ayrıntılarını hatırlamıyorum. Ferd iki dereden ve küçük bir ormandan geçtiğimizi ve muhtemelen lastiklerimizin patladığı yer olan dikenli tel çitin üzerinden ve üzerinden geçtiğimizi söylüyor.
Ne olursa olsun, beş dakika kadar sonra diğer tarafında bir yol olan bir çitin hemen içine girdik. Ve iki lastiğimiz patlamıştı.

Ferd çiti yıkmaya çalıştı ama başaramadı; bu yüzden aklıma gelen tek şeyi yaptım ve arabayla yıktım. Lambalardaki camlar kırılmıştı ama o zamana kadar umursamayacak kadar çok ilerlemiştik. Tek bir düşüncem vardı; keşke gaz dayansaydı!

Ferd kasabaya giden yolu bildiğinden oldukça emindi ama bilmediği ortaya çıktı. Saatlerce iki lastik ve iki jantla sarsıla sarsıla ilerledik,
ta ki omuzlarım yuvalarından kopmuş gibi hissedene kadar. En kötüsü de
yaptığımız gürültüydü. Arada sırada ışıkların yandığı ve herkesin araba hırsızları için uyandırıldığı bir çiftlik evinin önünden geçiyorduk;
ve kayıp gitmek yerine, bir sirk geçidi gibi, bir kalliopeyle
sarsılarak geçtik.

O sırada ay kaybolmuştu; ve lambalarımız kırıldığı için birden fazla kez yoldan tamamen çıktık ve bir tarlada neşeyle ilerledik, ta ki bir şeye çarpana kadar. Ve tabii ki bir arabayla karşılaştık. Geldiğini
duyduk ama yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu, sadece çarparak ilerledik. Bir
limuzindi ve bizi selamladı ve geçmemize izin vermeyecek şekilde yanaştı.

"Başın dertte mi?" diye seslendi bir adam.

"Ciddi bir şey değil," dedi Ferd huysuzca.

"Sana yardım etmekten mutluluk duyuyorum. Lastiklerini parçalıyorsun."

"Hayır; teşekkürler."

"İstersen seni şehre geri götürebilirim."

Kulüpten kırsaldaki annesinin yanına giden Jane'in kocası Bill Henderson'dı! Nefes bile alamıyordum. Ferd de o an bunu biliyordu.

"İyi anlaşıyoruz," diye çıkıştı sesini gizlemeye çalışarak. "Arabanı yoldan çekersen----"

"Tamam, Ferd, dostum!" dedi Bill ve adamına devam etmesi için işaret etti.

Sanki taş kesilmiş gibi oturuyorduk. Bill, Ida'nın kuzeniydi! Suçlunun yolu
zordur; ama neden biri yıllarca dikkatli yaşayarak
oluşturduğu bir itibarı sadece aptalca bir dikkatsizlik yüzünden kaybetmek zorunda kalsın ki?
Beni sinirlendiren şey bu. Ferd'in koluna elimi koydum.

"Ben gidiyorum!" diye feryat ettim. "Yarın tüm şehirde duyulacak. Bill en
kötü dedikoducu. Ah, Ferd!"

"Seni görmedi," diye çıkıştı Ferd. "Tanrı aşkına, Fan, sus!
Bu benim karmaşam. Hakkımda söyleyebileceği şeylerin sınırı yok."

Biraz daha ilerledik. Ağlıyordum, itiraf ediyorum; başım ağrıyordu
ve omurgam sarsılmış ve uyuşmuştu.

"Bir şey yapman gerekecek," dedi sonunda. "Ida'ya senin olduğunu
söylemen gerekecek. Tanrı bilir ne düşünecek."

"Önce ben öleceğim!" Çıldırdım.

Sonunda şehre vardık ve gördüğümüz ilk
saatte saat üç buçuktu. Ferd arabadan indi ve arabaya baktı ve sonra tekrar bindi.

"Birkaç blok öteye gidip sonra bırakmak daha iyi," dedi. "Çok
vahşi görünüyor, biz de öyle."

Ve o anda, motoru çalıştıramadan, o zavallı şeyi çaldığımız için tutuklandık!

"Bir hata var," dedi Ferd kibirli bir şekilde, ama elektrik ışığında yeşil görünüyordu. "Bu Bayan Day Illington ve bu da onun kendi
makinesi."

"Siz Bay Illington musunuz?"

"Evet!" dedi Ferd.

Adam çok garip görünüyordu, öyle de olabilirdi, daha sonra ortaya çıkan gerçekleri düşünürsek.

"Benimle gelmeniz için sizi rahatsız edeceğim," dedi, yeterince nazik bir şekilde. "Sadece kısa bir gecikme olacak ve bunu düzelteceğiz. Fakat
bu tarife uyan bir araba birkaç mil ötede yoldan çalındı ​​ve
şehre doğru gidiyordu ve bir ödül teklif edildi."

O basamakta durdu ve ben karakola gittim.
Kendi kafamda eve gidip Day'e her şeyi itiraf eden bir mektup yazmayı ve
sonra birkaç eşyamı toplayıp
zavallı kendimi hayatımın geri kalanında saklamayı
kabul etmiştim. Hatta ne götüreceğimi bile planlamıştım; mücevherlerimi ve çek defterimi ve
sadece bir veya iki tane akşam yemeği elbisesi; ve mektubu Day'e yazdım -zihnimde- ve
bir tane de Ida'ya, ona bunun sadece bir şaka olduğunu ama benim hiçbir hatam olmadan ters gittiğini söyledim. Sonra karakola yanaştık.

Ferd arabadan indi ve içeri girdi ve memur bana yardım etmek için kaldırıma döndü.
Ama bu benim şansımdı ve ben de değerlendirdim; sadece gaza bastım ve
sokağın aşağısına doğru ateş ettim. Arkamdan bağırdı ve sonra
ateş etmeye başladı. Bir kurşun sağlam arka lastiğe isabet etmiş olmalı ki
çöktü ve neredeyse arabayı döndürüyordu. Ama çaresizdim. Hiç
arkama bakmadım. Sadece tüm gücümle sokağın sonuna kadar sürdüm ve
sonra diğer sokaklara ve daha da başka sokaklara. Her zaman
ölmeyi tercih ettiğimi söylüyordum ve iki tekerlekle, ya da
bir tekerlek ve bir jantla
virajları dönüyordum.

Sonunda kasabanın bildiğim bir yerine vardım ve evimden yarım blok öteye
çektim. Bunu ve motoru hâlâ çalışır halde bırakmayı ve
lastikleri şeritler halinde yolda yatan ve lambaları paramparça olmuş bir makinenin kaldırımda durduğu o korkunç kabus gibi anları hatırlıyorum; ve
merdivenlerden çıkıp koridor kapısının kilidinin açık olduğunu hatırlıyorum. Sonra bir süre
başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Bayıldım.

Sanırım beni bulan, hizmetçilerden biri olan Martha'ydı, erken ayine giderken. Beni yukarı yatağa çıkardılar ve o gece kaçmaya çalışmanın bir anlamı yoktu; ayakta bile duramıyordum. Bana biraz sıcak çay, bir doktor ve eğitimli bir hemşire getirdiler ve sabah kahvaltıdan önce Day geri geldi. Odama sessizce girdi ve beni öpmeye çalıştı,
çok korkmuş görünüyordu; ama ona izin vermedim.

"Hemşireyi dışarı gönder!" diye fısıldadım. Öyle yaptı; ve yine de öpmesine
izin vermedim. "Sana bir şey söyleyene kadar," dedim güçsüzce. "Her şeyi duyduğunda umursamayabilirsin."

Öyle büyük, öyle güvenilir ve öyle endişeli görünüyordu ki çığlık
atabilirdim; ama ona söylemek zorundaydım. Bill Henderson beni tanıyabilirdi; ve Ferd, büyük ihtimalle, Ida'ya tüm hikayeyi anlatacak kadar
canlıydı. Ve her neyse, karı koca arasında mükemmel dürüstlükten daha iyi bir şey yoktur. "Day," dedim titrek bir şekilde, "Ben bir suçluyum--bir hırsızım! Ben--dün gece bir sürü
şampanya ve bir araba çaldım, çitleri yıktım ve neredeyse bir polisi eziyordum ve tutuklandım--ya da Ferd tutuklandı--Day,
öyle görünme!" Çünkü yüzü korkunçtu. Oldukça beyazlamıştı.

"Sen!" dedi.

"Kalk ve pencerenin önünde dur, dışarı bak," diye yalvardım ona. "Gözlerini
göremezsem sana daha iyi anlatabilirim."

Öyle yaptı ve ona her şeyi anlattım. Hiç kıpırdamadı ve ben giderek daha fazla
korkmaya devam ettim. Anlattığımda, bir şekilde daha kötü geliyordu. Bitirdiğimde, umduğum gibi bana gelmedi. Dedi ki:

"Alışmak için birkaç dakika istiyorum, Fan. Dışarı çıkıp biraz yürüyeceğim. Sadece--bir anda kavramak biraz zor."

Bu yüzden dışarı çıktı ve ben yastığıma uzanıp ağladım; ama hemşire
bana biraz çay getirip perdeleri açtığında ve güneş doğduğunda, kendimi biraz daha iyi hissettim. Her neyse, gürültülü olmamıştı; ve zamanla belki beni affederdi, ama muhtemelen bir daha asla bana
güvenmeyecekti. Bir sandalyeye oturdum ve saçımı bir kurdeleyle bağladım, tırnaklarımı yaptırdım ve dantel kollu yeni sabahlığımı giydim; ve kendimi
oldukça iyi hissettim, bunu düşünürsek.

Saat dokuzda devriyedeki polis memuru beni görmek istedi. Rahatsız olduğumu haber verdim; ama acil olduğunu ve sadece bir an alacağını söyledi. Hemşire dizlerimin üzerine bir battaniye ve arkama bir yastık koydu ve polis memuru içeri geldi. Korkmuştum; ama sonuçta tek gerçek korkum Day'di ve artık o da bunu bildiğine göre Kader'in yeni bir darbe indirmesi pek mümkün değildi. Ama indirmişti, tamam.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi," dedi memur, "ama konu sizin
arabanız".

"Evet?" Dudaklarım titriyordu.

"Buldum; ben buldum--ve sadece bir blok ötede, hanımefendi; ama
kötü durumda--lambalar parçalanmış ve lastikler şeritlere çiğnenmiş. Kesinlikle bir
görüntü!"

"Ama bu benim arabam değil!" diye bağırdım, tedbiri elden bırakarak.

"Sanırım bunda bir yanlışlık yok hanımefendi. Nehrin yukarısında onu çalan adamlar, onunla
çitlere tırmanmış olmalılar."

"Benim arabam olduğunu nereden biliyorsun?" Tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Bunlar sizin plakalarınız, değil mi? Onları koltuğun
altında buldum."

Onlar benim plakalarımdı!

* * * * *

Day kısa bir süre sonra içeri girdi ve sessizce odaya girdi. Hemşire dışarıdaydı.
Yanıma geldi ve eğildi.

"Biraz şaşırdım, tatlım," dedi; "ama artık bitti.
Aptalca davrandın ama dersini aldın. Hadi öpüşelim ve tekrar
arkadaş olalım."

"Bir dakika, Day," dedim sakince. "Dersin bitti mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

Gözlerimi masaya doğru takip etti ve plakalar oradaydı.
Gerçekten
solgunlaştı.

"Nereden aldın?"

"Dün gece Ferd ve benim Devil's Island'dan çaldığımız arabanın koltuğunun altından - elden geçirildiğini söylediğin arabam!"

Derin bir nefes aldı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve başını
kucağıma koydu.

"Dersimi aldım--gerçekten, tatlım!" dedi. "Lanet olası bir aptal
o adalardan birinde piknik yapmayı önerdi--karışık çiftler--ve ben de katılabilecek kadar
aptaldım. Ida Jackson'ı aldım. Piknik yapmadık--şampanya çalındı----"

"Ferd ve ben----" diye ekledim.

"Ve sonra arabam gitti----"

"Arabam--ve ben onu aldım."

"Ve bütün akşamı ve gecenin bir kısmını o şeyi
duymaktan korkarak kovalayarak geçirdik!" Bana baktı ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. "Hiç yatağa girmedim, tatlım," dedi
alçakgönüllülükle. "Çürük bir geceydi! Hayatımın geri kalanında yeterince yakınlık
sevdim. Senin gibisi yok!"

O an onu öpmeyecektim, ama onu kanepeme yatırdım ve
uyuyana kadar elimi tuttum. Bir şekilde Ferd'in aptal
kartındaki kelimeler kafamın içinde dönüp duruyordu:

_Ara sıra başka bir kadın
En iyi erkekler tarafından zevk alınır. _

Ferd ile olan küçük ilişkim yeterince zararsız görünüyordu ve piknik
bir şakaydı; ama Day ve Ida piknik yapmışlardı ve bir şakaydı--sadece ayakkabı diğer ayaktaydı ve acıdı!

Ve bir şekilde, orada otururken, bana yakınlık işinin
sadece tehlikeli olduğu için eğlenceli olduğu göründü. Hepimiz çocuktuk ve hayat
bir 4 Temmuz'du, riskli olduğu için büyüleyiciydi.

Day uyuyordu, ağzı kapalıydı! Eğilip onu öptüm, o uyukluyordu.

Orada oturup, Day uyurken, gecenin olaylarını gözden geçirdim ve
Ferd'in de dersini aldığını ve yanmış olduğu için
bir daha ateşle oynamayacağını biliyordum--en azından su toplaması iyileşene kadar; çünkü Ferd ada piknikçilerini görmüş ve
onların su birikintisi olmadığını öğrenmişti. Ida ve Day'i görmüştü ve en kötüsü, bizi
takip edenin Day olduğunu biliyordu.

Samanlıkta, Day ve diğerleri aşağıdayken ve Ferd sırılsıklamken geçirdiğim o saati düşündüm; ve çok sessizce, kocamı uyandırmamak için,
bir neşe
paroksizmasına girdim.

AİLE DOSTU

Ben

Bu şeyi tekrar tekrar düşündüm ve dürüst olmak gerekirse nerede
yanlış gittiğini bilmiyorum. Çok iyi başladı. Planladım ve bir noktaya kadar tam olarak
beklediğim gibi gitti. Sonra patladı.

Bu konuda tartışma yok, bir kız kendi başının çaresine bakmak zorundadır.
Aile karışmaya başladığı anda sorun başlar.

Dışarı çıktığım günün ertesinde annemle gerçek bir yürekten konuşma yaptık.
Yıllarca okuldaydım ve yazları birbirimizi
pek fazla görmemiştik. O bütün gün golf oynadı ve ben tenis ve atımla ilgilendim. Ve akşamları her zaman çocuk dansları olurdu. O yüzden o gün gerçekten tanıştık.

Odama hışırdayarak girdi ve yatağa serilmiş balo elbisemden geriye kalanlara baktı.

"Dün gece gerçekten iyi geçti," dedi.

"Evet, anne," diye cevapladım.

"Hastaneye en iyi çiçekleri gönderdim."

"Evet, anne."

"Bessie Willing'den daha fazla çiçeğin vardı."

Omuzlarımı silktim ve bir sebepten dolayı bu onu
sinirlendirdi.

"Aman Tanrım, Kit," dedi sertçe, "Keşke biraz takdir gösterseydin. Baban senin için bir servet harcadı, bir şekilde. Dün geceki akşam yemeği----Ama ben bundan bahsetmeye gelmedim."

"Hayır, anne?"

"Hayır. Zamanını Henry Baring'e harcamaya devam mı edeceksin?"

"Onunla oynamayı seviyorum. Tek anlamı bu."

"Hiç de değil," dedi annem en iyi tavrıyla. "Diğerlerini
uzak tutuyor."

"Örneğin?" diye sordum kibarca.

Sinirime dokunuyordu. Henry ile evlenmek istemiyordum ama
kendi kampanyamı sürdürmek istiyordum.

"Şehirde sadece üç evlenilebilir erkek olduğunu çok iyi biliyorsun.
On bir sosyete kızı var. Ve--kaba olmak istemiyorum ama
en azından dördü----"

"Biliyorum," dedim yorgunca--"benden daha yakışıklı. Hadi devam et."

"Hiç de çirkin değilsin," diye araya girdi annem aceleyle. "Birçok kişi dün gece senin hakkında güzel şeyler söyledi. Sana aşılamak istediğim tek şey, Madge'in gelecek yıl dışarı çıkması gerektiği ve senin pahalı zevklerle
yetiştirildiğin."

"Benim beynim var. Diğer on birinin çoğu yok."

"Beyinler bir yüktür, bir varlık değil."

"Bu patlamış bir fikir, anne. Tek yük oldukları zamanlar, aşırı aile çıkarı yüzünden
mahvoldukları zamandır."

"Bu küstahça geliyor," dedi soğuk bir şekilde.

"Hiç de değil; iyi bir iş. Değerli bir şey ortaya koyacaksam, kendi tarzımda çalışmam gerekecek. Tarzımın kısıtlanmasına
göz yumamam."

Bunun üzerine kaşlarını kaldırdı, çünkü argodan nefret eder. Ama aynı zamanda
rahatlamış gibi görünüyordu. O gün kendimden ne kadar emin olduğumu düşündüğümde
övünebilirim!

"O zaman Henry'e daha fazla zaman harcamayacaksın?"

"Sanırım," dedim düşünceli bir şekilde, "Henry'yi epeyce kullanacağım. Ama onunla evlenmeyi düşünmüyorum."

Evet, dediğim buydu. Çok iyi hatırlıyorum. O sırada kulaklarımın arkasına bir miktar koku
sürüyordum. Bir daha asla kullanmayacağımı hissediyorum.

Annem oldukça neşeli bir şekilde dışarı çıktı. Uzun zamandır yaptığımız ilk gerçek anne-kız sohbetiydi. O gittikten sonra
banyoma girdim, kapıyı kilitledim, pencereleri açtım ve
iki sigara içtim, her şeyi düşündüm.

Aile sigara içmeme karşı ve bunu saçımı düzelten annemin hizmetçisi ve bahçıvan dışında kimse bilmiyor. Üçüncü kez
banyo penceremden duman çıktığını gördüğünde ve bir yangın bombasıyla
ve tüm hizmetçileri peşinden sürükleyerek yukarı kata koştuğunda, onu kendime sır olarak kabul etmek zorunda kaldım.

Annem sigara içti ve her şeyi düşündüm. Güzel değilim ama
son derece _şık_ım ve geceleri, biraz allık sürdüğümde çok iyi oluyorum. Her zaman
soslu kıyafetler giydim. Bunların tarzıma uyduğunu düşündüm.
Ama diğerleri de öyle. Eğer farklı bir şey yapacaksam
yeni çizgilerde olmalı.

"Erken Viktorya dönemi mi?" dedim kendi kendime.

Ama benim Lydia gibi çömelmem, kuru erikler ve prizmalar
sarmalamam fikri çok fazlaydı.

Atletizm mi? Eh, fena değildi. Golfte çok şans var,
ancak tenis havalı. Spor kıyafetlerle de iyi görünüyorum. Ama bir kız bir oyunda başarısız olursa bir erkek ona bunu söylemeye meyillidir ve ben kendi
mizacımı biliyorum. Beni eleştirse, farkına varmadan avımı bir mashie veya niblick ile
vururdum ve her şey biterdi. Üç adam, demişti annem. Kim olduklarını biliyordum. Hepsi bana çiçek göndermiş ve tek kelime etmeden
benimle dans etmişlerdi ve sonra beni anneme geri götürüp
ilgi duydukları o evli kadına doğru koştular.

Ah, kör değilim! Tanıdığım tüm erkekler, bir şey olabilecek yaşta olanlar,
evli bir kadınla ilgileniyorlardı. Kendi arabamı kullanıyorum ve onlarla ıssız arka yollarda karşılaşıyordum, Lillian Marshall ve Tom Connor, Toots
Warrington ve Russell Hill ve diğerleri.

Size soruyorum, aralarında bir sosyete kızının şansı ne olabilirdi? O öğleden sonra kararlaştırılacak iki şey vardı, adam ve yöntem. Artık dışarıdaydım.
Aile beni rahat bırakmayı kabul etmişti. Madge gelene kadar önümde bir yılım vardı. Ve Henry Baring'in bana elinden geldiğince yardım edebileceğine güvenebileceğimi biliyordum. Bir nevi aile dostuydu. Beni elde edemediğinde Madge'i çocuk pikniklerine götürürdü ve annem briçte dördüncüyü yapması veya bir akşam yemeğinde yerini doldurması için onu arardı. Bu tür şeyleri bilirsiniz.

Bir işte çalışıyordu ve geçimini sağlayacak, kulüp faturalarını ödeyecek, sosyeteye çiçek göndermesine izin verecek ve sosyal hayatını sürdürebilmek için ara sıra küçük bir akşam yemeği düzenleyecek kadar para kazanıyordu. Ama hiç kimse onunla evlenmeyi düşünmemişti. Uzun boylu, kızıl saçlı ve pek de yakışıklı değildi. Bunu söylemiş miydim?

Bu yüzden Henry'ye güvendim. Bunu yazmak bile beni üzüyor. Saçlarını hafife almış olsam da, görünüşü sağlam ve güvenilirdi.
Zekalı olduğumu söylemiştim. Aslında, çok fazla beynim vardı. Annem haklıydı--dünya zeki insanlara değil, inatçı, dik kafalı, her seferinde bir fikir düşünen insanlara gelir.

Bunu anlatacağım çünkü birçok insan iyi bir şeyi çöpe attığımı söylüyor ve annem----

İçimde belli bir miktarda batıl inanç var. Hatırlıyorum, okulda onaylanmak üzereyken, İncil'i rastgele açmam ve gözüme çarpan ilk ayeti hayat için bir tür motto olarak almam söylendi. Benimki, bir kekliğin yumurtaların üzerinde oturup onları
çıkarmayı başaramaması gibi, hak etmeden zengin olan kişi de aynı şekildedir.
O zamanlar beni oldukça rahatsız etmişti. Aslında bir daha asla rahatsız etmeyecek.

Bu yüzden üç sigara aldım ve her birini uygun birinin baş harfleriyle işaretledim. Sonra onları bir kutuda salladım ve Russell Hill'i çizdim. O zaman önümde çok iş olduğunu anladım. Henry'nin yardımıyla bile
zor bir çekişme olacaktı. Russell Hill şımarıktı. Muhtemelen diğer on bir kişiden en az dokuzu Russell'ı kafalarının arkasında tutuyordu. Ve
oyunun her hareketini biliyordu. Hepsi ona denenmişti - golf ve
ay ışığı ve 1830 yöntemleri ve oy hakkı yanlısı ve karşıtı ve amatör
tiyatro oyunları ve saf teknik ve buraya gel bakışı. Şimdiye kadar
hepsi başarısız olmuştu.

Kızlar çay içmeye ve işleri konuşmaya geliyorlardı ve ben
giyinirken çok düşünüyordum. Annem golf dersine gitmişti, bu yüzden
sigaralarımın kalanını oturma odasına gönderdim ve bir
kitap aldım. O kitaptan sadece bir satır hatırlıyorum. İnanın bana, bir
evlilik metni olarak keklik gibi bir şeydi. Hikayedeki kız
bir adama deli oluyordu.

"Elim her zaman onun ceketinin cebindeydi!" dedi.

Yanlış anlamayın, onu soymuyordu. Elini onun ceketinin cebine soktu, ona ne kadar düşkün olduğunu göstermek için. Ve bir
an sonra, dedi, o da her zaman elini onun elinin üzerine koydu. Ve
kölesini bitirdi. Çok sofistike bir adamdı, oyunun her hareketini yapıyordu ve kölesini bitirdi!

Ama Russell nezaketini koruyacaktı. Bir adam hayran olunmaktan hoşlanır ama aptal görünmekten nefret eder. Elbette ilk şey onun dikkatini çekmekti. Ben sadece bir düzine kişiden biriydim. Doğru, bana çiçek göndermişti ama muhtemelen diğerlerinin
yaptığını yaptı - çiçekçide sürekli bir siparişi ve bir kutu kartı vardı. Bir an bile kandırılmadım. Ona göre ben bir flapper'dım, başka bir şey değildim. Flapper'ın bir sitem mi yoksa bir övgü terimi mi olduğu, kızın sosyeteye yeni girmiş biri mi yoksa bir müzikal şovun nakaratının ilk dizesinde mi olduğuna bağlıdır. Ah, çok yaşlı değildim ama her şeyi biliyordum.

Margaret North önce geldi ve geri kalanlar da kısa süre sonra geldi. Herkes
balodan bahsetti ve harika olduğunu söyledi, ben de orada oturup onları süzdüm. Elimde bir kavga vardı ve bunu biliyordum.

Madge'in etrafta oturduğu bir resim vardı ve Margaret North onu alıp
güneşe çıkardı. Margaret, annenin çok nazikçe bahsettiği dört kişiden biriydi.

"Acele etmen gerekecek, Kit," dedi. "Kız kardeş çılgın bir güzellik."

"Ah, bilmiyorum," diye belirttim umursamazca. "Güzellik her şey değildir.
Kitaptaki kız güzel değildi."

"Her şey bu," dedi Margaret. "Artık figür önemli değil.
İyi bir terzisi olan herkesin bir figürü olabilir."

"Peki ya beyinler?" diye sordum.

Bunun üzerine bir çığlık duyuldu.

"Kes onları," dedi Ellie Clavering. "Gizle onları. Gizle onları. Beyinler
gizlidir."

"Neyse," diye araya girdi biri, "Kit endişelenmiyor; Henry'yi yakaladı."

Beni böyle düzeltmişlerdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Ucuz bir oyundu,
ama oynuyorlardı. Beni Henry'ye bağlayacaklardı.
Bizi bir araya getireceklerdi, akşam yemeklerinde bir araya getireceklerdi ve
bizim hakkımızda konuşacaklardı. Sonunda herkes bizi birlikte düşünecekti. Daha önce de yapıldığını görmüştüm. Başka hiçbir şeyden daha çok sosyete kızını mahvetti.
Beni daha başlamadan yarıştan çıkardılar.

Çayımı alıp arkama yaslandım ve dinledim ve bu beni kesinlikle hasta etti.
Akıllı oldukları için değildi. Sadece içgüdüsellerdi.
Çığlık atabilirdim. Ve benden kurtulduktan, beni Henry Baring'e kelepçeledikten ve tabiri caizse anahtarı kaybettikten sonra, gerçek konuya, yani Russell'a geçtiler.

Annem üç uygun aday olduğunu söylemişti. Ama çay masasının etrafındaki o küçük aptallar için
sadece bir tane vardı. Henry ve ben rafta olduğumuz sürece
yeterince arkadaş canlısıydılar. Ama Russell'ın adı geçtiği anda bir fark oldu. Çok fazla konuşmuyorlardı ve birbirlerine daha fazla bakıyorlardı. Ella Clavering çayına hem limon hem de krema koydu ve farkına varmadan içti. Birisi çok etkileyici bir şekilde Toots ile olan ilişkinin bittiğini anladığını ve Russell'ın,
haberlere göre, bundan memnun olduğunu söylediğini söyledi. Artık kendine biraz zaman ayıracaktı.

"Bu, Russell'ın ısıttığı sevgisini bazılarımıza getirmeye hazır olduğu anlamına geliyor," dedim uyuşuk bir şekilde.

Bir dakika boyunca elektrikli bir sessizlik oldu.

"Toots'tan sonra Russell'ı elde etmek çok sofistike bir insan gerektirir," diye devam ettim. "Saflık aşamasını geçti. "

"Eğer bir kız güzelse Russell'la her zaman bir şansı vardır." Margaret, tabii ki. Bir aynanın önünde duruyordu ve gözlerim onun üzerindeydi.
Açıkçası söylediklerim onu ​​etkilemişti, çünkü şapkasını sağ gözünün bir santim daha üstüne indirdi ve etkisini görmek için izledi.

"Küpe takmalısın canım," dedim. "Sadece o şıklığa
_ihtiyacın_ var."

Bir anlığına her gözde Toots Warrington'ı görebiliyordum, kulaklarında her zaman büyük incilerle - Toots,
yıllardır Russell'ın ara sıra onun için evcil kedicilik yapmasını sağlamıştı!

Ah, buna kandılar! Zaferi yüzümde saklamak için kendime bir fincan çay daha koydum. Küçük aptallar! Toots'tan bıkmış olsaydı, onu hatırlatan her şeyden nefret ederdi. Bir sonraki partide kalabalığın, en iyi taklitleriyle Toots
Warrington, gözleri hafifçe kısılmış ve küpeler takmış. Ve görebiliyordum
Russell'ın ruhu isyanla dönüyor ve dışarı çıkıp yürüyüşe çıkıyor. O zamanlar bile erkekler hakkında çok şey biliyordum ama yeterince değil. Şimdi daha fazlasını biliyorum.

II

O gece Henry Baring ziyarete geldi. Bir tür aile dostu olduğu için, onu ilk gören
kişiye bir kutu şekerle beklenmedik bir şekilde içeri girmeyi
başarmıştı. Annem ve ben dışarıdaysak, babasıyla satranç oynardı.
Kimse yoksa, alt katta dolaşma,
uşağa ailesini sorma ve belki de kütüphanede bir saat kadar kitap okuma olasılığı oldukça yüksekti. Hizmetçiler ona bayılıyordu ama evlilik açısından
imkansızdı.

O gece geldi. Evde yalnızdım.

"Balondan sonra iki tam gün dinleneceksin," demişti annem. "Hastaneye
çıktıkları ilk hafta yeterince sosyete kızı gördüm."

O akşam yalnızdım ve annemle babam yemeğe gitmişlerdi.
Soğukkanlıydım, bunu söylemekten çekinmiyorum. Saat altıda bir kutu çiçek gelmişti ama bunlar sadece Henry'dendi ve heyecan verici değildi. "Bugün göndereyim dedim," diye yazdı kartına. "Kişisel teklifimin kulüp duvarına çivilenmesi fikrinden hoşlanmadım."

Saat dokuz civarı ipek sabahlığımı giydim ve her zaman elini adamın ceketinin cebinde tutan kızla ilgili kitabı almak için kütüphaneye indim. İçeri girmiştim ki Henry'nin kızıl kafasını derin bir sandalyenin
üzerinden gördüm.

"İçeri gel!" diye seslendi. "Evde kimse olmadığını söylediler ama sanırım
o adımları ve hışırtıyı biliyorum."

"Etrafıma bakma," dedim sertçe. "Giyinmedim."

"Birkaç dakika kalamaz mısın?"

"Elbette hayır."

"Bakmazsam?"

Eh, kaçmak aptalca geldi. Balo elbisemle önceki geceden daha fazla örtünmüştüm. Ayrıca, Henry'nin
eğer isterse işe yarayabileceği aklıma gelmişti. Aklıma bir tür plan gelmişti.
O zamanlar buna ilham demiştim.

"Dün gece oldukça güzeldi, değil mi?" diye sordu şömineye doğru konuşurken.
"Bir insana benziyordun, Kit, inan bana."

"On dokuz yılımı hazırlanmaya harcadığımı düşünürsek,
oldukça iyi geçmiş olmalı."

"Sanırım seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Buna benziyor! Neden?"

"Çok popüler olacaksın."

"Ah, o! Emin değilim, Henry. Ben güzel değilim."

Bunu duyunca sıçradı ve neredeyse arkasını döndü.

"Güzel değilsin!" dedi. "Sen--sen şimdiye kadar yaşamış en güzel şeysin ve bunu biliyorsun."

Bana sanki hiç yardım etmeyecekmiş gibi görünmeye başladı. Sesinde bir tür boğukluk vardı, a--Ah, peki, bilirsin işte. Ancak
plana başladım.

"Beni göreceksin, tamam," dedim. "Elbette başka arkadaşlarım da olacak.
Umarım öyle olur. Ama kim ve ne olduklarını düşününce----"

"Aman Tanrım, Kit! Neyi ima etmeye çalışıyorsun?"

"Ben gencim," dedim. "Bunu biliyorum. Ama cahil değilim. Ve idealleri olan
gerçekten hoş bir kız----"

"Kalkmam gerekecek," dedi aniden. "Israr edersen sırtım sana dönük dururum, ama kalkmam gerekecek. Bütün bu idealler meselesi ne?"

"Çok iyi biliyorsun," diye ekledim onurlu bir şekilde. "Her
iyi bir adamla karşılaştığımda insanlar bana onun hakkında hikayeler anlatırsa veya annemle babam
beni ona karşı uyarırsa, ne yapmalıyım?"

"Bir sandalyenin arkasına geçip bana bakamaz mısın? Bu ciddi."

"Ah, arkanı dön," dedim pervasızca. "Birinin geldiğini duyarsam
koşabilirim. Neyse, alışılmışın dışında olabilir ama tamamen giyinik durumdayım."

"Bana karşı mı uyarılıyorsunuz?" diye bana bir bomba gibi fırlattı. "Çünkü,
eğer--eğer uyarılıyorsanız, bu saçma sapan bir saçmalık. Ben bir aziz değilim ve
senin için asla uygun olamam--Ne saçma bir hikaye duydun, Kit?"

Oldukça beyazdı ve kızıl saçları bir yangın gibi görünüyordu.

"Bu seninle ilgili değil; Russell Hill ile ilgili."

Tekrar normal nefes alması biraz zaman aldı.

"Ah--Russell!" dedi. "Eh, bu da muhtemelen saçmalıktır. Halkının Russell'ı tanımana itiraz ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak öyle değil," dedim. "Ama onu burada tutamam, onunla dolaşamam, ya da buna benzer bir şey."

"Bir sebep göstermeye cesaret ediyorlar mı?"

"Toots Warrington."

Erkeklerin birbirlerine karşı tavırları tuhaf. Henry, ikimizin de tanıdığı kızların çoğunun Russell'a deli olduğunu her şey kadar iyi biliyordu. Ve eğer bana değer veriyorsa -ve davranış biçimi beni şüphelendiriyordu- o gece Russell'ı çöpe atmak için iyi bir şansı vardı. Ama yapmadı. Bunu yapmayacağını yeterince iyi biliyordum.

"Bu tam bir aptallık," dedi sert bir şekilde. "Toplum belirli çizgiler boyunca örgütlenmiştir ve belki de sen ve ben bununla bir ilgimiz olsaydı
bir şeyleri değiştirebilirdik. Ama bir erkeğin evli bir kadınla arkadaş olmasına karşı bir emir veya toplumsal yasa veya başka bir şey yoktur."

"Arkadaş!"

"Kesinlikle--arkadaş."

"Onunla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

"Elbette gerek yok. Ama Russell'a işleri yoluna koyma şansı vermek senin borcun. Neyse o ve Bayan Warrington artık pek görüşmüyorlar.
Bu artık bitti."

"'Kapalı' demen bile bir zamanlar 'açık' olduğunu gösteriyor."

Ellerini umutsuzlukla salladı. Eğer ona prova etseydim ipuçlarını daha iyi yakalayamazdı.

"Ona söyleyeceğim," dedi. "Bu saçma. Bu--bu
iftira."

"Buraya gelip açıklama yapmasını istemiyorum. İlgilenmiyorum bile."

"Sen mükemmel bir çocuksun, inatçı bir çocuksun! Zihnin örgülü, saçların gibi."

Evet, saçlarım açıktı. Oldukça güzel saçlarım var.

"Buraya gelirse," dedim gözlerim kocaman açılmış bir şekilde, "anne ve baba dışarıdayken gelmek zorunda kalacak."

"Onu getireceğim," dedi Henry yiğitçe. "Onun
iftira atıldığını görmeyeceğim, hepsi bu." Sonra bir şey onun mizah anlayışını etkiledi ve
kıkırdadı. "Gizlice gelmek onun için yeni ve değerli bir deneyim olacak," dedi,
"ona iyi davran!"

Sonra yukarı çıktım. Oldukça iyi bir günlük işti.

Ama bir aileye güvenmek zor. Annem o gece arabadan inerken
ayak bileğini burktu ve üç gün boyunca yatağa düştü. Önce
rahatsız oldum. Henry fikrini değiştirebilir veya on bir kişiden biri iyi bir iş çıkarabilir. O hafta her şeyi reddettik ve ben saçlarımla ve annemin hizmetçisinin yardımıyla birkaç
deneme yaptım. Bir tür
çok
kadınsı yöntem istiyordum - duygusal değil ama hiç de sofistike değil. Toots
Warrington her zaman dalgalı ve fileli saçlarla dolaşıyordu ve o zamana kadar tüm kızlar
küpe takmıştı ve dalgalı ve fileli saçlarla dolaşıyorlardı.

Saçımı, bir kızın elini bir adamın ceketinin cebine sokan, çünkü buna engel olamayan ve sonra çıkarmaya çalışan, ama çıkaramayan bir kız gibi düzeltmek istiyordum çünkü adamın eli saçımı yakaladı.

Sonra bir gece buldum. Henry içeri uğramıştı ve annemi ayağını kaldırmış, yüzünde hazımsızlık çeken bir şehit ifadesiyle, babamı ise
üşütmüş ve ağzında bir termometreyle bulmuştu.

"Kit'i sinemaya götürmeye geldim," diye sakince duyurdu. "Yeni
çıkmış genç bir hanımın
eğlencesine katkıda
bulunmamak benden
uzak olsun!"

"Gerblerle dolu!" diye homurdandı babam, tabii ki filmlerden bahsediyordu, benden değil.
Ancak annem kabul etti.

"Onu dışarı çıkar, Henry," dedi. "Bütün akşam sinirlerimi bozdu. "

Böylece gittik ve resimlerden birinde tam olarak doğru saç düzenlemesine sahip bir kız vardı. Saçları yüzünde gevşek ve dalgalıydı,
ve filmlerde olduğu gibi savruluyordu ve arkada yumuşak bir topuzdu.

Elimi Henry'nin ceket cebinde bulmam ve bir deli gibi tutması, fikirlerin birleşmesini gösteriyor.

"Canım!" dedi kalın bir sesle. "Bunu gerçekten kastetmiyorsan yapma. Buna
dayanamıyorum."

Eve giderken motorla çok sakin olmam gerekiyordu yoksa beni
öperdi.

Annemle ertesi Salı günü bir resepsiyona gittik ve annemin bunu fark edip etmediğini merak ettim. Fark etmişti. Motorla eve gelince döndü
ve bana baktı.

"Tanrıya şükür, Kit," dedi, "hala genç bir kız gibi görünüyorsun.
Birdenbire Ellie ve diğerleri evli kadınlara benziyorlar. Küpeler! Bu
saçma. Ve böyle küpeler! Oldukça eminim ki," diye devam etti, bana bakarak,
"bazıları sigara içiyordu. Bessie Willing ile konuşurken bunun belirgin bir kokusunu aldım."

Ağzımı gargarayla çalkalamıştım ve dudaklarımı kolonyayla silmiştim, bu yüzden benden hiçbir şey alamadı. Ama eczane gibi bir tadım vardı.

Şimdi sigara içmiyorum. Hiçbir şey yapmıyorum. Ben--ama buna geliyorum.

Ben ikiyüzlü değilim. Tek bir amaç için yetiştirildim ve o da iyi bir
evlilik için. Eğer bunu kendi tarzımda yaptıysam ve benim tarzımın tam olarak etik olmadığını düşünüyorsanız, buna engel olamam. Geri çekilip birinin sizi
bulmasına ve size evlenme teklif etmesine izin vermek saçmalık. Tek bir hayat var ve onu elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Etik! Kızlar her zaman en kötüsünü yaşamıyor mu zaten? Gidip
adamlara soramazlar. Ya pusuya yatıp plan yapmalı ve entrika çevirmeli ya da
bırakılıp küçük kız kardeşlerinin gelip onları sıkıştırmasını beklemeliler, ve yirmi beş civarında herhangi bir erkeği olası bir aday olarak görmeye başlarım. Belki de
yöntemlerim biraz kaba gelebilir ama tanıdığım ortalama bir kızla karşılaştırıldığında
naziktim. Çekiciliğimi öne çıkarmadım, en azından gerekenden fazla değil.
Vücudumu değil, zihnimi kullanıyordum.

III

Salı gecesi bir dansa gidecektim. Annem ve babam dışarıda yemek yiyorlardı ve benimle daha sonra buluşacaklardı, bu yüzden saat ona kadar serbesttim. O
gece Henry, Russell Hill'i getirdi.

Onları birkaç dakika beklettim ve arabaya binmeye hazır bir şekilde aşağı indim.
Son dakikada saçımı yüzüme doğru biraz açtım ve
etki tam olarak doğruydu.

Henry korkunç derecede rahatsızdı ve birkaç dakika içinde ayrıldı. Dansa birkaç kişiyle gidecekti ve daha sonra bizimle görüşecekti. Söylediği her şey
her zamanki nezaketiyle oldu.

"İkiniz bir araya gelmelisiniz," dedi. "Bugünlerde çok fazla fısıldanıyor ve yeterince yüksek sesle konuşulmuyor."

Bunu söyledikten sonra gitti ve ikimiz birbirimize bakacak şekilde kaldık.

"Bu Henry'nin ilham kaynaklarından biri, Bayan Katherine," dedi Russell.
"Genellikle bir çağrı yapmak için aile dışarı çıkana kadar beklemek zorunda kalmam."

"Aileler eşcinseldir," dedim kesin bir tavır takınmadan. Açık bir pencere vardı
ve pembe bir lambanın altında, pencerenin yanında durdum ve saçlarımın uçuşmasına izin verdim.

"Oturacak mıyız yoksa bir sosyete kızı için güvenli bir arkadaş olduğumu
açıkladığım anda sürgüne mi gönderileceğim?"

Açıkça bana gülüyordu, ama o da rahatsızdı. Ve bende biraz
ruh kaldı.

"Korkarım ki bana çok fazla ilgi gösterdiğiniz için kredi veriyorsunuz," dedim. "Bu Henry'nin fikri, biliyorsun. Kendini bana karşı savunmana gerek yok. Tamamen güvende görünüyorsun."

Bundan nefret ediyordu. Hiçbir adam tamamen güvende görünmek istemez. Ellerini ceplerine koydu ve gözlerini yarı kapattı.

"Hımm!" dedi. "O zaman bu toplantının tamamının bir hata olduğunu düşünüyorum. İlgi çekici olmayacak kadar saygın biriyim ve halkının bana koyduğu yasak seni özellikle ilgilendirmiyor!"

"Bu tam olarak doğru değil," dedim yavaşça. "Ben--eğer seni gerçekten iyi tanıma şansım olursa, eminim ki iyi olurduk--ama asla şansım olmayacak, biliyorsun."

"Aman Tanrım," diye patladı, "Halkının ne duyduğunu bilmek istiyorum! Ama bunun bir önemi yok. Gerçekten önemli olan"--gözlerini benden
ayırmıyordu--"gerçekten önemli olan seni tekrar
görecek olmam. Sık sık!"

"İmkansız."

"Çürü! Hep aynı yerlere gidiyoruz. Kesinlikle uyarıldım mı?"

"Sen uyarılmadın. Ama ben uyarıldım."

Odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Yarım saat önce bana hiç
aklını yormamıştı. Henry'nin onu oraya sadece güçle ve yersiz bir adalet duygusuyla
sürüklediğini biliyordum. Ve şimdi öfkeyle volta atıyordu!

Yakınımda durdu.

"Eğer bütün bu yaygara Bayan Warrington'dan kaynaklanıyorsa, aptalca," dedi.
"Öncelikle, hiçbir şey yoktu. İkinci olarak, her şey
zaten bitti."

"Neden bu kadar yaygara koparıldığını bilmiyorum."

"Her şeyi biliyorsun. Bilmiyormuş gibi davranma. Küçük bir azizin yüzüne sahipsin, tüm o kabarık saçlarınla, ama gözlerin
diğerlerine ait değil, genç bayan. Bu gece benimle dans edecek misin?"

"Korkarım ki hayır."

"Peki, bana biraz zaman vereceksin, değil mi? Sanırım
bir dolaba oturup konuşabiliriz ya da verandada saklanabiliriz."

"Bu--biraz gizlice, değil mi?"

"Bu benim için hiç de zarar vermez."

Böylece söz verdim ve araba anons edilirken,
omzuma sardı.

"Muhteşem saçların var," dedi arkamdan. "Saçların
bir fileye
yapışmamış olduğu için Tanrıya şükür!"

Koridorda elimi uzattım ve tuttu.

"Sonuçta o kadar da kötü bir adam değilim, değil mi?" diye sordu.

En doğal hareketimle, serbest elimi, benimkini tutan elinin üzerine koydum.

"Çok üzgünüm, çok üzgünüm, eğer yanlış anladıysam," dedim içtenlikle.

Wallace dış kapıya gitmişti. Russell Hill eğilip
elimi öptü.

İşe yarıyordu. Bir saat önce duyduğum "dolly düzine" dediği şeylerden biriydi. Şimdi, ona asla istemediği şeye
sahip olamayacağını anlamasını sağlayarak, istekliydi.

Merdivenlerin altında bir dans ve orada görevli müzisyenler akşam yemeğini yerken bir kiler molası verdik. Elimi tutmaya çalıştı ve ben de çektim - çok hızlı değil, ama
görev ve eğilim arasında yaşadığım mücadeleyi anlayabilmesi için. Ve aşktan konuştuk.

Erkeklerle oynamayı ve iyi vakit geçirmeyi ve bunun gibi şeyleri sevdiğimi ama doğal olarak üşüdüğümü düşündüğümü söyledim.

"Üşüyor musun?" dedi. "Sadece doğru adam gelmedi."

"Birçok insan tanıdım. Birçoğunun-----"

"Seninle ilgilendi mi? Elbette. Onlar aptal ya da kör değiller. Bak, ara sıra seni arayacağım."

"Bence yapmasan iyi olur."

"Seni görmeyecek ve telefon etmeyeceksem, bu arkadaşlığımız nasıl devam edecek?"

"Gerçek dost olan insanların birbirlerini görmelerine gerek yoktur."

"Bu gece yaptığın ilk gerçek sosyete konuşmasıydı. Şimdi, bak
buraya, seni tekrar ve sık sık göreceğim. Ve seni arayacağım. Terzinin adı ne?"

Ona söyledim ve dans kartına yazdı.

"Tamam," dedi. "Artık ikinci adım Herschenrother ve konuşmak uygun değilse, bana el işareti yapabilirsin."

Toots Warrington tam o sırada, yanına aldığı bir ordu subayıyla geldi. Bizi görmeden önce avuç içlerinin etrafından geçip kilere girdiler ve yüzü komikti.

Annem ve ben o gece eve giderken bir kez daha içten bir konuşma yaptık. Babam birkaç saat önce gitmişti ve araba bize kalmıştı. Annem yorgun ve sinirliydi.

"Bana öyle geldi ki, Kit," dedi, "oradaki her umutsuz uygunsuzla dans ettin. Henry ile üç kez dans ettin."

"Tanrı aşkına, anne," diye çıkıştım, "zavallı Henry'yi rahat bırak. Henry tanıdığım
en faydalı kişidir."

"Kızıl saçlı insanlarla oynayıp da yanmamak mümkün değil," dedi annem bilinçsiz bir mizahla. "Seni çok seviyor, Kit. Bu gece onu izledim."

"Ne kadar çok seversen o kadar iyi," dedim umursamazca. Evet, dediğim buydu. O akşama geri dönüp baktığımda ve Henry'nin planlarıma ve geri kalanına ne kadar az dahil olduğunu düşündüğümde, soğuk hissediyorum.

"Senden tek bir şey yapmanı istiyorum, sadece tek bir şey, anne: Russell Hill'e karşı çok
soğukkanlı olmanı istiyorum."

"Soğuk!"

"Ve onu görmemi yasaklamanı istiyorum."

"Ben deli değilim, Katherine."

"Dinle, anne," dedim çaresizce. "Russell Hill hayatı boyunca istediği her şeye
sahip oldu. O kadar çok şeye sahip oldu ki, bir tür
sosyal hazımsızlık yaşıyor. Şu anda istediği tek şeyler, sahip olamadığı şeyler. Bu yüzden de bana sahip olamaz."

Annem çok incelikli biri değil. Ve endişeliydi. Hala fikirlerini yeniden ayarlamaya çalıştığını, onlara takılıp kaldığını ve tabiri caizse
zihnen çöktüğü
nü görebiliyorum.

"Eğer bana sahip olamazsa, beni isteyecek."

"Emin değilim. O----"

"Anne," dedim çaresizce, "yirmi yıldır evlisin ve
bir ayda erkekler hakkında benim bir dakikada öğrendiğimden daha az şey biliyorsun. Lütfen ona
evi yasakla--çok sözle değil, ama öyleymiş gibi davran."

"Neden?" dedi güçsüzce.

"Aklına gelen her şey--Toots Warrington iş görür."

Tuzlarını çıkardı ve burnuna tuttu.

"Aklımı kaçırıyormuşum gibi hissediyorum," dedi sonunda. "Ama eğer buna
karar verdiysen----"

Eve varana kadar hepsi bu kadardı. Sonra merdivenlerde bir şey
düşündüm.

"Ah, evet," dedim. "Ne yaparsam yapayım, anne, terzi Herschenrother
aradığında telefona gitmek istiyorum."

Merdivenlerden çıkarken ağzı açık bir şekilde bana baktığını hala görebiliyorum.

Herschenrother ertesi sabah beni aradı ve nasıl olduğumu,
ejderhaların nasıl olduğunu ve saat beşte parkta yürüme şansımın olup olmadığını sordu. Olduğunu söyledim ve Henry'yi arayıp
benimle yürümesini istedim.

"Öyle demeliyim," dedi. "Bana sorman yeterli, Kit. Her zaman
takılmaya hazırım."

Parkta oldukça kötü bir yarım saat geçirdim ve bir süre
Henry'nin yanlış bir hareket olduğunu hissettim. Ama sonradan öyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü
Russell birinin bir makineden Henry'ye verdiği işaretten yararlanarak
şöyle dedi:

"Hala benden biraz korkuyorsun, değil mi?"

"Neden?"

"Henry'yi getirdin. İşaretleri biliyorum. Ona sordun ve o kadar kararlı ki
bulutların üzerinde yürüyor."

"Korkuyorum."

"Benden mi?"

"Kendimden."

Bir su birikintisinin üzerinden geçmeme yardım ederken kolumu yakaladı ve sıktı.

"İyi kız!" dedi.

Ve daha sonra, Henry tekrar çağrıldığında -çok popüler, Henry- bir şansı daha oldu.

"Seni çalmak zorunda kalırsam seni yalnız göreceğim," dedi.

Ertesi gün Herschenrother tekrar aradı ve Noel tatili için eve gelen Madge beni aradı.

"Aman Tanrım, Kit," dedi, "çeyiz alıyor olmalısın. Şu terzi her zaman telefonda."

Gittim.

"Merhaba," dedi Russell'ın sesi, "o prova ne olacak?"

"Bilmiyorum. Bugün çok meşgulüm."

"Çok önemli. Ben--onsuz devam edemem."

"Oh, tamam," dedim. Madge dinliyordu ve dikkatli olmam gerekiyordu. "Takım elbiseyi almalıyım."

"Benim sahip olduğum her şeyi alabilirsin. Sanat Galerisi'ne ne dersin? Sanat uzun
ve zaman uçup gidiyor. Oraya kimse gitmiyor."

"Tamam, saat dört," diye cevapladım ve telefonu kapattım.

"Oldukça hoş bir ses," dedi Madge bana bakarak. "Sanırım ben de katılacağım, Kit.
Okulda öyle kapalı kaldım ki, yakışıklı bir terzi düşüncesi bile beni heyecanlandırıyor."

Annemin yanına gitmem konusunda o kadar ısrarcıydı ki, sonunda annemin yanına gitmem gerektiğini söyledi ve annem ona
çalışması gerektiğini söyledi. Çok öfkeliydi. Gerçekten, annem çok anlayışlı bir insan çıktı. Ondan oldukça hoşlandım. O öğleden sonra bizi her zamankinden daha da yakınlaştıran bir sohbet ettik.

"Her şey yolunda gidiyor, anne," dedim Madge'i bitirdiğinde.

"O saçma ismi aldığında ilgilenmiş olmalı."

"Ve Sanat Galerisi! Hayatında hiç gönüllü olarak
birinin içine girmediğini söyleyebilirim."

"Kit," dedi annem, "peki ya baban?"

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır; anlamaz."

Elbette hayır. Erkekleri bunun için yeterince iyi tanıyordum. Yaşamın ve evliliğin kendi kendine düzenlendiğine inanıyorlar. Her şeyin bir tür İlahi Takdir ve şans kombinasyonu olduğuna. Kader artı fırsat!

"Ona Russell hakkında bir şeyler duyduğunu ve ona karşı daha sakin olması gerektiğini söyleyemez misin?"

"Ve gerçekten bir teklife gelirse adamı reddetmesini sağla!"

"Önemi olmayacak," dedim ona. "Muhtemelen yine de kaçacağız."

Annem buna şiddetle karşı çıktı. Ne kadar iyi bir eşleşme olursa olsun, kaçmanın her zaman tuhaf bir tarafı olduğunu söyledi. Ve her neyse, yıllardır düğün hediyeleri veriyordu ve dışarı çıkmak yerine bir şeyin içeri girmesinin zamanı gelmişti. Farklı düşündüğümüz tek nokta buydu.

Babam o gün her şeyi tuhaflaştırmak için elinden geleni yaptı. Tüm bu süreç boyunca şanssızdım. Tam her şey yolunda giderken bir şey oldu.

Russell'la Sanat Galerisi'nde tanıştım. Soğuk bir gündü ama manşonumu
evde bıraktım. Ceket cebi meselesinin zamanı gelmişti. Bekleyemezdim çünkü kızlardan bir veya ikisinin saçları benimki gibiydi ve Toots Warrington'ın Russell'a gidip ona anaokulunu nasıl sevdiğini sorduğunu duymuştum. Bana bunu söyleyen Bessie Willing, Russell'ın cevabının şu olduğunu söyledi:

"Oldukça keyifli. Ben işleri tersine çeviriyorum. Beşikten mezara gitmek yerine, mezardan beşiğe gidiyorum."

Bunu söylediğine inanmıyorum. İlk olarak, çok nazik. İkinci olarak, çok aptal. Ama Toots genç olmadığı için bunu
düşünmüş olabilir.

Bir ısıtıcının yanında bekliyordu ve birlikte oturduk. Titredim.

"Soğuk musun, tatlım?" diye sordu.

"Ellerin soğuk. Ceketinin cebine bir tane koymamı ister misin?"

Umursadı mı? Umursamadı. İlk başta çok nazikti ve cebini çeşitli şeylerle boşalttı, bunlardan biri de bir fatura olduğunu gelişigüzel söylediği bir mektuptu. Ama bir an sonra elini elimin üstüne koydu.

"Harika bir gençsin," dedi, "ve beni harekete geçiriyorsun."

Sonra elini acıyana kadar sıktı. Birden başını kaldırdı.

"Harika Scott!" dedi. "İşte Henry!"

Elbette Henry'di. Bir katalog getirmişti ve bir resimden diğerine zahmetle
geçiyordu. İlk başta bizi görmedi,
ve yanımıza geldiğinde ayağa kalkıp bir manzaraya bakmaya zamanımız oldu. Orta derecede şaşırmış gibi göründü ve bize katılmadan önce
katalogda bir şeyi işaretlemek için bekledi.

"Zorbalık gösterisi, değil mi?" dedi neşeyle. "Hiç bu kadar iyi insan görmemiştim. Peki, siz çocuklar ne yapıyorsunuz?"

"Isınmak için uğradım," dedi Russell. Ve bir şey daha ekleyecektim, ama Henry'nin bize olan ilgisi açıkça geçmişti. Kataloğa bir çarpı daha
işaretledi ve devam etti, ışık kızıl saçlarına
parlarken ve ruhu da çenesi kadar belirgin bir şekilde yükselmişti.

"Henry için endişelenmene gerek yok," dedim. "O ailenin bir dostu,
ve onu arayıp hiçbir şey söylememesini söyleyeceğim."

"Eskiden senden hoşlandığını düşünürdüm."

"Her şey bitti," dedim umursamazca. "Bu sadece gelip geçen şeylerden biriydi.
Bu küçük-tanıdığımız gibi."

"Ne demek gidiyor, ne demek?" diye sordu neredeyse sertçe.

"Her zaman öyle oluyor, değil mi? Korkunç derecede hoş şeyler uzun sürmez. Ve sonsuza kadar
görüşmeye devam edemeyiz. Birileri babama söyler, sonra
ben nerede olacağım?"

Bu babamla ilgili yanlış bir hareketti.

"Bu bana hatırlattı," dedi. "Babanın benden bu kadar nefret ettiğinden emin misin?"

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedim ve gözlerimi kapattım.

"Çünkü bugün onunla tanıştım ve neredeyse boynuma düşüp bana sarıldı."

Bunu yenebilir misin? Şaşkına dönmüştüm.

"İnsanlardan ne kadar nefret ederse," sonunda başardım, "o kadar nazik oluyor."

Sonra eldivenlerimi çıkardım ve sol elimin parmaklarını ovuşturmaya başladım. Ve o da etrafta dolaşıp tek kelime etmeden diğer ceket cebine koydu, elini üstüne koydu ve tehlike geçti, neyse ki şimdilik.

Annem o akşam kaçamak hakkında geldi.

"Belki de haklısın, Katherine," dedi. "Birçok kişi duyuru kartları çıktığında bir şeyler gönderecektir. Ve Russell zaten
istediğin her şeyi almaya gücü yetiyor."

Madge o hafta boyunca bir baş belasıydı. Telefon çaldığında her zaman ilk o açardı ve yine Herschenrother olduğunu söylediğinde ses tonunu beğenmedim. Bir keresinde beni takip ettiğini gördüğüme yemin edebilirdim, ama arkamı döndüğümde bir dükkana daldı.

Sevgisini Henry'ye aktarmıştı ve Henry onu okul takımı için bir veya iki kotillona götürdü ve genel olarak gençlerle oynadı ve dediği gibi ona güzel vakit geçirdi.

Ama bir keresinde annem ve ben odamda kilitliyken, kıyafetlerimi gözden geçirip, kaçmaya karar verirsem yanımda ne götüreceğime dair notlar alırken -o zamana kadar oldukça emindim ve binicilik olmadan bir tür hafta sonu kıyafeti planlamıştık- aniden kapıyı açtım ve Madge hemen dışarıdaydı.

Sonunda onu okula geri götürdük ve Henry onu tren. Annemin birlikte arabaya binerken onları izlediğini hatırlıyorum.

"Bu Madge için o kadar da kötü olmazdı," dedi düşünceli bir şekilde. "Zaten
kötü bir evlilik yapmaya mahkum, çok dürtüsel ve Henry iyi bir dengeleyici olurdu. Çok güvenilirdir."

"Onu çok mutsuz ederdi," dedim. "Muhtemelen Henry Madge için iyi olurdu, ama Madge Henry için ne olacak?"

Annem bana baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Russell bir sonraki haftanın sonunda evlenme teklif etti ve ben reddettim. O bir filmde evlenme teklif etti. Sanat Galerisi'nden vazgeçmek zorunda kalmıştık çünkü Henry her zaman insanları oradan geçiriyordu. Bir öğleden sonra Toots'u aldı ve bu bizi bitirdi.

Henry ve Toots'un oldukça yakınlaştığına dair küçük bir konuşma oldu.
Askerin izni dolmuştu ve onun da biriyle görüşmesi gerekiyordu. Muhtemelen bir nedeni vardı. Bir öğleden sonra parkta bir bankta otururken gördük ve yemin edebilirdim ki eli onun ceketinin cebindeydi!

Eh, Russell'ı reddettim.

"Neden?" dedi. "Bana deli oluyorsun ve bunu biliyorsun."

"Geçmişle evlenmeyeceğim," dedim. "Beni korkunç derecede mutsuz edersin."

"Seni asla sıkmam, bu bir şey."

"Hayır, ama beni sıkıcı bulabilirsin."

"Sıkıcı! Tatlım, hayatımda hiç bu kadar ilginç bir ay geçirmedim."

Hiçbir şey söylemedim. Bir dakika sonra:

"Gerçekten tanıştığımız ilk geceyi hatırlıyor musun?"

"Kilerde. Evet."

"Üşümekle ilgili ne dediğini hatırlıyor musun? Ve sana bunun doğru adamla ilgili bir soru olduğunu söylemiştim?"

Hatırladım.

"Eh, ben adamım," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Kendini kandırma--o küçük elin
sanki oraya aitmiş gibi ceket cebime kayıyor.
Ve öyle."

Elini çekip öptü. Neyse ki tiyatro karanlıktı.

İki gün sonra onunla kaçmayı kabul ettim. Annem ona söylediğimde oldukça
hezeyan içindeydi. Yanıma gelip yanağımı öptü.

"Beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın, Kit, hiç," dedi. "Keşke Madge de
aynısını yapsa."

İç çekti.

"Madge muhtemelen aşk için evlenecek ve mutlu olacak," diye çıkıştım. Aptalca bir konuşmaydı. Neden yaptığımı bilmiyorum.

"Ve perişan," dedi annem.

Ona sertçe döndüm. Son ayın gerginliği geçmişti ve
parçalandığımı söyleyebilirim.

"Memnun olman çok iyi," diye bağırdım. "Russell Hill ile
evlenmeyeceksin ve onun sana 'kızım' demesini
ve kaşlarını her kaldırdığında şapkasının hareket etmesini
görmeyeceksin. Ben yapacağım."

Çok dik bir şekilde dışarı çıktı ve hizmetçisini sıcak çayla içeri gönderdi.

O gece bir tiyatro partisindeydim ve döndüğümde annem odamdaydı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Katherine," dedi, "Akşam boyunca huzursuzdum."

"Bu öğleden sonra söylediklerimi kastediyorsan, lütfen unut gitsin, anne.
Yorgun ve gergindim. Bunu kastetmemiştim."

"Öyle değil. Bu kaçamak hakkında hiçbir hata yapmak istemiyorum. Arada sırada
bu şeyler ters gidebilir. Sık sık bir lisans veya bir papazla ilgili sorun çıkar."

"Babanı gönder," dedim umursamazca.

"Babam değil. Ama birisinin gerçekten işlerle ilgilenmesi gerek. Russell
önceden hiçbir şeyi ayarlayacak biri değil. Belki Henry'nin--"

"Henry!"

"O güvenilir biri," dedi anne. "Ve senin iyiliğini düşünüyor. O, tanıdığım birçok kardeşten daha çok bir kardeş gibi."

Şimdi düşündüğümde çığlık çığlığa bağırabiliyorum. Çünkü
Henry'ye odaklandık ve onu akşam yemeğine gelmesi için aradım. Sesimi duyduğunda oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Açıkçası, Kit," dedi, "beni istiyor musun?"

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"O zaman gelirim. Gerekli olan tek şey bu."

Ama sonuçta vaat ettiği kadar kolay olmadı. Henry'de çok
düpedüz bir şey var. Yemekten sonra kütüphane ateşinin önünde duruyordu.

Ona söylediğimde.

"Henry," dedim, "evleneceğim."

İlk başta hiçbir şey söylemedi. Sonra:

"Peki?" diye sordu.

"Kiminle olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Ne söyleyebileceğimi bilmiyorum," dedi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde. "Eğer
her biriniz çok umursuyorsanız, mesele bu, değil mi? Mesele,
elbette, bunu neden yaptığınız. Eğer bir başkasını kesmek içinse,
ya da para kazanmak içinse,
size mutluluk dilemeyeceğim, çünkü bunu hak etmeyeceksiniz. Eğer ona aşıksanız,
işte bu farklı."

Hiç mavi gözlü kızıl saçlı genç bir adama yalan söylemeye çalıştınız mı?
Bu son derece zordur.

"Ona aşık değilim, Henry," dedim. Kendimi bunu söylerken
duyduğumda şaşırdım.

"O zaman ona hileli bir anlaşma yapıyorsun."

"O da bana aşık değil. Yani bu eşit."

"O zaman neden----"

"Çünkü beni elde edemeyeceğini düşünüyor," dedim. "Onunla evleniyorum çünkü
tanıdığım en evlenilebilir adam ve ben para için evlenmek zorundayım. Bunun için
büyüdüm. Ve o benimle evleniyor çünkü
halkı onu ona fırlatmayan tek kız benim."

"O zaman birbirinizin mutluluğunu dilerim!" dedi kısık bir sesle ve
odada ve evden
çıktı.

O gece başıma ne geldiğine dair en ufak bir fikrim yok.
Yukarı çıktım ve gözlerimden yaşlar boşaldı.

Birkaç gün sonra, yarı ölü olana kadar bir dizi öğle yemeği, akşam yemeği ve danstan sonra
boş bir akşam geçirdim. Kaçış Cuma gününe ayarlanmıştı ve Çarşambaydı. Annem ve babam dışarıdaydı ve ben
aşağıya bir kitap almaya indim. Kitabı almıştım ve tam dışarı çıkıyordum ki
ateşin yanındaki deri sandalyenin arkasında Henry'nin kızıl kafasını gördüm.

Yanına gittim. Okumuyordu. Sadece oturuyordu, uzun bacakları önünde uzanmıştı.

"Merhaba, Kit," dedi sakince. "Bunun kötü bir gece olduğunu biliyordum. Otur."

Oturdum, tavırlarından biraz şüpheleniyordum. Henry saklayamaz.

"Önceki gece hakkında," dedi, "şaşırdım. Unut gitsin, Kit. Şimdi, bu işi ne zaman ve nerede yapacaksın?"

Ona söyledim ve nerede.

"Russell herhangi bir düzenleme yaptı mı?"

"Sormadım."

"Muhtemelen hayır. Trenden inip bir ruhsat ve peronda bir vaiz bulmayı bekleyecektir. En iyisi sağdıç olayım ve işleri düzeltmek için bir gün önce oraya gideyim."

Eh, beni evlendirmek için bu kadar istekli olduğunu görmek hiç de hoş değildi. Bir zamanlar şöyle düşünmüştüm--Ancak--

"Ah!" dedim.

"Bunu yaparken doğru düzgün yapsan iyi olur," dedi. "Bana
yüzüklerinden birini verebilirsin, ben de bir alyans sipariş ederim. Platin mi altın mı?"

"Platin," dedim güçsüzce.

"İçinde bir şey var mı?"

"Tarih, sanırım."

"Baş harfler veya buna benzer bir şey yok mu?"

Şaşkınlıktan uyandım.

"Çok dar yüzükleri severim," dedim. "İçinde fazla yer olmaz.
Tarih yeterli olur. Ama eminim ki Russell----"

"Tamam, eğer öyleyse. Belki de tarihi yazmasam daha iyi olur. Sonra,
bir tane alırsa, bunu iade edip ona yatırabilirim."

"Çok düşüncelisin."

"Hiç de değil," dedi, gösterdiği ilk duygu zerresiyle. "Bu işin hiçbir şeyini onaylamıyorum; ama olacaksa, kesinlikle olacak!"

Ayağa kalktı ve ateşin önünde durdu.

"Kesin olan şey, Kit," dedi ayık bir şekilde, "başka kimseyi sevmediğindir. Zaten yeterince kötü, ama bu daha da kötü olurdu. "

"Uygun olmayan birine aşık olmaya cesaret edemem," dedim, ona bakmadan. "Ben sadece yaptığım şey için yetiştirildim. Kaderimi yerine getiriyorum."

"Başka kimse yok mu yani?"

"Kim olabilir?"

"Sana iki kez gayet basit bir soru sordum, Kit ve sen
kaçtın. Elbette ki açık gerçek şu ki, aşıksın,
kesinlikle tek yürek aşıksın, ama Russell'a değil."

"O zaman kime?" diye sertçe sordum.

"Kendine," dedi ve şapkasını alıp dışarı çıktı.

IV

Russell ve ben bir cuma sabahı kaçtık. Annem ve ben
giyinme çantamı ve bir çantayı hazırladık ve ona bagajıma nelerin gönderileceğinin ayrıntılı bir listesini telgraf çektiğimde verdim.
Henry'nin her şeyle, özellikle de yüzükle ilgilendiğini öğrenince çok rahatladı.

"Umarım dar bir yüzük alır," dedi. "Düğün yüzükleri her zaman saçmalıktır. Onlarla asla başka yüzük takamazsın. Ama eğer
platin ise, daha sonra elmaslarla
taçlandırabilirsin."

Sanırım tuvalet masama onun için bir not bırakmayı reddettiğimde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bu artık geçerli değil, anne," dedim. "Bittiğine dair
telgrafımı alana kadar hiçbir şey bilmene gerek yok. Sonra gazeteleri arayıp
inkar edebilirsin. Onlara bunu bildirmenin en iyi yolu bu."

Sonra, anlaştığımız üzere, bana veda öpücüğü verdikten sonra dışarı çıktı ve ben
bir taksi çağırıp kaçtım.

Hiçbir şeyin ters gittiği ve
hatalılığın bir yerinde olduğunu bildiğin bir günün oldu mu? İşte o tür bir
gündü. Taksiye bindiğim anda rahatsız oldum. Birdenbire
evlenmek
istemedim. Russell'ın treni kaçırmasını ve
eve dönüp bekar bir kadın olup komitelerde yer alabilmeyi umuyordum.

Ama treni kaçırmadı. Oradaydı, bekliyordu. Çok
çirkin bir kravat ve göğsünü içeri doğru eğen bir İngiliz ceketi vardı, ama
iyi bir fiziği var.

"Merhaba kızım," dedi. "Burada her şey var mı? Evde heyecan var mı? Hayır mı?
İyi iş."

Dudaklarım kaskatıydı.

"Tren bekliyor," dedi. "Henry hakkında ne düşünüyorsun? Büyük bir yükseliş, yani. Daha önce hiç evlenmedim. Oldukça cıvıldım."

Trene bindik. Pullman yoktu. Önemi yoktu ama
beni üzmeye yardımcı oldu. Günlük bir vagonda kaçmaktan nefret ediyordum. Ve bir kadın
pazar sepetiyle koridorun karşısına oturmuştu ve bir tavuğun bacakları
dışarıdaydı.

Russell yanımdaki koltuğa sıkıştı.

"Aman Tanrım, bu harika!" dedi. "Elini ceketimin cebine
koymayacak mısın, tatlım?"

Birdenbire dedim ki:

"İstemiyorum."

Biraz geri çekildi.

"Gerginsin," dedi. "Ben de öyleyim aslında. Gidip sigara içmeme izin verir misin?"

Umursamadım. O Ulster'ı ve o kravatı bir dakika daha görmek zorunda kalırsam çıldıracağımı düşündüm.

O gittikten sonra daha sakinleştim. İşte bu kadar çok
çabaladığım şey, sonunda benimkiydi. Toots'u ve kağıtları gördüğündeki yüzünü düşündüm. Ellie Clavering'i, Bessie Willing'i, Margaret
North'u ve diğerlerini, küpeleriyle ve Toots taklidiyle ve
geri kalan her şeyle düşündüm. Kendimi oldukça iyi hissettim. Russell geri döndüğünde ona
gülümseyebildim bile.

"Keşke bir sigara içebilseydim," dedim.

Döndü ve elini elimin üzerine koydu.

"Bunu keseceksin, biliyorsun, kızım," dedi. "Karıma
sigara içiremem."

Evet, öyle dedi. On yıldır kızlara sigara gönderiyor ve
onlara sigara ikram ediyor ve sigara
içiyorlardı. Ama karısının sigara içmesini istemiyordu. Tipik bir şey değil miydi?

Ah, peki, umursamadım. Evlendikten sonra istediğimi yapacaktım. Sonra
yarı yolda, en ufak bir uyarıda bulunmadan, onunla evlenemeyeceğimi
bildim. Onunla evlen! Neden, ondan hoşlanmıyordum bile. Ve beni
elimi ceketinin cebine koyup oturtması mide bulandırıcıydı.

"Sanırım seninle evlenmeyeceğim," dedim.

"Eh? Ne?"

"Fikrimi değiştirdiğimi söyledim. Yapmayacağım."

"Benimkini değiştirmedim."

"Gerçekten sana aşık değilim."

"Gerginsin," dedi sakince. "Hadi konuş. Bu yeni
psikoloji. Endişelerini asla gömme. Konuş ve kurtul."

"Seni görmem asla yasaklanmadı."

"Tamam," dedi memnuniyetle. "Bunu en başından beri biliyordum. Başka ne?"

"Elbisenin cebindeki elim bile bir numara."

"Elbette öyle, ama güzel bir numara. Başka ne?"

"Seninle evlenmeyeceğim."

"Ah, evet, evleneceksin. Geri dönemezsin, değil mi? Annem
muhtemelen kağıtları çoktan aramıştır."

Sonra doğrulup bana baktı.

"Şimdi, buraya bak, genç bayan," dedi. "Ben aptal değilim. Sen doğmadan önce bile yaptığın bazı
sahtekarlıkları biliyordum. Bunlara bir an bile kanmadım. Ama sen benimle evleneceksin. Neden? Çünkü sana deli oluyorum. Bu yüzden. Ve bu kadarı yeter."

Korkunçtu. Ve çıkış yolu yoktu, hiç. Tren gürleyerek devam etti.
Bir tünel vardı ve beni öptü. Kısa bir tüneldi.

Arkadan biri kıkırdadı.

Ve sonra sonunda bitti ve oradaydık ve ben bir koyun gibi sunağa götürülüyordum ve Henry yüzük ve ruhsat ve tüm kurban araçlarıyla
perondaydı.

"Bakın," dedi Russell tren peronundan, "aile dostu
yanında. Henry fikri kimindi, neyse? Onun mu, senin mi yoksa annenin mi?"

Henry geldi. Yeterince neşeli görünüyordu, ama solgun olduğunu
düşündüm. Kravatını beğendim. Henry'nin kravatlarını hep sevmişimdir.

"Merhaba," dedi. "Her şey burada mı? Bagajın nerede?"

"Bagaj vagonu," dedi Russell. "Kit'e göz kulak ol, Henry, olur mu? Ben hallederim."

Daha iki adım bile atmadan Henry kolumu kavradı.

"Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi. "Bunu suratından görebiliyorum."

"Henry!" diye soluk soluğa kaldım. "Ne yapacağım?"

"Benimle evleneceksin," dedi sert bir fısıltıyla. "Tartışmak için durma. Seninle evlenmeyi hep düşündüm. Çabuk, taksiye!"

Az önce hatırladığım tek şey, ehliyeti ve yüzüğü olduğunu söylemesi ve Russell'ı ve tüm
parasını platformda bıraktığımız yerden gelen kargaşa dışında.

"Ne-ne tür bir ehliyet?" diye sordum, dişlerim saf korkudan takırdarken. "Russell'ın adınaysa iyi değil, değil mi?"

"Benim adıma," dedi Henry, sertçe.

"Ama yüzük--o Russell'ın."

"Hiç de değil," dedi Henry, hala şefkatin zerresi olmadan. "Ben aldım ve parasını ödedim. İçinde 'H'den K'ye' yazıyor. Çok küçük," diye ekledi aceleyle. "İstediğin gibi oldukça dar."

"Henry," dedim, dik bir şekilde oturarak, "sen
yakınlarda olmasaydın ne yapardım?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Bundan sonra her zaman etrafta olacağım. Ayak altında olmayı düşünmüyorum," diye gönüllü oldu, "ama çağrı merkezinde olacağım. Aslında," diye ekledi, "son ayın neredeyse tamamında çağrı merkezindeydim. Çok zaman aldı."

Eğer sadece hoş veya itaatkar bir şey söyleseydi ya da kasvetli ve etkili olmaktan
uzak bir şekilde görünseydi, buna dayanabilirdim. Ama, oradaydık, evlenme yolundaydık ve bir piyano akortçusu kadar duygusal görünüyordu.

Birdenbire Henry olduğunu fark ettim, her zaman Henry olmuştu, her zaman Henry olacaktı. Ve sakin ve fedakar ve oldukça
boş gözlerle bakıyordu.

"Bunu sadece beni kurtarmak için yapıyorsan," dedim, "bunu yapmana gerek yok, biliyorsun. Eve gidebilirim, gazeteler bunu yazsa bile."

"Beni olduğumdan daha fazla gerginleştirme, Kit," dedi. "Seni dövmek veya öpmek konusunda
hemen hemen eşit olarak bölünmüş durumdayım. Herhangi bir ekstra gerginlik,
ve ikisinden biri."

"Beni dövme, Henry."

"Lanet olsun, çok fakirim, Kit," dedi.

Cevap olarak elimi ceketinin cebine kaydırdım. Bundan sonra aniden
eridi ve kollarını bana doladı. Aptalca davrandığımı biliyordum ama
aptalca mutluydum.

"Henry," dedim, "İncil'deki şu ayeti biliyor musun, keklik yumurtaların üzerinde oturur ve onları
çıkarmayı başaramazsa,
hak etmeden zengin olan kişi de öyledir?"

Beni uzaklaştırdı ve sanki akıl sağlığımdan şüpheleniyormuş gibi bana baktı. Sonra
beni öptü.

V

Annem beni hiç affetmedi. Bu onu çok kötü bir duruma soktu,
elbette. Çünkü gazeteleri aradı ve eğer Bay Russell Hill ile kaçtığımı bildiren bir rapor alırlarsa bunu
reddetmelerini rica edeceklerini söyledi.

Elbette her yere hemen muhabirler gönderdiler. Ve beni
karakola kadar takip ettiler. Annem "Society Bud ve Tanınmış Kulüp Üyesi Kaçtı" başlıklı haberi okurken ve Madge'e telgraf çekerken, Henry'nin
telgrafını aldı.

Bir ömür boyu sürecek bir fırsatı kaçırdığımı düşünüyor. Ama dünden önceki günden beri merak ediyorum. Henry'nin eski
takım elbiselerini inceliyordum, temizlenmeye ve ütülenmeye hazır hale getiriyordum. Çok
ekonomik olmalıyız. Ve cebimde şu mektuba rastladım:

"SEVGİLİ OĞLUM: Saat on bir trenine karar verdik.
Mike aşkına, onunla buluşmayı kaçırma! Ve dikkatlice
düşündükten sonra, haklısın. Bagajları kontrol etmeye gittiğimde en iyi zaman olacak.

"Sevgilerimle,

"RUSSELL."

CLARA'NIN KÜÇÜK KAÇAMAĞI

"Açık gerçek şu ki," dedi Carrie Smith, "iki kişi birlikte ne kadar mutlu olursa olsun,
birbirlerinden
ölümüne sıkıldıklarının zamanı gelir."

Kimse bir şey söylemedi. Gerçekti ve bunu biliyorduk. Ida Elliott, Belçikalılar için
ördüğü atkıyı bıraktı ve tepeye, birçok kocanın
yüzme havuzunda oynadığı yere baktı.

"Sadece sıkılmakla ilgili bir konu değil, biliyorsun, Carrie," dedi. "Birçoğumuz hatalar yaptık." Sonra içini çekti. Ida aslında
mutsuz değil, ama öyle olduğunu düşünmeyi seviyor.

Geri kalanların hiçbiri yorum yapmadı. Ama diğer kızlardan bir veya ikisi
örgülerini bırakıp tepelere baktılar.

"Umarım bunu söylememe aldırmazsın, Clara," dedi Carrie bana dönerek;
"ama böyle bir hafta sonu partisi yapmak hata. Dün gece
sizin geri kalanınız yukarı çıktıktan sonra Bill'inle bilardo oynadığımda,
yatağa girdiğimde Wallie benimle konuşmayı reddetti. Hala somurtkan."

Ben hassas değilim; ama herkes bana dönüp bunun
güzel bir parti olduğunu ama neden, Tanrı aşkına, sadece kocaları
istediğimi ve fazladan bir erkek istemediğimi söylediklerinde, bu beni biraz ateşlendirdi.

"Çoğumuz kocalarımızı sadece hafta sonları gördüğümüz için," dedim sertçe,
"Bence bu tür bir aile birleşimi bizim için iyi olur."

Carrie burnunu çekti.

"Onları gör!" diye çıkıştı. "Biz geldiğimizden beri manzaranın bir parçası oldular, hepsi bu. Ya havuzdalar ya da golf oynuyorlar ya da tenis kortunda kendilerinin karikatürlerini yapıyorlar. İyi bir
fotoğraf da aynı şekilde rahatlatıcı olurdu ve somurtmazlardı."

Aslında her şey bundan başladı. Bir şekilde onlarla eşit olmaya karar verdim. Gerçekten güzel bir parti planlamıştım,
ve sıkılmış olsalar bile bunu gizleme nezaketini gösterebilirlerdi.

Şimdi bile, işler ne kadar kötü giderse gitsin, fikrin iyi olduğunu savunuyorum. Kötü vakit geçirdim, bunu kabul ediyorum. Ama geri kalanlar bir süre
oldukça mutsuzdu. Affedemediğim tek şey
Bill--ama bu daha sonra olacak.

Bahar boyunca pek bir şey olmamıştı. Herkes fakirdi ve
fazladan motorlar biriktiriyor, Doğu'dan gelen yardım çağrılarını savuşturmaya çalışıyor ve terzilerin faturalarını saklıyordu. Neredeyse hiç temettü yoktu ve stiller tamamen geniş eteklerden dar eteklere değiştiğinden, geçen yıldan hiçbir şey işe yaramıyordu ve erkekler sadece işten çıkarmalardan bahsediyor ve her akşam yemeği partisinden sonra saatlerce masada kalıyor, savaşa yeniden başlıyorlardı, biz de oturup örgü örüyorduk, bundan daha kasvetli bir bahar hatırlamıyorum.

"Yine de," dedi Carrie Smith doğrulukla, "örgü bizim için oldukça iyi. Hiçbir kadın aynı anda hem sigara içip hem de örgü öremez."

Dans çılgınlığı da sönüyordu ve yerini alacak hiçbir şey yoktu. Genç kızlar tenis oynuyordu ama yirmi iki yaşın üzerindeki hiçbir kadın tenis oynamamalıydı, bu yüzden çoğumuz tenisten uzaktık.
Neyse, şiddet dolu. Ve değerli olan her şey için briç çok pahalı olmaya meyilliydi.

Ama geri dönelim. Oturduk, örgü ördük, esnedik ve kocalar sabahlıklarını giydiler
ve tepeye doğru yürüdüler ve bodrumdaki duşlara doğru yürüdüler. Ben
Bill'e baktım. Bill benim kocam ve ben Bill'i severim. Ama bazen
sinirlerimi bozduğu oluyor. Üniversitede ve balayında ona eşlik eden ve hala
ayırmayı reddettiği solmuş eski bir sabahlığı var ve onu giyiyordu.

Oldukça kısaydı ve Bill'in bacakları, kullanışlı olsa da,
güzel değil.

Elini bana doğru salladı.

"Eğer sen de böyle bir şey yapsaydın, Clara," diye seslendi, "pahalı bir masör tarafından yağlarının alınmasına
gerek kalmazdı."

"Oldukça tipik bir koca konuşması!" dedi Carrie Smith.

"Hiç egzersiz ve masraftan başka bir şey düşünüyorlar mı?"

Erkekler yıkanıp giyinip viski-soda içtiler ve
küstahça dışarı çıkıp terasta çay içmeye katıldılar. Ama on dakika içinde
bir grup halinde akşam gazetelerinin mali sayfalarını ve balo haberlerini incelediler ve yine yalnız kaldık.

Carrie Smith yanıma gelip oturdu, gözleri bir çizgiye kadar kısılmıştı.

"Seni incitmek istemedim, Clara," dedi, "ama ne demek istediğimi anlıyorsun. Onlar bizimle ilgilenmiyor. Biz evlerini yönetiyoruz ve
çocuklarını büyütüyoruz. Hepsi bu."

Carrie'nin çocuğu olan tek kişi olması ve eğitimli bir dadı ve bir mürebbiye tarafından büyütülmeleri ve Carrie yaklaştığında bebeğin bir Apache gibi bağırması nedeniyle, onun erdemli tavrı pek yersizdi. Ancak:

"Ne önerirsiniz?" diye sordum yorgunca. "Hepsi birbirine benziyor, değil mi?"

"Hepsi değil." Gözleri hala kısıktı. Ve o anda Wallie Smith
yanına gelip kucağına bir zarf fırlattı.

"Ofise yanlışlıkla geldi," dedi sertçe. "Neredeyse iflas etmişken
kolyeni yeniden ayarlamanı sağlayan ne?"

"Neredeyse hiç yeni taş almadım," diye parladı ona. "Neyse,
düzgün giyinmeyi düşünüyorum. Yırt onu; kimse faturaları ödemiyor."

O uzaklaştı ve Carrie bana baktı.

"Hayır," dedi yavaşça, "hepsi aynı değil. Tanrıya şükür ki dolar işaretini bayrak olarak
çekmeyen birkaç adam var. Clara, Harry Delaney'i hatırlıyor musun?"

Carrie'ye baktım.

Yanaklarının her birinde küçük bir kırmızı nokta belirmişti ve artık sadece
çizgiler halinde olan gözleri uzaktaki tepelere dikilmişti.

O ve Harry yıllar önce nişanlanmışlardı ve kıskanç doğası yüzünden onu terk etti. Ama bunu unutmuş gibi görünüyordu.

"Elbette," dedim, biraz şaşırarak.

"Çok tatlıydı. Bazen dünyadaki en cömert insan olduğunu düşünüyorum. Bir kolye için telaşlandığını ya da benim gibi bir sürü uykucu yattıktan sonra bilardo oynarken
saatlerce küstüğünü hayal edemiyorum."

"Sen ve Bill saat kaçta yukarı çıktınız?"

"Saat ikiden sonra. Oynamaktan yorulduk ve burada oturup
konuştuk. Senin aldırmayacağını biliyordum, Clara. Çok fazla aklın var.
Elbette bir kadına, evli olsa bile, arkadaş edinmesine izin verilmeli."

"Ah, arkadaşlar!" diye karşılık verdim. "Kocasını arkadaş olarak tutacaksa
elleri dolu demektir. Elbette seni ve Bill'i kıskanmıyorum,
Carrie. Ama gerçeğin peşindeysen, çoğumuzun istediği şey arkadaş değil.
Tutkulu ama tamamen saygın, emir tutan
sevgililer istiyoruz!"

Carrie güldü, ama rengi soldu.

"Ne kadar da aptalsın!" dedi ve ayağa kalktı. "Belki de oyundan
tamamen çıkmadığımızı hissetmek istiyoruz, ama hepsi bu. Hafife alınmaktan
biraz yorulduk. Ben bir sevgili istemiyorum; eğlence istiyorum ve eğer
Harry Delaney ile evlenseydim, sahip olurdum."

"Eğer onunla evlenseydin, orada havuzda olurdu,
bir kasedeki
balık gibi gösteriş yapardı, tıpkı diğerleri gibi."

"Yapmazdı. Yüzme bilmiyor," dedi Carrie ve ağır ağır uzaklaştı. Bir şekilde
bana kulak misafiri olduğu ve istediğini elde ettiği izlenimine kapıldım. O gece çok yakışıklı görünüyordu ve kolyeyi takmıştı.
Yemek sırasında birisi buna yorum yaptı ve Wallie ona dik dik baktı. "Ödenmedi," dedi, "ve gördüğüm kadarıyla, asla ödenmeyecek."

Elbette, eski arkadaşlar arasında bile, bu oldukça ileri gidiyordu.

Eh, her zamanki şey akşam yemeğinden sonra oldu. Erkekler sigara içip tartıştı,
ve biz terasta oturup esnedik. Dışarı çıktıklarında, golf ve yüzmenin onları
uykulu yaptığını söylemek için çıktılar ve Jim Elliott
sandalyesinde uyuyakaldı. Carrie çok az şey söyledi, sadece bir kez eğilip
bana Alice Warrington'ın Ted için
attığı adamın adını hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Ona söylediğimde tekrar sessizliğe büründü.

Ertesi sabah tüm kocalar erkenden kalktılar ve pazar günü golf oynamak için kulübe gittiler. Saat onda kahvaltı tepsimde Carrie'den bir not geldi.

"Üzerine bir şeyler giy ve odama gel," yazıyordu.

Oraya vardığımda Ida ve Alice Warrington çoktan oradaydı ve Carrie
daha önce gördüğüm aynı renk lekeleriyle yatakta oturuyordu.
Ellerimi dizlerimin etrafına koyup yatağa kıvrıldım.

"Hadi, Carrie," dedim. "Eğer kiliseyse, çok geç. Eğer piknikse, yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Kapıyı kapat, Ida," dedi Carrie. "Kızlar, bundan
oldukça sıkılmaya başladım."

"Neden?"

"Evlilik topunu ve zincirini gittiğim her yere sürüklemekten ve
şınlamasını, küfür etmesini ve somurtmasını duymaktan ve--geri kalan her şeyden. Ben de sıkıldım ve
sizler de. Sadece ben daha dürüstüm."

"Her şey biraz karmaşık," dedi Ida uyuşuk bir şekilde. "Ama boşanma da bir karmaşadır. Ve her neyse, değişmenin ne faydası var? Tıpkı bir adamın
sevgili hikayelerini öğrendiği ve artık onlara gülmek zorunda kalmadığı gibi, neden
yeni bir sürü hikaye veya alışkanlık edinsin ki?"

"Gerçek şu ki," dedi Carrie, onu görmezden gelerek, "onların tüm iyi zamanları var. Güzel görünmek zorunda değiller. Giysileri sonsuza kadar dayanıyor. Ve
toplumsal olarak tamamen benciller. Siz kızlar, etrafta sosyetik kızlar varken evli kadınlarla ne kadar dans ettiklerini biliyorsunuz."

Biliyorduk.

"Yapılması gereken şey," dedi Carrie, "onları bir yükümlülük duygusuna geri döndürmek. Bizi yakaladılar. Biz yerimizde kalıyoruz. Bizi partilere götürüyorlar ve bizim için bir briç masası kuruyorlar ve okuldan yeni mezun bir
fişle bir köşeye gidiyorlar veya üç mendil ve iki yakanın arasından dans ediyorlar ve
briç kayıplarımızı öderken homurdanıyorlar. Ya da evde kalıyorlar ve
yüksek patlayıcıdan başka hiçbir şey onları sandalyelerinden kaldıramaz."

"Yıkıcı eleştiri," dedi Alice Warrington, "asla bir yere varamaz. Biz de sizinle aynı fikirdeyiz. Tartışma yok. Yüksek patlayıcıyı mı öneriyorsunuz?"

"Öneriyorum," dedi Carrie sakin bir şekilde. "Onları uyandırmayı ve bunu yaparken iyi vakit geçirmeyi düşünüyorum."

Eh, ortaya çıktığı gibi, onları uyandıran bendim ve kimse bundan
çok iyi vakit geçirmedi.

"Bir kocanın her zaman kıskandığı tek bir adam vardır," diye devam etti Carrie,
ve gözleri her zamanki gibi kısıktı. "Bu, karısının evlenebileceği
ama evlenmediği adam."

Sanırım kızardım, çünkü Bill her zaman Roger'ı çılgınca kıskanmıştır
Waite, ama dürüst olmak gerekirse Roger'ı hiç sevmedim. Birlikte
iyi vakitler geçirirdik, tabii. Bilirsin işte.

Carrie'nin planı yavaş yavaş ortaya çıktı.

"İki amaca hizmet edecek," dedi. "Erkeklere bir sorumluluk duygusu getirecek ve faturalar ve
bu tür şeylerle ilgili bu saçma sapan şeyleri durduracak. Ve oldukça eğlenceli olacak. Eski
arkadaşları bırakmak günahtır. Wallie de bırakıyor mu? Fark etmen için değil. Ben şehir dışına
çıktığımda Grace Barnabee'de kalıyor."

Carrie hepimizden önümüzdeki hafta sonunu onunla geçirmemizi istemişti, ancak
kocalar polo maçı için New York'a gidiyorlardı ve o da partiyi iptal etmişti.
Ama şimdi tekrar başlamıştı.

"Kızlar, nişanlanmadan önce Wallie Küba'dayken verdiğim ev partisini hatırlıyor musunuz?
Harika vakit geçirmiştik. Tekrar edeceğim.
Şimşeğin aynı yere iki kez düşmediğini söylemek saçma.
Elbette düşer, eğer paratoner kullanılmıyorsa. Alice için Peter Arundel ve senin için Roger, Clara. Ida, sen Avrupa'daydın, ama seni içeri alacağız. Kimi alacaksın?"

"Sadece bir tane mi?" diye sordu Ida.

"Sadece bir tane. "

Ida Wilbur Bayne'i seçti ve Carrie notları hemen orada yatakta yazdı,
bir yastığı masa olarak kullandı ve en iyi keten çarşaflarıma mürekkep sürdü.

"Daha önce hiç düşünmediğim için üzgünüm," dedi. "Ev partisi kesinlikle eğlenceli olacak ve eğer iyi giderse bunu düzenli olarak yapacağız. Cumartesi gecesi dans etmek için birkaç kişi çağıracağım ama Pazar gününü kendimize saklarız. Nefis bir duygusal gün geçireceğiz."

Arkasına yaslandı ve kollarını açtı.

"Aman Tanrım," dedi, "biraz duygusallığa hazırım. Faturalar, uşak veya köprü olmadan yaklaşık kırk sekiz saat istiyorum. Elmas kolyemi güvenli bir yere göndereceğim, sosyete incilerimi çıkaracağım, saçlarımdaki dalgayı yıkayacağım ve bir veya iki elbisenin yakasını dolduracağım. Sizi adil bir şekilde uyarıyorum, hiçbiriniz için
sigara olmayacak."

Onlardan ayrıldığımda çoktan kıyafetlerden bahsediyorlardı ve Carrie'nin elinde bir
el gözlüğü vardı ve kendisine dikkatle bakıyordu.

"Elbette değiştim," diye iç çekti. "İki çocuk sahibi olup
anneliğin verdiği yıpranmayı gösterememek olmaz. Süt diyetine başlayarak
beş kilo verebilirim. Sanırım yapacağım."

O gün öğle yemeğinde diyete başladı ve Wallie ona
ağır akşam yemeklerini ve şarabı keserse midesinin düşmanı değil dostu olacağını söyledi. Bana baktı ama ben onu görmezden geldim. Bir şekilde
moralim bozuktu.

Hafta sonu başarılı geçmemişti ve kızlar bana bundan bahsetmekte gecikmemişlerdi. Gelecek hafta için plan yapmalarındaki heves bana ne kadar başarısız olduğumu gösteriyordu. O zaman bile Carrie ile bir şekilde
öç alma fikri aklımın bir köşesindeydi.

Adamlar o öğleden sonra biraz trap atışı yaptılar ve akşam yemeği sırasında Jim kadınlara kıyafet ödeneği koyma ve onları bu ödeneğe uymaya zorlama konusunda bir tartışma başlattı.

"İşimi sistematize edebilirim," dedi, "ama evimi sistematize edemiyorum. Şimdi değirmenden kazandığımdan daha fazlasını harcıyorum."

Wallie Smith o sıralarda annesinin onu bir dadı yardımıyla büyüttüğünü ve bir mürebbiye ve eğitimli bir dadı saçmalığı olmadığını söyleyerek durumu toparladı.

"Bu yüzden eğitimli bir dadı ve bir mürebbiye konusunda ısrar ediyorum," dedi Carrie soğuk bir şekilde ve bir yudum daha süt aldı.

O gece eve gittiler ve Bill onları motorlara binerken gördükten sonra
terasa çıktı.

"Zorba partisi, canım," dedi coşkuyla. "Sık sık yap,
olmaz mı?"

Yanıma oturdu ve elini elimin üzerine koydu. Birdenbire Carrie'nin davetini kabul ettiğim için pişman oldum. Roger'ı tekrar görmenin bir zararı olacağından değil, ama Bill bundan hoşlanmayacağından. Sıcak elinin
elime değmesi, önceki gürültüden sonraki erken yaz gecesinin sessizliği, hanımeli kokusu pergola, hepsi
birleşip beni yumuşattı.

"İyi vakit geçirdiğine sevindim, Bill," dedim kısa bir sessizlikten sonra.
"Korkarım kızlar bundan pek hoşlanmadı. Siz erkekler ya golf oynuyordunuz
ya da yüzüyordunuz ya da atıcılık yapıyordunuz ve yapılacak pek bir şey yoktu, sadece konuşuyordunuz."

Bill hiçbir şey söylemedi. Kızgın olabileceğini düşündüm ve
yumuşamış bir ruh halindeydim.

"Geçen gece Carrie ile aşağıda kalmana gerçekten aldırmadım," dedim. "Bill, hanımeli kokla. Bana evlenme teklif ettiğin geceyi hatırlatmıyor mu?"

Yine de Bill hiçbir şey söylemedi. Eğilip ona baktım. Her zamanki gibi
uyuyordu.

Haftanın ortalarına doğru Roger Waite beni aradı. Sık sık
görüşmezdik - kışın iki veya üç kez bir baloda veya bir sezonda bir kez
akşam yemeğinde. Ida Elliott her zaman benden uzak durduğunu çünkü beni
görmenin ona
acı verdiğini söylerdi. Oldukça duygusallaşmıştık. Bir kere benimle dans ederdi, çok az şey söylerdi ve düzgünce
dans biter bitmez giderdi. Bazen kendisinin hala bana aşık olduğunu hayal etmesinin onu memnun ettiğini düşünürdüm ve evlenmeye dair hiçbir
işaret göstermediği kesinlikle doğruydu. Roger için
çılgına dönen sosyete kızları için bu daha çok bir şeydi. Çok şey bildiği ve bunları onlardan sakladığı havası vardı. "Neden onu etrafta tutmuyorsun?" diye sordu Ida bir keresinde. "Çok süslü.
Ben evcil kedilere karşı güçlü değilim ama Roger'ın şöminenin üzerinde olmasını
kendim için de istemem."

Ama bu zamana kadar şöminenin üzerinde Bill'den başka hiç kimseyi istememiştim. Eğer söylersem, Carrie Smith geçmişi canlandırmak için tarihi çabasını
gösterene kadar
mükemmel derecede mutlu bir eştim. "Uyuyan
köpekleri uyutmayın" artık benim sloganım -- ve evcil kediler de öyle.

Roger beni aradı ve sesinde eskiden benim için sakladığını
düşündüğüm o küçük heyecan vardı. Şimdi daha iyi biliyorum.

"Carrie Smith'e gitme meselesi ne?" dedi telefonda.

"Hepsi bu," diye cevapladım. "Davetlisin ve ben gidiyorum."

"O!" dedi Roger. Ve bir an bekledi. Sonra:

"Poloya gidiyordum," dedi, "ama tabii ki--Bill ve poloda ne sorun var?"

"Gidiyor."

"Oh!" dedi Roger. "O zaman, sanırım Carrie'ye gideceğim. Kulağa gerçek olamayacak kadar
iyi geliyor--sen ve yakınlarda asık suratlı bir koca yok!"

"Gerçekten--sen ve ben gerçek bir konuşma yapalı epey uzun zaman oldu."

"Çok uzun," dedi Roger. "Yaklaşık üç yıl kadar uzun."

O öğleden sonra bana kocaman bir kutu çiçek yolladı. Vicdanım beni rahatsız ediyordu, bu yüzden onları yemek masasına gönderdim. Ne olursa olsun, onlar hakkında yalan söylemeyecektim.

Ama Bill sadece kaşlarını çattı.

"Az önce iki yüz dolarlık bir çiçekçi faturası ödedim," diye homurdandı.
"Amerikan güzelliklerini kes, canım."

Beni kızdıran onun tonu değildi. Sakin bir şekilde
benim bunları aldığımı varsaydı. Sanki kimse bana çiçek göndermeyi düşünmezmiş gibi!

"Eğer orkideler çıktığında aptal sosyeteye
göndermeyi bırakırsan," diye çıkıştım, "böyle bir çiçekçinin faturaları olmazdı."

Bill o hafta öyle ya da böyle sinirlerimi bozdu. Bir gece Wallie Smith'i
eve yemeğe getirdi ve Wallie de sinirlerimi bozdu.
Wallie ve Carrie nişanlandığında ve biz yeni evlendiğimizde,
Carrie hakkında gelip yüzümüze kara laflar ettiğini hatırlıyorum.

"Carrie nasıl, Wallie?" dedim çorba içerken.

"İyi," diye cevapladı ve konuyu değiştirdi. Ama daha sonra akşam, Bill elinde puroyla çimlerde yürürken,
adil olmak için
çıkardı.

"Carrie süt diyeti yapıyor," dedi alakasız bir şekilde. "Eğer bir hafta daha kalırsa Colorado'ya gideceğim. Kesinlikle acımasız ve bir haftadır kimseye gerçek bir akşam yemeği sipariş etmedi."

"Gerçekten mi!" dedim.

Ayağa kalktı ve bana doğru yükseldi.

"Bak, Clara," dedi; "sen aklı başında bir kadınsın. Şişman mıyım? Kel miyim? Sarsak ve dişsiz bir saygıdeğer miyim? Carrie'yi son birkaç gündür dinlediğinizde çimlere çıktığımda galoş giymem gerektiğini düşünürdünüz."

Aslında başladım, çünkü o anda Bill'e bakıyordum ve ayaklarının ıslanıp ıslanmadığını merak ediyordum. Üzerinde sadece topuklu ayakkabılar vardı.

"Sadece acımasız değil," dedi, "bana annelik ettiğinde yumuşak anları oluyor. Kahretsin, bana annelik yapılmasını istemiyorum! Sekiz kilo verdi," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Ve en kötüsü bu değil." O
sesini alçalttı. "Geçen gün onu eski mektuplar yüzünden ağlarken buldum. Mutlu değil, Clara. Birçok erkekle evlenebilirdi. Tanıdığım en popüler kızdı."

Eh, Carrie'yi ondan daha uzun zamandır tanıyordum ve tabii ki birçok erkek
her zaman yapılacak bir şeyler olduğu için evinin etrafında takılırdı.
Ama bu kadar çoğunun Carrie ile seviştiğini veya onunla
evlenmek istediğini hiç bilmiyordum. Wallie konusunda tereddüt edecek kadar akıllıydı ama,
inan bana, herhangi bir risk almadan önce onu yakaladığını biliyordu.
Ancak:

"Eminim onu ​​mutlu etmeye çalıştın," dedim. "Ama tabii ki o
çok popülerdi."

Carrie'yi pek sevmiyorum ama o hafta, bir koca ile bir karı arasındaki bir soru olduğunda, karıdan yanaydım. "Elbette," dedim Bill duyabileceğim bir mesafeye geldiğinde, "çok fazla ilgi gördükten sonra, bir adama yerleşmek kolay değil, özellikle de adam çok daha yaşlıysa ve--yerleşmişse. "

Sonuç olarak bu yanlış bir hareketti. Hiçbir zaman fazla konuşmayan Bill, her zamankinden daha sessizleşti ve yatağa girmeden hemen önce polo oyununu bıraktığını açıkladı. Çok öfkelenmiştim. Carrie'nin partisi için bir veya iki tane basit elbise getirmiştim ve büyük bir şans eseri, Roger'ın eskiden çılgınca sevdiği türden çiçekli bir çimenlikte denk gelmiştim.

Yirmi dört saat boyunca her şey belirsizdi. Bill, söylediği şeyi yapmanın korkunç bir yolunu buluyordu. Roger daha fazla çiçek göndermişti -- bu sefer güller değil, mignonette ve vadi zambakları ve birkaç beyaz
orkide. Oldukça gelin gibi görünüyordu. Bill'in son dakikada her şeyi mahvetmesi çok çıldırtıcı olurdu.

Ama bir gece köprüde, evli insanların her zaman kısa ayrılıklarla daha iyi durumda olduklarını ve Bill'i hiç bu kadar sevmediğimi söyleyerek işleri düzelttim. Birkaç gündür uzaktaydı.

"Benim için polo!" dedi Bill.

Ve ben kuklamla dışarı çıktım ve Carrie'yi aradım.

Umarım olayın nasıl başladığı konusunda net olmuşumdur. Durumumun açıklanması gerektiğini düşünüyorum. Öncelikle, her türden saçma hikaye
ortada dolaşıyor ve insanların Roger ve beni aynı
akşam yemeklerine davet edemeyeceklerini düşünmeleri aptalca. Bill sadece bir
Hristiyan gibi davransa ve ismi geçtiği anda bağırmasa, olayın
yok olma ihtimali olurdu. Ama Bill'in ne olduğunu biliyorsun.

Şey, kocalar cumartesi sabahı gittiler ve saat on birde Ida,
Alice ve ben Carrie'deydik. İçindeki değişim gerçekten
şaşırtıcıydı. Bir söğüt dalı gibi görünüyordu. Saçlarını boynuna doğru düşürmüştü ve kirpiklerinde biraz siyahlık ve tabii ki
dudakları renkliydi, tek bir makyaj lekesi bile yoktu. O da
kulaklarındaki incileri çıkarmıştı ve tenis kıyafetleri ve onu bir çocuk gibi gösteren düz topuklu
ayakkabılar giymişti.

Biz araba yolundan yukarı çıkarken çocukları arabayla uğurluyordu.

"Annelerine gidiyorlar," dedi. "Onları çok özleyeceğim, ama
bu gerçek bir şaka, kızlar, ve küçük çocuklardan daha fazla romantizmi öldüren bir şey hayal edemiyorum."

Bebeğin başının tepesini öptü ve bebek bir asker gibi bağırdı.

Ardından motor gitti ve Alice Warrington'ın dediği gibi, sahne
hazırdı.

"Tenis kıyafetlerinizi giyin," dedi Carrie. "Erkekler öğle yemeğine gelecek."

Tek bir sesle tenis oynamayacağımızı söyledik. Çok sıcaktı.
Bize soğuk
gözlerle baktı.

"Tanrı aşkına," dedi, "oyna. Kimse senden
tenis oynamanı istemedi. Ama sana sorulursa çok sıcak deme. Kulüpteki
flapper'lardan herhangi biri oynamak için havanın çok sıcak olduğunu düşünüyor mu? Ayak bileğini burkarsan veya
raketini kırarsan, ama çok şiddetli olduğundan veya son birkaç yıldır bıraktığından bahsetme. İki gün boyunca
tekrar oyunda olduğunu hatırlamaya çalış ve en baştan bir handikap alma."

Eh, her şey yolunda başladı, itiraf etmeliyim ki,
Carrie, Harry Delaney onları istasyondan getiren motordan inerken ona bir bebek çıngırağı uzattığında biraz tuhaf görünse de.

"Arabada buldum," dedi. "Bu arada gençler nasıl?"

"Çok tatlı!" dedi Carrie ve çıngırağı eve fırlattı.

Roger doğruca yanıma geldi ve iki elimi tuttu.

"Vay canına, Clara," dedi, "bu hiç beklemediğim kadar büyük bir şans. Hepimizin bir arada olduğu son zamanı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum." Hala ellerimi tutuyordu ve kendimi biraz aptal hissettim.
Ama diğerleri hemen eşleşmişti ve kimse
dikkat etmiyordu.

"O dün akşam neredeyse intihar edecektim. Sen--sen bana az önce söylemiştin, biliyorsun."

Ellerimi çektim. Bir erkek duygusal olduğunda onun
doğru bir şekilde duygusal olmasını severim. Carrie'nin verdiği bir dans partisinde, Bill'le nişanlandığımı söylediğimden beri tam bir ay geçmişti.
Ancak hiçbir şey söylemedim ve Roger'a iyice baktım. Harika biriydi. Evli erkekler neden çocuksuluklarını kaybedip, balayı bitmeden hemen önce kendini beğenmiş, şık ve evcil görünüyorlar? Roger
elinde şapkasıyla orada duruyordu ve öğlen güneşi ona vuruyordu. Ve
hiç değişmemişti, sadece saçları kulaklarının üstünde grileşmişti ve belki biraz daha zayıftı. Her zamankinden daha istekli, daha çocuksu, daha zayıftı. Ve kesinlikle her zamankinden daha yakışıklıydı.

Bill sıradan. Elbette iri ve güçlü, ama kendisi yüzünün bir baltayla
kesilmiş olması gerektiğini söylüyor. "Sert ve gerçek," derdi kendine.
Ama son zamanlarda, golf oynamasına rağmen kilo almıştı.

Yani, devam edelim.

Öğle yemeği neşeliydi. Herkes onun yanına oturmak istediği kişinin yanına oturdu ve aptalca şeyler söyledi ve Peter Arundel, Alice'in çileklerini tek tek ona yedirmekte ısrar etti. Kimse faturalardan veya yüksek yaşam maliyetinden bahsetmedi. Roger büyük bir _hikaye anlatıcısı_ ve hikayeleri hakkında ağlayana kadar güldük. Bill'in bazı klişe şakalarını anlattım ve onlar da
bir coşkuyla gitti. Saat üçte hala masadaydık ve
Carrie adamlara birkaç saat golf oynamak için
Country Club'a gitmek isteyip istemediklerini sorduğunda
Wilbur Bayne soruyu oylamaya sundu ve
onlar da büyük bir coşkuyla "Hayır" oyu verdiler.

Harry Delaney'nin öğle yemeği biter bitmez çok tatmin edici bir şey söylediğini hatırlıyorum.

"Gerçek bir parti diye buna derim," dedi. "Bir adam otuz yaşına geldiğinde veya
o civarda olduğunda, sosyeteye yeni girenleri hala heyecan verici buluyor, tabii ki, ama
dinlendirici değil. Her zaman bir yere gitmek veya bir şeyler yapmak istiyorlar. Çok
sağlıklı bir şekilde çiçek açıyorlar. Geçen hafta sonu geçirdiğim gece saat 4'e kadar dans ettim
ve yedi buçukta açık penceremden içeri çakıl taşları atan ve beni kahvaltıdan önce yürüyüşe davet eden güzel, genç bir çiçek tarafından uyandırıldım!"

"Yarın sabah saat on birden önce etrafta görülen herkes," dedi
Carrie, "tutuklanacak. Öncelikle, hizmetçileri konuşturur. Buna alışkın değiller."

Şimdiye kadar her şey yolunda. Açıkça itiraf ediyorum, eğer beni yalnız bıraksalardı,
asla intikam almayı düşünmezdim. Ama Carrie Smith'i tanıyorsun. Onun
hiçbir rezervi yok. Ve partimden ve kocaların
davranışlarından bahsetmek zorundaydı.

"Bakma, Clara," dedi. "Evin güzel ve yemeğin ve
içeceğin arzu edilebilecek her şey. Ama çok eğlenceli bir parti değildi ve
diğerlerine bahşedeceğim."

Orada ve orada yüzmeyi, golfü ve
örgüyü anlattı. Erkekler kükredi. Elbette abarttı. Bill akşam yemeğinde
uyumadı. Ama bunu güzel bir hikaye haline getirdi ve Roger'ın
gözünün bana dikildiğini ve her zaman bir hata yaptığımı bildiğini ve bunun kanıtının burada olduğunu açıkça belirten bir bakışla
gözlerini yakaladım.

Bahçeye çıktık ve bir ağacın altına oturduk. Ama kısa süre sonra diğerleri
birbirlerine katıldılar ve etrafta dolaştılar. Roger ve ben yalnız kaldık ve ben
kaynıyordum.

"Öyle görünme, küçük kız," dedi Roger, bana doğru eğilerek. "Senin mutlu olmadığını düşünmek
beni çok üzüyor."

Elini benimkinin üzerine koydu ve o anda Alice Warrington
Peter'la birlikte inceliyormuş gibi yaptıkları bir gül çalısından döndü ve beni gördü.
Kaşlarını kaldırdı ve bu bana bir fikir verdi. Serbest elimi
Roger'ınkinin üzerine koydum ve ruhumu gözlerimin içine sokmaya çalıştım.

"Kıpırdama," dedim. "Bir an için pozisyonunu koru, Roger ve
çaresizce mutsuz görün."

"Öyleyim," dedi. "Seni tekrar görmek her şeyi geri getiriyor. Bakıyorlar mı?
Elini öpeyim mi?"

Başımı çevirdim. Alice ve Peter hala bakıyorlardı.

"Eğil," dedim hemen, "ve yanağını ona daya. Daha önemli ve oldukça umutsuz. Daha sonra açıklayacağım."

Çok iyi yaptı. Başı neredeyse kucağıma gelene kadar tutkuyla eğildi ve saçının tepedeki ince bir yere ne kadar dikkatlice
fırçalandığını görebiliyordum. Neyse ki Bill saçlarını koruyor
her neyse!

"Bu nasıl?" dedi boğuk bir sesle.

"Bu kadarı yeterli." Kararımı vermiştim ve bunu yapmayı düşünüyordum.
Ama kendimi aptal gibi hissettim. Gün ışığında, gerçek duyguyu bile aptalca gösteren bir şey var.

Ayağa kalktı ve gözlerimin içine baktı.

"Bazen," dedi sesini yükselterek, "dayanamayacağımı hissettiğim zamanlar oluyor. Çaresizce--çaresizce mutsuzum, Clara."

"En iyisini yapmalıyız," dedim ve gözlerimi
Alice ve Peter'a doğru kaydırdım. Dönmüşlerdi ve bahçeden hızla
çekiliyorlardı.

"Şimdi," dedi Roger, arkasına yaslanıp saçlarını düzelterek, "bütün bunlar neyle ilgili?"

Bu yüzden ona anlattım ve planımı açıkladım. Şimdi bile, onu bir daha asla görmek
istemesem bile, Roger'ın bir spor olduğunu kabul etmeliyim. Hiç kılını bile kıpırdatmadı.

"Elbette yapacağım. Düşündüğün kadar zor değil. Böyle bir
karşılaşmamız eski ateşi yeniden canlandırıyor. Sana deli oluyorum, pervasızca deli oluyorum ve sen
bana deli oluyorsun. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama böyle bir şey Carrie'yi
çok fazla üzmez. Muhtemelen bunu bekliyordur."

"Bu gece," diye açıkladım, "birlikte olacağız ama sessiz ve ruh halimiz bozuk olacak.
Saçmalıklarına gülümsediğimizde bu zoraki bir gülümseme olacak. Kendimize odaklanmış durumdayız. Anlıyor musun? Ve akşam yemeğinden sonra Carrie'nin yanına gidip ona
gitmeyi düşündüğünü söyleyebilirsin. Yanımda olmaya dayanamıyorsun. Çok
acı verici. Ben de erkeklerden biriyle konuşacağım."

Oldukça rahatsız görünüyordu.

"Ah, bunu yapmazdım, Clara. Anlamazlar."

"Seninle ilgili değil," diye karşılık verdim soğuk bir şekilde. "Sadece Bill ve
benim anlaşamadığımızı ve bir kadının mutlu olma hakkı olduğunu söyleyeceğim. O zaman,
bir şeyler olduğunda, söylediklerimi hatırlayacaklar."

Hasır sandalyesini bana doğru çevirdi.

"Bir şeyler olduğunda mı?" dedi. "Hangi şeyler?"

"Yarın gece kaçtığımızda," diye cevapladım.

Kendimi savunmuyorum. Tanrı bilir ki ben de bunların hepsini yaşadım. Sadece
açıklıyorum. Ve bence Roger da suçun bir kısmını hak ediyor, ama
elbette kadın her zaman acı çekiyor. O zamanlar bana karşı dürüst olsaydı,
asla böyle bir şey olmazdı. Ayrıca, o köprüye tekrar tekrar gittim ve sıradan bir zeka ve bir çekiçle
onu onarabilirdi. Bir çekici olmadığını söylemesi onun için yeterli. Bir çekici olmalıydı.

Kaçma sözü edildiğinde Roger'ın rengi değişti, ama ben bunu ancak sonradan hatırlayabildim. Konuşabildiğinde oldukça yakışıklı bir şekilde
geldi, ama her şeyi
Bill'e yazmam konusunda ısrar etti.

"Daha sonra ona anlatabilirim," diye itiraz ettim.

"Önce beni dövdüyse bu bana yardımcı olmaz. Ona
ofise yaz, böylece pazartesi sabahı oyundan döndüğünde alır.
Bir şey ters giderse korunursun, görmüyor musun? Ona
bunun bir şaka olduğunu ve neden yaptığımızı söyle. Ben--umarım Bill mizah anlayışını
korumuştur."

Eh, yeterince basit görünüyordu. O gün ve pazar günü boyunca tamamen aptalca davranıp
hepsini iyice endişelendirene kadar ay ışığına çarpacaktık. Sonra pazar gecesi Wallie'nin arabasını çalacaktık
ve onunla kaçacaktık. Tren yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir istasyonda, gece on bir buçukta duracak ve oradan yola çıkacaktık
ve sonra geri dönüp annemin yanına gidecektik.

Bunu iyice planladık, söylemeliyim. Roger,
arkadaşlarından birinin, elindeki tüm parayı bozdurmasını söyleyeceğini söyledi.
Carrie notumu aldığında bunu kesinlikle düşüneceklerdi. Ve ben notun taslağını o anda ve orada Roger'ın cebinden çıkardığım eski bir
zarfın arkasına yazdım.
Mümkün olduğunca belirsiz hale getirdik.

"Sevgili Carrie," diye yazıyordu, "bunu aldığında ben
mutluluğa doğru yolda olacağım. Beni affetmeye çalış. Bir an daha dayanamam. Sadece bir hayat yaşıyoruz ve hepimiz hata yaparız. Ellen Key'i oku ve beni takip etmeye çalışma. Kendi zihnimi bilecek kadar yaşlıyım ve son birkaç gündür söylediğin her şey, bir mutluluk şansı geldiğinde onu değerlendirmemenin aptallık olduğuna beni ikna etti. Sen olmasaydın, bunca zamandır
kaçırdığım şeylere gözlerim asla açılmazdı. En güzel yıllarımı boşa harcadım ama sonunda
kendime karşı dürüst oluyorum. CLARA. "

"Şimdi," dedim, biraz da küstahça diyebilirim, "bunu okusun ve
çıldırsın. Bir daha asla beni onun için her şeyi sıkıcı hale getirmekle
suçlayamayacak."

Roger tekrar okudu.

"Bill'in mektubunu yazsak iyi olur," dedi, "ve onu çıkaralım. Biz--Bill'in endişelenmesine

İyi olmazdı, biliyorsun."

Bu yüzden eve girdik ve Bill'in mektubunu yazdık. Her şeyi açıkladık--partimizi ne kadar aptal bulduklarını ve bunun sadece bir
intikam biçimi olduğunu.

"Ya," dedi Roger, mektubu kapatırken, "ya heyecanlanırlarsa ve polis çağırırlarsa?"

Bu bizi şaşırttı. Onlara kötü bir gece yaşatmak ve
sabah onları arayıp bunun bir şaka olduğunu ve Carrie'den doğrudan annemin yanına gittiğimi söylemek bir şeydi, ki bu da anlaşmaydı. Ama Carrie
dedektifleri içeri sokmak için harika bir
şeydi. Hatırlarsınız, kız kardeşi evlendiğinde, Carrie'nin düğünden bir hafta önce evde hediyeleri izleyen bir dedektifi vardı ve son anda kız kardeşin yakışıklı bir çocuk olan dedektifle evlenmek istemesi ve onu kiliseye götürmek için korkunç bir zaman geçirmeleri.

Biz ikisi de uzun süre dikkatle düşündüler.

"Telefon kablosunu kesmeliyiz, Roger," dedim uzun uzun.

Roger telefonu kesmeye pek hevesli değildi. Muhtemelen şoktan öleceğini söyledi, ancak bir çift lastik galoş bulabilirse riski göze alacağını söyledi.

"En son yapılması gereken şey bu," dedi. "Şüphelerini erkenden
uyandırmanın bir faydası yok."

Öğleden sonra çok eğlendik. Roger çayıma koyduğu şeker parçasını öptü ve Peter Arundel gelip yanıma oturduğunda
parapetin üzerine çıkıp somurttu. Carrie de yanına geldi ve Roger manzaraya
kesinlikle kasvetli gözlerle bakarken Carrie'nin onunla içtenlikle konuştuğunu görebiliyordum.

"İyi vakit geçiriyor musun?" dedi Peter Arundel bana.

"Aman Tanrım, Peter," diye cevapladım, Roger'a bakarak. "Bu kadar mutlu olabileceğime inanmıyordum."

"Hadi," dedi Peter. "Bir ömürden bir veya iki gün ne kadar eder ki."

Arkamı döndüm ve ona doğru döndüm, ellerimi kucağımda sıkıca sıktım.

"Bu kadar," dedim gergin bir şekilde. "Beni öldüren düşünce bu. İnsan ancak
bir veya iki gün mutlu olabilir."

"Ah, ben olsam o kadar ileri gitmezdim," dedi Peter. "Çok iyi vakit geçiriyorsun, biliyorsun, Clara. Yaşlı Bill iyi bir adam."

"Ah, Bill!" dedim.

"Bill ile üniversiteye gittim. Belki Bill'in gösterişli bir yanı yoktur ama o gerçek bir adamdır." Roger'ın düşük omuzlarına dik dik baktı. "Zaten o bir terzinin
mankeni değil."

Bunu görmezden geldim.

"Peter," dedim ince bir sesle, "Hiç Ellen Key okudun mu?"

"Hayatın pahasına!" dedi Peter.

Hatırladığım bir parçayı alıntıladım.

"'Hiçbir şey, modern bir kadının hayatı sadece bir kocanın gözleriyle değil, kendi gözleriyle görme arzusundan daha akıllıca değildir.'" İç çektim.

"Ben Bill olsaydım," dedi Peter, "o kitabı yakardım."

"'Hiçbir şey,'" diye devam ettim, "'mükemmel bir dürüstlük eksikliğiyle ayrılan ruhların asla birbirlerine ait olmamış olmasından daha doğru değildir.'"

"Buraya bak," dedi Peter ve ayağa kalktı; "Sanırım aklını kaçırdın,
Clara--sen ve Roger Waite. Şurada aylak aylak dolaşıyor. Ona
bahçe hortumunu çevirmek istiyorum."

Roger'a baktım--Peter'ı kıvrandıran uzun bir bakış.

"'Aşkın çift kalp atışı'----" diye başladım. Ama Peter mırıldanarak uzaklaştı.

Carrie, Roger'ı bırakmıştı, bu yüzden bardağımı bıraktım ve onu terasın
korumasına kadar takip ettim.

"Canım!" dedi. Ve sonra, Peter'ın yanımda olmadığını görünce: "Nasıl gidiyor?"

"Çatlıyor! Hepsi şimdiden endişelendi."

"Daha yeni başladık. Kolunu benimkine geçir, Clara, ve ben senin elini tutacağım. Sevgili küçük el!" dedi. "O yüzük yerine---- diye düşündüğümde..." Burada boğuldu ve elimi öptü. Sonra Harry
Delaney'nin duvarın hemen altında olduğunu gördüm.

Carrie'nin sesi bizim çapkınlığımızı böldü.

"Eğer," dedi soğuk bir şekilde, "siz ikiniz bir levye ile yeterince uzun süre
ayrılabilirseniz, Bubbling Spring'e doğru yola çıkarız.
Akşam yemeğinden önce biraz zaman var."

"Gitmeyeceğimi düşünüyorum, Carrie," dedim uyuşuk bir şekilde. "Başım ağrıyor
ve Roger bana kitap okumayı teklif etti. Baş ağrılarımı nasıl iyileştirdiğini hatırlıyor musun, Roger?"

"O günlerden bahsetmek istemiyorum, Clara," dedi Roger titrek bir sesle.

"Keşke ikiniz de kendinizi görüp duyabilseydiniz!" diye bağırdı Carrie öfkeyle ve topuklarının üzerinde döndü.

"Sanırım bu onu bir süre oyalar," diye mırıldandı Roger. "Clara, sen bir melek ve bir ilhamsın. Kızıl hastalığına yakalandığımdan beri bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

Akşam yemeği, neşeli olması gerekirken, sadece gürültülüydü. Hepsi endişeliydi ve Carrie'nin pozunu ve kendini nasıl unuttuğunun göstergesiydi, elmas kolyesini takmıştı. Roger masanın diğer ucuna yerleştirilmişti, ama içeri girip kartları değiştirdi. Yarım düzine kadar akşam yemeği konuğu vardı, ama Roger ve ben çok az şey yedik veya hiç yemedik.

"Yemek düşüncesi seni hasta ediyormuş gibi davran," diye emrettim.

"Ama açlıktan ölüyorum!"

"Daha sonra hizmetçime bir tepsi bahçeye götürmesini söyleyeceğim."

Bana rağmen, son derece iyi olan ana yemeğe atladı.
Ama herkes bizim yemek yemediğimizi gördü. Roger'ın sağındaki kadın, bir ziyaretçi, gürültüdeki bir durgunluktan yararlanarak Roger'ı aşık olmakla suçladı. Ida kıkırdadı, ama Roger komşusuna döndü.

"Aşık oldum," dedi kederle; "umutsuzca, aptalca, çılgınca, pervasızca aşık."

"Belirli bir kişiye mi?"

"Sana," dedi Roger, onu daha önce hiç görmemişti.

Oldukça telaşlandı.

"Ama ben evliyim!"

"Talihsiz, ama ölümcül değil," dedi Roger, herkes dinlerken. "Bu günlerde insan kendine sadık olmalı."

O akşam kendimizden çok memnunduk. Başımın hala ağrıdığını ve dans edemediğimi söyledim. Roger ve ben çoğunlukla dışarıda oturduk ve saat on birde hizmetçim Powell akşam yemeğinden ve dans yemeğinden kalanları bir tepsiyle getirdi. Bunları sipariş üzerine bilardo odasının yanındaki küçük, gölgeli bir verandaya götürdü ve onu orada bulduk.

"Teşekkür ederim, Powell," dedim. Ama Roger onu eve kadar takip etti.
Geri döndüğünde sırıtıyordu.

"Biz bunu yaparken doğru düzgün yapsak iyi olur," diye belirtti.

"Yarın sabah Powell Carrie'ye gidip ona bütün gece pencerenin yanında oturduğunu ve hasta olacağından korktuğunu söyleyecek."

Alacakaranlıkta tepsinin üzerinden el sıkıştık.

Birçok şey oldu, mesela bilardo odasındaki adamların zavallı yaşlı Bill'i uzun mesafeli olarak
bulmak için tartıştıklarını duyduk.

"Bu bir flört değil," dedi Wilbur Bayne. "Clara'nın flört ettiğini
birçok kez gördüm. Ama bu farklı. Pervasızlar, kesinlikle
pervasızlar. Roger gibi midesine düşkün bir adam bütün bir yemeği
geçirdiğinde, çok ileri gitmiştir."

Roger eğildi, elinde bir güvercin parçasıyla.

"Isırdılar mı!" dedi. "Sadece oltayı, misinayı ve kurşunu yutmakla kalmadılar, ayrıca kendilerini sepete koymak için kıyıya doğru yürüyorlar!"

Eh, ertesi sabah kızların bir yol
belirledikleri ve onu takip ettikleri açıktı. Herkesin geç yatması
anlaşılmış olmasına rağmen, odalarda dokuz buçukta kahvaltı tepsileri belirdi, kiliseye gitmemizi isteyen notlarla. Uyumadığımı ve gitmek istemediğimi söylediğimde, kimse gitmedi ve Roger saat on birde
ortaya çıktığında kızlar beni bir polis kordonu gibi çevrelediler.

Roger muhteşemdi. Tenis kortundan geldi, toz içindeydi ve uyumadığını ve saat altıdan beri yürüdüğünü söyledi.
Erkekler ona kesin bir vahşilikle baktılar.

O günün ayrıntılarına girmeyeceğim, sadece öğle yemeğinden sonra Ida Elliott ile aramızda geçen bir konuşmayı anlatacağım. Odama geldi
ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı, sanki hastaymışım gibi.

"Şey," dedi, "Clara, eğer hiç aklın yoksa, Carrie'yi biraz düşünürdün."

Zarfı Bill'e adreslemiştim, bu yüzden üzerine bir kağıt koydum.

"Yazdıklarını okumaya çalışmayacağım," dedi kaba bir şekilde. "Carrie hakkında ne demek istiyorsun?"

"Neredeyse hasta, hepsi bu. Roger ve senin----" diye neredeyse boğuldu.

"Roger ve ben tekrar birlikte olduğumuz için mutluyuz," dedim meydan okurcasına. Sonra
hüzünlü bir tona döndüm. Bunu duymak bile kendime acımama neden oldu.
"Biz eski dostuz; Carrie bunu biliyordu. Hepinizin---hayattan elde edebileceğim küçük mutluluk parçasını mahvetmeniz zalimlik."

"Peki ya Bill?"

"Bill?" dedim belirsiz bir şekilde. "Ah--Bill! Pekala, Bill asla kendime karşı dürüst olmamın önünde durmazdı. O benim mutlu olmamı isterdi."

Mendilimi aniden gözlerime götürdüm ve bana
acımasız bir bakış attı.

"Bill'i arayacağım," dedi. "Aklı başında değilsin, Clara. Ve
aklın başına geldiğinde çok geç olabilir."

Dışarı fırladı ve eğer yapabilirse Bill'i arayacağını biliyordum.
Pencereden Harry Delaney'nin Roger'ı kolundan tuttuğunu ve onu aşağı yukarı yürüttüğünü görebiliyordum. Eğlencenin devam etmesi için
telefonun bağlantısını kesmek gerekiyordu. Kütüphaneye koşup
cihazı iki kez yere düşürdüm, ancak hala çalışıp çalışmadığını görmek için kulağıma götürdüğümde çalıştığını gördüm, çünkü Central şöyle diyordu: "Aman Tanrım, bir şey neredeyse kulak zarımı patlatıyordu!"

Ida henüz aşağı inmemişti ve telefon köşedeki bir masanın üzerinde, bir vazo dolusu çiçeğin yanındaydı. Çiçekleri gördüğümde
kurtulduğumu anladım. Vazoyu ters çevirdim ve suyun telleri örten yeşil kordona işlemesini sağladım. Telefonun kısa devre yapacağını biliyordum, çünkü
bir keresinde evdeki hizmetçilerden biri, yerleri yıkarken kabloyu ıslatmıştı ve
tüm gün boyunca bağlantımız kesilmişti.

Öğleden sonra Harry Delaney'e mektubu Bill'e verdim. Harry,
Carrie için bir şeyler almak üzere postane olan küçük kasabaya gidiyordu.

"Postalamayı unutmayacaksın, değil mi, Harry?" diye sordum zavallı bir sesle.

Adresi okudu ve bana baktı.

"Bill'e ne için yazıyorsun, Clara? Sabah eve gelecek."

Şaşkın görünüyordum. Sonra açık sözlü oldum.

"Ona özellikle söylemek istemediğim bir şey yazıyorum."

Biraz homurdandı ve mektubu cebine koydu.

"İncelikli zalimliğim ve mutlak bencilliğim için," dedi, "beni
yapacak hiçbir şeyi olmayan, sadece yaramazlık yapan kadına takdir et."

"Postaya göndermeye söz verir misin?"

"Ah, tamam, postalarım," dedi; "ama düşünmen için sana bu akşam saat altıya kadar süre veriyorum. O zamana kadar
karakola gitmiyorum."

"Neyi düşünmek için?" diye sordum, gözlerim masumca kocaman açılmıştı. Ama o
öfkeyle
uzaklaştı.

O öğleden sonra oldukça eğlenceliydi. Eğer benim partim Pazar günü sıkıcı olmuşsa
Carrie için hiçbir şey değildi. Hepsi etrafta kalmaya ve Roger ile beni ayrı tutmaya
kabul etmişlerdi. Herkes somurttu ve adamlar Pazar
gazetelerini alıp kendilerini onlara gömdüler. Bir keresinde Roger'ı
uykuya dalarken yakaladım. Gazeteyi reddetmişti ve iyi oynamıştı,
şapkasını gözlerinin üstüne koyup sandalyesinde geriye yaslanmış ve herkes kıpırdanana kadar bana bakıyordu.

"Roger," diye seslendim, gözlerinin kapandığını gördüğümde, "uzun bir yürüyüşe var mısın?"

Roger hevesli görünmeye çalıştı.

"Elbette," dedi.

"Sende insanlığın zerresi yok mu?" diye sordu Carrie. Bazılarının da katılmak zorunda kalacağını biliyordu ve kimse yürümek istemiyordu. Kaynıyordu.
"Şafaktan beri ayakta ve millerce yürüdü."

Roger onu görmezden geldi.

"Dünyanın sonuna kadar--seninle, Clara," dedi ve ayağa kalktı.

Sonunda hepsi gitti. Trajik görünen bir partiydi. Mil ve mil yürüdük ve geri döndüğümüzde Carrie sağ ayakkabısını taşıyordu.
Akşam yemeği için giyinmek için çok geçti ve herkes bitkin düşmüştü.
Bu yüzden olduğumuz gibi içeri girdik.

"Neredeyse bittiği için çok üzgünüm," diye gevezelik ettim çorba gelirken. "Harika bir başarıydı, değil mi? Ida, önümüzdeki hafta hepimizi
da ağırlamayacak mısın? Belki kocaları yat yarışlarına gönderebiliriz."

"Üzgünüm," dedi Ida soğuk bir şekilde; "Başka bir şeyle ilgileniyorum."

Çok endişeliydiler ama hiç kimse bizim kaçacağımızı beklemiyordu. Onlara ne olduğunu nasıl bildireceğim ve rahatsızlıklarını nasıl doruğa çıkaracağım sorusuydu. Sonunda Powell'a Carrie'nin bana verdiği uyku ilacıyla gece yarısı gelmesini söyleyerek çözdüm. Orada olmadığımı gördüğünde bekleyeceğini ve sonunda alarmı çalacağını biliyordum. Bilmediğim şey ise yarım saat erken gelip, otuz dakika farkımızı keseceğiydi. Akşam, öğleden sonra gibi uzadı ve her şeyin baharatı onlar için o kadar
sönüktü ki, saat on buçukta yukarı çıktığımda Ida Elliott, Wilbur Bayne'e Jim'in övgülerini söylüyordu ve Carrie çocukların fotoğraflarını çıkarmış ve etrafa dağıtıyordu.

Roger'ın benim için açtığı kapıdan dışarı çıktığımda, elimi
eğip öptü.

"Ah, kes şunu!" diye homurdandığını duydum ve diğerlerinden de bir koro geldi.

Dışarıdaki salonda durup gülmek zorunda kaldım. Uzun saatler boyunca
son kez güldüm.

Saat on birde hazırdım. Herkes yukarıdaydı ve Carrie
çocukları sormak için
annesini arayarak
telefondan haberdar olmuştu. Küçük bir bavul hazırlamıştım ve Roger düdüğünü çaldığında
onu pencereden ona
bırakacaktım. İşler ters gitmeye başladı, çünkü
tam bırakmaya hazır olduğum anda biri kapımı tıklattı. Kapıyı çok
dışarı savurdum ve Roger'ın göğsüne tam
dokundu ve onu
geriye doğru savurdu. Alice Warrington tekrar kapıyı çaldığında, çalılıkların arasında bir tür
donuk gümlemeyle kaybolmasını görmeye ancak vakit bulabildim.

İçeri girdi ve yatağa oturdu.

"Kötü olmak istemiyorum, Clara," dedi, "ama sana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun ve Roger'ı yanlış anlamanı da istemiyorum. Bu onun insanlarla
şiddetli bir şekilde sevişip sonra da kaçma yolu. Elbette Maisie Brown'a karşı çok dikkatli olduğunu biliyorsun. Şimdi seni kıskanıyor. Biri ona Roger'ın sana deli olduğunu
söylemiş. Eğer bunu duyarsa----"

"Clara!" dedi Roger'ın sesi pencerenin altından.

Alice ayağa kalktı, gördüğüm en öfkeli yüz ifadesiyle.

"Kesinlikle utanmaz," dedi. "Sana gelince, Clara, sana
nasıl hissettiğimi anlatamam."

"Clara!" dedi Roger. "Seninle konuşmalıyım. Sadece bir kelime."

Alice odadan hızla çıktı ve kapıyı çarptı. Pencereye gittim.

"Lanet olası şeyin içinde bir şey kırılmış gibi görünüyor," dedi. "Kolonya gibi kokuyor. Her yerim onunla kaplı."

Daha sonra ortaya çıktığında kolonyaydı. O zamandan beri hiç koklamadım.
Ve o korkunç gecenin tamamında
Roger'ın burnuna oldukça kötü kokular geldi.

Eh, gece yarısına doğru her şey sessizleşti ve kimseyi
tedirgin etmeden aşağı inip araba yoluna girdim. Roger bekliyordu ve bir sebepten dolayı -muhtemelen kapı çalındığı için- daha az hevesli görünüyordu.

"Umarım Harry, Bill'e yazdığı mektubu hatırlamıştır," dedi. "Bunun bir şaka olup olmadığı diğer kişinin mizah anlayışına bağlı.
Tanrı aşkına, çantana koku koymana ne sebep oldu?"

Arabası yolun dibinde bekliyordu ve ben içeri girer girmez
gök gürültüsünü duyduk.

"Annenin evine ne kadar var?"

"On iki mil."

"Yağmur yağacak."

"Yağmur yağsın ya da yağmasın, geri dönmeyeceğim, Roger," dedim. "Bill'in o mektubu
bedavaya aldığını hayal et."

Arabaya bindi ve hemen yağmur yağmaya başladı. Herkes
o fırtınayı artık biliyor. Gökyüzü neredeyse açıldığında yaklaşık dört mil gitmiştik.
Su tepenin altına çarptı ve ayaklarımızı yıkadı.
Suyun içinde
merkezlere kadar gittik ve ışıklar bize yolu göstermek yerine
sadece ilerideki bir su duvarını aydınlattı. Niagara Şelalesi'ne doğru sürmek gibiydi. Oldukça hastaydık, söyleyebilirim.

Fırtınanın şiddetinin üstünden Roger'a "Neden gökyüzüne bakmadın?" diye bağırdım.
"Bill her zaman fırtınanın ne zaman çıkacağını anlar."

"Ah, kahretsin Bill!" dedi Roger ve araba yoldan kayarak bir
çukura girdi. Roger sadece hareketsiz oturdu ve direksiyonu kavradı.

"Bir şey yapmayacak mısın?" diye çıkıştım. "Bütün gece burada
oturup boğulmayacağım. "

"Önerebileceğin bir şey var mı?"

"Çıkıp itemez misin?"

"Yapamam."

Ama beş dakika kadar sonra sürünerek dışarı çıktı ve bavulumun kayışlarını tekerleklerden birinin etrafına bağlayarak arabayı tekrar yola soktu. O zamanlar biraz huysuzlaştığımı söyleyebilirim.

"Üzerime damlatmamanı isterdim," dedim.

"Özür dilerim," diye cevapladı ve benden olabildiğince uzaklaştı.

Sessizce devam ettik. Sonunda:

"O ıslanmanın bir tesellisi var," dedi: "o lanet olası
parfüm temizlendi."

Bill'de bir şey var, sinirlerine hakim. Ve kıyafetleri ıslandığında çatıyı kaldırmaz. Zorluklara girmeyi, onlardan ne kadar iyi çıkabileceğini göstermek için sever. Ama Roger bir
kedi gibidir. Ayaklarının ıslanmasından her zaman nefret ederdi.

"Eğer Arabayı yolun ortasında tutsaydın,
inmek zorunda kalmazdın," dedim kısaca.

"Ah, peki, eğer ilk nedenlere geri dönüyorsan," diye karşılık verdi, "eğer
bu aptalca şeyi hiç önermeseydin, şu anda
lumbago vakası geçirmemiş olurdum."

"Lumbago orta yaşlılık, değil mi?"

"İkimiz de birkaç yıl önceki kadar genç değiliz."

Bu affedilemezdi. Roger benden en az altı yaş büyük.
Ayrıca, doğru olsa bile, bunu söylemesi için bir sebep yoktu.
Ama kavga edecek zaman yoktu, çünkü o anda
küçük bir derenin üzerindeki bir köprüden geçiyorduk. Artık bir nehirdi.
İlk bildiğim şey,
arabanın sallanıp sarsıldığı ve altından donuk bir inleme sesi geldiğiydi.
Bir sonraki dakika yaklaşık dört fit aşağı yavaşça inmiştik ve
dere üzerimizden akıyordu.

İlk başta hiçbir şey söylemedik. Motor boğulduğunda ışıklar hemen söndü ve orada selde oturduk ve ilk bildiğim şey ağladığımdı.

"Köprü yıkıldı," dedi Roger, derenin akışının üstünden.

"Arabayı yıkadığını düşünmemiştim," diye sızlandım. "Boğulacağız, hepsi bu."

Fırtınanın en kötüsü bitmişti ama benim açımdan yağmur yağıyor olabilirdi. Roger kibritlerini alıp bir tane yakmaya çalıştığında, kutunun yan tarafında sadece
hasta bir fosforlu ışık çizgisi oluştu. Daha da kötüsü, Roger arkasını döndü ve yolun arkamızdaki tepenin yamacından geçtiği yerde otomobil lambalarının ışığı vardı. Kendi kendine küfretti.

"Geliyorlar, Clara," dedi. "O aptal hizmetçi gece yarısına kadar beklemedi."

Böyle, belime kadar suyun içinde bulunma düşüncesi beni çılgına çevirdi. Nasıl güleceklerini, yıllarca nasıl gülmeye devam edeceklerini biliyordum.
Muhtemelen bize Su Bebekleri derlerdi ya da aynı derecede nefret dolu bir şey.
Bu düşünceye dayanamadım.

Ayağa kalktım.

"Bırakın boğulduğumuzu düşünsünler--her ne olursa olsun," dedim çaresizce. "Beni
böyle
bulma."

Roger avlanmış bir hayvan gibi etrafına baktı.

"Burada--yakınlarda tepede bir ev var," dedi. Daha sonra nasıl tereddüt ettiğini hatırladım. "Oraya çıkabiliriz, eminim."

Arkasına baktı.

"Durmuş gibi görünüyorlar," dedi. "Belki de diğer köprü
gitmiştir."

Beni kaldırıp kıyıya bıraktı. Bu konuda pek nazik değildi ve
sadece beni taşıyabiliyordu. Bill'in bir özelliği de şu ki, bir öküz kadar güçlü ve genç bir ceylan kadar nazik.

Eh, kıyıya doğru koştuk, su üzerimizden akıyordu ve bir ayakkabımı kaybettim. Roger onu bulmamı beklemedi, beni
nefes nefese sürükledi. Birdenbire ondan ölümcül bir nefretle nefret ettiğimi anladım. Onunla neredeyse
evlendiğimi düşünmek beni ürpertti.

"Keşke beni bıraksaydın," dedim.

"Neden? Giydiğin o aptalca kıyafetlerle tek başına tırmanamazsın."

"Belki de, ama bana dokunmanı istemiyorum."

"Ah, eğer böyle hissediyorsan----" Beni bıraktı ve neredeyse düşüyordum. "Biliyorsun, Clara, kendimi tutmaya çalışıyorum, ama--bunların hepsi senin
yaptığın şeyler."

"Sanırım köprüyü yıktım," dedim acı bir şekilde, "ve
yağmuru ve geri kalan her şeyi getirdim. "

"Şimdi eskiden tanıdığım Clara'yı tanıyorum," deme cüretini gösterdi,
"her zaman soruyu yalvararak ve sorumluluğu başkasına atarak.
Tanrı aşkına, kavga etmek için durmayın! Muhtemelen bu zamana kadar arabayı
bulmuşlardır."

Eve vardık ve merdivenlerde bitkin bir şekilde yere yığıldım. Şaşırtıcı bir şekilde
Roger bir sürü anahtar çıkardı ve birini kilide taktı.

"Bu insanları tanıyorum," dedi. "Ben--Ben bazen sonbaharda biraz atış yapmak için
çıkıyorum. Mekan artık kapalı."

İçeri karanlık görünüyordu ve küf kokuyordu. İçeri girmek istemiyordum ama
yine yağmur yağıyordu ve yapılacak başka bir şey yoktu.

"İğrenme duygunu yen ve bana elini ver," dedi. "Işığı yakarsak bizi fark ederler."

Ah, geriye dönüp baktığımızda, bulunana kadar arabada oturmamız ve şakanın bir parçası olarak her şeyi geride bırakmamız gerektiğini söylemek çok güzel. Yapamazdım, bu tamamen saçmalık. Bana para ödenmiş olsaydı bile gülemezdim.

Kare bir salona çarptık ve oturdum. Birdenbire çok sessizleşti ve duyulabilen tek şey bizden sert ahşap zemine damlayan suydu.

"Eğer üzerinde oturduğun şey kadife bir sandalyeyse mahvolur," dedi Roger'ın sesi karanlığın içinden.

"Umarım öyledir. Telefon nerede?"

"Merdivenlerin altında bir telefon dolabı var."

"Bu ev hakkında çok şey biliyorsun. Kimin?"

"Brown'ların evi. Biliyorsun."

"Maisie Brown'ın!"

"Evet." Oldukça somurtkandı.

"Ve aileden biri gibi bir anahtarın var! Roger, onunla nişanlısın!"

"Öyleydim," dedi. "Büyük ihtimalle bu ortaya çıktığında nişanlı olmayacağım."

Şimdi neden bilmiyorum ama bana komik geldi. Oturdum ve bir kaz gibi güldüm ve ne kadar çok
gülürsem Roger o kadar çok nefes aldı.

"Bu işin içinden çıkmama yardım etmelisin, Clara," dedi sonunda. "Carrie'yi
arayamazsın - her şeyi hallettin. Ama anneni çağırabilirsin.
Ona durumu anlat ve senin için bir araba göndermesini iste. Bu gece
burada kalacağım. Ve eğer tavsiyemi dinlersen yarın sabah trende Bill'le buluşacaksın ve Carrie'den önce davranacaksın. Şafak vakti bir sohbet hattıyla
şehre gelecek."

Birkaç kuru kibrit buldu ve beni telefona götürdü. Damlama şeklimdeki bir şey veya tek çoraplı ayağımla yerde yürümem onu ​​biraz daha insan yaptı.

"Perdeleri kapatıp şömineyi yakacağım," dedi. "Zatürre olman
olmadan da işler yeterince kötü."

Telefonu ahizeden çıkardığım anda kabloların bir yerlerde olduğunu anladım. Bir an oturdum, sonra kapıyı açtım. Roger dizlerinin üzerinde ateşi
yakıyordu. Çok zayıf görünüyordu, giysileri üzerine yapışmıştı ve çıplak yere fırçaladığı saçları yıkanmıştı ve neredeyse kel görünüyordu.

"Roger," dedim umutsuzluğun sakinliğiyle, "kablolar bitti!"

"Şşş," dedi Roger aniden. "Ve şu kapıyı kapat."

O an bana oldukça aptalca geldi. Beni takip ettikleri için biz,
Roger orada olsaydı benim orada olduğumu gayet iyi bilirlerdi.

_Maisie Brown ve yaklaşık bir düzine kişi daha içeri girdi!_

Hala içeri girerken çıkardıkları gürültüyü duyabiliyorum ve sonra Maisie'nin sesiyle bozulan
bir sessizlik.

"Neden, Roger!" dedi.

"Seni burada görmek çok şaşırtıcı -- yani, sanırım
beni burada gördüğüne şaşırdın," dedi Roger'ın sesi oldukça ince ve tel teldi. "Gerçek şu ki, ben geçiyordum ve--çok yağmur yağıyordu ve ben----"

"O zaman deredeki senin araban mıydı?"

"Evet," diye itiraf etti Roger, bir tereddütten sonra. Açıkça her kelimeyi tartıyordu, tehlikeli bir şeye kendini adamaktan korkuyordu.

"Carrie Smith'in evinde olduğunu sanıyordum."

"Eve gidiyordum."

Herkes gülüyordu. Roger'ın Carrie'nin evine giden yolu yaklaşık on iki mil kadardı.

"Hadi ama, bir gizem var. Kabul et," dedi bir adamın sesi. "Güzel
hanım nerede? Boğuldu mu?"

Neyse ki kimse bir cevap beklemiyordu. İçeri nasıl girdiğini sordular,
ve anahtarı olduğunu söylediğinde tekrar güldüler. Biri Maisie'ye itiraf
etmesi gerektiğini söyledi. Roger'ın evin anahtarı varsa,
açıklama gerekiyordu. Bir kızın sesinde soğuk bir şüphe duyduysam, o da Maisie'nin şu cevabı verdiğindeydi:

"Ah, nişanlıyız, demek istediğin buysa," dedi. "Ama bence Roger ve ben----"

Ona bitirme şansı vermediler, aptallar! Üç kez
tezahürat ettiler ve sonra, anlayabildiğim kadarıyla, bir halka oluşturup
etraflarında dans ettiler. Bir yerde pikniğe gitmişlerdi ve köprüler yıkıldığı için geceyi orada geçirdiler.

Sence yatağa mı gittiler?

Hiçbir zaman. Bir kilerde birkaç konserve buldular ve
sıcak içecekler hazırladılar ve Maisie ve Roger'a içtiler. Ve ben telefon dolabına oturdum ve hapşırmamaya çalıştım.

İki saat orada oturdum.

Saat iki civarında Maisie'nin eve telefon etmesi gerektiğini söylediğini duydum,
ve tamamen masum biri benim çektiğim acıları çekebiliyorsa
suçlu birinin nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum. Ama Roger onun önüne atladı.

"Yapacağım, tatlım," dedi. "Ben--ben sadece telefon etmeyi düşünüyordum."

Kapıya yakındılar.

"Bana tatlım deme," dedi Maisie gergin bir sesle. "Carrie Smith'in partisini ve orada kimlerin olduğunu biliyorum. Clara'nın seni geri kazanmak için
bunca yıldır yaptığı planlardan sonra, seni böyle bir tuzağa düşürmek!
Bu mide bulandırıcı!"

Elini kapının koluna koydu.

"Dinle, tatlım," diye yalvardı Roger. "Ben--ben senden başka kimseyi umursamıyorum. Tamamen zavallıyım. Ben----"

Elini kapının kolundan çekti ve öptüğünü duydum.

"Anneni arayayım," dedi. "Ben buradayken senin iyi olduğunu
anlayacaktır."

Eh, dinlemek zorundaydım. Onu geri kazanmaya çalıştığımı söylemesi fikri,
herkes onu reddettiğimde nasıl davrandığını
biliyorken! Yıllardır onu
düşünmemiştim.

"Clara ile seviştin mi?"

"Kesinlikle hayır. Bak, Maisie, cömert olmayı göze alabilirsin.
Clara iyi bir kadın ama senden yıllar büyük. Seni kimin
sevdiğini biliyorsun, değil mi?"

Kesinlikle çekiciydi. Oldukça hasta gibi geliyordu.

"Anneni telefona bağla," dedi Maisie sertçe. "O zaman beni ara. Onunla
konuşurum."

Roger, o gider gitmez kapıyı açtı ve yanıma sıkıştı.

"Telefon etmeye geliyor. Başka bir yere gitmen gerekecek, Clara," dedi.

"Nerede mesela?"

"Kilerde toplayabilirim onları. Sonra sen koşarak
kapıdan çıkabilirsin."

"Yağmura mı?"

"Burada kalamazsın, değil mi?"

"Ben öyle bir şey yapmam. Git ve ona tellerin koptuğunu söyle. Koştular. Sonra da o çılgın kalabalığı yukarı çıkar. Onlar giderse erkekler de çıkar. Sana on dakika veriyorum. O sürenin sonunda ateşe
çıkacağım. Üşüyorum."

"Ve onlar yukarı çıktıktan sonra ne olacak?"

"O zaman birinin odasına gidip bana bir çift kuru ayakkabı çalacaksın.
Maisie'ninkini al, benim boyumda. Annemin yanına yürümek zorunda kalacağız."

"Gidemem, Clara. Bir şey olursa ve ben kaybolursam----"

Hiçbir şey söylemediğimde ciddi olduğumu anladı. Dışarı çıktı ve onlara
telefonun bozuk olduğunu söyledi ve bir şekilde onları
yukarı kata kovdu. Hava almak için telefon dolabının kapısını açtım ve onları yukarıdan duyabiliyordum, Roger'a nişan ve Maisie'nin evine çok uzak olmasına rağmen oraya nasıl geldiği hakkında laf atıyorlardı. Her
yerleştiklerini düşündüğümde, aptal bir çocuk veya kıkırdayan bir
yeni gelen tekrar aşağı inip sabun, havlu, kibrit veya Tanrı bilir ne arardı. Hepsini boğabilirdim.

Saat üçte ortalık oldukça sessizdi ve dışarı çıkıp şöminenin yanına oturdum. Bir ayakkabım olsaydı hemen oracıkta yola koyulurdum. Ben
korkak değilim ve çaresizdim. Ama ipek çoraplarımla gidemezdim.
Ve bir süre sonra Roger merdivenlerden aşağı kaydığında benim için ayakkabısı yoktu.

"Kızların kapılarını denedim," dedi perişan bir şekilde, "ve hepsi
kilitli. Ayağına bir havlu bağlayamaz mısın, ya da başka bir şey? Bu şey yüzünden başım belaya girecek. Hissediyorum."

"Yukarı çık ve bana küçük Teddy Robinson'ın ayakkabılarını getir," diye çıkıştım. "Onun odasına girmek seni tehlikeye atmaz, sanırım."

"Ya uyumuyorsa?"

"Ona onları temizleyeceğini söyle. Ona her şeyi söyle. Ve Roger,
Maisie'nin sana _sentetik_ numara yapmasına izin verme. Ben ondan yıllar
büyük olabilirim ama Maisie çocuk değil."

Herkes gittiğinde ve Roger bana bot aradığında kendimi
daha iyi hissettim. Kilere gidip biraz sıcak süt hazırladım ve
içmek için
içtim. Roger botlarla aşağı indi ve zamandan kazanmak için
ayaklarıma geçirdi, ben de arkama yaslanıp yudumladım.

Elbette, Bill'in düşündüğünün aksine, Peter içeri girdiğinde Roger'ın
önümde diz çökmesinin sebebi buydu.

Ah, evet, Peter Arundel içeri girdi! O gece ne kadar şanslı olduğumu gösteriyor. İçeri girdi ve kapıyı çarptı.

"Tanrıya şükür!" dedi ve yanıma doğru yürüyüp
elindeki bardağı çekip çıkardı. "Siz iki aptal!" diye homurdandı. "Bu nasıl bir kaçamak?"

"Bu bir şaka, Peter," diye titrek bir sesle söyledim. Bana
anlamsız bir şekilde alaycı bir şekilde baktı. "Kesinlikle bir şaka, Peter."

"Sanırım," dedi sertçe. "Belki yarın ben de öyle görebilirim.
Soru şu ki, Bill bunun bir şaka olduğunu düşünecek mi?"

Etrafına baktı ve benim için şans eseri tüm kızların
örtülerinin ortalıkta yattığını gördü.

"Aile buradaysa, Clara," dedi daha yumuşak bir sesle, "Sana haksızlık ediyor olabilirim."

Roger tek kelime etmemişti. Şöminenin önünde durmuş,
merdivenleri izliyordu.

"Notu bulduğumuzda," diye devam etti Peter korkunç gür sesiyle, "sonunda kendine sadık kalacağını söylüyordun ve sen ve
Roger ortadan kaybolduğunuzda, ne düşünecektik? Özellikle de
tanıştığınız andan itibaren birbirinize sarılmış olmanızdan sonra."

"Ne kadar ilginç!" dedi merdivenden gelen bir ses.

Bu Maisie'ydi!

Peki, tekrar buna girmenin ne anlamı var? Roger'a yüzüğünü hemen verdi ve Roger kesinlikle solgundu. Bana hiç utanmadan
karşı çıktı - her şeyi benim önerdiğimi ve bana yardım etmesi için yalvardığını söyledi; tüm bu zaman boyunca kendini aptal gibi hissettiğini söyledi.

"Maisie, canım," dedi, "dünyada benim için senden başka kimsenin olmadığını kesinlikle biliyorsundur."

Yüzüğü ona uzattı ama başını iki yana salladı.

"Kızgın değilim - artık değilim," dedi. "Sana olan inancımı kaybettim,
hepsi bu. Derinden minnettar olduğum bir şey var ki o da senin ve Clara'nın
evlenmeden önce bu patlamayı yaşamanız ve sonra yaşamamanız."

"Maisie!" diye bağırdı.

Birden Bill'in mektubunu hatırladım, bu bizi kesinlikle temize çıkaracaktı.
Ama Peter, Harry Delaney'nin paltosunun makineden çalındığını söyledi,
mektup ve her şey dahil! Maisie buna güldü, sanki böyle bir mektup olduğuna
inanmıyormuş gibi ve Roger biraz daha grileşti. Birden Bill'in beni asla affetmeyeceği aklıma geldi. O çok dik bir adam, Bill ve herkesin kendi standartlarına ulaşmasını bekliyor. Ve bir şekilde
Bill beni her zaman bir kaide üzerinde tutmuştu ve benim
bir şaka için atlayacak kadar aptal olduğuma asla inanmazdı.

Maisie döndü ve yukarı çıktı, üçümüzü orada bıraktı, Roger
yüzüğü tutuyor ve tamamen boş bir yüzle ona bakıyordu. Sonunda
döndü ve kapıya gitti.

"Nereye gidiyorsun, Roger?" diye sordum çaresizce.

"Kendimi boğmaya gidiyorum," dedi ve dışarı çıktı.

Gerisini kısaca geçeceğim. Peter beni arabasıyla eve götürdü. Annemin yanına gitmedim. Birincisi, köprü çökmüştü. İkincisi, Bill ve benim aile müdahalesi olmadan işleri kendimiz halletmemiz daha iyi görünüyordu.

Eve gidip yatağa girdim ve Pazartesi günü boyunca Bill'i bekledim.
Powell geldi ve en iyi sabahlığımı giydim ve ayaklarımı sıcak tutmak ve cesaretimi toplamak için bir su şişesiyle bekledim.

Gelmedi.

Üç gün yatakta kaldım ve ondan hiçbir işaret gelmedi.
Carrie ve Ida telefon ettiler, ama sadece resmi mesajlar ve Alice
Warrington bana kartıyla bir kutu çiçek gönderdi. Ama Bill eve
gelmedi veya aramadı. Kulüpte kalacağını biliyordum ve beni asla affetmeyeceğini bildiğimde korkunç saatler geçirdim ve sonra
boşanacaktım ve ölmek istiyordum. Roger hiçbir işaret vermedi ama
kendisini boğmamıştı.

Çarşamba akşamı geldi ve Bill yoktu. O zamana kadar benim için Bill ya da
hiç kimse olmadığını biliyordum. Carrie'deki o korkunç iki günden sonra,
Bill'in çirkin, sessiz yüzü düşüncesi beni ona karşı tamamen ev özlemi çekti.
Akşam yemeğinden sonra ne kadar
uyuduğunu umursamıyordum. Bu sadece
ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu. Ve Roger'la
evli olduğumu ve kravatlarıyla ilgili telaşlandığını ve saçlarını başının üstündeki ince yerlere doğru taradığını hayal etmeye çalıştım ve yapamadım.

Çarşamba akşamıydı, yoldan bir araba geldiğini duydum. Hemen
Bill olduğunu anladım. Yataktaki pembe gölgeli ışık dışında tüm ışıkları söndürmeye ve gözlerimi bir mendille kapatmaya ancak vakit bulabildim, içeri girdiğinde.

"Pekala, Clara," dedi kapının hemen içinde durarak, "Bunu konuşsak iyi olur diye düşündüm."

"Bill!" dedim mendilin altından.

"Daha erken çıkmalıydım," dedi kıpırdamadan, "ama ilk başta kendime güvenemedim. Biraz zamana ihtiyacım vardı."

"Sana kim söyledi?"

"Önemi yok, değil mi? Herkes biliyor. Ama konu bu değil. Asıl mesele seninle benim ve o - o dangalak, Waite."

"Roger'ın bununla ne alakası var?" Mendilin altından baktım ve kesinlikle öfkeliydi.

"Bill," dedim çaresizce, "gelip yatağın kenarına
oturur musun ve sana bütün hikayeyi anlatmama izin verir misin?"

"Aldatılmayacağım, Clara; bu ciddi bir şey. Söyleyecek bir şeyin
varsa söyle. Ben burada oturacağım."

Kapının hemen iç tarafına dik bir sandalyeye oturdu ve uzun kollarını kavuşturdu. Tamamen umutsuz bir mesafeydi.

"Bill!" dedim yalvarırcasına, yanıma gelip çok
tavizsiz ve kaskatı bir şekilde yatağın kenarına oturdu. Elimi uzattım ve
bir anlık tereddütten sonra tuttu, ama söylemeliyim ki
hevesli değildi. Kendimi salıverilmiş en suçlu herif gibi hissettim. Şimdi beni
çok öfkelendiren şey bu.

"Görüyorsun ya, Bill," dedim, "işte böyleydi." Ve ona her şeyi anlattım. Yaklaşık yarıda elimi bıraktı.

"Korkunç bir dersti, Bill," diye bitirdim. "Bir daha asla istediğin gibi eğlendiğin hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Yüzebilir,
golf oynayabilir, istediğin kadar atış yapabilirsin ve--ve akşam yemeğinden sonra uyuyabilirsin, eğer beni affedersen. Bill, Roger Waite ile evlenseydim diyelim!"

Uzun bir nefes aldı.

"Öyleyse bu kadardı, canım!" dedi. "Tamam, tamam. Her şeyi
çöpe atacağız." Ve eğilip kollarını bana doladı.

* * * * *

Hikayenin sonu bu olmalı. Bir ders almıştım ve diğerlerinin de bir kısmı almıştı. Carrie Smith'in daha sonra söylediği gibi, iyi vakit geçirmek bir şey, ama mutlu olmak bambaşka bir şey ve mutlu olmanın tek yolu kendini beğenmiş, geleneksel ve erdemli olmaktır. O bu sohbete
başladığında hiçbir şey söylemiyorum. Ama bir veya iki kez gözüme çarptı ve tedirgin görünme nezaketini gösterdi.

Ama hepsi bu değil. Hikayenin daha fazlası var ve arada sırada Bill'e göz atıyorum ve ne zaman gelip bana her şeyi anlatacağını merak ediyorum. Geçen gün, Bill'in şifonyerinin arkasında, Harry Delaney'nin ona
kaybettiğini söylediği mektubu buldum. Ve Bill bunu Pazartesi sabahı almıştı!

Hepsi bu değil. Üzerine Peter Arundel'den bir not iliştirilmişti ve bu yüzden
tüm hikayeyi, isimleri ve her şeyi kullanarak yazıyorum. Bu
kaba bir numaraydı ve Bill Maisie Brown'ın düğününe gitmek istiyorsa gidebilir.
Ben gitmeyeceğim.

Bu Peter'ın notu:

"_Sevgili Yaşlı Adam_: Clara'nın Delaney'e postalaması için verdiği
mektup ektedir, dün gece sana uzun mesafeli telefondan okudum.
Ben
çağrıldım ya da getiririm. "Clara'nın bundan
kurtulmasına izin vermemenizi söylemek sizin için yeterince kolaydı, ancak fırtına sırasında bir süre için sanki
adım atmış ve gitmiş gibi görünüyordu. Neyse ki arabaları dereye saplandı ve gerisi kolaydı. Onları, bir şimşek çakması sırasında, sığınmak için tepeyi tırmanırken gördük. Ondan sonra şans bizden yanaydı, Maisie ve bir kalabalık geldi ve Maisie'ye hikayeyi anlattık. Maisie'ye şapkamı çıkarıyorum. O bir koz. Yüzüğü geri verdiğinde Roger Waite'in yüzünü görebilseydiniz!
Diğerleriyle birlikte pencereden bakan Carrie, onun için o kadar
üzgündü ki içeri girip omzunda ağlamasına izin vermek istedi.

"Umarım Clara üşütmemiştir. Oldukça ıslak olmalı. Ama
haklıydın. Sadece bundan
kurtulursa hepimize gülecekti. Dediğin gibi, bu kötü bir emsal olurdu.

"Mike aşkına bunu yak. ​​Clara bunu görürse çıldırır.

"Sevgilerimle,

"PETER."

ÖDÜNÇ EV

Ben

"Ve baloncunun söylediği şeyler!" diye gözlemledi Daphne, çayını karıştırarak. Daphne benim İngiliz kuzenim ve yanlış adlandırılmış. "Çok yükseğe çıktı ve
Poppy'nin burnu kanamaya başladı."

"Yağmur yağdı," diye doğruladı Poppy bana acıklı bir şekilde. "Sepetin kenarına eğildim ve yağdı. Ve ertesi gün gazeteler Tooting'de kan
yağdığını ve çok sayıda insanın kiliseye gittiğini
yazdı!" Poppy kısa boyludur ve saçlarını kısa kestirip başının her yerine bir ütüyle
kıvırır. Ekose desenlidir.

"Sonra," diye devam etti Daphne, genel olarak odaya hitap ederek, "torbadan biraz gaz
çıkardı ve yerleşmeye başladık. Ama tam Kule'nin
üzerine geldiğimizde heyecanlandı ve kum attı. Balonunu bir Noel ağacındaki penny
süsü gibi Parlamento Binası'na asmayacağını söyledi. Sonra rüzgar bizi kuzeye taşıdı ve
tamamen kaçırdık."

Bayan Harcourt-Standish bir çay keki aldı. "Deniz tuttu," diye belirtti düşünceli bir şekilde, "ve o da bundan rahatsız oldu. Aslında
dağ tutmasıydı, tabii ki dağ yoktu.
El ilanlarını atmaya başladığımızda, onları da yutup yutmadığımı sordu."

Bayan Harcourt-Standish kadınsılığı öne çıkarıyor. Zayıf ve sarışın,
slinky giysiler ve alnında bir perçem -sadece buna perçem diyorlar-
giyiyor. Beş kez hapse girdi ve Kabine üzerinde
etkisi olduğu düşünülüyor. Bana
sandıkta ve hapishanede çekilmiş, parmaklıklı bir pencereyi temsil edecek şekilde yapılmış bir çerçeveye konmuş bir sürü fotoğrafını gösterdi. Kadın Hakları Savunucuları Birliği'nin, rakip Kadın Hakları Savunucuları derneğinin toplantısını dağıtan Violet Harcourt-Standish'ti, hatırlarsınız, odalarının altındaki süiti işgal ederek,
ızgaralarda kimyasallar yakarak ve duman pencerelerden dışarı çıktığında bir yangın alarmı göndererek.

Annem İtalya'ya gittiğinde ben dört ay boyunca Daphne'yi ziyaret etmek için İngiltere'deydim ve çok garip zamanlar geçirmiştim. Daphne ile alışverişe çıkmak ve bir faytonun kasasında veya bir faytonun kasasında, kadınlara oy hakkı hakkında el ilanları dağıtmak mümkündü. Ve bir keresinde, en iyi elbiselerimizi giyip Kabine için bir resepsiyona veya benzeri bir şeye gittiğimizde, Daphne merdivenlerde durup bir konuşma yapmaya başladı. Hiç davet edilmediği ortaya çıktı ve onu hemen dışarı attılar - nazik ama kararlı bir şekilde. Kalabalığın içine doğru kaydım, şok ve utançtan oldukça solgundum ve bir köşede durup tutuklanmayı ve kaşıkları aramayı bekledim. Ama uzun süre kimse beni fark etmedi. Sonra kalabalığın içinden geçen güneş yanığı bir beyefendi beni gördü, tereddüt etti ve geri geldi.

"Özür dilerim," dedi ve kalbim tamamen döndü, "ama sanırım
Bayan Wyndham ile geldiniz? Eğer izin verirseniz----"

"Korkarım bir hata yaptınız," diye soğuk bir şekilde cevapladım, dudaklarım korkudan
katılaşmıştı. Bunun üzerine eğildi ve geçti, ama daha önce
doğrudan gözlerimin içine bakıp oradaki yalanı okumuştu.

Uzun bir süre sonra sığındığım pencereden ayrıldım ve bir şekilde
giyinme odasına ulaştım. Elbette, Daphne arabayı almıştı, bu yüzden
üzgün bakışlı bir hizmetçiye hasta olduğumu ve faytonumu beklemeyeceğimi ve
bir taksi çağırmasını söyledim. Daphne'nin dairesine vardığımda öfkeden tamamen uyuşmuştum ve bir kasırga gibi içeri daldım. Ama Daphne evde değildi.
Sabah üçte zafer sarhoşluğuyla içeri girdi ve beni
balo elbisemle yerde uyurken, önümde yarı dolu bir sandıkla buldu.

Ertesi sabah bana çay ve tost getirdi ve dizlerinin üstünde sundu, bu Daphne için bir şey ifade ediyor - çok şişman ve neredeyse bükülmez biri - ve benim onun saygınlığının patenti olduğumu ve bunun bir _darbe_ olduğunu; Kadın Özgürlük Birliği'nden Bayan Langley'nin resepsiyon için bir hizmetçi tuttuğunu ve
asla soyunma odasından ayağını çıkarmadığını açıkladı! Kızıl saç mı? Evet. Ve Bayan Langley'nin beni şalıma sokmama yardım ettiğini Daphne'ye söylediğimde
ağır ağır ayağa kalktı ve bir yöne üç adım ve bir yöne üç adım attı, Daphne'nin neşeyle dans etme şekli budur.

Korkarım konudan uzaklaştım. Bir şeyi yazmak, onu anlatmaktan çok daha zordur. Okuldaki Dergimiz için hikayeler yazardım ve kızlar
onlara bayılırdı. Ama bunlar aşk hikayeleriydi ve bu hikaye İngiliz siyaseti ve suçlularla ilgiliydi - evet, buna suç hikayesi diyebilirsiniz.
Elbette aşk da var, ama beklenmedik bir şekilde geliyor.

Daphne'yi zaferle her iki yönde üç adım atarak bıraktım. Eh, ondan sonra
beni yanında gezdirmedi, arkadaşları içeri girip
Sebep hakkında bana sık sık konuşmalarına rağmen. Ve yavaş yavaş bunun bir anlamı olduğunu görmeye başladım ve vergi ödüyorsam neden oy
vermemeliyim? Ve taksi şoförleri ve sokak süpürücüleri kadar zeki değil miydim? Ve eğer hiç olduysa neden paramı çocuklarıma vasiyet edemiyordum?--çocuklara, paraya değil. Elbette, babamın sonradan belirttiği gibi, yeteneklerimi Amerika'da kullanmalıydım; ama tanıdığım
Amerikalı kadınların çoğu çok korkakça ve sefilce memnundu. Ama
dönüşümden sonra bile Daphne beni balona bindirmedi. Thames'e atılma veya bir
baca asılma riskini göze alamayacak kadar çok para temsil ettiğimi söyledi.

Daphne'deki toplantının amacı esas olarak balon yükselişinin başarısızlığı hakkında konuşmak ve yeni bir şey planlamaktı. Ancak ardından gelen gerçek komplo aslında bir kazaydı. En sıradan şekilde gerçekleşti.

Violet Harcourt-Standish ayağa kalktı ve peçesini takmak için aynaya gitti ve bazı insanlar örtülerini toplamaya başladı.

"Yorgunum," dedi Daphne aniden. "Hiçbir yere varamıyoruz. Her zaman içeri girdiğimiz
kapıdan çıkıyoruz."

"Bazen zorla," dedi Poppy bana bir kenara çekilerek.

"Ve ben geçen yazdan beri güçlü değilim, biliyorsun," diye devam etti Daphne. Herkes sempatiyle başını salladı. Daffie, Kraliyet temel taşı koyarken bir kargaşa çıkarmıştı ve bunun için hapse atılmıştı. (Onu çanta yapmaya
başlattılar ve o da yaptığı her çantaya beyaz iplikle "Kadınlara Oy Hakkı"
işledi.) "Madge'i bir haftalığına Ivry'ye götüreceğim." Ben Madge'im.

Violet aynadan döndü ve kaşlarını kaldırdı. "Ivry!" dedi.
"Ne kadar da tanıdık geliyor! Hatırlıyor musun, Daphne, Salon'daki baskı benim için
çok güçlü olduğunda, Ivry'ye gidip Tudor Odası'nda histerik
kriz geçirdiğimi? Ve bir keresinde senin Louis-Seize
divanında ağladığımda yüzümdeki mor lekelerin ağartılması gerektiğini? O günlerde bir tür dolaylı evlilik hayatı yaşıyordun, değil mi?"

Daha önceki günlerde Louis-Seize divanına ne yapmış olursa olsun, artık
yeterince neşeliydi ve onu sevinçle selamladım.

"Ivry yakınlarında mı yaşıyorsun?" diye haykırdım. "Ne kadar neşeli! Bu İngilizce; Londra'da birkaç hafta geçirdikten sonra konuşmamda korkunç derecede İngiliz oldum."

Birisi güldü ve Daphne kıkırdadı. Kıkırdamak özellikle kadınsı bir şey değil ama Daphne de öyle değil.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Harcourt-Standish bana dönerek, "Harcourt
Hall kapalı. Bay Harcourt artık benim kocam değil. Biri boş,
diğeri Kanada'da" - belirsiz ama retorik - "İkisini de unuttum." Bunda belirsiz bir şey yoktu. "Evi her şeyden
çok
uzak olarak hatırlıyorum. Oraya götürülmemi her zaman kaçırılmaktan başka bir şey olarak göreceğim."

Sonra--durdu ve Daphne'ye baktı. Gözleri Daphne'den Ernestine Sutcliffe'e kaydı, o da çay fincanını bir takırtıyla
bıraktı. Odada aniden bir sessizlik oldu; sonra motorlu duvağını bağlayan Leydi Jane
Willoughby duvağını çıkarıp
kucağına koydu. Stafford'lar, Poppy ve annesi bakıştılar. Hiç anlamadan psikolojik bir şeylerin
olduğunu gördüm.

"Neden olmasın?" dedi Daphne sessizce, etrafına bakarak. "Ev hala
eşyalı, değil mi, Violet? Ve sanırım içeri girebilirsin?"

Violet omuzlarını silkti. "Söylemeye cesaret ediyorum; hatırladığım kadarıyla, herhangi bir kapıdan içeri sadece yaslanarak girilebilir. Bu yer bir
milyon yıllık."

Herkes birkaç dakika boyunca aynı anda konuştu. Anlamaya çalışmaktan vazgeçtim ve
taze bir çay keki aldım. Sonra Leydi Willoughby'yi fark ettim.
Tüm o militan bedende, ne macera varsa, tek korkak ruh oydu. Sinirli parmaklarıyla duvağını çekiştiriyordu.

"Ben--çok radikal olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu duyulabildiğinde. Burada Bayan Stafford "radikal" kelimesine itiraz etti ve "devrimci" kelimesini koydu. "Ona bir şey olmasını istemezdim. Willoughby'nin annesi hayattayken onun çok yakın bir arkadaşıydı."

"Aramızda sorun yok, Jane," diye araya girdi Bayan Stafford, "ama
koşulları hatırlarsam _buna_ vurgu yapmazdım.
Neyse, adamı öldürmeyi düşünmüyoruz."

Leydi Jane ancak kısmen rahatlamıştı. "Elbette, bunu istemezsin," diye karşılık verdi, "ama Poppy Stafford'un geçen yaz Ticaret Kurulu başkanına yaptıklarını unutmamı istemenin bir anlamı yok."

Poppy başını kaldırıp buklelerini salladı. "Kıskanıyorsun, Willieboy," dedi ve çayına dört tane şeker koydu. "Willieboy", Leydi Willoughby'nin şefkatli küçültme sıfatıdır. Çayı tekrar içmeye başlamışlardı ve ben Poppy'den biraz uzaklaşmıştım, ama Daphne daha sonra bunun sadece Poppy'nin bir halk toplantısında galeriden fırlattığı bir sandalye meselesi olduğunu ve sandalyenin üzerine düşen adamın sadece Ticaret Kurulu başkanının sekreteri olduğunu söyledi.

Sonunda planın ne olduğunu anladım ve toplantının geri kalanında zihnimde hapishanede çantalar yapıyordum.

_Başbakanı kaçıracaklardı!_

Leydi Jane geriye bakmayı bırakmış ve elini sabana koymuştu.
(Bu kulağa hoş geliyor, bu yüzden kesmeyeceğim; ama geriye bakan Lot'un karısı değil miydi? Ve bu saban gününden önce değil miydi? Yoksa öyle miydi?) Ve sonunda her şeyi halleden oydu, çünkü Başbakan'ın Lord Willoughby'ye kasabanın o kadar gürültülü olduğunu ve bir köprü için sessiz bir yer bulamadığını itiraf ettiği anlaşılıyor; balon olayından beri pencereleri kapalı ve kilitli bir şekilde
giysileriyle uyuduğunu; ve son mutfak hizmetçisinin, ana yemeklerine el ilanları
kaydıran ve tatlılarına uyarılar servis eden Sayın Maude Twombley olduğu ortaya çıktığından beri,
gizli ve tek başına, West Newbury'nin dışındaki kızının evi The Oaks'a seyahat edecek ve biraz uyuyacaktı.

Ve West Newbury, boş Harcourt Hall'dan sadece dört mil uzaktaydı!
Kısacası, Daphne'nin özlü bir şekilde ifade ettiği gibi: "Bizim Yunus, devletin gemisinden gönüllü olarak denize atlayıp
Kadın Hakları Savunucusu balinanın
kılçıklı çenelerine atlamak üzereydi."

O noktada herkes çıldırdı, ama onlar heyecanlandıkça ben üşüdüm.
Ayak parmaklarımda başladı ve her yerimi kapladı. Ernestine Sutcliffe, Daphne'nin lale ağacından ve kakmalı sandalyelerinden birinin üzerine çıktı ve bir konuşma yaptı, fincanıyla el kol hareketleri yaptı ve üzerime çay damlattı. Sonra biri ayağa kalkıp ne düşündüğümü söylememi istedi. (Aslında hiç halk önünde konuşmadım ama evde üye olduğum küçük bir kulüpte her zaman önerileri desteklerim. Güncel olaylar kulübüdür - gazete okumaktan
çok daha kolay haber almak.)

Bu yüzden ayağa kalktım ve kısa bir konuşma yaptım. Dedim ki: "Ben, ezen adama karşı öfkeli kadınlığın bu haykırışında sadece zayıf bir sesim. Ben, kadınların oy hakkına, bale yerine oy pusulasına inanıyorum.
Ama evde, Amerika'da, banyo yapmak istediğimizde bunu yapmak için Brooklyn Köprüsü'nden East River'a atlamıyoruz."

Sonra oturdum. Daphne öfkeliydi.

"Çok kaba birisin," dedi, "ama bu mecazda ısrar ettiğin için, Amerika'da banyo için uzun süre bekledin ve şu anki yöntemlerini sürdürürsen, ihtiyacın olmadan banyo yapamayacaksın."

II

Şimdi bunu düşündüklerinde, Bayan Cobden-Fitzjames ve Kadın Özgürlük Birliği'nin de bunu düşünmesinden, Başbakanı kaçırmasından ve bizi Yerel Yönetim Kurulu'nun zavallı bir başkanı veya bir şeyin zavallı bir müsteşarı olarak bırakmasından korktukları için hepsi çılgına dönmüştü.

Toplantı dağılmadan önce geliştirdiğimiz plan, Başbakan'ın kızı Bayan Gresham'a geciktiğini bildiren bir telgraf çekmek ve daha sonraki trene yetişmekti. Sonra, Daphne'nin motoru uygun trenle buluşacaktı - akşam yedi ile sekiz arasında bir yerde varacaktı - Etkileyiciliğini Harcourt Hall'a taşıyacak ve onu düşmanın eline teslim edecekti. Violet Harcourt-Standish'in seslendirdiği gibi: motor gitti, demir yolu millerce uzakta, ne yapabilir? Uyanık kalacak, çünkü aşağı inen trende uyumuş olacak ve ona soğuk bir akşam yemeği verebiliriz. Onu uykulu yapacak ağır bir şey yok. Belki de ona hiçbir şey vermemek daha iyi olur. (Duyun! Duyun!) Sonra, her biri bir saat süren altı konuşma. Bu sürenin sonunda ona yiyecek bir şeyler ve onu West Newbury'ye götürecek bir makine sözü verebiliriz, tek bir şartla. Herkes başını kaldırıp baktı. "Kadınlara Oy Hakkı'nı onaylaması gerekiyor." (Yüksek sesle alkışlar.)

"Neden bir masa hazırlayıp ona göstermiyorsunuz?" diye önerdim, "Koklamasına izin verin. Ayartılmanızı görselleştirin. Biliyorsunuz ya, 'Ve şeytan----'"

"Bu Başbakan, Madge," diye lafa girdi Daphne kısa bir süre sonra, "ve siz Kutsal Kitap'a yaptığınız atıflardan memnun değilsiniz."

Her şey şüpheli bir şekilde ilerledi. Daphne gerçekten de tüm sorumluluğu üstlendi ve tabii ki ben de ona yardım ettim.

Hepimiz yeni kıyafetler aldık, çünkü herkes bilir ki bir erkeğin dikkatini çekebilirseniz, onun kulağını da tutabilirsiniz. Ve Daphne hapishanede aklına gelen yeni bir konuşma yazdı. "Kelimeler! Kelimeler!! Kelimeler!!!" diye başlıyordu. O da, Gömlek Şarkısı'nın ölçüsüyle, Oy Şarkısı adlı bir şiir yazmıştı ve bunu okumamı istiyordu, ama daha
okumadan bile reddettim.

Annemin Riviera'ya giderken Paquin'den bana sipariş ettiği elbise tam zamanında geldi, gümüş üzerine güzel bir beyaz şeydi, kare yakası ve tül ve gümüş püsküllü kol parçaları vardı. Daphne, tıknaz ve gösterişli olmasına rağmen
pembe bir kadife aldı. Üzerine jet kelebekleri işlenmişti, bir uçuş eteğinin bir tarafına tırmanıp diğer omzuna kadar sürünüyordu, böylece biri uzakta durduğunda garip bir şekilde çapraz bir görünüme sahipti, sanki
bir tarafa doğru ağır bir şekilde eğilmiş gibi.

Acele ederek Perşembe akşamı Ivry'ye vardık ve ben
çok üzgündüm. Daphne militanca neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra oturma odasında konuşmasının son rötuşlarını yaptı. Hava sıcak ve yağmurluydu ve ben amaçsızca etrafta dolaştım, iğrenç İngiliz
fotoğraflarına baktım ve bir İngiliz hapishanesinde kontrplak toplamanın çanta yapmaktan daha mı kötü olduğunu merak ettim - ve sonuçta beni tutuklayabilirler mi diye. Bir Amerikan vatandaşına dokunabilirler miydi? (Ama ben bir Amerikan vatandaşı mıydım? Belki de vatandaşlığa alınmalıydım veya buna benzer bir şey!) Ve Floransa'daki, Via Michelangelo'daki villada bulunan Annemi düşündüm - Oy Hakkı Savunucularını Aşı Karşıtları ve Teozoflarla sınıflandıran Annem.

Yatağa girerdim ama bu bir mum ve duvarda tuhaf, titrek gölgeler anlamına geliyordu; bu yüzden Daphne'nin yanında kaldım ve üniformalı genç bir adamın resmine baktım.

"Basil Harcourt," dedi Daphne dalgın dalgın, ağzında bir kalemle, bunu sorduğumda. "Eşek olmadan yıllar önce çekilmiş. 'Üstün Erotizm' nasıl yazılır?"

"Hiçbir fikrim yok," diye itiraf ettim. "Ne anlama geldiğini bile bilmiyorum. Ben bunu her zaman 'elemosynary' ile karıştırırım." Daphne homurdandı. "Bunun Violet'in kocası olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bu onun ilk kocasıydı. Bana onun hakkında soru sorma: Bana her zaman hazımsızlık
veriyor. Adam deli! Tam bu odada, hayatı boyunca zencefilli keklerimi yediği ve bana ilk Eton yakasını ve uzun pantolonunu göstermeye geldiği yerde durdu ve bana karısının Davasının kendisi olmasını beklediğini ve eğer kadınlar için cehennemi
çocuklu bir aileden daha çok
tercih etmek istiyorsa hemen karar vermesi gerektiğini söyledi. Ve Violet tam da senin olduğun yerde durdu, Madge, ve anneliğin bir Dava olmadığını ve ahırdaki herhangi bir tavuğun bir aile yetiştirebileceğini söyledi.

"Sanırım ötmek istiyorsun," dedi Basil öfkeyle ve sertçe bağırdı. Çok kısa bir süre sonra Kanada'ya gitti."

"O zaman belki de evini böyle bir amaç için kullanmamızdan hoşlanmaz. Eğer
o sempati duymuyorsa----"

"Saçmalık," diye belirtti Daphne, devam etmek için kalemini kaldırırken. "Öncelikle,
bu bir ev değil--bir tuzak; ve ikinci olarak, o
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek."

Her şey çok trajikti. Daphne'nin yağmurluğuyla
terasa çıktığımda onları düşünüyordum. Hava nemli ve yapış yapıştı, ama Daphne'nin sohbetinden
daha iyiydi. Çeşme avlusunda durdum,
bir sütuna yaslandım ve
caladium yapraklarına doğru esen
su sıçramasını dinledim.

Şekli tam olarak ne zaman gördüğümden emin değilim. Önce karanlığın bir parçasıydı, sisli bahçede daha derin bir gölge.
Tam anlamıyla, gözümün ucuyla gördüm. Doğrudan baktığımda orada hiçbir şey yoktu.
Sonunda, omzumun üzerinden Daphne'ye yumuşakça seslendim, ama o duymadı. Bunun yerine, gölge kendini ayırdı, öne doğru hareket etti ve Daphne'nin şoförü Bagsby'ye dönüştü.

"İlk başta beni gördüğünüzden emin değildim, Bayan," dedi, şapkasına dokunarak. "Gece yarısına kadar benim sıram; Clarkson üçe kadar, bahçıvan ise gün doğana kadar."

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Evi mi koruyorsun?"

"Belki de daha çok gözetleme diyebilirsin," dedi ihtiyatla, "resim galerisi başının üstünde, Bayan, ve
konakçının çatısından kolay bir iş. Bayan Wyndham'a henüz söylemedik, Bayan,
ama Wimberley Romney dün gece Kulelerden çalındı, Bayan,
ve bütün kırsal alan ayakta."

"Romney mi?" diye sordum. "Bir resim mi demek istiyorsun?"

"Evet, Bayan," dedi sabırla. "Çerçevesinden kesilmiş ve yirmi bin pound değerinde! Bir centilmen gibi görünen bir adam tarafından - görünüşe göre bir turist, bisikletle, tüvit ve külot giymiş, Bayan."

Bisikletin mi yoksa turistin mi tüvit ve külot giydiği tamamen açık değildi. Bagsby, hırsızın Daphne dışarı çıktığında
bataklıkta saklanması gerektiğini söylüyordu ve ortadan kayboldu.

Poppy Stafford ve Ernestine o gece ben yatağa girdikten sonra beklenmedik bir şekilde
geldiler. İlk uykumdaydım ve Poppy'nin Bagsby'nin kafasını yaldızlı çerçeveli bir tabloyla karıştırdığını ve birisi kapımı çaldığında onun "Kadınlara Oy" diye bağırdığını gördüm.
Poppy olduğu ortaya çıktı ve odasında bir yarasa olduğunu düşündüğünü söyledi ve korkudan oldukça solgun olduğu için yatağıma girmesine
izin verdim. Rüyamla doluydum ve ona birlikte olduğu adam hakkında bazı ayrıntılar sormak istiyordum. bir önceki yaz beynim yanmıştı. Ama başını
çarşafın altına koydu ve titremesi biter bitmez uykuya daldı.

Daphne beni erken aradı ve etrafa bakmak için
Salon'a gittik. Daphne'nin dediği gibi, gece olacaktı ve arazi önemli olmayacaktı, ancak bazı mobilyaların üzerini açmamız gerekecekti. Ve hizmetçilere haber veremeyeceğimizden, bunu kendimiz yapmak zorundaydık. Bir
fırça ve tava aldık ve tozunu almak için bir keten çarşaf yırttık. Rüşvet alan ve kendisine söylenmeyen şeylerden şüphelenen Bagsby, fırça ve tavayı aldı,
daha sonra bize tonneau'da bir kova ve bir parça sabun gösterdi.

Yer korkunçtu. Parkın güzel olduğuna şüphe yoktu, ancak
gölgelenmiş ve aşırı büyümüştü. Çitler budanmamıştı; patikalar başlıyordu,
dolaşıyordu ve çalılıkların arasında ölüyordu; ve teras, bir bahçe evinin çürümeye yüz tuttuğu
bir vahşi doğada sonunu kaybetmişti.
Mutfak bahçesinin solan hatları, kaybolan evcilliği yüksek sesle haykırıyor gibiydi ve her şeyin üzerinde önceki sonbaharın yapraklarından oluşan ıslak bir tabaka vardı. (İntihalle suçlanmaktan korktuğum için, mutfak bahçesiyle ilgili cümle orijinal değil. Madge.)

Daphne bir yerlerde bir anahtar bulmuştu ve içerisi daha kötüydü. Resimlerin ve mobilyaların üzeri örtülüydü, her yerde altı yıllık toz ve Kıta katedrallerinden birinin
kriptini andıran bir küf kokusu, ama o kadar da atalara özgü değildi. Bagsby'nin yardımıyla örtüleri çıkarırken,
Daphne dönüşümlü olarak şarkı söyledi ve tozun içinde öksürdü.

"Neden daha neşeli değilsin?" diye sordu. "Bu, Dava için önemli bir
gün olacak. Mabel Fitzjames'i düşündüğümde neredeyse ağlayacağım!"

"Sanırım bunun sebebi buna alışkın olmamam olmalı," dedim uysalca. "Bak, Cumhuriyetçi bir ülkeden geliyorum - ve tabii ki Demokrat da - ve çalabileceğimiz bir başbakanımız yok. İnsanın bu tür şeylere yavaş yavaş alışması gerekir, Daffie, ya da onlara doğması.
Ve sonra - dün gecenin çoğunu uyanık geçirdim, eğer şakayı - şey - görmezse ne olacağını merak ettim, bilirsin."

Daphne güve yemiş bir kanepeden bir örtü çekti ve hemen tozda hapşırdı.

"Şaka!" diye tekrarladı konuşabildiğinde. "Hayır, şakayı göreceğini sanmıyorum. Aslında, görülecek bir şaka olduğunu düşüneceğini sanmıyorum. Eğer bir şey biliyorsam, o çılgına dönecek. Saçlarını yolacak ve vazoları şöminenin üzerinden fırlatacak. Hiç duymadığınız bir dil kullanacak - en azından umarım duymazsınız."

İşte o zaman, kalbim ve ruhumla bir
Kadın Hakları Savunucusu olmadığımı fark ettim. Keşke o zaman konuşacak cesaretim olsaydı, ona Davayı hissetmem gerektiği gibi hissetmediğimi,
evlenip düzinelerce çocuk sahibi olmayı umduğumu ve her neyse,
başım ağrıyordu ve İtalya'ya gidip Annemle tanışmam gerektiğini düşünmüştüm! Ama bunun yerine, bir koyun gibi onu takip ettim, oturma odasının her yerine 
Üzerinde Oy Hakkı sloganları olan kartlar astım ve koridorda büyük bir Gotik
koltuğun arkasına, üzerinde kırmızı harflerle "Kadınlara Oy Hakkı" yazan uzun bir bez pankart gerdim.

Bagsby oturma odasının ortasında bir tür vaha ve kapıya giden bir yol açtı ve Daphne ve ben yedi sandalye ve bir masayı tozunu aldık. Bir dubleks lamba ve birkaç mum getirmiştik ve masanın üzerine bir örtü koyduğumuzda odanın ortası oldukça yaşanabilir görünüyordu. Sonra
Bagsby basamaklardaki yaprakları silkeledi ve Daphne'nin hoş bir şekilde ifade ettiği gibi:

_Salonuma adım atmaz mısın?

Örümcek sineğe dedi._

Bayan Stafford, Violet ve Leydi Jane o öğleden sonra geldiler, komplonun asıldığı teli göndermek için bekledikten sonra. Hemen sabahlıklarını giydiler ve hizmetçilerinin ellerini tuttular ve hala giyiniyorlardı ki, Ernestine ve ben, öncü birlik, saat altı buçukta soğuk akşam yemeği sepetiyle yola koyulduk. O andan itibaren işler ters gitmeye başladı. Ernestine, araba yolundan aşağı inerken bana konuşmasını okumaya başladı,
ilk cümle hariç her şeyi unuttuğunu fark etti, cümle,
The Walrus and the Carpenter gibi, "Zaman geldi----" ile başlıyordu ve el yazması için
geri dönmek zorundaydı. İkinci yolculuk için onu bırakmak zorundaydık.
Beş poundluk komploya dahil olan Bagsby, beni tek başına
yanına aldı ve dubleks lambayı yaktı. Gitmeden önce, Daphne'nin emriyle,
telefon kablosunu da kesti. Hiçbir şeyi şansa bırakmıyorduk, her ne kadar şey muhtemelen yıllardır bağlantısı kesilmiş olsa da.

"Sizi burada yalnız bırakmak pek hoşuma gitmiyor, Bayan," dedi her şey hazır olduğunda. O sırada hava kararıyordu ve tekrar yağmur yağıyordu. "İnsanlar
tabiri caizse
kenevirli bir eve morarmaya her zaman hazırdır. 'All
ghost' sizin doğrulayabileceğiniz bir şey değil, ama 'house tek başına bir hanım için
uygun değil, Bayan."

"Hiç gergin değilim," diye titrek bir sesle merdivenlerden inerken söyledim.
"Sadece--lütfen onlara acele etmelerini söyle, Bagsby."

Arabaya binerken ona tekrar seslendim.

"Ah, Bagsby," dedim gergin bir şekilde, "Ben--sanırım resim hırsızının etrafta olma tehlikesi yok."

"Ne olursa olsun resim çekmek için değil, Bayan," diye şakayla karşılık verdi ve yürümeye başladı.

_Ne olursa olsun resim çekmek için değil!_

Kapıda durdum ve motorun stop lambasının yoldan aşağı doğru kaybolmasını, harap kulübenin yanında bir anlığına kıvılcım
çıkarmasını ve sonra tamamen sönmesini izledim.

* * * * *

Hikayenin ikinci kısmı burada başlıyor. Gördüğünüz gibi, ilk kısım tamamen politikti: geri kalanı suçla iç içe geçmiş bir romantizm. Bir kahramanı dahil etmek için biraz geç ama daha erken yapmak hikayeyi mahvederdi, ayrıca kesinlikle yalan olurdu. Ve sanırım gerçek bir romancı, kahramanın birkaç sayfa önceki güneş yanığı beyefendi olduğunu düşünürdü; ama gerçek şu ki
o değildi ve güneş yanığı beyefendiyi bir daha hiç görmedim.

Bagsby gittikten sonra, sepetteki akşam yemeğini inceledikten ve oturma odasında daha fazla mum yaktıktan sonra, telefon kablosunu bu kadar erken kesmemiş olmayı dilemeye başladım. Hava tamamen karanlıktı ve herhangi biri pencerelerden içeri girebilirdi - evi havalandırmak için açıktı - ve boğazımı kesebilirdi
ve babamın benim için eşleştirdiği inci dizimi alabilirdi
ve sakince yürüyüp evden on fit uzakta çalılıkların arasında güvende olabilirdi. Ve sonra Bagsby'nin hayaleti zihnimde yürümeye başladı ve
onaylanmadığı gerçeğini tamamen gözden kaybettim.

O sırada rüzgar esiyordu ve romatizmal eski evin her bir eklemi
gıcırdıyor ve inliyordu. Mumlar titredi ve neredeyse söndü ve
slogan kartları sanki görünmez
parmaklar tarafından taşınıyormuş gibi odanın içinde uçuşmaya başladı. İçlerinden biri, "Tartıldın ve eksik bulundun,"
ve diğeri, "Dikkat et!" diyordu. Bunların hepsi bana ruh mesajlarının
etkisini veriyordu. Pencereleri kapatmaya çalıştığımda,
onları harap
çerçevelerine sıkışmış halde buldum. Yüksek arkalıklı sandalyelerden birinin arkasındaki bir köşeye saklanmak istiyordum ama orası tozluydu ve Başbakanı kaçıran biri için pek de onurlu değildi. Ve sonra orada bayılmak ve birinin arkadan bakıp:
"İşte burada!" demesi utanç verici olurdu.

Bu yüzden, zihnimi hayaletlerden ve resim çalan beyefendi hırsızlardan uzaklaştırmak için sepeti incelemeye başladım. _Pate_ ve salata
ve sandviçler ve bir sürü şey vardı. Ama birdenbire Daphne'nin bana küçük gümüşü verdiğini ve onu yatağıma koyup orada bıraktığımı hatırladım. Ve erzakların çoğu bir Başbakan'ın parmaklarıyla idare edemeyeceği kadar dağınıktı. Neyse ki, Daphne bana gümüşü verdiğinde Violet'in söylediği bir şeyi hatırladım.

"Şahsen," diye duyurmuştu, "Onu hiç beslemekten yana değilim. Yoksa ona hapishane yemeği verirdim. Ama ona karşı duygusal olacaksanız, muhtemelen yemek odası şöminesinin üzerindeki küçük bir dolapta birkaç tabak ve çatal bulacaksınız. Basil vurulmak için aşağı inerse kullanılmak üzere orada tutuluyorlardı ve hala orada olduklarını söyleyebilirim."

Bu yüzden bir mum aldım ve karanlıkta titreyerek kahvaltı odasının olması gereken yere doğru yürüdüm.
Ben sallanırken kare bir bahçe salonundan geçtim ve omuzlarımdaki motor ceketi duvarda bir korsanın gölgesini oluşturuyordu.

Sonunda kahvaltı odasını ve şömine dolabını buldum ve
mumu bir sandalyeye koyup bir an durup dinledim, ellerim kalbimin üzerinde
çarpıştı. Yakınlarda çıplak tahtaların üzerinde yürüyen birini duyduğumu sandım,
ama sesler, her neyse, kesildi.

Şömine dolabı kilitliydi. Topuzu çekip çevirdim ama hiçbir işe yaramadı.
Sonunda, bir tokayla kilide girdim ve bir şey gıcırdadı;
kapı gıcırdayarak açıldı ve bir an sonra elimde bir
flanş vardı ve birkaç gümüş çatal çıkarıyordum. O anda
bir tabak dolap bir çarpmayla öne doğru düştü ve bir şey
çatalların üzerine atladı, ben de onları bir çarpmayla düşürdüm. Mum hemen söndü ve nefes nefese
dolaba yaslandım ve
odanın karanlığına bakarak durdum.

İçeri girdiğim kapı, uzaktaki hol lambasından soluk, sarımsı bir dikdörtgendi. Yani, bir dikdörtgendi. Şimdi kısmen
gizlenmişti. Ve yavaş yavaş opaklık bir adamın yüksekliğine, genişliğine ve genel hatlarına büründü. Bana bir tabanca doğrultuyordu!

III

Sanırım o zaman ona bir şey doğrultuyor olabileceğim aklına geldi--en ölümcül silahımın gümüş bir çatal olduğunu bilmeden. Çünkü
odanın içine sırtını duvara yaslayarak kaydı. Ve orada durduk,
karşı köşelere yaslanmış, karanlığa bakıyorduk ve ben,
biri olarak, tamamen konuşamıyordum. Sonunda, "Sanırım
tam burada bitecek." dedi.

"Ben--Ne demek istediğini bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledim, çünkü açıkça bir şeyler söylemem bekleniyordu. Sonradan öğrendiğim gibi,
bir sessizlik daha oldu.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı; ve sonra yine, fısıltıyla: "Aman Tanrım!"

(Bu beni biraz rahatlattı. "Aman Tanrım" büyük ölçüde bir beyefendinin ünlemidir. Eğer "Blow me" deseydi, ki bu İngiliz alt sınıfına aittir veya
"Titreme kirişlerim" deseydi, benimkileri titretirdim. Ama "Aman Tanrım" bana cesaret verdi.)

Sonra bir kibrit aradı ve yaktı ve bir adım öne çıktı. Kibrit sönmeden önce birbirimizi korkunç bir şekilde gördük ve _tüvit pantolon ve külot giydiğini ve sol elinde Daphne'nin sandviçlerinden birini tuttuğunu gördüm. Sonra mumu gördü ve öne doğru adım atarak
sandalyenin üzerinde durduğu yerden yaktı. Ve yakıp
masaya koyduğunda aslında üzerinden gülümsedi.

"Henüz uyandığımdan emin değilim," dedi rahatça. "Lütfen
kaybolma. Sandviç yeterince gerçek görünüyor, ama rüyalarda böyledir.
Lezzetli bir şey bulursun ve tadına bakmadan uyanırsın. Görüyorsun ya,
sandviç çoktan bitti."

"Düşürdün," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

"Ah," dedi, mumu indirip masanın altına baktı. "Ah,
işte burada. Yani bu bir rüya değil! Kaç kez
para bulduğumu hayal ettiğimi bilemezsin - bilirsin, hükümdarlar ve benzeri şeyler- ve
psikolojik anda uyandım." Tabancasını masaya koydu,
sandviçten bir ısırık aldı ve bana, elbiseme, _ve sonra
incilerime_ baktı. Gözlerinin parladığını düşündüm.

Konuşmadım; tüm gücümle arabayı dinliyordum ama
dışarıdaki kaldırım taşlarına düşen yağmurun sesinden başka bir şey duyamıyordum.

"Korkarım sizi korkuttum," diye devam etti, hâlâ rahatsız edici bir dikkatle bana bakıyordu. "Gerçek şu ki, uyuyordum. Bir gün ve bir gece bataklıkta kaldıktan sonra bir saat kadar önce bir pencereden içeri girdim.
Karanlıkta yanımdan geçene kadar burada birinin olduğunu bilmiyordum."

Bataklık! Sonra tabii ki anladım. Yavaş yavaş anlamaya başlamıştım.
Anlayabildiğim kadarıyla, o anda Romney'i paltosunun altında taşıyor olabilirdi. Ellerimi boğazıma götürdüm, çünkü gülümsüyor ve yeterince hoş olmasına rağmen, herkes bir hırsızın uzmanlık alanı ne kadar büyükse, bir beyefendi gibi görünme ve davranma olasılığının o kadar yüksek olduğunu bilir. Bu yüzden, benden bir şey yapmamı beklediği için, titreyen parmaklarımla yakamı açtım ve masanın üzerinden ona fırlattım.

"Ah, lütfen al ve git," diye yalvardım ona. "Bu, en azından taklit değil ve Daphne diyor ki, Romney öyleydi."

"Ah," dedi yavaşça, incilere bakarak, "Daphne, Romney'nin öyle olduğunu söylüyor, öyle mi?"

Yakayı parmaklarının arasından geçirdi, sanki vicdanı onu biraz rahatsız ediyormuş gibi. Sonra, "Yargımı bir hanımefendinin yargısıyla karşılaştırmak istemem," diye devam etti yaka hakkında tek kelime etmeden, "ama--sanırım arkadaşın Daphne yanılıyor." Gözleri kapsamlı bir şekilde
yerdeki gümüşe doğru kaydı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi kaprisli bir şekilde--(tek kelime bu gibi görünüyor,
ama--bir hırsız kaprisli olabilir mi?)--"Keşke bana o dolap kapısını
nasıl açtığını söylesen. Bir saat önce kilitlenmişti."

"Çok amatörce olduğunu söyleyebilirim," dedim cesurca--çünkü beni
boğmaya çalıştığına dair hiçbir işaret göstermiyordu ve cesaretim geri geliyordu,
"ama--bunu bir saç tokasıyla yaptım."

"Ah!" Düşünceliydi. "Ve--sanırım ön giriş kapısını da bu şekilde açtın, değil mi?"

"Hayır. Violet'in bir anahtarı vardı----" diye başladım. Sonra durdum, kendime öfkelendim.

Sandviçi tekrar düşürdü ve gözleri kısılarak bir adım öne çıktı.

"Violet!" dedi.

Geriye dönüp baktığımda, bambaşka bir şeyken onu bir hırsızla karıştırmış olabileceğimi düşünmek sıra dışı görünüyor. Ama yaptığım tek hata bu değildi. Hatırladığımda çığlık atabiliyordum. Resmine hiç benzemiyordu ve onu The Cause'dan nefret eden Basil Harcourt olarak tanımadığım için çok değerli zaman kaybetmiştim.

Acil durumlarda hızlı düşünürsünüz ve kadınların erkeklere göre bir avantajı vardır.
Tamamen farklı bir konu hakkında konuşurken çok daha fazla düşünebilirler.
Bir sonraki sorusu bana bir ipucu verdi. Öne çıktı ve
mum ışığının yanındaki masaya yaslandı. Çok yaşlı olmadığını görebiliyordum
sonuçta--beklediğim kadar yaşlı değildi.

"Bunun benim işim olmadığını biliyorum," diye başladı, yarı gülümseyerek, "ama--Salonun birkaç yıldır kapalı olduğu izlenimindeyim. Ve
yine de--burada genç bir kadını tek başına, toz ve çürümeyle çevrili olarak buluyorum. Bir nevi Uyuyan Güzel ve Prens'in tersi. _Sen_
uyuyor olmalıydın. Dediğin gibi, benim işim değil ama--seni buraya
ne getirdi?"

(Bunu daha sonra söylediğimde Poppy, "Tam olarak ona benziyor,
elbette.") dedi.

"Gümüşleri çalmaya geldim," dedim küstahça.

Görüyorsun ya, planım buydu. Eğer beni alıp götürse ve beni sorumlu yapsa,
güvende olacak ve müdahale edemeyecekti. Ve ertesi sabah, her şey bittiğinde, gerçek adımı söyleyecek ve serbest bırakılacaktım ve her şey bitecekti. Bir an önce bir şeyler yapılmalıydı, çünkü Daphne'nin dediği gibi, "Başbakanı kaçırmak bir darbe olurdu ama bunu yapmaya çalışıp başarısız olmak düşük bir komedi olurdu."

Gümüşü çaldığımı söylediğimde, ki kesinlikle beş gine değerinde değildi, Bay Harcourt bir adım geri çekildi ve bir sandalyeye tutundu.

"Gerçekten mi!" dedi. Ve sonra: "Ama onunla ne yapmayı düşünüyordun?--soruyu sorun etmezsen."

Bu beklenmedik bir şeydi ama ben fırsatı değerlendirdim.

"Erit onu," dedim. Bunun ilham verici olduğunu düşündüm. Çalınan gümüşü her zaman eritmezler mi?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen _deneyimlisin_!" Sonra aniden sandalyeye oturdu ve mendiline çok sert öksürdü. Ama beni tutuklamak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Beni sorumlu yapmayacak mısın?" Telaşla sordum, çünkü zaman
uçup gidiyordu. Mendilini kaldırdı.

"Bu benim için korkunç bir şey olmaz mıydı?" diye sordu ciddi bir şekilde.
"Belki de ilk suçun, biliyorsun, ama bundan şüpheliyim. Çok
yetenekli görünüyorsun. Ve seni bırakırsam düzelebilirsin. İnanın bana, suç dolu bir hayatın hiçbir anlamı yok. Sanırım siz - şey - taklit olmayan
inci dizisini sahiplendiniz?"

Bu beklenmedik bir şeydi.

"Benim, gerçekten benim, Bay Harcourt," diye başladım. Adıyla seslendiğimde bana baktı.
Sonra tasmayı çıkarıp baktı.
"Bunu ilan edeceğim," dedi yargılayıcı bir şekilde ve cebine geri koydu. "Sahibi bir ödül teklif ederse, onu almanızı sağlarım - tabii ki gazete masrafları hariç."

Sonra - ikimiz de aynı anda duyduk - araba yolundan aşağı doğru makinenin titreşimi geldi. Kaşlarını kaldırdı ve bana baktı. "Muhtemelen gümüşten sonra daha fazla insan var," dedi ve mumu aldı. Ben de onun peşinden giriş holüne doğru kaydım.

Kapının hemen içinde, içten bir selamlama gülümsemesi boşluğa dönüşmüş, orta yaşlı bir İngiliz beyefendi duruyordu, oldukça gösterişli, sarkık, kumlu bıyık ve ince saç. Beni gördüğünde gülümsemenin hayaleti geri döndü.

"Affedersiniz. A--binlerce özür dilerim. O
lanetli--hem--şoför korkunç bir hata yaptı. İnanmaya yönlendirildim--ben--yani---"

Bana bakıyordu. Sonra gözü koridorun karşısındaki "Kadınlara Oy Hakkı" yazan
pankarta çarptı ve oradan Bay Harcourt'a doğru gitti. Gözle görülür şekilde solgunlaşmıştı. Tweed seyahat
şapkasına elini koydu, sertçe çekti ve hiçbir uyarıda bulunmadan dönerek fırtınaya
girişten kayboldu. Bay Harcourt'u takip etmek üzereyken kolundan yakaladım, vahşice mırıldanıyordu.

"Ah, kaçacak," diye feryat ettim. "Ve zatürreye yakalanacak ya da
benzeri bir şey olacak ve ölecek! Daphne'ye nasıl olacağını söyledim!" Bay
Harcourt merdivenlerden aşağı koştu. "Sir George! Sir George!" diye bağırdım
çaresizce kapıdan karanlığa. Cevap yoktu ama
Bay Harcourt durdu ve araba yolundan geriye baktı.

"Sir George!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Başbakan," diye bağırdım çaresizce, "ve eğer Violet'le ilgili
herhangi bir şey umurunuzdaysa--ama tabii ki umurunuzda değil--ah, onu bulun
ve geri getirin!"

(Sadece olayın heyecanı bana Violet'ten bahsetmeyi
stetirdi. Anında üzüldüm, çünkü Annem bir zamanlar
boşanmış karısının adını her duyduğunda bayılan bir adam tanıyordu ve onu canlandırabilmelerinin tek yolu ona en sevdiği parfüm olan leylak suyu serpmekti. Çok romantik, bence. Ama
Bay Harcourt'un üzerine serpilecek tek şey yağmurdu,
bir kriz geçirmiş olsa bile, ki geçirmedi.)

Bunun yerine, topuklayıp yola doğru yürümeye başladı. Sir George
kaybolmuştu ve motorlu aracın motoru son bir vuruş
verdi ve uzakta sustu. Ayakların çamur ve suda sıçrama sesleri
geri geldi.

On dakika boyunca o sefil kanepede sindim, başımın üstünde "Kadınlara Oy" vardı. Ve Amerika'yı ve orada her zaman
korunduğumu ve hiç kimsenin Kabine'yi kaçırmayı düşünmediğini hatırladım. Her neyse
Başkan her şeydi ve her zaman gizli servis adamları tarafından korunuyordu. Ayrıca, dokuz adamı kaçırmayı hayal edin! Yoksa yedi mi?

Sonsuzluklardan sonra dışarıda sesler duydum ve Bay Harcourt belirdi, yarı
yönlendirerek, yarı
yönlendirerek Sir George'u. Kolundan tutmuştu. Başbakan çamur sızdırıyordu ve çok solgundu.

"Korkunç!" diyordu. "İnanılmaz! Yapmayacakları
bir şey var mı!" Sonra yedi sandalyeyi ve oturma odası masasının üzerindeki tokmağı gördü ve tekrar kaçmaya çalıştı. Ama giriş kapısı kapalıydı.

"Hadi bakalım," dedi Bay Harcourt bana tatsız bir şekilde. "Bize bu şey hakkında ne bildiğini söyle. Bunun bir kaza olmadığını varsayıyorum?"

Başımı salladım.

"Bakın efendim," dedi Başbakan'a, "bir tür Kadın Hakları Savunucusu komplosunun merkezi -- fırtına merkezi -- sizsiniz. Bunu tahmin etmemiş olmam aptallıktı ama aslında düşündüm ki----Eh, ne düşünürsem düşüneyim. Sanırım Gresham Place'e gidiyordunuz?"

Sir George başını salladı ve homurdandı. Korkunç bir şimşek çakmasının ardından hemen
bir çatırdama sesi duyuldu. Evin kendisi sallandı.
Bay Harcourt kapıyı kapattı.

"Burası Harcourt Hall," diye açıkladı. "Kötü durumda ama en azından
bir çatımız var. Sanırım yalnızsın?" bana çok sert bir şekilde.

Sessizce başımı salladım.

"Şu şartlar altında en iyi şeyin Gresham Place'e telgraf çekip, telefon çalışır durumdaysa bir araba göndermelerini sağlamak olduğunu düşünüyorum."

"Telefon kesilmiş," diye araya girdim. Ve sonra, zavallı şey gibi,
ağlamaya başladım. Şimşekten nefret ederim. Beni her zaman gerginleştirir.

Hem Sir George hem de Bay Harcourt çaresizce bana baktılar. Ve sonra,
hâlâ burnumu çekerek, onlara bütün hikayeyi ve Daphne ile diğerlerinin yakında orada olacağını ve benim gerçekten bir Kadın Hakları Savunucusu olmadığımı anlattım; Ben
Amerikalıydım ve kadınların oy kullanması gerektiğini, ama bunu yaparken hanımefendi gibi ve
uygun davranmaları gerektiğini ve en azından okul müdürü olmaları gerektiğini düşünüyordum,
çünkü küçük çocukları çok iyi anlıyorlar ve yine de vergi ödüyorlardı.

Ben bitirip onlara baktığımda Sir George bana şaşkınlıkla
bakıyordu ve Bay Harcourt genişçe gülümsüyordu.

"Sevgili genç hanım," dedi, "elbette oy kullanmalısın. Ve eğer
oylama genel çekiciliğe göre yapılıyorsa
Amerikalıların tekrar eden dediği türden biri olman gerekirdi - iki kez oy ver, bilirsin."

(Hikayeyi anlattığım bu noktada, Ernestine Sutcliffe
aşağılayıcı bir şekilde baktı. "Hepimiz _güzel_ kuklalar değiliz," dedi. Ve ben de karşılık verdim: "Hayır, hayır demeliyim!")

Bütün bunlar kulağa geldiğinden daha uzun sürmüştü, çünkü Bay Harcourt'un konuşmasının hemen ardından araba yolundan çift korna sesi geldi. Bay Harcourt
salonuma doğru atıldı ve anında söndürdü. Sonra ne olduğunu
zorlukla biliyorum. Gözlerim hala kocaman karanlığa bakarken
uzanıp omzumdan yakaladı.

"Lütfen tek kelime etmeyin," diye emretti. "Bu taraftan, Sir George! Kapı
sürgülenmiş ve yukarı çıkıp saklanmak için zamanımız olacak. Gizli bir
oda var, eğer oraya nasıl gideceğimi hatırlayabilirsem. Hafifçe yürü."

Dışarıdaki kapıda Daphne'nin sesini duyabiliyordum ve çığlık atmak için ağzımı açtım.
Ama Bay Harcourt niyetimi anladı ve elini kapayıp kapattı.

Karanlık koridorda yarı sürüklenerek yarı yönlendirilirken Violet'in
pencerelerden birinden içeri girdiğini gördüm.

IV

Bir şekilde yukarı çıktık, Sir George soluk soluğaydı. Sonra Bay Harcourt'un hala beni desteklediğini fark ettim ve kendimi bir
aceleyle kurtardım, bunun üzerine soğukkanlı bir şekilde elimi tuttu ve küflü koridorda yol gösterdi. Bir iki kez tahtalar gıcırdadı ve iki adam telaşla durdu. Ama
kimse duymadı. Aşağıdan yüksek, heyecanlı sesler ve devrilmiş bir sandalyenin şangırtısı duyuldu. Duvara yaslandım ve ellerimi savunmacı bir şekilde önümde tuttum.

"Beni böyle götürmeye nasıl cesaret edersin!" diye sordum konuşabildiğimde. "Geri
dönüyorum!"

Ama Bay Harcourt geniş omuzlarıyla geçidi kapattı ve ihtiyatlı bir şekilde
kibrit çaktı. Önce duvarlara baktı, sonra bana baktı.

"Sevgili genç hanım," dedi kısaca, "sizi terk etmekten çok mutlu olmalıyız -- ama siz çok şey biliyorsunuz." Sonra Sir George'a: "Yanlış bir yola girmiş olmalıyım," diye fısıldadı pişmanlıkla. "Burada bir
lambri kaplama olmalı. Aman Tanrım! Sanırım yukarı geliyorlar."

Daphne'nin alt merdivenlerden çılgınca "Madge!" diye bağırdığını duyabiliyorduk.
Ve aniden tüm bu olaydan utandım: Kendimi buna ödünç verdiğim için kendimden; yanımdaki adamı hayatından
söküp sonra da evini ödünç almak için eğildiğim için Violet'ten; bir adamın
sandalyeyle kafasını vurup sonra da bir yarasadan korkan Poppy'den.
Ayak sesleri merdivenlerden yukarı doğru koşarken Bay Harcourt'a döndüm.

"Koridorun sonundaki kapı kısmen açık," diye fısıldadım. "Arkamızdan
kilitleyebiliriz."

Bu _biz_ ile sadakatimi değiştirdim. O andan itibaren tek amacım
Büyük Britanya Başbakanı'nı ailesine, arkadaşlarına ve Hükümdarına zarar vermeden geri döndürmekti.

Koridordan hızla geçip kapıyı arkamızdan kapattık. Kilitlenmedi! Ama başka bir yere gitmek için zaman yoktu. Kapının hemen içinde durup derin derin nefes aldık ve dinledik. Bir süre arama alt katla sınırlı kaldı. Bay Harcourt bir kibrit daha çaktı ve etrafına baktı.

Dikdörtgen pencereleri ve panelli duvarları olan büyük, eski moda bir yatak odasındaydık. Mobilyalar dikkatlice örtülmüştü ve halı katlanıp zeminin ortasına sarılmıştı. Tamamen bitkin bir halde üzerine oturdum.

Bay Harcourt sırtını kapıya yaslamış bir şekilde durdu ve hepimiz dinledik.
Ama arama bizim kanadımıza ulaşmamıştı. Sir George derin derin nefes alıyor ve başını siliyordu. Hava boğucuydu.

"Çok üzgünüm," dedi Bay Harcourt ihtiyatla; "Sağa döndüğüme yemin edebilirdim. Doğru hatırlıyorsam Sığınma Odası'ndan bahçeye doğru bir geçit vardı. Aşağıda kaç kadın var?"

"Altı," diye fısıldadım, "ve sanırım Poppy Stafford iki sayılır.
Geçen yıl neredeyse bir adamı öldürüyordu." Sir George, Poppy'nin adını duyduğunda
pencere kilidiyle uğraşmaya başladı. "Ve tabii ki," diye devam ettim,
"senin--yani--Violet'in evi mükemmel bir şekilde biliyor."

"Buradan çıkabilseydik," diye düşündü Bay Harcourt, "bir şekilde kulübeye
inebiliriz. Sonra, motor geri geldiğinde
kapılarda durdurabiliriz--kapatabiliriz, biliyorsunuz--ve şoför kapıları
açmak için dışarı çıktığında arabayı çalabiliriz."

Sir George fark edilir bir şekilde rahatladı. "Değerli bir öneri," dedi neredeyse neşeyle. Ama aniden soğumuştum.

"En değerlisi," dedim karanlığın içinden, "bir şey hariç: Bay
Harcourt unutmuştur, şüphesiz, ama kulübede kapı yok!"

Karanlıkta hızlı bir hareket yaptı. "O zaman
kapılar olmadan idare etmek zorunda kalacağız," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Şu an için
onların indirildiğini unutmuştum. Muamma ne? Bir kapı ne zaman
kapı değildir?"

Ancak onun hafifliği beni rahatlatmadı. Neden kendi evinde
yanlış bir dönüş yapmıştı? Ve aklı başında hangi adam
kendi locasının
kapıları olup olmadığını unuturdu! Ama bunu çözmek için
zaman yoktu. Arama birinci katı terk etmiş ve merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Başbakan pencereyi açtı. Koridorun aşağısından bir ses karmaşası ve Daphne'nin kürsü ve anıt sesi geldi. "Sanırım sana söylemem daha iyi olur," diyordu, "Violet ve ben iki adamın izlerini bulduk--merdivenlerden yukarı çıkan çamurlu ayak izleri.
Bagsby, Sir George'u tek başına getirdiğini söylüyor. Tahminde bulunamam,
ama--öngörülemeyen bir şey oldu. Sadece umuyorum----" Burada sustu ve pirinçten yapılmış
ateş demirlerine benzeyen metal nesnelerin takırtısı duyuldu.

Arama yavaş ama kesin bir şekilde bize doğru geldi. Halımın üzerine oturdum ve
titriyordum. Bay Harcourt kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu ve Sir George
pencereyi açmıştı ve ayağıyla bir kış bahçesinin çatısını test ediyordu.
Ayak sesleri koridordan geldi ve hareketsiz oturduk.
Birdenbire birinin bu tür krizlerde her zaman hapşırdığını hatırladım ve sonra kaçınılmaz olarak o kişinin ben olacağımı fark ettim. Bir yerlerde,
nefesinizi tutup psikolojik anda yutkunursanız sessizce hapşırabileceğinizi duymuştum. Bu yüzden çaresizce denedim ve neredeyse boğuluyordum ve bir saat boyunca kulaklarımda çok garip bir his vardı. Ve en iyi ihtimalle biraz ses vardı, çünkü dışarıdaki ayak sesleri döndü ve aceleci bir konuşmanın olduğu
merdivenlere doğru koştu.

Bunun üzerine, Sir George diğer ayağını pencere pervazının üzerine koydu ve bir anda hepimiz baş aşağı kaçmaya başladık. Neyse ki, seranın en tepesi camın üzerine tahtayla kapatılmıştı, ancak beklediğimden
daha erken eğilmeye başladı ve Sir George'un elini tutamadım ve
uyarmadan kaydım. Aşağıdaki zemine, çalılıkların arasında belime kadar dik bir şekilde
indim ve çok sarsıldım. Sir George o kadar şanslı değildi.
Ayağını korkunç bir
çatlamayla bir cam panele geçirdi ve onu kurtarmak için Bay Harcourt'un tüm
gücünü kullanmak zorunda kaldı. Aşağıda dururken, az önce ayrıldığımız odada bir ışık parlaması ve çatıda mücadele eden iki adamın silüetlerini görebiliyordum. Islak zeminde birleştiğimiz anda biri pencereye geldi. Sanırım Violet'ti ama
yağmurun seranın camına çarpması kaçışımızın sesini bastırmıştı. Bay Harcourt beni çalılığımdan aldı ve çalılıklara doğru
daldık.

V

Sonrasında olanları sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Yağmur yüzüme ve çıplak omuzlarıma
vuruyordu; yol bir nehirdi. Bir keresinde biri arkamızdaki Salonun giriş kapısına geldi ve bir lamba salladı, rüzgar da lambayı
hemen söndürdü. Ve her iki yanımda, kasvetli bir sessizlik içinde,
Başbakan ve Bay Harcourt'u sürüyorlardı. Bir keresinde Sir George, çimenlerde daha iyi yürümeyi arayarak
sürücü yoldan ayrıldı ve bir an sonra
bir ağaca çarptığını ve bir dişinin
düştüğünü söyleyerek geri döndü. Ve Bay Harcourt iki kez beni yönlendirmek için dirseğime dokundu ve ben de onu
attım.

Bir pencereden kapıcının evine girdi ve bizim için kapıyı
açtı. İçerisi yeterince ıssızdı ama en azından kuruydu. Bay
Harcourt cebinden bir mum çıkardı, belli ki bizim
çıktığımız odadandı ve iki paket kutusu, bir küçük fıçı ve bir köşede bir saman ve çöp yığını ortaya çıktı. Ayrıca Sir
George'un burnunu vurduğunu ve çok fazla kanadığını da gösteriyordu. Ayrıca, elbisemin enkazını da gördüm ve bu ve kan bir araya gelince, tüm bu olaydaki sorumluluğumu bana hissettirdi. Fıçıya
oturdum ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm.

Tekrar yukarı baktığımda şöminede bir ateş çıtırdıyordu ve Sir
George'un çizmeleri önünde buhar
tütüyordu. Bay Harcourt ceketini
çıkarmış ve kurutuyordu. Islak yünlü kumaş kokusu havayı doldurdu. Omzunun üzerinden bana gülümsedi.

"Bu senin için," dedi neşeyle. "Arka odaya git ve o eski
elbiseyi çıkar ve bunu giy."

"Ben gayet iyiyim," dedim ve titredim.

"Saçmalık!" Yanıma geldi ve ceketi uzattı. "O beyaz saten
doymuş . Aptal olma. Kesinlikle nezaket kurallarını çiğnemenin zamanı değil."

"Ben--ben yapamam," diye kekeledim.

"Şimdi, buraya bak," diye ısrar etti. "Kız kardeşlerim var--bir sürü ve Sir
George bir büyükbaba. Bunu eteğinin üzerine giy."

Elbette, günümüzde giyim hakkında bir şeyler bilen herkes, kombinezonların buna ait olmadığını bilir. Ve olsaydı bile, elbisemin arkasında yaklaşık seksen yedi kanca vardı ve sadece dördüne erişebiliyordum.

"Kendi halimde çok rahatım," dedim inatla. "Lütfen benimle uğraşmayın. Hiçbir değişiklik yapmayacağım."

Ceketi öfkeyle bir kutunun üzerine fırlattı ve sırtını bana döndü. Beni, bacak yerine bacak diyen ve onları yıllarca çok kısa elbiseler içinde gösterdikten sonra aniden ilk uzun elbisesini giyip bacakları olduğunu inkar eden, küçük bir okul kızı olarak düşünmesi çıldırtıcıydı. Sir George hapşırdı ve uzun, titrek bir nefes aldı.

"Korkunç!" dedi. "Kadınları üniversitelere kabul etmenin sonucu budur. Aklı başında olan herhangi bir adam böyle bir durumun gerçek olduğuna inanır mı?"

Kimse cevap vermedi. Sir George iç odayı inceliyordu. Ben
pencereye gitmiştim ve bir an sonra Bay Harcourt da yanıma geldi.
Dinlenen
gök gürültüsü tekrar başlıyordu ve mavi-beyaz bir
şimşek manzarayı dağıttı. Uzun bir kır yolunun, çılgın küçük sarı su akıntılarıyla
akan, kıvrılarak geçen ve patikaya onurlu bir kol akan yolu gösteriyordu ve başka bir şeyi daha ortaya çıkardı. _Kulübenin kapıları oradaydı, çalılıklara doğru açılmıştı!_ Gürültünün altında arkadaşıma döndüm.

"Sen kimsin?" diye sordum kendi kendime. "Sen Basil Harcourt değilsin!
O evde olma hakkın benimkinden daha fazla değildi."

"Sığınma hakkı hariç," diye karşılık verdi, bana tuhaf bir şekilde bakarak. "Şapelden içeri
girdim. Ve ne önemi var ki, zaten? Şu an için
sen sen ve ben ben olmam yeterli."

"Sen küstahsın," diye karşılık verdim ihtiyatla. "Neden
kapıları indirdiğini söyledin, hala oradayken, çite karşı
açılmış?"

"Aman Tanrım! Bu bir şans," diye haykırdı, açıklama zahmetine girmeden. "Neden dünyada kapı olmadığını söyledin?"

Kapıyı açtı ve fırtınaya doğru koştu. Bir an sonra onu
menteşeleri test ederken gördüm ve pencereden fırladım. Geri dönmeden önce
dış panjurları kapatmıştı.

Sir George yağmurluğunu ve şapkasını çıkarmıştı ve bir mum ve bir deste kartla
fıçıdaki solitaire'a hazırlanıyordu.
Mum ışığı yüzüne vuruyordu ve kumlu bıyığının cansız ve bitkin bir şekilde sarktığını gösteriyordu,
başının tepesine taranmış ince saçların arasından küçük nem boncukları görünüyordu.
Bizim bilmemizi istediğinden daha gergindi ve kartları ortaya koyan elleri -çok ince, uzun parmaklı ellerdi- belirgin bir şekilde titriyordu. Her
seste başını kaldırıp kapıya bakıyordu ve kemerli,
soylu burnu şişmiş olmasaydı sıkışmış olurdu. Ona her baktığımda pişmanlıkla ürperiyordum. Sağ pantolonu
dizinden aşağısı şeritlere
parçalanmıştı ve bizim gelmemizden kısa bir süre sonra
arka odaya kaybolmuş ve yedek mendilleriyle
sarılmış ve aksayarak
çıkmıştı.

_Orada iki saat oturduk_, Sir George oynuyormuş gibi yapıyordu, ben
ateşin yanındaki bir kutunun üzerine büzüldüm ve The Unknown şöminenin karşısında,
yere uzanmış, dirseklerine yaslanmış ve hafifçe ıslık çalıyordu.
Bazen bana, bazen de ateşe baktı ve bir veya iki kez
onu Sir George'u merakla düşünceli bir bakışla izlerken buldum.
İkimizi bir süre tutsak edebilirse fidye için ne kadar büyük bir şans olacağını düşünüp düşünmediğini merak etmekten kendimi alamadım.

(Hikaye açısından, yapmaması üzücü. Ne roman olurdu! Tüm Lordlar Kamarası bizi arıyordu ve Başbakan ve ben bir mağarada yaşıyorduk, esir alan kişi dizlerinin üzerinde bir silahla girişte oturuyordu!)

İki saat boyunca iskambil oynayıp ateşin önünde buhar çıkardıktan sonra Sir George uykulu oldu. Çok esnedi, benden kalın bir şekilde özür diledi ve mum sonunda
söndüğünde başını fıçıya koydu ve hemen
uyudu. Salondan tek bir ses bile gelmemişti; her şey sessizdi, sadece sızdıran çatıdan bir damla damladı, o da bir köşeye
sıçrıyordu.

Sonra:

"İzin verirseniz," dedim kısık bir sesle, "kolyemi alabilir miyim?"

Bilinmeyen hızla döndü ve Sir George'a baktı, ama o gürültülü bir şekilde uyuyordu. Sonra ocağın yanından geçerek neredeyse
ayaklarımın dibine kadar geldi.

"Onları reklam edecektim," dedi kısık bir sesle. "Muhtemelen adil teklifimi hatırlarsınız. Muhtemelen şu anda zavallı bir kadın ciddi bir hastalık geçiriyordur çünkü incileri - şey - gasp edilmiştir."

"Hiçbir şekilde hasta hissetmiyorum," dedim inatla, "ama onları geri istiyorum.
Onlar bana ait. Onlarla ne yapacaksın?"

"'Eritip satacağım,'" diye kolayca alıntıladı. "Ya da sirkede eritip yutacağım. Her neyse, bu tarihi bir şey."

"Daha iyi bir İncil emsali var," dedim ve kendime öfkelenerek durdum. O, bir beyefendi gibi görünen sıradan bir hayduttu ve bildiğim kadarıyla o anda çalınan Romney'i bir zırh gibi etrafına diktirmiş olabilirdi. (O _çok_ dik duruyordu, şimdi düşündüm.) Ve onun zarif tavrının beni
uzaklaştırmasına izin vermiştim.

Ama bana onu tersleme şansı vermedi, çünkü bir sonraki an
alt tonda ciddi bir şekilde konuşuyor ve doğrudan gözlerimin içine bakıyordu.

Çok yanıltıcı derecede açık sözlü bir ifadesi olduğunu söyleyeceğim.

"Ivry'ye güvenli bir şekilde döndüğünde bunları sana vereceğim," dedi,
"ve bir an bile önce değil. Eminim Sir George da benimle aynı fikirde olurdu
bu koşullar altında genç bir kızın giymesi için
çok değerli oldukları konusunda. Sana söz veriyorum, eğer senin için bir değeri varsa."

"Ya almazsam?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye sakince cevapladı ve
ateşi yeniden doldurmak için eğildi.

Sir George gürültüyle uyumaya devam etti; köşedeki damla bir sıçramaya dönüşmüştü;
ateşin önündeki beyaz saten terliklerim cansız bir şekilde
biçimsizleşiyordu. Yerde duran tüvitli adam kendini
oturma pozisyonuna getirdi ve ellerini dizlerinin üzerine koyarak dinledi.

(Bir erkekteki külot, bir kadındaki dekolte_ gibidir, sadece seçilmişler tarafından giyilir. Annem bunu kesmemi istiyor, çünkü
bu hikayenin
gençler tarafından okunması gerektiğini söylüyor. Fakat modern genç insan
gerçekten çok
çok sofistike. Bazen annemin benimle
karşılaştırıldığında sadece bir çocuk olduğunu hissediyorum.)

Bir süre sonra seçilmişlerden biri olan külotlu adam dirseğinin üzerine düştü ve tekrar konuş, ateşe bak.

"Tamamen rom meselesi, değil mi?" dedi geveze bir şekilde. "Doğa dışarıda
bir spazm geçiriyor, oylamaya katılan yarım düzine kadın
evde spazm geçiriyor, Büyük Britanya Başbakanı, malları üzerinde
güneşin hiç batmadığı, bir paket kutusunda felç geçiriyor. Ve tüm bu
kaosun içinden böyle bir an: sen ve ben burada yalnızız,
elimi uzatıp sana dokunabilirim--eğer cesaret edebilirsem----" diye ekledi ben doğrulurken. "Görüyorsun ya, kafamı karıştırdın. Sen gördüğüm
en güzel insansın."

Ne kadar alçalmış olursa olsun, düzgün bir şekilde
yükseltildiğini söyleyebilirdi - her ne kadar ateş ışığının her zaman yakıştığını düşünsem de, özellikle beyaz bir
cübbeyle.

Burada Sir George uyanmaya başladı. Boğuk bir sesle öksürdü, doğruldu ve sersemlemiş bir şekilde
çevresine baktı ve sonra bacaklarını uzatıp inledi.

"Aman Tanrım!" dedi derin bir nefes alarak, "Umarım rüya görmüşümdür." İkimize de sanki gerçekliğimizi
tespit etmek istercesine baktı ve uzanarak büzülen
botlarını giymeye başladı.

"Fırtına dindiyse," dedi, ayağını yere vurarak topuğunun olması gereken yere
inmesini sağlamaya çalışarak, "Sanırım devam edeceğim.
Burası nemli."

"Yol kadar nemli değil," diye itiraz etti diğer adam. "Biliyorsun, kilometrelerce bir mesafe; ve ayrıca, bir fırtına daha yaşayacağımızı düşünüyorum. Dinleyin!"

Uzaktaki gök gürültüsü bize doğru yaklaşıyordu. Yağmur neredeyse durmuştu, ancak Sir George kapıyı açtığında, uğursuz
durgunluğun üzerinden korkunç bir şimşek çaktı, hemen ardından da hemen yakınlarda bir
çatlama sesi duyuldu. Mavi-beyaz bir çizgi yolun karşısındaki bir ağacın gövdesinden aşağı doğru uzandı. Ardından gelen gök gürültüsü, ateş ışığında birbirimize bakarken başlarımızın üzerinde yankılandı ve tekrarlandı. Sir George kapıyı
aniden kapatmıştı, ancak gürültü azaldıkça şapkasını
kulaklarına tıktı ve kararlı bir şekilde kaçmaya hazırlandı.

Tartışmanın onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Aniden fikrini değiştirmesine ne sebep olmuş olursa olsun, hemen gitmeye kararlıydı. Paniğe kapılmıştım. Şimdiye kadar, en azından söylemek gerekirse,
alışılmadık bir durumda saygınlığımın patenti olmuştu. Ancak onun böyle gitmesi ve beni
sıradan bir hırsızla orada bırakması, bir Yunan tanrısı
ancak burnu moderndi--(Neyse, o eski Yunan burunlarını sevmiyorum,
neyse; alnından çok yukarıdan başlıyorlar)--beni böyle terk etmesi korkunçtu.

Ancak, tam o sırada bir kesinti oldu, yol boyunca atların
ayaklarının çıkardığı sesler ve insanların sesleri. Kapının hemen dışında durdular ve burada ve orada bir kelime yakaladık: "Gresham Place",
ve "Automobil" ve aklımda kalan ve bana
iğrenç bir hapishane şapkasıyla, dikiş çantaları dikerken kendimin bir resmini getiren bir cümle. Şöyleydi: "Yarım
düzine kişi Ivry Manor House'u izliyor!"

Sanırım Sir George, bunu yaptığımda bunun kendisi için bir arama grubu olduğunu fark etti; kapıya yaslanmış, dinliyordu. Aniden
mackintosh'unu bıraktığı fıçıya doğru fırladı ve onu aldı. Ama
Bilinmeyen önündeydi. Hızla dış kapıyı kilitledi ve sırtını kapıya yaslayarak durdu. "Dışarı çıkmanıza izin veremem efendim," dedi çok nazik bir şekilde. "İster
o adamlar sizi arıyor olsun, ister başka birini avlıyor olsun,
sizin ve benim yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var: bu genç hanımı korumamız gerekiyor. Aslında, buna ne kadar karşı hissederseniz hissedin, umarım efendim,
ilgili tüm kadınları kamuoyundan korumanın bilgeliğini
göreceksiniz.
Ve bu durumda bu şövalyelik değil; kendini koruma." Sir George
tereddüt etti. "Gazetelerin bundan ne çıkaracağını görebilirsiniz, efendim.
Komplonun başarısız olması genel heyecanı engellemez; durum ciddi olmaktan çok
gülünç. Aradaki fark bu."

Sir George ağır ağır oturdu ve inledi. Belki de hayal etmiştim ama
akşamın erken saatlerinde olduğundan daha yaşlı, daha zayıf ve daha solgun görünüyordu.

"Sunacağım bir planım var," diye devam etti Bilinmeyen. "Bir saat içinde Bagsby'den makineyi alacağız" - yakışıklı bir saate baktı; kimin olduğunu merak ettim - "ve seni istediğin yere götüreceğim; Gresham Place'e veya şehre geri döndüğünde kendini daha güvende hissedeceksen Londra'ya giden ekspres trene. East Newbury'den alabilirsin. Eğer - eğer genç hanım isterse, onu yolda Ivry'de bırakabiliriz." 

Sir George düşündü ve şehre geri dönmeye karar verdi. Bundan sonra kırsalda kendini güvende hissetmeyecekti ve telgraf çekip - sanırım yedekleri çağırmayı planladığını söyledi. Yanılıyor olabilirim - ama bana Kraliyet Muhafızlarından bir müfreze olmadan bir daha asla dışarı çıkmayacağı izlenimini verdi. 

Ve böylece Bagsby'yi beklemek için tekrar yerleştik - yani, yerleştik - görünüşe göre; aslında, eşkıyamızdan kurtulmak ve kolyemi tekrar güvenceye almak için bir yöntem geliştirmekle meşguldüm. Çünkü herkes onun sadece Daphne'nin motorunu alıp kaçmayı amaçladığını ve muhtemelen Sir George ve beni bir hendeğe atacağını, boğazımızı keseceğini veya bizi kum torbalarına yatıracağını ve üzerimizdeki değerli her şeyle birlikte kaçacağını söyleyebilirdi,
platin olan ve üzerinde monogramım olan
terlik tokalarım dahil.

Keşke Sir George'u uyarabilseydim! Ama orada Bilinmeyen aramızda oturuyordu, gözleri aynı anda ikimizin üzerindeydi (eğer bu bir balıktan başka bir şeyde mümkünse), bana İngiltere'yi nasıl sevdiğimi ve zengin Amerikalı kızların yoksul yabancılarla evlenmesi hakkında ne düşündüğümü soruyordu; ve ben Kanada Kuzeybatı Atlı Polisi'nde "ev" kelimesinin neredeyse tabu olduğunu biliyor muydum! Ve İngiltere'den nefret ettiğimi ve hiçbir şekilde bir Amerikalı kızın herhangi bir İngilizle evlenmesini anlayamadığımı söyledim ve
Kanada neredeydi? O bundan vazgeçti ve üzerinde birinin baş harfleri olan altın bir sigara kutusu çıkararak bir süre
huysuzca sigara içti.

Sonra akşamın ikinci ilhamını aldım. Acıkmaya başladım
ve aşama aşama zayıfladım, başım döndü ve sonunda neredeyse bayılacak gibi oldum. Sir
George çok hafifçe ilgilendi, ancak The Unknown iltifat edici bir şekilde ilgilendi.
Ancak, akşam yemeği yemediğimi ve eğer hemen Salon'dan sepet getirilmezse bayılacağımdan emin olduğumu hafifçe söylediğimde, biraz sakinleşti.

"Daha fazla dayanmaya çalışsan iyi olur," diye ısrar etti. "Akşam yemeği yemedin: Ben - yani, bir süredir- yemek yemedim. Arka odada bir musluk var: Sana bir bardak su getireyim. Suda ne kadar süre kalabileceğini,
bilmek zorunda kalana kadar, hiçbir fikrin yok."

"Ben bir tekne değilim," dedim alaycı bir şekilde. Ve bir süre sonra, bana
şok edici derecede güvensiz ve hiç de centilmen olmadığını kanıtladığında, isteksizce
sepetini evden çalmayı kabul etti.

"Ama unutma," dedi ceketinin yakasını kaldırarak, "eğer bir şey ters giderse, burada bütün bir atış maçı bize olacak." (Madde:
sonuçta Amerikalı mıydı? Bir İngiliz "bütün
bally kalabalığı" derdi.)

Sanırım gitmeden önce bana bir şey söylemek istedi, ama
anladığımı anlayınca ona sırtımı döndüm. Sonunda gitti, ama bir an kulübe verandasında durup bana baktı. Bunu
bilmiyormuş gibi yaptım.

Arabanın yolunu ıslattığını duyduğumda Sir George'a bir kasırga gibi döndüm. Anlaması biraz zaman aldı; incilerle ilgili kısmı birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldım ve sonunda
çok değerli olduklarını anladığında
diğer adama nasıl
attığımı hâlâ anlayamadı. Sonra ona resmin çalındığını ve eğer onu yakalayabilirsek hırsızın elimizde olduğunu anlattım. Sir
George'un yüzü çok tuhaftı. Ancak sonunda her şeyi anladığında hemen
uyandı. Bana yakanın değerinin ne olduğunu sordu ve
genç İngiliz kızlarının bu kadar pahalı mücevherler takmadığını, ancak
onların kurtarılmasını sağlayacağını söyledi. Ve plan yeterince basitti.
Hayattaki en büyük
şeyler basittir. Ona nasıl
Başbakan olduğunu
kolayca görebildiğimi söyledim.

İç odanın panjurları dışarıdan sürgülenmişti. Beyefendimizi içeri
çekip kapıyı kilitleyecektik. Sir George'a söylediğim gibi, coşkuyla orada olacaktı, ağaçtaki olgun bir elma gibi, her an toplanmaya hazır.

Çok işe yaradı, ancak sonuç beklediğimiz gibi olmadı.
Gerçekten de hiç öyle değildi. "Tweedli Adam" veya "Sosyal Yol Kesici" demekten daha kısa olan Bilinmeyen, yaklaşık yarım saat sonra şapkası eksik ve dizlerine kadar çamur içinde geri döndü.

"Aman Tanrım," dedi kendini sallayarak, "burası yukarıdakiyle karşılaştırıldığında Cennet gibi kalır.
Alt kat harabe: ikisi uyuyor, üçü
sandalyelerin üzerinde durup aynı anda konuşuyor ve yeşil saten giymiş uzun boylu, sarışın bir kadın köşede kendi kendine hanımefendi gibi histeriler geçiriyor."

"Uzun boylu, sarışın, yeşil giysili kadın," dedim soğuk bir şekilde, "Bayan Harcourt-Standish. Onu tanımamanız garip."

Düdük çaldı ve sonra bana yavaş, çocuksu gülümsemelerinden biriyle baktı.

"Şey, buna gelince," dedi, sepeti açarken, "Ben--görüyorsun ya, ben
onu hiç histerik görmemiştim. Bunun büyük bir fark yaratması gerekiyor."

"Diğer odadan bir kutuya ihtiyacımız var," dedim içten içe titreyerek. "Bir tanesini yakacak odun olarak kullandık." Bilerek koymuştuk ve bacayı
ateşlemekle tehdit etti. Bunu söylediğimde korkunç bir suçluluk
hissiyatı hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum, tıpkı Delilah'ın Samson'ın saçını kesmesi veya Blanche Bates'in Altın Batı'nın Kızı'nda
çorabından kartı çıkardığı yer gibi. Bilinmeyen kişi şöminenin üzerindeki kutuya, salatasını çıkaran Başbakan'a ve az önce söylediğim gibi
hisseden bana baktı. Sonra topuklarının üzerinde döndü, yumuşak bir ıslık çalarak
iç odaya girdi.

Sir George salatasını anında yere düşürdü ve kapıyı çarparak hemen kilitledi. Kumlu bıyığı oldukça belirgindi ve çok asker gibi görünüyordu (yoksa militan mıydı?). İç odadan sessizlik geldi ve sonra beyefendim kapıyı bulup
çılgınca sürgüyü tıklattı.

"Kilit bir şekilde açılmış," dedi diğer taraftan nazikçe.
"Açmanız için sizi rahatsız edeceğim."

Boğazımdaki bant gevşemeye başladı ve zaten, küçük ve çirkin olsaydı umursamazdım. Doğa ona aşağılık bir ruhu barındıracak yakışıklı bir vücut verdiği için neden bir suçu hoş göreyim ki?
Kapıya gittim ve zafer kazanmış bir şekilde seslendim:

"Kapıyı açmayacağız ve Bagsby geldiğinde polis çağıracağız."

(Bu Başbakanın planıydı. Bagsby'yi tabancasının ucundan yakalayacaktı - Sir George'un tabancası - ve onu en yakın polis memuruna götürmesini sağlayacaktı.
Sonra Sir George bir araç alacak ve beni Ivry'ye gönderdikten sonra kaçacaktı. Çaresiz bir suçluyla tek başıma kulübede kalmayacaktım ve Daphne ve diğerlerinin şu anki durumlarıyla karşılaşmak istemiyordum.)

Sonuçta aç değildim. Yediğim her şey boğazımda bir yerde takılıp gözlerimi yaşartıyordu ve Sir George da aç değildi. Odanın içinde dolaşıp kapıyı gözlüyordu ve bir keresinde tabancasını çıkarıp kutunun üzerine koydu. Sonunda kapıya gitti.

"Bu genç kadının mücevherlerini kapının altından dışarı uzatırsan," dedi, "polis tarafından taciz edilmemeni sağlayacağız. "

"Onurumuz üzerine!" diye bağırdım hevesle. Çünkü sonuçta, çatalları çaldığımı düşündüğünde bana karşı nazik davranmıştı. (Her ne kadar, sonuçta,
neden çalmasındı ki? Onlar onun değildi.)

"Önce seni perişan halde göreceğim!" diye geldi somurtkan cevap. Bunun Sir George için olmasını umuyordum. Ve ondan sonra Bagsby'yi beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

VI

Konuşmadık. Sir George iç odanın kapısını izliyordu ve sık sık hapşırıyordu. Zaman zaman önündeki fıçıya koyduğu revolverini inceliyordu. Çok beceriksizdi; sanırım
bir Başbakan'ın genellikle bir zırh taşıyıcısı vardır veya buna benzer bir şey.
Bir keresinde uzaktan bir otomobil sesi duyduk ve Sir George
kapılara doğru koşup kapıları kapattı. Ama araba geçti ve seslerden
adamlarla dolu olduğu anlaşılıyordu. Daha sonra tekrar gördüm.

Bu sırada Sir George dışarıda yağmurdaydı, tabancasını boşalttım. Birinin mücevherlerini çaldığı için tutuklanması bir şey, onu soğukkanlılıkla öldürmesi bambaşka bir şey. Sir George kapıyı açtığında fişekler elimdeydi ve heyecanla onları
ateşe attım. O andan itibaren, biz ayrılana kadar, paket kutularından birinin arkasında durdum ve şöminenin bize ateş açmasını bekledim. Ama bir sebepten dolayı fişekler patlamadı. Belki de bacanın çok gerisine düştüler.

(I. E. Bu bir dedektif hikayesi için iyi bir konu olurdu. Bir ara deneyeceğim. Yazmak düşündüğümden çok daha kolay, özellikle de sohbet. Kötü adam bir sıra mermiyi bir ateş kütüğüne, kahramanın koltuğuna doğru
koyabilir. Kahraman eve gelir ve
ateşi yakar ve sonra kötü adamın sevdiği kadın kahraman, geceleyin
kahramanın odasına acı dolu bir iş için gelir, sandalyesine oturur ve
öldürülür. Elbette, kahraman şüphelidir veya belki de kötü adam
hanımı kurtarmak için bir perdenin arkasından atlar, şömine halısının üzerine diz çöker
ve onu bitiren bir yaylım ateşi alır. Olasılıkları görebilirsiniz.)

Sir George belirgin bir şekilde daha az sevimli hale geliyordu. Mahkûma kolyeyi verip kapının altına
atması için bir kez daha yalvardı, ancak mahkûm hiçbir cevap vermedi.

Saat üçte Bagsby geldi. Küçük verandaya koştuk ve
arabanın hemen yanımızda, burnu kapıda olacak şekilde durmasını izledik.
Arabadan inerken, kapıları açmak için mırıldanırken, Sir George onu omzundan yakaladı ve tabancayı burnunun altına tuttu.

"Arabaya geri dön," diye emretti, "ve bu genç kadını ve
beni Newbury'ye götür. Ve bunu yap. Saçmalama. Yolu biliyor musun?"

Bagsby somurtkan bir şekilde bildiğini mırıldandı ve sonra, tam ben
tonneau'ya güvenli bir şekilde
girdiğimde ve derin bir nefes aldığımda, Sir George ayağını basamağa koyup durdu ve--sanırım küfür etti. Sonra tabancayı elime koydu ve Bagsby'nin boynuna doğrulttu.

"Ateş etmeyi biliyor musun?" diye sordu.

"Evet--evet."

"Mackintosh'umu unuttum," diye kısaca açıkladı. "Arabayı
çalıştırmaya çalışırsa onu vur." Kapıda dönüp "Parmağını
tetikten çekme." dedi. Ben de aynı şekilde
otomobil anahtarını işaret ediyor olabilirdim, çünkü tabancada hiçbir şey yoktu.

Sonra kulübeye girdi ve tam bir dakika kadar gitti. Ama
tuhaf olan şey, eve girerken bir şimşek çakması
vücudunu aydınlattı ve kolunda mackintosh'u vardı! Ancak, belki de galoşlarını kastetmişti, bu da İngilizcede galoş anlamına gelir ve mackintosh gibi
ses çıkarır. (Evde Wabash ve Oshkosh'u her zaman karıştırdığımı biliyorum.) Evdeyken ikinci tuhaf şey oldu. Bagsby
önümdeki koltuğunda kıpırdandı ve boğuk bir sesle: "Tetiğe dikkat edin, Bayan!" dedi.

Aslında o Bagsby değildi! _İç odaya kilitlediğimiz mahkumdu!_

"Ah!" dedim güçsüzce ve tabanca kucağımdan kaydı. Dikkatlice
döndü ve sürücü koltuğunun arkasına eğildi.

"Her şey yolunda," dedi hemen. "Tamamen güvendesin; seni
eve götüreceğim. O tabancayı boşalt, olmaz mı, o geri dönmeden önce? Ya da bırak ben yapayım."

"Boş," diye titrek bir sesle söyledim. "Kendim yaptım. Ama neden----?"

"Şşş! Elini uzat."

Yavaşça yaptım ve kolyemin içine düştüğünü hissettim. Parmaklarımı yakaladı
ve tuttu.

"Şimdi, bana güvenecek misin?" diye fısıldadı. Sir George'un evde kutuların üzerinden
düştüğünü ve kendi kendine konuştuğunu duyabiliyorduk. "_Sana_ karşı adil davrandım, değil mi?"

"Ben--evet!" Elimde inciler varken daha azını söyleyemezdim, değil mi?
"Ben--sanırım sana güvenebilirim. Ben sadece eve gidip bir fincan
sade çay içmek ve yatağa girmek istiyorum."

"İyi kız!" dedi. "Elbette bana güvenebilirsin." Ve eğilip,
hiçbir uyarıda bulunmadan avucumu öptü, kolye ise
tabancanın yanındaki tonneau'nun zeminine kaydı. Her şey inanılmazdı. "Lütfen
Sir George'a tek kelime etmeyin. Zaten yeterince üzgün. Sana güvenme sırası bende."

"Ama anlamıyorum," diye başlıyordum ki Sir George kulübenin kapısına geldi. O anda ateşteki fişeklerden biri
patladı ve arkasına bakmadan verandadan atlayıp
arabaya bindi. Sadece revolveri alıp zararsız namlusunu şoförün sırtına doğrultmak için zamanım oldu. Şu ana kadar Sir
George'un o gece hayatına yönelik umutsuz bir girişimde bulunulduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok.
Geldiğim sebeplerden dolayı, hiç açıklamadım. Sonraki otuz dakika hakkında çok belirsizim. Bir adamın yanından geçtiğimizi hatırlıyorum, biraz ileride, fırtınada dönüp bize bağıran bir adamdı ve
Bagsby olduğunu düşündüm. Tam olarak emin olamadım. Ve
bir mil kadar gittikten sonra daha önce duyduğumuz, çamurdan geri dönen otomobille karşılaştık. Bizi neredeyse
mahvedecek bir yoldan gittik ve yavaşlayan hız.

Tempo müthişti. Sir George ve ben,
bir tarafta sıkışmış bir şekilde,
bir diğer tarafta sıkışmış bir şekilde, tonneau'da takırdıyorduk.
Ne anlama geldiğini merak edecek vaktim olmadan
arabada kalmaya çalışmakla çok meşguldüm. Ama
çok geçmeden öğrendim.

Diğer araba dönmüş ve bizi takip ediyordu! Çok hızlı geliyordu;
ve susturucuyu çıkarmışlardı, bu da durumu daha da
tedirgin edici hale getiriyordu. Sir George takip edildiğimizi gördüğünde
çılgına döndü. Sözde Bagsby'yi tehdit ettikten sonra rüşvet teklif etmeye başladı.
Çünkü, elbette, bu pozisyonun herhangi bir Başbakan için
aşağılayıcı bir pozisyon olduğunu ve eğer yakalanırsak ve hikaye ortaya çıkarsa
onurunun kesinlikle zarar göreceğini anlayabilirdik. Kaç kez
evde bir tiyatroda oturmuşumdur ve
motorlu bir araçtaki insanların son hızda takip edildiğine dair sinematografik resimler görmüşümdür, belki de öfkeli bir baba takip eden arabadan yumruğunu sallıyordu. Ama hiç
Büyük Britanya Başbakanı ile bir haydutun sürdüğü bir makinenin tonneau'sunda kastanyet çalacağımı ve Tanrı bilir hangi sebepten
bizi kovalayan bilinmeyen takipçilerden kaçacağımı beklemiyordum. O zamanlar bile
ne kadar iyi bir sinematografik resim yapacağımızı düşündüğümü hatırlıyorum.

Bu noktaya kadar hikaye yeterince hafifti. Şimdi trajik hale geliyor.
Çünkü arabanın Newbury'ye gitmek için düz gitmesi gereken yerde aniden döndü, beni bir an için Sir George'un kucağına oturttu
ve dar bir şeritten çamur ve çukurların üzerinden sıçrayarak geçti. Sir George
beni kaba bir şekilde fırlattı ve bağırdı. Sonra eğildi ve
revolveri sürücünün boynuna dayadı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye neredeyse çığlık attı. "Nereye gidiyorsunuz, efendim? Bu
Newbury'ye giden yol değil!" Ama araba yoluna devam etti. Sir George
çılgınca
ydı. Arabanın durdurulmasını istedi, böylece dışarı çıkıp
çalıntının içine saklanabilirdi. Tetiği çekti,
eğer dolu olsaydık, saatte kırk mil hızla sonsuzluğa ve bir ağaca çarpacağımız gerçeğine aldırmadan.

Sonra şoförümüze dönüp takip eden arabaya
çarpıp yok etmesini emretti, ancak bunu farklı bir şekilde ifade etti. Ve sonra, sürücü koltuğundaki kapüşonlu ve gözlüklü figürde hiçbir etki yaratmadığını fark ederek, çılgınca ayağa kalktı ve tabancayı direksiyondaki adamın kafasına
vurmak için kaldırdı.

Oldukça çılgına dönmüştü. Beni sıçrayıp kolunu yakalamaya iten şey cesaret değildi. Tamamen kendimi koruma içgüdüsüydü. Tabanca yola
fırladı. (Sözlüğü bulamıyorum ama eminim "fırlattı" doğrudur ve kesinlikle kuvvetlidir.) Tabanca yola
fırladı ve Sir George, ben onun üstündeyken yere yığıldı. Sonrasında, tabii ki, ürperdim çünkü Başbakan olduğu için, şüphesiz beni Kule'ye
götürebilir veya başım kesilebilirdi veya korkunç bir şey. Ve
Kral'ın temsilcisini devirmek "majesteye hakaret" mi olurdu?

Bu sırada şeritte epeyce ilerlemiştik ve diğer araba anayoldan hızla geçti. Ama hızımız düşmedi ve biraz sonra diğer araba hatasını bulup geri geldi. Yaklaşık çeyrek mil kadar arkamızdan duyabiliyorduk. Ve tam o anda yavaşlamaya başladık:
motor birkaç metre zorlandı, soluk soluğa kaldı, iki üç kez bitkin bir şekilde soluk verdi ve sonra yan yatıp durdu. Bir sonraki anda üçümüz de yoldaydık ve tepeye doğru çılgınca koşuyorduk.

Eğer insan nereye gittiğini, kiminle olduğunu ve arkasında kimin "Dur hırsız!" diye bağırdığını biliyorsa o kadar da kötü değil. Ama tanımadığın bir adamın seni kolundan tutup çalılıklar ve çamurlar arasından Cennet bilir nereye sürüklemesi, hemen altında senden daha hızlı tırmanan yarım düzine başka adamla birlikte, yağmur yağıyor ve sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun--peki, hoş değil. Ve bir terliğimin topuğu düşmüştü ve bir tarafım diğerinden üç inç daha kısaydı.

Sir George tepeyi reddetmek ve ağaçların arasından kaçmaktan yanaydı,
ama kurtarıcımız (?) onu sıkıca tuttu. Bir keresinde, bir telaş çılgınlığı içinde,
kaçtı, ama hemen yakalandı ve özür dileyerek, ama kararlılıkla geri getirildi. Nedenini anlamak kolaydı. Eğer bütün gece yağmurda o tepelerde dolaşsaydı, soğuktan ölürdü ve İngiltere'ye ne olurdu? (Amerika'da Başbakan olmamasına çok sevindim ve hatırladığım
başkanların çoğu, bir boğa su aygırı kadar kolay kaçılırdı.)

Ve sonra kendimizi devasa bir evin yan girişinde bulduk. Kapı yarı açıktı ve üniformalı bir adam kapının hemen içindeki bir bankta uyuyordu.

Kolumdaki tutuş serbest kaldı. Başbakan, Bilinmeyen'in yardımıyla merdivenleri çıkıp kapıdan içeri girdi.

Tek başıma mücadele ettim, akciğerlerim aniden çöktü ve
karanlığın içinde arkamdan bir yerden gelen bağırışlar. Ayaklarımı zorlukla kaldırabiliyordum ve
yine de, arkamdaki karanlıktan biri çıkıp beni yakalamadan önce merdivenleri çıkıp o açık kapıdan geçmem gerektiğini biliyordum.
Bu, gerçek bir
kâbustu. Ve sonra uşak uzattığım elimi yakaladı ve
beni içeri sürükledi, kapı çarparak kapandı ve ben çok sessizce koridordaki
banka oturdum ve bayıldım.

(Bu hikayedeki insanlardan biri, tek başıma
merdivenleri
sürüklemek zorunda kalmadığımı ve beni yukarı çıkarıp
banka koyduğunu söylüyor. Ama heyecanlıydı ve gerçekten ne olduğunu bilmeliydim. Bana hiç bakmadı bile.)

VII

Eminim, nazik okuyucu--ne kadar kolaylaştığımı görebiliyorsunuz; Bölüm I'deki "nazik okuyucuya" cesaret edemezdim - eminim ki o zamana kadar durumu anlamadığım için
beni aptal sanacaksınız.
Ama anlamadım. Kendime geldiğimde uşak çok
dik bir şekilde, tepside bir kadeh şarapla yanıma dikilmişti ve topuğumu kaybettiğimi ve dantel kollarımdan birinin gittiğini
bildiği kolayca görülebiliyordu.
Elimi açtığımda ve kolyenin hala orada olduğunu gördüğümde ve
şarabı içerken tepsiye bıraktığımda, çenesi düştü. Ama daha önce, "Biraz şarap ister misiniz, Bayan?" dediği yerde, şimdi, "Hanımefendi 'Awkins'i çağırayım mı?" dedi.

"Kimseyi arama," dedim yorgunca. "Ya da--Sir George ile birlikte içeri giren kişiyi
bulmanı isterdim." Ve gitmek için döndüğünde, çok şaşkın bir şekilde, "Neredeyim?" diye sordum.

Bu gerçekten ilk uyandığımda söylenmeliydi.

"Wimberley Towers'da, hanımefendi," diye cevapladı adam, ama bana
tekrar merakla baktı.

Koridorda yüksek sesle konuşmalar oluyordu ve ben oturduğumda,
parçalarını seçebiliyordum. Bir erkek sesi, belirsiz bir şekilde tanıdık, tekdüze bir tonda, ardından da tiz, heyecanlı, yine erkeksi bir ses.

"Berthold arabada bir kadın olduğunu söyledi ve bizi
şaşırtan da bu oldu, efendim. O her zaman kadınlarla görüşüyor."

Sonra soğuk, tiz bir İngiliz sesi geldi ve sonra bir tane daha, ama önceki geceki keskinlikten uzak--Sir George'un sesi, ağır ve cansız, ama yine de bir miktar küçümseme.

"Bunun gerekli olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun," dedi.

Kapı tekrar kapandı, ama arada sırada bir kelime bana ulaştı,
karanlığımın somununda ara sıra kuru üzümler. (Bu beklediğimden daha iyi bir
metafor, çünkü aylaklık ediyordum ve koridor
karanlıktı!) Three-Mile Lane hakkında konuşuluyordu ve birinin bir istasyonda
tarafından taciz edilmesi ve para gibi
bir şeyin şıngırtısı, ardından uzak bir koridorda ağır ağır yürüyen adamlar ve bir kapının kapanması. Sonra dışarıda bir yerde bir makine çalışmaya başladı ve
yarım düzine atış benzeri ses duyuldu, ardından motorun yumuşak uğultusu duyuldu. Garip bir yerde terk edilmiş olmanın tuhaf hissini yaşadım ve aniden Wimberley'de bir Leydi Lethbridge olduğunu duyduğumu fark ettim, ancak ona çoğunlukla Snooksie derlerdi - İngilizler en tuhaf küçültme eklerini kullanır - ve ya gelip bana ne yaptığımı ve oraya nasıl geldiğimi sorarsa? Ya da belki Sir George şehre telgraf çekip beni Kule'ye götürmeleri için bir sürü insan getirirdi. Bunu ne kadar çok
düşünürsem, bunun geleceğinden o kadar emin oldum. Umarım
her neyse, elbisemi değiştirmeme izin verirler - beyaz saten ve dantel kollardan geriye kalanlar
hapishaneye götürülürken çok tuhaf görünürdü. Ve o elbiseyi nasıl hayal ettiğimi düşünün, ve gerçekten ilk asil gece elbisem olduğu için -geri kalan her şey tül ve dans elbiseleriydi- onu sadece bir kez giyip belki de onu ve beni çok beğenen biriyle tanışacağımı nasıl düşünmüştüm. Sonra onu bir kenara koyardım ve bir süre sonra -çok daha sonra- onu biraz sarı olarak çıkarırdım ve "Hatırlıyor musun?" derdim. O da "Hatırlıyor musun? Yaşadığım sürece." derdi. Ben de "Duygusallık nedeniyle bebeğin vaftiz pelerinini bundan yaptırmayı düşündüm." derdim. Sonra kollarını uzatır ve "Lütfen yapma!" derdi.

Holden kimsenin geldiğini duymamıştım çünkü burnumu çekiyordum; bu yüzden omzuma bir şey dokunduğunda yukarı baktım ve oradaydı, tıpkı benim olduğum gibi -işte, oradaydı. Ve yanımdaki
banka, bir su birikintisine oturdu ve mendilimi bulmama yardım etti.

"Seni bırakmak istemedim," dedi nazikçe, "ama ilgilenilmesi gereken bir şey vardı ve bekleyemezdim. Kütüphaneye kadar yürüyebilir misin? Orada bir ateş var ve sana kuru bir şeyler getireceğim. Yukarı
çıkamayız, çünkü sanırım Blanche'ı bundan haberdar etmek istemiyorsun?"

"Blanche?" dedim, tek topuğumun üzerinde dengemi sağlamaya çalışarak.

"Kardeşimin karısı," diye açıkladı. "Neyse ki biraz sağır ve
Thad onun etrafı karıştırmadığını görmek için yukarı çıktı. Neyin var? Az önce oldukça uzun ve heybetliydin, şimdi ise neredeyse
omzuma kadar geldin!"

Bu yüzden ona topuğumdan bahsettim ve bana küçük kadınlardan hoşlandığını ve
sadece beş fit iki inç boyunda ve gerçekten kıvırcık saçlı olan hiç kimsenin
kalbinde bir Militan olmadığını ve genç
Amerikalı kızların her zaman iyi topuklu olduğunu düşündüğünü söyledi. Bir İngiliz için bu şaşırtıcı bir şakaydı, ta ki Kaliforniya'da on iki yıldır yaşadığını ve sadece ziyarete geldiğini öğrenene kadar. Ve isminin John olduğunu,
ancak çoğunlukla Jack diye çağrıldığını söyledi. Kütüphane ateşinin yanına güzelce yerleştiğimizde ve adam bana yumurtayı yüzdürecek bir fincan çay getirdiğinde, ona gayet rahat bir şekilde Bayan John'un olup olmadığını sordum. Sandalyesini tam karşıma çekti ve çenesini ellerinin arasına alarak öne doğru eğildi.

"Henüz değil," dedi.

Bir şey beni keskin bir şekilde nefes almaya zorladı -sanırım ses tonuydu- ve çayla boğazım iyice yandı. Ateş çok sıcaktı ve beyaz satenimden küçük buhar bulutları yükselmeye başladı.

"Elbisem mahvoldu," dedim pişmanlıkla, "ve bunun için öyle planlarım vardı ki."

"Ne tür planlar?" diye sordu, sandalyesini biraz öne doğru hareket ettirerek. "Söyle bana. Ben de her zaman planlar yapıyorum. Ve çok geçmeden, sen kuruduğunda ve motor hazır olduğunda, seni Ivry'ye geri götürmem gerekecek ve
tekrar karşılaştığımızda -eğer karşılaşırsak, çünkü Daphne beni görür görmez öldürecek- çok, çok resmi olacaksın ve iki topuğun da olacak."

"Umarım beni affedersin," dedim sertçe, "sana hırsız dediğim ve seni kilitlediğim ve her şeyi yaptığım için. Henüz hiçbir şey anlamıyorum; bunun sebebi çok uykulu olmam olmalı."

"Zavallı küçük kız!" dedi. "Neler yaşadın! Ve seni affettiğime gelince, bu gece hayatımı kurtardın. Eğer beni hırsız sanıyorsan, neden o tabancayı boşalttın? Bana bunu söylersen,
geri kalan gizemleri çözmeye çalışacağım."

"Heyecanlanıp seni vuracağından korktum," diye karşılık verdim basitçe. Ve eğilip elimi tuttu.

"Umarım öyledir," dedi, aynı şekilde sade bir şekilde. Elimi bırakmadı.

(Daphne'ye hikayeyi anlattığımda sadece şunu söyledim: "Kütüphane ateşinin yanında kendimi kuruladım.")

Ama aniden damarlarımda kanımı donduran bir şey gördüm. Yerde, ayaklarının dibinde, cilalı metallerinde ateş ışığı dans ediyordu, bir çift kelepçe vardı.

"Ah!" diye bağırdım ve ayağa fırladım, işaret ettim. "Bana gerçeği söylemiyorsun. Sana birkaç dakika verdiler ve sonra seni almaya geri dönecekler. Ah, bunu yapmalarına izin verme. Buna
dayanamam!"

Evet, dediğim buydu. Elbette tamamen utanmazcaydı ve hiçbir düzgün davranışlı genç kadın bunu asla söylemezdi. Ama hiçbir
uygun davranışlı genç kadın, her neyse, bir Başbakanı kaçırmaz ve ev sahibi uyurken, sabahın dörtünde çay içerken, yabancı bir evde oturmazdı.

Ayağa kalktığımda _o_ da ayağa kalktı ve bana baktı. "Bunu duymak, bir
kaba ve kötü adam
olmak için değerlidir," dedi ciddi bir şekilde, "tutuklu değilim ve olmayacağım. Gerçek şu ki, aynı anda iki
tamamen farklı ve -affederseniz--iğrenç plan
başlatıldı ve sınırlar aşıldı. Sen ve ben bunlara
dolandık ve neredeyse sular altında kaldık. Ama bu bir kaza değildi; kaderdi." Diğer elimi tuttu.

O ilgi çekici anda, uşak ihtiyatla motorun kapıda olduğunu duyurdu. Korkunç derecede hayal kırıklığıydı. Kaderden motor
sargılarına doğru böyle bir iniş.

"Hemen gitmemiz gerekiyor mu?" Dedim.

VIII

Yola çıktığımızda şafak vaktiydi, pembe bir
görüntüye sahip gri şafaklardan biriydi, gül rengi bir
temelin üzerine duman rengi bir
şifon gibi. Yağmur bitmişti ve aşağıdaki vadide sisli beyaz göller uzanıyordu. Başımı geriye attım ve derin bir
nefes aldım.

"Ne kadar güzel!" dedim. Ve o tekrarladı, "Güzel!" Ama bana
doğrudan baktı. Ensemde tuhaf, heyecanlı bir his vardı.

Ve sonra bir önceki gece çok acı çekerek tırmandığımız yamaçtan aşağı uçuyorduk ve sisli havuzlara dalıyorduk. Burada ve orada
gri gölgeler ağaçların altında hareket ediyor ve önce kayalara sonra da koyunlara dönüşüyordu. (Açıklamalarım gelişiyor.) Ve ilerledikçe bana hikayeyi anlattı.

Amerika'dan ziyarete gelmiş gibi görünüyor ve ziyaretinin ikinci gününde Wimberley Romney, turist kılığında olan uzman bir resim hırsızı tarafından çalınmış. Ziyaretçiyi bir anlığına görmüştü, bu yüzden Romney kaybolunca hemen aramaya başladı ve bir motosiklete bindi. Tüm kırsal alan ayağa kalktı ve Londra'dan üç dedektif geldi. Ama adamını bataklıkta bir yerde bulacağı fikri vardı ve orada kaybolmuştu. Bir kayanın altında bir gece geçirdikten sonra bir kulübe bulmuş ve yönünü bulmuştu. Ama yağmur onu orada tuttu. Harcourt Hall'a kadar gelmişti ki bir fırtına daha çıktı. Şaşkınlıkla evin neredeyse harap olduğunu ama evin açık olduğunu gördü. İçeri girdi, sabah odasında bir divanda uyuyakaldı, yattığı yerden bir ayak ötede geçtiğimi duyunca uyandı ve beni takip etti. Ona kolyemi fırlattığımda, önce şaşırdı ve eğlendi. Daha sonra bilerek sakladı.

Hikayesinin bir sonraki bölümünü, sanırım, Bagsby'nin göğsüne oturarak, onu kilitlediğimiz arka odadan kırık bir kepenk aracılığıyla kaçtıktan sonra, yolun aşağısında, güvenceye aldığını söyledi. Bagsby'nin lastiği patlamıştı ve Daphne ve geri kalanı için Ivry'ye geri dönmek için zamanı olmadığını
görerek doğrudan istasyona gitti. Bir tren yeni kalkmıştı ve bir adam peronda duruyordu. "Gresham Place'e giden vagon, efendim" dedi -ki bunu söyleyecekti- ve beyefendi içeri girdi. Fakat şehirden yaklaşık iki mil
uzakta o (yolcu) bir hata yaptığını fark etti ve
indirilmesini istedi. Fakat Bagsby'nin emri vardı. Onu üçüncü hızla Hall'un kapısına kadar taşıdı ve gerisini biliyorduk.

"O zaman," diye nefes nefese bağırdım, "Sir George _değildi_--Sir George!"

"Kesinlikle hayır," dedi neşeyle. "Zavallı ihtiyar, ne kadar da bir cephe kurmuş! Görünüşe göre resmi gördükten sonra alarm onun için çok erken çalmış. Hepburn'deki demiryoluna yetişmek için kırsaldan geri döndü
ve bir fırtınaya yakalandı. Salonu buldu, arkadaki bir pencereden içeri girdi, resmi oraya sakladı - hala saklandığımız odadaki halının üzerindeydi ve fırtınanın dinmesini bekledi. Ama açlık onu dışarı attı. Resmi elinden aldı, hemen kaçtı, treni kaçırmak için tam zamanında Newbury'ye vardı, polis memurunu ve bir çetenin bir makineli tüfekle yaklaştığını ve silahlarla dolu olduğunu gördü ve o anda Bagsby şöyle dedi: 'Gresham Place, efendim.' O andan itibaren o
sanki bizim tutsağimiz oldu, zavallı adam. Komplonun içine düştü çünkü
başka ne yapacağını bilmiyordu. Ama
Bagsby onu oradan uzaklaşmak için altı mil yürüdükten sonra
Mahalle'ye geri bıraktığında ne kadar büyük bir şok
olmuş olmalı."

"Peki ya sen?" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Eğer her zaman biliyorsan----"

"Ben bilmiyordum. Locada
maskesini çıkarana kadar onu tanıyamadım. Ondan sonra iki sorunum oldu: sizi
tedirgin etmeden onu yakalamak ve ülkenin yaşlı kadın polis memurunun bizi
keşfetmesini ve sizi, Daphne'yi ve diğerlerini
şöhrete sürüklemesini önlemek. Sizin işbirliğiniz sayesinde, dün gece Başbakanı kaçırmak için bir
Suffragette komplosunun engellendiği asla bilinmeyecek."

"O zaman--gerçek Başbakan"--konuşamadım bile. Korkunç
bir
hayal kırıklığına uğramıştım. Arabamı bir yıldıza bağlamıştım ve bunun
toprak yiyen küçük bir meteor olduğu ortaya çıkmıştı.

"Gresham Place'deki torunları kızamık oldu ve ona gelmemesi için
telgraf çektiler."

Bir an sessizlik oldu. İkimiz de düşünüyorduk. Sonra:

"Her şeyi çok güzel bir şekilde hallettiğinden eminim," diye kabul ettim, "ve şimdi kolyemi ve--ve tüm bunları kurtardığın için çok minnettarım. Ama
eğer
beni
tedirgin etmeden _onu_ yakaladığını düşünüyorsan yanılıyorsun.
Asla, asla aynı kişi olmayacağım. Ve ödüle gelince, onu istemiyorum. Onu Dava İçin Daphne'ye vereceğim."

Hızla bana baktı. "Benim yerimi almak için," diye düzelttim. "Oy vermekle ilgili hiçbir şey umursamıyorum ve zaten bunu asla düzgün yapmam. Benim yerime parayı memnuniyetle karşılayacaklar, gerçi o gerçekten sana ait değil mi?"

"Zaten üç ödülüm var," dedi ve doğruca önüne baktı. "Arkadaşımızın beni vuracağından korktuğun için boşalttığın tabanca, göğüs cebimdeki mendilin olan o gevşek küçük top ve bana ait olan bu saat - şafak, boş dünya ve hepsini benimle paylaşman. Biliyor musun," diye devam etti, "Daphne'nin senin on yedi tane resmin var ve ben seninle evleneceğimi söylüyordum? Çok kısa etekli ve uzun, beyaz----"

"Aman Tanrım!" diye araya girdim. "Şu orada ne var?"

Sis bir perde gibi dağılmıştı ve daha alçak bir yolda, yavaşça hareket eden garip bir alay gördük. Makineyi durdurup izledik. Daphne önde gidiyordu. Pembe kadife elbisesinin kuyruğunu omuzlarına atmıştı ve _ayaklarında çorap vardı_. Terliklerini elinde üzgün bir şekilde taşıyordu ve bir yol arama zahmetine girmeden ilerliyordu. Arkasından diğerleri geliyordu. Çoğu aksayarak yürüyordu: hepsi çamurlu ve dağınıktı. Erken gelen bir güneş ışığı Violet'e dokundu ve onu toga tarzında, salon pankartına sarılmış halde gösterdi. "Kadınlara Oy Hakkı"nın kırmızı harfleri, bir berber direğinin çizgileri gibi çaprazlamasına etrafında dolanıyordu. Poppy alay sonunda isteksizce sürükleniyordu, elbisesi kaderine terk edilmişti ve iki metre arkasında uzanıyordu; kulağının üstünde yuvalanmış mavi saten bir gülle kurdele
filesi yerinden oynamıştı ve gül şimdi boynunun arkasında umutsuzca sallanıyordu. Kısa saçları tamamen kıvrılmamıştı ve başının üzerinde çok
düz küçük tutamlar halinde yatıyordu.

Ve alay kuyruğunu yukarı kaldırarak - önündeki Poppy'nin mavi saten kuyruğuna vahşice tekmeler atarak - Bagsby geldi, koyun gibi bir Bagsby, sepet, bir kova, bir süpürge ve yeşil siperlikli çift gözlü bir lambayla yüklüydü. İzlerken bile metresinin ağır ağır ilerleyen sırtına aceleyle baktı, lambayı havaya kaldırdı ve bir taşa fırlattı. Çarpışma muazzamdı ama tek bir baş bile nedenini görmek için dönmedi. Derin bir acı ve kasvet içinde sürüklenerek ilerlediler.

Ve böylece bakış açımızdan geçip gittiler, görmeden, aldırmadan ve vadinin sisleri onları tekrar ele geçirdi.

Yanımdaki adam bana döndü, elleri direksiyondaydı. "Onlarla birlikte olmadığın için üzgün müsün?" diye sordu nazikçe. Ama ben örtülerimin içinde geri çekildim
ve başımı salladım. "Beni eve götür," diye yalvardım, "ve lütfen
bana bir daha bakma. Eğer hepsi böyle görünüyorsa, anlatılmaz biri olmalıyım!"

"Önceden oraya varırız ve onları birlikte bekleriz," dedi. "Ve
bu gece Thad ve Blanche'ı seninle tanıştırmak için getireceğim. Sen--sen
beni bu kadar erken tekrar görmekten rahatsız olmaz mısın?"

"Ah, hayır," dedim aceleyle. "Akşama kadar saatler var."

"Sonsuzluk gibi gelecek," diye düşündü.

"Evet, olacak," dedim.

(Çünkü bana öyle gelir ve eğer bir adam senden hoşlanıyorsa ve sen de ondan hoşlanıyorsan, neden ona bunu bildirmeyesin? Ve eğer o beni o zamanki halimden hoşlanıyorsa, beni düzgün giyinmiş ve aklı başında görünce ne düşünürdü?)

Eğildi ve kucağımda duran ellerimi öptü. "Tanrı seni korusun!" dedi. "Sanırım o elbiseyi giyemezsin?
Çöpe mi atacaksın?"

"Hayır," diye duyurdum, "Kaldıracağım. Ben--bir ara kullanabilirim."

"Nasıl?" Bir çocuk kadar meraklıydı. "Bununla
altın püsküllü ve üzerine 'Kadınlara Oy Hakkı' işlenmiş bir pankart mı yapacaksın?"

"_Hayır!_" dedim kararlı bir şekilde.

KAZAK İÇİN SOS

Perşembe akşamıydı, Basil Ward Poppy'nin Lancaster Gate'teki evine geldi. Akşam yemeğinde çok asık suratlıydık, Poppy çatalı yarı kaldırılmış bir şekilde bana bakıyordu ve gözlerinin etrafında pudra lekeleri vardı, böylece ağladığını anlamayacaktım. Vivian'ın yeri hazırdı, ama
elbette orada değildi. Ve akşam yemeğinden sonra oturma odasına çıktık ve Poppy mutfak saatinde çalışıyordu.

Basil'in merdivenlerden çıktığını duyduk ve Poppy oldukça solgunlaştı. Tam o sırada saatin alarmı da çaldı ve bir dakika boyunca ikimiz de
patladığımızı düşündük.

Basil kapıda duruyordu - çok yakışıklıydı, Basil, özellikle
heyecanlandığında. Ve şimdi de heyecanlıydı. Poppy ayağa kalktı ve ona baktı. Çok dramatikti.

"Ee?" dedi.

"Çok üzgünüm, Poppy," dedi Basil. "Kesinlikle reddediyor. Kalacağını söylüyor. Beğendiğini söylüyor. Çok sessiz. Kalemlerini ve biraz kağıt gönderilmesini istiyor - yeni kitap için bir fikri var."

Poppy'nin yanaklarında iki noktada renk geldi.

"Yani beğendi!" diye gözlemledi. "Tamam. O zaman bu halledildi." Bana döndü. "Basil'i duydun, Madge ve beni duydun. Hepsi bu."

Poppy çok heyecanlıydı ve elinde saat olduğu sürece
Basil kapının yanında duruyordu. Ancak şimdi saati bıraktı ve Basil içeri
girdi.

"Sen ve Vivian bir çift genç kazsınız," dedi Poppy'ye. "Korkunç bir
yer."

"Vivian burayı seviyor."

"Onun kalmasına izin mi vereceksin?"

"Ben yasayı koymadım. Siz erkekler bu yasaları koyuyorsunuz. Şimdi onlara uymaya çalışın. Kadınlar oy hakkına sahip olduğunda----"

Ama Basil onu engelledi. Sesini alçalttı.

"Bu en kötüsü değil, Bayan Viv," dedi yavaşça. "O--açlık grevine girdi!"

* * * * *

Altı aydır İngiltere'deydim, kuzenim olan Daphne Delaney'i ziyaret ediyordum. Ama Daphne'yi ziyaret etmek zor bir işti. O çok içten. Biri onunla alışverişe çıktı ve Harrod's'ta bir tezgahın üzerinde bir kadın kalabalığına bir ve altı çocuk (eldiven) içinde pazarlık avlayarak neden koyun olduklarını sordu.

"Koyun!" derdi, onlara küçümseyerek bakarak. "Sırtınızı örtmek için tek bir meslek veya yaşama sebebi olan
aptal koyunlar!"

Sonra frak giymiş iki veya üç asil beyefendi onu aşağı çekerdi
ve ben de onunla olmadığımı iddia etmeye çalışırdım.

Şimdi Oy Hakkı'na inanıyorum. Amerika'da bir evim var. Babam
kiradan kendimi giydirebilmem için bana verdi. (Ama tesisatçılar, vergiler ve boyayı mahveden çekiçli bir bebek arasında
hiçbir şey elde edemiyorum. Annem yardım etmek zorunda.) İlk bildiğim şey, erkeklerin
eski şeyin önündeki sokağı asfaltlamaya oy vermeleriydi ve ben de
pembe bir şarmözden vazgeçip bir çek vermek zorunda kaldım. Ama hepsi bu değil. Sokak asfaltlandığı anda, birkaç adam daha gelip
vergilerimi artırdı çünkü sokak iyileştirilmişti! Bu yüzden vergilerimin artırılması için iki yüz dolar ödedim! Bekleyin!

Bu beni Oy Hakkı için güçlü kıldı. Ve tabii ki başka birçok şey daha var. Ama ben militan değilim. Siz de benim kadar biliyorsunuz ki bu geliyor.
Amerikalı erkekler sadece babanın Noel zamanında yaptığı şeyi yapıyorlar.
Yaklaşık bir ay öncesinden zor zamanlardan, yolunu
açıkça görememekten ve tüm bunlardan bahsediyor. Ve Noel sabahı merdivenlerden
çok asık suratla, bir eli arkasında iniyor. Tamamen perişan görünüyor,
ama gerçekten hayatının zamanını geçiriyor. Her zaman şaka yapıyoruz.
Onu öpüyoruz ve ona aldırmamasını söylüyoruz; belki gelecek yıl yapabilir. Ve o herkese çeklerle elini uzattığında her zaman çok şaşırıyoruz,
beklediklerinden daha büyük.

(Amerika'da Oy Hakkı böyledir. Erkekler geri çekiliyor ve bunu
yapmaktan büyük keyif alıyorlar. Ama çok geçmeden, çanlar takılı olarak teslim edecekler. Amerikalı erkekler, yeterince isterlerse, kadınlarına her zaman istediklerini verir. Sadece biraz geri çekiliyor, bu yüzden
elde ettiklerinde takdir edecekler.)

Başbakan'ın ilişkisinden sonra Daphne'den ayrıldım. Onu
kaçırdık, hatırlarsınız, ama başkası çıktı ve
Violet Harcourt-Standish çok kötü bir şey yaptı ve Riviera'ya gitmek zorunda kaldı. Onu kaçırmak gerçekten istemiyordum, ama bir gün Daphne'de çay içerken bu konu gündeme geldi ve insan olaylara karışmaktan nefret eder.

Poppy tam o sırada bir araba gezisine çıkacaktı ve bana da katılmamı istediğinde
kabul ettim. Onunla bir Pazar günü geçiriyordum.

"Kaçmıyorum, Madge," diye açıkladı. "Ama ben iflas ettim ve
gerçek bu. İşe geri dönmem gerekecek."

"Motorda çalışamazsın."

Poppy resim yapıyor ve çok para kazanıyor--duvar resimleri, bilirsin,
kamu binaları için paneller ve bu tür şeyler. "Deniz istiyorum, üzerinde sis olan deniz ve kayalar. Ve bir mağara----"

"Mağaralar nemli. Bir sürü otel var."

"Bir mağara," dedi sigarasını dalgın dalgın incelerken, "deniz
batmakta olan bir güneşe karşı geliyor ve dünyadaki her renkten su püskürüyor.
Sanırım bu Tintagel, Madge."

Poppy çok güzel ve bu onun hikayesi, benim değil.

"Çok hoş bir elbise," dedim. "Bugün Anıt'ta konuşurken o adamı duydun mu? 'Güzel kalbini kutsasın----' dedi."

Poppy'nin saçları gördüğün en yumuşak, en düz saçlardı ve burnu
kısa ve çocuksuydu. Gözleri de yumuşaktı ve profili o kadar çaresizdi ki polisler ona sokaklarda yardım ediyordu. Ama dolgun yüzü
karakter doluydu.

"Önümde miydi?" diye sordu.

"Yanında."

İkimiz de anladık. Yine onun profiliydi. Sandalyesine yaslandı
ve iç çekti.

"Lordlar Kamarası'na profilden hitap edebilseydin," dedim, "oy alırdın."

"Bu saçmalık, biliyorsun," diye karşılık verdi. Ama kızardı. O biliyordu ve ben de biliyordum ki yeni
fotoğrafları profildendi. Ve ikimiz de biliyorduk ki bunlar Vivian Harcourt'un bir
resim talep etmesi yüzünden çekilmişti.

"Doğru şeyi yapmıyorsun, Poppy," diye suçladım onu. "Viv'in seni gördüğü haftada bir gün, o resme bakması için altı günü var."

"Ona bakmak zorunda değil."

"Kadınlar bu soruyu böyle sorduğu sürece," dedim sertçe, "Davayı ciddi bir şekilde düşünmeyi de o kadar erteleyecekler."

Geriye yaslandı ve güldü--biraz kaba bir şekilde. İngilizler bazen çok kaba olabiliyor. Buna açık sözlülük diyorlar.

"Seninle ilgili gülünç olan şey, Dava hakkında hiçbir şey bilmemen," dedi. "Senin için bu bir moda. Sahip olamayacağın tek şey bu, bu yüzden istiyorsun, küçük Madge. Bazılarımız içinse bu--yani, bundan
konuşamam."

Bu beni çileden çıkardı. Hayatını bir şeye adamak ve sonra suçlanmak fikri----

"Davayı, kavurucu bir güneşin altında bütün gün dikilip küle dönecek kadar düşünüyorum," diye çıkıştım, "ve küle dönmüş bir şekilde yandım. Senin zavallı edebiyatını saatlerce dağıtıp altı şilin kazanmadım mı?"

"Buna zavallı edebiyat deme," dedi nazikçe. "Ama--şimdi bir dakika düşün. Eğer bir hesaplaşmaya gelirse--kendi ifaden, değil mi--bu adamlardan biri, Basil ya da diğerleri--ve Dava arasında bir soru, hangisi olurdu?"

"İkisi de," diye hemen cevapladım.

Tekrar güldü.

"Sen sevimli küçük ikiyüzlü!" diye bağırdı. "O zaman bir Uzlaşma! Zafer değil, bir ateşkes! Ah, Dava uğruna şehit!"

"Ya sen?"

"Dava," dedi ve yüzünü bana doğru çevirdi.

Elbette bu Poppy'nin meselesiydi. Ben kişinin inancına göre yaşamasına ve tüm bunlara inanıyorum. Ama inancını ne kadar ileri götürdüğünü ve ortaya çıkan korkunç durumu düşündüğünüzde, bu son derece bencil bir yaşam teorisi gibi görünüyor. Diplomatik
uzlaşmaya inanıyorum.

(O gece tüm konuşmayı babama yazdım ve o da bir
cevap telgrafı çekti. Genellikle telgraf çekerdi, çok meşgul olduğu için. "Hayat bir dizi uzlaşmadır. Basil kimdir?" dedi.)

Eh, sonunda başladık. Poppy bir şey yüzünden öfkeyle
çıktı -sanırım evin önündeki bir fatura. Ben o kadar meşguldüm ki
paketimi hazırlıyordum ki ne olduğunu unuttum, eğer hiç bilseydim--ve yirmi mil boyunca neredeyse hiç konuşmadım. Ama Guildford'da öfkesini
topladı.
Assizes zamanıydı ve Şerif otelimizde öğle yemeği yiyordu.
Yaldızlı arabası kapıdaydı, peruk ve peluş, beyaz çoraplar ve tokalar giymiş bir uşak ve muhteşem bir arabacı vardı. Poppy'nin gözleri
kısıldı. Uşağın süslü bacaklarını işaret etti.

"Harika bebekler!" dedi. "Bir adam giyinmeyi ne kadar da sever! Hükümet, öyle mi? On sekizinci yüzyıl kostümleri ve ortaçağ yasaları! Hükümet - altın dantel ve üçgen şapka! Majesteleri yasa, Madge, sağduyu ve paçavralar içinde ortak adalet. _O_ oy kullanabilirken, sen ve ben----" nefes almak için durdu. Uşağın baldırları seğirdi, ama dümdüz ileri baktı.

Bir şekilde onu binaya soktum. Oldukça sakin görünüyordu,
sadece zor nefes alıyordu. Kendisinden
utandığını düşündüğümü itiraf ediyorum; ona bu yolculukta sessiz olacağına söz verdiğini hatırlattım ve ona olabildiğince kararlı bir şekilde bir adamın bacaklarıyla
uğraşmanın uygun olmadığını söyledim.

Burnunu pudraladı ve pişman ve dikkat dağıtacak kadar güzel görünüyordu.

"Özür dilerim," dedi. "Sinirlerimi bozan şey bu otorite geçidi ve insanların yarısının tüm insanları yönettiği bu gösterişli gösteri."

Öğle yemeğini sipariş edip döndüğünde gülümsüyordu. Her şeyin bittiğini
düşündüm. (Bu olayı, hikayeye ait olduğu için değil, Poppy'nin karakterine ışık tuttuğu ve
belki de daha sonra olanları açıkladığı için anlatıyorum.)

"Öğle yemeği!" dedi neşeyle, "bir fincan kadar büyük çileklerle,
ve kaymaklı kremayla."

Sanırım aklım kaymaktaydı, çünkü onu bir yemek odasından diğerine, uzun, alçak, erkeklerle dolu bir odaya kadar takip ettim. Beni
önceden itti.

"Sanırım yanlış oda, Poppy," dedim. "İşte----"

Yanlış odaydı ve bunu biliyordu. Şerif orta masadaydı ve yanında büyük bir servis standı vardı, sıcak ve soğuk rosto ve eklemler.

Geri çekilmeye çalıştım, ama o anda Poppy kapıyı çarpıp
kilitledi.

"Bağırma!" dedi bana kısık sesle ve sırtıma
buz gibi bir şey
düştü. Anahtar!

Erkeklerin yaklaşık yarısı ayağa kalkmaya başladı. Poppy elini kaldırdı.

"Beyler," dedi, "kalkmanıza gerek yok! Öğle yemeğini bitirirken söylemek istediğim birkaç şey var. Tamamen düzenli olacağım. Oy Hakkı meselesi----"

Sanki bir konuşma yerine şarapnel ile doldurulmuş gibi kaçtılar.
Bağırdılar ve haykırdılar. Bizi dışarı çıkardılar. Ve tüm bu süre boyunca
kapı kilitliydi ve anahtar sırtımdaydı.

"Poppy!" dedim, kolunu tutarak. "Poppy, Tanrı aşkına----"

Beni tamamen unutmuştu. Sonunda gözlerini bana çevirdiğinde,
beni hiç görmedi bile.

"Kapı kilitli, beyler," dedi. "Kilitli ve anahtar saklı.
Bana beş dakika verirseniz----"

Ama dinlemediler. Şerif kıpırdamadan oturdu ve öğle yemeğini yedi. Zaman gelip geçebilir, gelgitler akar ve çekilir, eski çağlar yerini yenilere bırakır--ama İngiliz aslanı beslenmelidir. Ama bir kere gözüne çarptım ve neredeyse parıldadığını düşündüm. Bu düşünce bile kahrolsun! Eski düzen yeniye göz kırpıyor!

Anahtarı istediler. Öğle tatili bitmişti. Assizes bekledi.
Poppy boşuna beş dakika konuşmak için yalvardı.

"Ondan sonra anahtarı teslim edeceğim," diye söz verdi.

Anahtarı teslim etmesinin tek yolu, tabii ki, beni bir köşeye
çekip başımın üstüne dikip fırlatmaktı! Çok
gergindim, itiraf ediyorum. Henüz kimse Poppy'ye elini sürmemişti. O
çok
genç ve yakışıklıydı ve biri çok yaklaştığı anda, bebek profilini ona doğru çevirdi ve sanki kelebek avlarken yakalanmış gibi görünüyordu.

Sonunda, gürültü bir kargaşaya dönüştü ve Poppy ve ben kapıya doğru geri çekildik; Lord Yüksek Şerif -Gilbert ve Sullivan'a benziyor- yaklaştı. Kalabalık ona saygılı bir şekilde yol verdi.

"Şimdi, genç hanımlar," dedi, "bu uzun günümüzde hoş bir mola oldu. Ama--tüm güzel şeyler sona ermeli. Lütfen kapıyı açın."

"Bana beş dakika verir misiniz?" diye sordu Poppy. "Ben bir vergi mükellefiyim. Bu odadaki insanlara
ödeme yapmaya yardım ediyorum. Duyulma hakkım var."

"Kapıyı açın," dedi Şerif.

"Hayır."

"O zaman anahtarı ver ve adamlarımdan biri----"

Kolunu yakaladım. Bir dakika daha dayanamazdım. Poppy'nin bunun korkakça olduğunu ve durumun bizim olduğunu söylemesi yeterliydi, ta ki ben onu verene kadar. Anahtar _onun_ sırtında değildi.

"Kilidi kır," dedim telaşla. "Anahtar, alamayacağım yerde."

Şimdi gerçekten parlıyordu, ancak etrafındaki kalabalık ona ve onun onuruna
öfkelenmişti. "Yutmadın, değil mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Elbisemin arkasından aşağı doğru," diye cevapladım.

Poppy daha sonra ağladığımı ve bir sahne yarattığımı ve onu
genel olarak rezil ettiğimi söyledi. Bu doğru değil. Eğer gözyaşları geldiyse, bunlar öfke gözyaşlarıydı. Şerifin göğsünde ağladığım doğru değil. Başımı sadece bir dakika
koluna yasladım ve o da sinirli değildi, çünkü
omzumu okşadı. Poppy'yi çok severim, ama o her zaman makul biri değildir,
göreceğiniz gibi.

Çok fazla gürültü olmuştu. Koridordan kapının ötesinden yemek odası heyecanının yankılarını ve birinin
vurduğunu hatırlıyorum. Kilidi dışarıdan kırıyorlardı. Poppy her zaman o güzel yumuşak sesiyle konuşuyordu. Şöyle dedi:

"Kadınlar yasalara uymaya çağrıldığından, onları
yapmada söz sahibi olmalı----"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı biri.

"Onları yapmadığına göre, neden uysun ki?" diye sordu Poppy,
kalabalığa menekşe gözlerini kaldırarak.

"On Emir'i ben yapmadım," dedi odanın arkalarından gelen bir ses, "ama onları çiğnersem yine de cehenneme gideceğim. Bu konuda ne söyleyeceksin?"

Poppy bir kez olsun afalladı. Sanırım bu onun kamusal hayatının
en aşağılayıcı anıydı.

Neyse ki tam o sırada kilit kırıldı ve odadan dışarı fırladık.
Salonda bir kalabalık vardı ve çok tatsızdı. Elbette tutuklanmayı bekliyordum - daha önce de tutuklanmıştım ve eğer aklı başında biri varsa ve yemek yiyorsa bu o kadar da kötü bir şey değil - ama kalabalık, On Emir'le ilgili en iyi şeyleri yaşadığını hissederek çok neşeliydi. Tek kelime etmeden geçmemize izin verdiler ve Şerif, biz arabamıza binerken
kendisi merdivenlerde durdu.

Poppy'nin şoförü motoru çalıştırdığı anda, ev sahibi dışarı
çıktı ve anahtarı istedi. Poppy, şoföre çılgınca bir sesle devam etmesini söyledi, ama şoför tereddüt etti. İngiliz hukukunun tüm ihtişamı merdivenlerdeydi ve altın araba bekliyordu. Elbette, oy hakkı konuşmasıyla huzuru bozmaktan tutuklanmak bir şey, ama hırsızlık başka bir şey. Şerife yalvaran bir bakış attım ve o yavaşça
merdivenlerden aşağı indi. Asalı adamlar kalabalığı geri çekti. Peruklu şişman arabacı başını çevirmedi, ama araba kapısındaki uşak
sırıttı ve baldırlarının intikamını aldı. Hatta Poppy bile biraz solgunlaştı.

"Çabuk," dedi Şerif, vahşice, alçak bir tonda, "bana
anahtara benzeyen bir şey ver ve sonra olabildiğince çabuk
kaç."

Çantamı açtım. Anahtar büyüklüğünde olan tek şey
koku tuz şişemdi. Bu yüzden ona onu verdim ve o da
büyük eliyle kapattı. Sonra, hala vahşice kaşlarını çatarak, bize ilerlememiz için
efendice bir hareket yaptı.

(Poppy'nin dekore ettiği Forum Kulübü binasında hiç bulundunuz mu?
Merdiven duvarları harikaydı--etraflarında bulutlar olan fakir ve yaşlı, genç ve zengin kadın kalabalığı ve hepsi bir anahtarla aziz bir kişiye doğru yükseliyordu--Aziz Peter veya başka biri. Eh, aziz Guildford'daki Şerif ve anahtar da yakından bakarsanız bir tuz şişesiydi.)

O gece Bournemouth'da uyuduk. Ya da daha doğrusu, uyumadık. Poppy gecenin yarısını on emir meselesine bir cevap bulmaya çalışarak geçirdi. Tekrar alacağını söyledi--hissetmişti--ve ne söyleyecekti? O zamana kadar anahtarı ve iyi ruh halimi geri kazanmıştım,
ama pek yardımcı olamadım. Onu bu kadar rahatsız görünce, şüphelendiğim şeyi ona söylemeye gönlüm elvermedi. Ama Guildford'daki kalabalığın kenarında Vivian
Harcourt'u gördüğümden emindim. Herhangi bir casusluk altında olduğunu düşünmek onu
çileden çıkarırdı. Ama Vivian
bizi takip ediyordu, kendime güveniyordum, eğer pervasızca bir şey yaparsa bizi kefaletle kurtaracak kadar parası vardı. Onu tanıyordu, anlıyor musun?

Bu yüzden geri kalan her şey çok saçma görünüyor. Vivian Poppy'yi tanıyordu;
onun inançlarını ve cesaretini biliyordu. Daha sonra bebek işini
yapması aptalcaydı. Ve her neyse, eğer onun için zorsa, benim için ne zordu?

Poppy sabah geç yattı ve ben kalkıp iskeleye indim,
sabah sisiyle ıslanmış ve neredeyse ıssız, hüzünlü bir yer.
Sahilde
bir sürü şezlong, banyo makineleri ve devrilmiş tekneler
vardı ve ortalıkta birkaç balıkçı dışında kimse yoktu.
Orada
oturdum ve parlak bir Temmuz sabahı Newport'u düşündüm, kumda çocuklar ve
dadılar, kalabalıklar, beyaz yelkenliler ve flanel
giysili hoş genç adamlar vardı----bir dakikalığına çok özledim. Ve
ben de, İngiltere'deki Davaya yardım etmekle,
anahtarları sırtıma koymakla ve
Basil Ward'dan aldığım altın kapaklı tuz şişemi, evdeki Davanın aynı sertlikte ve çok daha
nazik bir şekilde mücadele ettiği
zamanlarda vermemle ilgili özel bir görevim olmadığını fark ettim.

Vivian iskelede, en uçtaydı. Dışarıyı seyrediyordu,
parmağı sigarasının etrafında (ki bu Cambridge modası,
sanırım, ya da belki Kral yapıyordur) ve çok asık suratlıydı.

"Nerede? Hapishanede mi?" diye sordu.

"Uyuyor, zavallıcık," dedim.

Horladı.

"Çok uyudum," dedi. "Bak Madge, tatilini rota boyunca Şerifleri kilitleyerek mi geçirecek? Çünkü eğer öyleyse, Londra'ya geri döneceğim."

"Çok olası," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Ne olursa olsun geri dönsen iyi olur; takip edildiğini bilirse katil olur."

İnledi.

"Onu yalnız bırakamam, değil mi?"

"Ben de varım."

Güldü. Bu yaptığı kabalıktı.

"Sen!" dedi. "Madge, bana dürüstçe söyle--anahtar neredeydi?"

"Sırtıma koydu."

Sevinçten neredeyse uluyordu. Ondan nefret ediyordum. Ama çok geçmeden sakinleşti ve
bana barış hediyesi olarak bir sigara teklif etti. Reddettim.

"Sen de gitsen iyi olur," dedi. "Tekrar--sırt çantasına ihtiyacı olabilir. Madge,
benim onunla olma şansım var mı?"

"Eh, seni seviyor, sen yolunda olmadığın zaman."

"Sanırım şimdi yolunda olurum, eğer bu gece--nerede
durursun?"

"Torquay'de. Bak, Vivian, aklıma bir şey geldi. Dün bir adamın söylediği bir şey hakkında
çıkardı. Bir cevap istiyor.
Argümanları var ama istediği şey bir karşılık--altı kelime ve
zekice. Ona bir tane verebilirsen, muhtemelen etrafta dolanmanı
affederdi, ve tüm bunlar."

Bu yüzden ona on emirden ve Poppy'nin tekrar alacağını bilerek ve endişelenerek oturmasından bahsettim. Bunun kolay olduğunu söyledi. Torquay'daki görünümünü bozacak bir
şeyi olacaktı. Ama ilk başta göründüğü kadar
kolay değildi. Onu orada oturup denize bakarken, dizinin üzerinde bir
not defteriyle bıraktım. Arkamdan seslendi, birkaç
mil arkamızdan bizi takip edeceğini söyledi ama değerli bir şey
düşünene kadar
gelmeyecekti.

Basil'e göre, sonunda bir şey düşünen oydu.
Görünüşe göre Vivian, bir yanıtın sayfalarını yazmış ve soru soran kişi insan yapımı yasayı on emirle karşılaştırırsa, o zaman Parlamento ve Lordlar Kamarası'nı ilahi hale getireceğini ve bunun bir _reductio
ad absurdum_ olduğunu, yani Yunancada gülünç anlamına gelen bir şey olduğunu söylemiş. Ama bunu kısa tutmaya çalışırken neredeyse
çıldırıyordu ve hiç de komik değildi. Oysa,
çok iyi biliyordu ki, konuşmacının böyle bir durumda sahip olduğu tek şans,
bir kahkaha almaktı. Gerçekten ihtiyacı olan şey bir cevap değil, bir karşılıktı.

Oldukça yavaş ilerledik. İlk olarak, Poppy
_şoförün_ yeni ve oldukça zeki biri olduğunu ve oy hakkı taraftarı olmadığını öğrendi ve saatlerce onunla tartışırken süründük.
İkinci olarak, sık sık durup yol kenarına posterler astık.
Vivian daha sonra bizi oldukça kolay takip ettiğini ve
bazen yolda sadece bir viraj geride kaldığı zamanlar olduğunu söyledi.
Çıkıp zaman geçirmek ve bizim öne geçmemizi sağlamak için motorun üzerinden geçerdi. Torquay'de görünmedi, bu yüzden on emirle pek iyi anlaşamadığını anladım. Ancak Exeter'daki bir otelden, orada gut hastası bir Parlamento üyesini yatakta bulup, kıçtan içeri birkaç el ilanı attığı için çıkarılmam dışında, yolculuğun geri kalanı çok huzurluydu. Dartmoor, Poppy'yi transa soktu; funda çiçek açmıştı ve o,
çizimler ve renk parçaları yaptı ve bir tür rüya içinde arabada uzanıp,
gelecek kışın işini planladı.

Rahatsız edildiğinde de sinirleniyordu. Yaratıcı içgüdü
garip bir şey. Bir keresinde, şoför Bootles, bir kombinasyonu yakalamaya çalışırken ona bir soru
sordu ve o da ona
keskin bir şekilde cevap verdi.

"Kadınlar oy kullanmaya gittiğinde, Bayan," dedi, arkasını dönüp
şapkasına dokunarak, "çocuklara kim bakacak?"

"Bir haberci hizmeti kurmayı düşünüyoruz," dedi Poppy, ağzında bir boya kalemi ile.

"Bir haberci_ hizmeti mi?" Bootles'ın gözleri dışarı fırladı.

"Evet. Bebekleri tutmak için babaları publardan eve çağırmak."

(Bir "pub" elbette bir İngiliz barıdır.)

T.C. meselesi Poppy'yi ara sıra rahatsız ediyordu. Herkes kadar o da cevabında bir kahkahaya ihtiyacı olduğunu biliyordu ve gördüğünüz gibi Poppy komik olmak için fazla ciddi. Bunu Tintagel'e gittiğimiz gece Basil Ward'a söyledim.

Poppy yorgundu ve erken yattı. Terasa çıktım ve Basil oradaydı. Viv'in T.C. meselesi için onu çağırdığını ve bir şeyler düşündüğünü söyledi.

"Vazgeçti zavallı adam," dedi. "Esprili biri değil, biliyorsun. Aslında o ve Poppy o kadar ciddi ki nasıl anlaşacaklarını merak ediyorum."

"Eğer evlilik konusunda da oy hakkı konusunda olduğu kadar ciddiyse," dedim,
"samimi bir eş olacaktır."

Basil hiçbir şey söylemedi. Uçurumun kenarına doğru yürümüştük ve
pürüzlü taş korkuluğa yaslanmıştık.

"Oldukça hoş, değil mi," dedi aniden. "İşte buradayız, neredeyse
Land's End'deyiz ve eski Atlantik'te--Madge, bana bir soruya
mükemmel dürüst bir cevap verebilir misin?"

Kendimi hazırladım.

"Evet."

"İngiltere'de kalmanın sebebi tüm kalbinin Dava'da olması mıydı?"

"Evet."

"Tüm _kalbin mi?"

"Bizim motivasyonlarımız her zaman karışıktır, Basil," dedim nazikçe. "O sefil bahara katlanmak ve
Haziran ve Temmuz'da kalmamak çok
aptalca olurdu."

"Amerika'dan çok sayıda telgraf alıyorsun."

"Bu," dedim, onurlu bir şekilde, "elbette benim kendi meselem."

"Dava Hakkında?"

"Hayır--her zaman."

"Elbette bir erkekten."

"Evet," dedim tatlı bir şekilde ve otele geri döndüm.

Poppy'ye Vivian hakkındaki haberi verdim ve o da öfkelendi. Ama aniden durdu, gözlerinde hesapçı bir parıltı vardı.

"Beni takip ettiği için aptal," dedi, "ama zeka pırıltıları var, Madge. T.C. meselesini ona bırakacağım!"

Bu yüzden o gece Viv'e bir not gönderdim. Görüyorsun ya, Poppy'yi idare etmek gerek.

"Sevgili Viv: O biliyor ve en kötüsü geride kaldı. Erken kahvaltı et ve
öğlene kadar ortalıkta görünme. O işe gidiyor ve her neyse,
bu onu meraklandıracaktır. T.C.
işine iyi bir cevabın varsa, hemen verme. Bu onu küçük düşürür. Sonra,
verdiğinde, eğer memnunsa, ona _diğerini_ sorabilirsin. Senin hakkında aptalca konuşuyor, Viv, ama bunu kendine bile itiraf

etmiyor. "Madge.

"P. S. Oy Hakkı konusunda hiçbir şart koşmayın, ancak
istediğiniz gibi yapmanıza ve düşünmenize izin vereceğine dair söz vermesini sağlayın. _Kesinlikle._ Eğer yapabilirseniz,
yazmasını sağlayın. Tesadüfen sizinle evlenirse,
Camberwell'de konuşabilmek için, onunla Anıt'ta dönüşümlü Pazar günleri geçirmenizi
umduğunu biliyorum.

"M."

Poppy en güzel sabah elbisesiyle kahvaltıya indi, çok güzel görünüyordu
ve
odaya doğru oturdu. Kapıyı da izlediğini
düşündüm ve genelde bir tütsülenmiş balık da yerken sadece bir yumurta aldı.

Ancak iki adam da gelmedi. _Times_'ın üzerinde oyalandı, ama
sonunda çizim malzemelerini aldı ve
bir bankın olduğu
uçurumun başına çıktık. Yaklaşık yirmi fit genişliğinde uzun bir kaya dili ve çok aşağıda, her iki tarafta okyanus var. Orada ayrıca kaba tüylü bir midilli vardı ve üçümüz kalabalıktık. Midilli şeker veya başka bir şey istiyordu ve sürekli engel oluyordu. Poppy
çizdi ama gönlü buna uygun değildi ve Kral Arthur'un kalıntılarını (elbette Kale) keşfeden bir turistin her yeni selamında beklentiyle yukarı baktı.

Sonunda Basil'in otelden bana el salladığını gördüm ve geri döndüm. Poppy'yi orada tek başına bıraktım, çizim yapıyormuş gibi yaptı, ancak herkesin görebildiği tek şeyin midillinin uyuz tarafı olduğu gayet açıktı. Kısa bir süre sonra, yürüyüş tüvitleriyle Vivian'ı koyunların patikalarından birinde ona doğru yürürken gördüm ve çok yakışıklı ve kararlı görünüyordu.

Basil ve ben terasta oturup "konsantre olduk." Bu benim fikrimdi.

"Onu almasını istiyorum," dedim.

"Öyleyim," dedi Basil, bana bakarak.

"Çok güzel," dedim.

"Harika!" dedi Basil.

"Ve bu çok _doğal_ bir şey," diye devam ettim. "Çok
karakterli ve hem nazik hem de kararlı."

"Teşekkür ederim," dedi Basil ve eğildi.

"Sizin konsantre olduğunuza inanmıyorum," dedim sertçe.

Midilli bankın arkasına geçmişti ve bir an için onları kaybettik.

Ama küçük canavar tam o sırada hareket etti ve sanki bir
perdeyi kaldırmış gibiydi. Poppy'nin başı Vivian'ın omzundaydı.

"İyi yaşlı Viv!" dedi Basil. "Mutlu çocuk!" ve iç çekti.

* * * * *

Öğle yemeğine indiğimde Vivian'la karşılaştım. Üçer üçer merdiven çıkıyordu
ama durdu ve beni bir köşeye çekti.

"Her şey düzeldi," dedi. "Sen bir kozsun, Madge. T.C. yaptı. Bana
bir sürü şey vaat etti."

"Ya sen?" diye sordum. Gözümden kaçtığını düşündüm.

"Ben mi?" dedi. "Eh, kariyerine karışmamaya karar verdim.
Bu gayet makul."

"Ve--Oy Hakkı?"

"Daha az militan olacak," dedi. "Elbette, inancı
aynı. İlkesine bağlı kalmasını istiyorum. Eğer yapmazsa ona saygı duymam."

Bu beni pek tatmin etmedi. Poppy'yi tanıyordum. Ama o kadar mutluydu ki
hiçbir şey söylemedim. Sonuçta, ne söyleyebilirdim ki? Viv sonuçta hiçbir zaman Oy Hakkı'na karşı çıkmamıştı, militan biçimi hariç--gerçi buna ihtiyaç duyduğunu
hissettiğine inanmıyorum. Ama sorun şu ki Poppy doğuştan militandı, doğuştan saldırgandı. Ve ona inançlarının gücünü vaat etmişti!

(O öğleden sonra hepsini babama yazdım ve telgrafı Londra'ya tekrar döndüğümde ve yerleştiğimde geldi.

"Hiçbir büyük devrim kan dökülmeden gerçekleşmez.")

İKİNCİ KISIM

Poppy ve Vivian evlenip Brittany'ye gittiklerinde, ben Daphne'nin evine geri döndüm. Daphne onlar hakkında çok cesaret kırıcıydı.

Ateşin yanında durup elinde çay fincanıyla nutuk çektiğini hatırlıyorum.

"Bir yerde bir kayıp var--olması kaçınılmaz," dedi. Daphne kısa ve tıknazdı ve saçlarını kısa ve bir ütüyle başının üstüne kıvırmıştı. "Ya Oy Hakkı onu kaybeder ya da bir kocayı. İzledim. Bu olmaz, Maggie," benim için kullandığı lakap bu. "Poppy kadar değerli bir Oy Hakkı Savunucusu evlenmemeli. Jane Willoughby'nin kocasının ona ne söylediğini hatırlıyor musun, karısının Davasının kendisi olmasını beklediğini ve eğer çocuklu bir ailedense kadınlar için oy toplamayı tercih ediyorsa hemen seçim yapması gerektiğini söyledi. Ona neden ikisini birden yapamadığını sorduğunda, Afrika'ya gitti!"

"Ona bir cevap vermeden mi?"

"Çocuğa şükürler olsun, cevap yok! Sessizliğe sığınan bilgelik değildir. Aptalca, uyuşuk, aptalca bir aptallıktır."

"Viv bir aptal değil," dedim güçsüzce.

"O bir erkek," diye çıkıştı ve parmaklarını saçaklarından yukarı doğru gezdirdi,
böylece bir rüzgar fırtınasında duruyormuş gibi göründü.

İlk esinti yaklaşık bir hafta sonra geldi. Poppy ve Vivian düğün gezilerinden
eve döndüler. Viv'in Lancaster Gate'deki evine yerleştiler,
ve kanatların bir kısmı Poppy için cam çatılı bir stüdyoya dönüştürülüyordu. Vivian oyun yazarıydı, biliyorsunuz, ve çalışma odası onun atölyesinin altında olacaktı, özel bir merdivenle bağlanacaktı. Çok
mutluydu. Eve birkaç muhteşem eskiz getirmişti ve ilk işi çalışma odası duvarları olacaktı.

Basil ve ben akşam yemeğine davet edildik. Poppy planlarını bizimle konuşmak istiyordu ve başka kimse yoktu. Poppy ışıl ışıldı. Tintagel'deki midilliye, Guildford'daki anahtara, yeni oyuna ve yeni resimlere
içtik. Akşam yemeğinin yarısına kadar her şey büyük bir başarıydı, ta ki Poppy aniden şöyle diyene kadar:

"Bu arada, Viv, gelir vergisi memuru bugün buradaydı."

Nedense, anahtar sırtıma girdiğinde hissettiğim gibi hissettim.

Viv gülümsedi ve mahvoldu.

"Bir düşün, Basil," dedi. "Masanın karşısındaki tatlı genç kişi
geçen sene benden daha fazla kazandı! Dört bin pound!"

"Ticari olarak çok başarılıyım, gerçek bir dehaya sahip olduğumu düşünemiyorum," dedi Poppy, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ve aynı tatlı genç kişinin vergi memuruna ödemesi gereken küçük bir miktar var," diye gözlemledi Basil.

Poppy menekşe gözlerini kaldırdı.

"Ödemeye niyetim yok," dedi.

Vivian kadehini bıraktı.

"Bu Madge'in 'blöf' diyeceği bir şey," dedi gözlerini ondan ayırmadan.
"Ödemek zorunda kalacaksın, canım. Bunu biliyorsun."

"'Temsil olmadan vergilendirme' demek bu." Poppy'nin yüzü tehlikeli bir şekilde hoştu. "Amerikan kolonileri böyle bir şey için ayrıldılar, değil mi? Geçen yıl ödedim ama o zaman bir daha asla yapmayacağıma karar verdim."

Basil çok rahatsız görünüyordu.

"Sana inançlarının ayrıcalığını verdim," dedi Viv, sert bir şekilde. "Elbette, eğer niyetin buysa, söylenecek başka bir şey yok."

Poppy şaşkın görünüyordu.

"Ama bu _yanlış_, değil mi?" diye sordu. "Elbette bu, İngiliz kadınlarının hoşnutsuzluğunun
a.b.c.'si."

"İlke tamamen adil olmayabilir. Çok az yasa herkes için eşit derecede iyi işliyor." Vivian şimdi dudaklarında biraz beyazlık var. "Ama, olduğu gibi, bu senin ülken yasası."

"Ülkemi ben seçmedim veya yasalarını ben yapmadım," dedi Poppy soğuk bir şekilde. "Protesto etme hakkım var; ödemem."

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, nedenler nadiren karışıktır. Bence
Poppy'nin yapmak istediği şey sadece bir protesto kaydetmek, ödemeyi reddetmek, bunun hakkında
çok fazla yaygara koparmaktı. Eğer onu hapse gönderselerdi, o önde gelen kişi olduğu için -Saygıdeğer Poppy'ydi, sanırım bunu daha önce söylemeyi unuttum- çok fazla duygu yaratırdı. Hapishaneyi pek umursamıyordu. İki kez gitmişti. Sonra, prensiplerini ortaya koyduktan sonra, hastalanabilir veya açlık grevine girebilirdi ve Vivian vergiyi ödeyip onu dışarı çıkarırdı.

Basil, varsayılan bir neşeyle güldü.

"O zaman Viv vergi yüzünden sıkıştı," dedi.

Vivian masanın karşısına baktı ve Poppy'nin gözleriyle buluştu.

"Söylemek istediğin bu değil, değil mi?" diye sordu. "Protestonuz
verginin uygulanmasına karşı, değil mi? Bu bir
ilke meselesi, değil mi? Benim ödemem işe yaramaz."

"Senden ödemeni istemedim."

"Aslında, ödemeye hiç niyetim yok,
Poppy. Beni saçma bir duruma soktun, hepsi bu."

Akşam yemeğini bitirmiştik ve adamlar bizimle birlikte salona çıktılar. Basil yukarı çıkarken komik bir düşünceye kapıldı. Kıkırdadı.

"Elbette, Viv," dedi, "Poppy buna sadık kalırsa, sen de bir şeyler yapmak zorunda kalacaksın. Kocanın Sorumluluk Yasası var. Sen sorumlusun, biliyorsun."

Basil bir avukat.

Başka şeylerden konuştuk ve Vivian'ın gergin gözlerini ve Poppy'nin koyu renklerini fark etmemiş gibi yaptık. Bir süre sonra beni yeni stüdyoyu görmeye götürdü ve ona ne düşündüğümü söylemem uzun sürmedi.

"Saçma," dedim. "Demir parmaklıkları kafanı vurarak kırmayı mı bekliyorsun?"

"Benim kafam," dedi somurtkan bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Vivian'ın. Onu hapse atacaklar."

"Yasayı ben koymadım."

"Guildford'daki On Emir'li adam gibi!" diye karşılık verdim. "Onları
yapmadı, ama kırarsa nereye gideceğini söylediğini biliyorsun.
Bu arada, Poppy, sana her zaman sormak istemiştim, T.C. tekrar gündeme gelirse diye
bir cevap hazırladın mı?"

Ama tam o sırada adamlar geldi ve ben öğrenemedim. Oldukça
korkunç bir akşamdı. Hepimiz oldukça nazik ve resmiydik ve Basil beni
eve götürdü. Ona Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evimden, bana nasıl davranıldığından ve bir yılın sonunda tesisatçı faturaları ve vergi makbuzlarından başka hiçbir şeyim olmadığından bahsettim.

"Belirli bir gelirinin olmamasına sevindim," dedi sonunda. "Bu,
uyumsuzluk unsurlarından birinin ortadan kalkması."

"Anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun," dedi sakince. "Ne demek istediğimi, ne umduğumu ve ne hissettiğimi tam olarak biliyorsun. Bunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü eğer başlarsam, Madge, Amcam Egbert ölene kadar sana evlenme teklifi etmeyeceğim. Seni rahatça geçindirebilene kadar istemiyorum, bu bir yalan. Seni lanet olasıca, her zaman istiyorum."

Daphne'ye varana kadar başka bir şey konuştuğumuzu hatırlamıyorum.
Sonra, bana yardım ederken, şunu söyledim:

"Amcam Egbert kaç yaşında?"

"Seksen altı," diye cevapladı sertçe ve el sıkışmadan uzaklaştı.

Pekala, Poppy'ye geri dönelim, çünkü tabii ki anlattığım onun hikayesi, benim değil. Annem kısa bir süre sonra geldi ve ben onunla birlikte iki ay
Mentone'a gittim. Sonra o Cenova'dan Amerika'ya geri döndü ve ben de Londra'ya geri döndüm. Annem dünyadaki en tatlı insandır ve ben ona bayılıyorum, ama o eski moda kadını temsil ediyor ve tabii ki ben ilericiyi savunuyorum. Örneğin, Dava'dan çok
Basil Ward'la ilgileniyordu ve Poppy'nin
gelir vergisi konusundaki duruşunu kesinlikle onaylamıyordu.

"Dava'yı tartışmak istemiyorum," dedi bana. "Sadece erkeklerin oy kullandığı
bir sorunla yeterince uğraşıyoruz. Neden endişelerimizi ikiye katlayalım?"

"Bu aptalca, anne," diye karşılık verdim. "Çünkü tek bir bebek bazen sorunlu ve yaramaz olabiliyor, sadece tek bir çocuk mu olmalı?"

Basil, Charing Cross'ta benimle buluştu ve bastonunun koluna asıldığı yerden bir şeyler olduğunu anladım.

"Her şey nasıl?" diye sordum, bir taksi çağırıp beni
taksiye yerleştirdiğinde. "Riviera'dan sonra ne kadar güzel ve isli!"

"Pis bir çukur!" dedi Basil huysuzca. "Sen gittiğinden beri düzgün bir gün geçirmedim."

(Bu dikkat çekiciydi çünkü gazeteler Londra'daki havanın o mevsim için harika olduğunu söylüyordu.)

"Peki Poppy?"

"Poppy aptal," diye patladı Basil. "Geri döndüğüne sevindim, Madge. Belki
onunla bir şeyler yapabilirsin."

Ama bana daha fazla bir şey söylemeyi reddetti. Doğrudan Lancaster Gate'e gitmemin sakıncası olup olmadığını sordu ve bir köşede oturup yolun çoğunda beni süzdü.

"Beni gerginleştiriyorsun," dedim sonunda. "Bana hoş bir şekilde
bakamıyorsan, neden bakıyorsun ki?"

"Sana bakmaktan kendimi alamıyorum ve hoş görünebiliyorsam kendimi şanslı sayıyorum.
Madge, kalbin ve ruhun ne kadarı--şey--Dava'da?"

Eh, sürekli sorgulanmaktan oldukça yorulmuştum. Dedim ki:

"Bunun için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok."

"Evli olsaydın----"

"Benim gibi düşünmeyen bir adamla evlenmezdim."

Köşesine daha da çekilmiş gibiydi.

Bütün bunlar beni şaşırttı. Çünkü Basil hiçbir şey söylemedi, ama üzgün
ve bir şekilde _yenilmiş_ görünüyordu. Ve yine de kadınların
oy kullanması gerektiğine her zaman inanmıştı.

Poppy'yi stüdyosunda bulduk, ama Viv'in alt kattaki çalışma odası boştu ve koridora açılan
kapı açıktı. Masası düzenliydi ve kalemleri sıralıydı. Garip görünüyordu. Poppy resim yapıyordu, kocaman bir tuvalin önünde duruyordu
ve çok kirli görünüyordu; bana öpmem için bir yanağını uzattı ve zayıftı!
Kesinlikle zayıf!

"Çok formda görünüyorsun, Maggie," dedi gülümsemeden. "Onu
özledik, değil mi, Basil?"

Basil bir şeyler homurdandı. Aniden onun ve Poppy'nin birbirlerine neredeyse hiç bakmadıkları ve hala şapkasını ve eldivenlerini tuttuğu aklıma geldi. Kısıtlamaları ve Viv'in etrafta olmaması ve her şey--çok
rahatsızdım. Elbette, eğer Basil Poppy'yi önemsiyorsa ve ben de önemsediğini
düşünüyorsam ve Vivian bunu öğrenmişse--

"Hayır, teşekkürler, Poppy," dedi Basil, "tekrar uğrayacağım."

"Çay için çörek!" dedi Poppy. Çörekleri için aşçıyı tutmuşlardı.

"Çok teşekkürler," diye mırıldandı Basil ve beni çok yakında tekrar göreceğini söyledikten sonra dışarı çıktı. Arkasından baktım. Bu kibirli Basil olabilir miydi? Aşağılık Basil? Hiçbir şey yapmayan, sadece bana
bir şeyler çözmeye çalışıyormuş gibi bakan bu düşünceli birey!

Poppy, yumruklarını resim önlüğünün ceplerine sokarak yanıma geldi ve bana baktı.

"Korkmuş, diğerleri gibi!" dedi. "Yüzlerce bozulan nişandan
ben sorumluymuşum diyorlar! Kendileri yasayı kendileri yapmışlar ve şimdi,
işlediğini gördüklerinde çığlık atıyorlar."

O zaman aklıma geldi; Poppy'nin gergin gözleri, sigarasız resim yapması ve Basil'in çok tuhaf bakışları.

"O zaman Viv----"

"Viv hapiste, canım," dedi. "Elbette yasayı erkekler yaptı, ama keşke onları duysaydın! Kocanın Sorumluluk Yasası, çocuğum. Evli bir
kadının kocası onun borçlarından sorumludur. Temsil edilmeden
gelir vergimi ödemeyi reddettim. Viv inat etti ve
yapmayacağını
söyledi. Sonuç olarak, tüm erkek nüfusu yardım için çığlık
attı, nişanlı erkekler Kadın Hakları Savunucusu nişanlılarıyla yollarını ayırdı, nüfusun
yoksullaşması ve--Viv hapiste!"

Bir dakika bile konuşamadım.

"Basil'in sorunu bu mu?"

"Elbette üzgünüm, Maggie. Görüyorsun ya, senin kendi gelirin var
ve her an, vergisini ödemeyi reddederek, Basil'i
hapse
gönderebilirsin."

"Eğer bir tür koca olsaydı," dedim öfkeyle, "vergiyi ödeyebilir ve tüm dertten
kurtulabilirdi."

"Kesinlikle hayır. Erkekler bir araya geldi. Buna Kocanın Savunması diyorlar! Viv'i ziyaret edip, ona kitaplar ve
şeyler gönderiyorlar. Bu--çıldırtıcı."

Poppy yanında kalmamı istedi. Gerçekten kötü durumdaydı. Yemek yemiyor veya uyumuyordu ve o gece bir grup adam evin önünde toplandı ve ona tıslayıp bir şeyler söyledi. İçlerinden biri bir konuşma yaptı. Perdelerin arkasından dinledik. Karısının ona vergilerini
sürdüğünü ve ertesi gün "yukarı çıkmayı" beklediğini söyledi.
Poppy balkona çıktı ve onlara neden bunu yaptığını ve bunun bir prensip meselesi olduğunu ve benzeri şeyleri anlatmaya çalıştı. Ama onlar
dinlemediler ve sadece alay ettiler. Oldukça dövülmüş bir şekilde salona geri döndü ve yüzünü elleriyle kapattı.

Bir sonraki akşam Basil bize Vivian'ın, Krallığın evli erkeklerini temsil ettiğini ve prensipleri de savunduğunu hissederek açlık grevine başladığını söyledi!

* * * * *

Ne de olsa, kurtarmaya gelen Daphne'ydi. Ertesi gün öğle yemeğine geldiğinde Poppy'yi başında soğuk bezlerle ve alyansını çıkarmış bir şekilde yatakta buldu. Daphne burnunu çekti.

"Sen ve Viv iki çocuksunuz," dedi. "Hükümeti kendi oyununda, yani vergilendirmede yenebileceğini düşündüğün için aptalsın ve
Viv senin bir aptal olmana izin verdiği için aptal."

Poppy sakin bir yapıya sahip değil ve soğuk bezleri Daphne'ye fırlattı ve dışarı çıkmasını emretti. Ama Daphne sadece bezleri sıktı ve
astı ve perdeleri kaldırdı.

"Başın ağrımıyor; mizacı ağrıyor," dedi. "Bunu tekrar tak."

Ve Poppy alyansını taktı.

"Şimdi," dedi Daphne. "Bu parayı prensip olarak ödemeyeceksin ve
Viv de aynı sebepten ödemeyecek. Ben ödemeyeceğim çünkü bende yok:
Madge de muhtemelen aynısını yapacaktır. Ama ödenmesi gerekiyor. Evde var mı?"

Poppy başını salladı.

"Banknotlarda mı?"

"Evet."

"Nerede?"

"Mücevher kutumda."

"Tamam. Şimdi," dedi Daphne, "Madge ve ben bu şeyi düzelteceğiz.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin. Daha sonra, soru gelirse, buna yemin edebilirsin. Stüdyonda paranı sakladığın
bir yer var mı?"

"Masanın çekmecesinde."

"Tamam. Bu gece yatmadan önce o parayı oraya koy. Yarın sabah erkenden çekmeceye bir hizmetçi gönder. Eğer orada değilse, polisi çağır."

Poppy yatakta oturmuş, gözleri kısılmıştı.

"O kanadın kapısı her zaman kilitlidir. Viv'in bir anahtarı var; diğeri bende."

"Anahtarları boş ver," dedi Daphne kibirli bir şekilde. "Şimdi arkana yaslan ve
bir şekerleme yap. Madge ve ben yeni resme bakacağız. Ve ben
Madge'i akşam yemeğine götürüyorum. Onun bu gece Edgware
Road toplantısına benimle gelmesini istiyorum."

Resme çok uzun süre bakmadık. Daphne'nin dudakları sımsıkı kapalıydı ve
kendimi çok garip hissediyordum. Daphne'nin ne yapmak istediğini biliyordum: Poppy'nin vergisinin tam miktarını masadan çalıp polise bildirmek. Ve günün ilerleyen saatlerinde Poppy adına vergi dairesine gönderilmesini. Poppy bunu yapmadığına yemin edebilir ve soygunu işaret edebilirdi. Ama o zamana kadar onun adına sayılacaktı ve Viv
özgür olacaktı.

"Bir düğüm," dedi Daphne, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek. "Çözülmesi imkansız. Bunu kesmeliyiz."

Şimdi kulağa aptalca geliyor biliyorum ve babam bana asla anneme söylemememi söyledi, ama o zamanlar tek çare bu gibi görünüyordu. Viv ve Poppy, deyim yerindeyse, bir çıkmazdaydı ve her geçen gün işler daha da kötüye gidiyordu - Viv açlık grevindeydi, Poppy'nin işi bekliyordu ve oylama, ki bu bizim doğal çözümümüzdü, her zamankinden daha uzaktaydı.

"Viv'in çalışma odasındaki bir pencereyi açacağım," dedi Daphne, "ve sen gece yarısından sonra gelip içeri girebilirsin. Bunu yapardım ama çok şişmanım. İçeri girdikten sonra, sadece stüdyoya giden küçük merdiveni çıkıp parayı alman gerekiyor. Anahtar her zaman yan kapıdadır. Kendin dışarı çıkabilirsin."

"Ama hoşuma gitmiyor, Daphne."

"Kırık bir pencere," dedi Daphne, "çok daha iyi görünürdü. Daha doğal, bilirsin işte. Al, bir yastık tut."

Viv'in pencerelerinden birini biraz kaldırdı -çalışma odasındaydık- ve
kolunu dışarı uzattı, elinde bir kağıt ağırlığı vardı. Hafifçe tıklattı ve
yastığımın üzerine bir cam düştü. Dinledik ama koşarak gelen bir hizmetçi yoktu ve yan taraftaki ev kapalı ve panjurluydu.

Daphne çok zekidir. Pencerenin kilidini açtı, daha önce olduğu gibi
perdeyi çekti ve camı yere küçük bir yığın halinde koydu. Alan
dışarıdaydı, yaklaşık beş fit aşağıda.

"Bunu asla yapamam," diye itiraz ettim. "Ben--ben senin cesaretine sahip değilim, Daffie.
Canım ol ve kendin yap."

"Edgware Yolu'nda olmalıyım," dedi Daphne. "Ne de olsa, Poppy senin
arkadaşın. Maçı sen yaptın, değil mi?"

"Ama tutuklanırsam----"

"Tutuklanmayacaksın. Jane Willoughby bu gece benimle geliyor. Ona
biraz giysini ve bir duvağını ödünç vereceğim. Senin adına bir konuşma yapabilir. Senin için bir mazeret var!"

O zamanlar kulağa doğru geliyordu ama geriye dönüp baktığımda tuhaf görünüyor.
Çünkü polis seni yakaladıysa mazeretin ne faydası var? Ama
yapmayacağım bir şey var. Pencereye tırmanmazdım. Daphne sonunda beni
stüdyoda Poppy'nin tuvallerinden birinin arkasına, bir sandalyeye koydu.

"İçeri girdiğini _düşünecekler_, bu da doğru," dedi. "Ve
parayı alıp yan kapıdan hiç sorun yaşamadan dışarı çıkabilirsin."

"Akşam yemeği yemeyeceğim," diye hatırlattım ona. Ama suçumu işledikten sonra
evde benim için bir şeyler hazırlayacağını söyledi ve
ıslık çalarak merdivenlerden aşağı indi.

O korkunç geceyi asla unutamam. Çok rahatsızdım.
Hizmetçilerin, kilitleyip Viv'in çalışma odasına girip
perdenin arkasında olmasına rağmen camı bulma ihtimali vardı. Ama ben Peters'ın daha önce kilitlendiğini gördüm. Bir kapı girişinde durdu ve her pencereye baktı,
ve perdeler uçmasaydı ev güvende olurdu. Neyse ki o akşam
rüzgar yoktu!

Ama bütün bu olanlardan nefret ediyordum. Hava giderek daha da karardı ve
duvarlarda şeyler birbirine girdi. Poppy parayı getirdi ve bir çekmeceye koydu
ama tabii ki onunla konuşmadım. Hiçbir şey bilmediğine yemin edebilmeliydi. Viv'in çizdiği resmini öptü ve
iç çekerek tekrar dışarı çıktı. Peters aşağıdaki
inindeki kırık pencereyi keşfetmedi, çünkü hiç bakmaya bile gitmedi. Ve kendimi çok
kasvetli hissettim, kimse benimle gerçekten ilgilenmiyordu ve Amerika'dan çok uzaktaydım ve
erkekler--örneğin Basil gibi--çok garip ve huzursuz davranıyorlardı.

Elbette parayı alıp hava kararır kararmaz gidebilirdim.

Ama bir polis memuru alan kapısının dışında bir pozisyon aldı ve
birini bekledi. O ve Peters, Poppy'nin hizmetçisi hakkında birkaç kelime ettiler ve polis memuru bütün gece orada kalmak zorunda kalırsa onu göreceğini söyledi. Saatlerce
kaldı.

Parayı aldım ve çantama koydum ve kendi
paramla karışmasını istemediğim için tek başına ceplerimden birine koydum. Sonra
sanırım iki veya üç saat uyudum, çünkü uyandığımda sokak sessizdi ve polis memuru gitmişti. Katı, yorgun ve keyifsizdim ve Viv'in çalışma odasının yanındaki küçük merdivenden aşağı, alan kapısına doğru yürümeye başladım. Aşağıya ulaştığımda, biri dışarıdaki kilidi denedi. Neredeyse bayılıyordum. Döndüm ve karanlıkta yukarı koştum ve aşağıdaki kapı
açıldı. Bir adam gizlice içeri girdi ve doğrudan Vivian'ın inine gitti. Ve
tam o sırada bir kilise saati ikiyi vurdu.

Korkmuştum. Bana öyle geliyordu ki, aşağıdaki odayı talan eder etmez
stüdyoya gelmişti. Belki de paradan haberi vardı.
Hırsızlar parayı _koklayabiliyor_ gibi görünüyor. Ve stüdyoda, bir _çıkmaz sokakta_ yakalanma fikri beni paniğe sürükledi. Çantamı kavradım
ve merdivenlerden aşağı, Vivian'ın kapısının önünden kaydım. Hırsız
oradaydı, Viv'in masasından geçiyordu, bir ışık açıktı ve
gözlerine bir şapka takmıştı.

O zaman dikkatli olmayı unutmuştum. Kapıya doğru fırladım, kapıyı açtım -içinde bir topuzu olan
patentli bir kilitti- ve gece havasına ve polisin kollarına
çıktım.

"Biraz sakin ol, kızım!" dedi. "Merhaba, buradayım ve sen de buradasın. Ne
acele ediyorsun?" Beni oyaladı ve bana baktı. Neyse ki onu daha önce hiç görmemiştim. "Çabuk ol, değil mi! İçeri gir ve beş
dakikada dışarı çık!"

"Eğer beni hırsız sanıyorsan," dedim kibirli bir şekilde, "Hırsız değilim. Ben----" Birdenbire, Poppy'nin bir arkadaşı olduğumu söylememem gerektiğini fark ettim. Çok yakından izlendiğini görüyorsun. Eğer
arama yapılsaydım ve cebimde tam olarak onun gelir vergisi miktarı olsaydı, bu çok
tuhaf görünürdü ve tabii ki her şey ortaya çıkardı. "Takip ettiğin
hırsız hala evde," dedim. "O, Bay--çalışma odasında, hemen şu kapının ötesinde."

"Öyle bir şey yok, genç kadın," dedi sertçe. "Sen sadece benimle geleceksin! 'Ev hırsızlığı; içeri girmeni ve dışarı çıkmanı izledim."

Kolumdan tuttu ve ben de gittim. Yapacak başka bir şey yoktu.
Giderken çantamı düşürmeye çalıştım ama o duydu ve aldı.
Biraz sersemlemiştim. Aklıma gelen tek şey, Dava ve
Poppy uğruna kim olduğumu söylememem gerektiğiydi. Ama ondan Poppy'nin evine bir memur göndermesini rica ettim, çünkü orada bir hırsız vardı, muhtemelen Vivian'ın yeni romanı fikrinden sonra.

Polis karakolunda Poppy'yi aradılar ve o da korkunç
hatasını yaptı. Daha sonra Daphne açıklasaydı
bileceğini söyledi. Ama bunun hepsinin komplonun bir parçası olduğunu düşündü ve
stüdyosuna geri dönüp çekmeceden parayı kaybettiğini söyledi. Paranın nasıl olduğunu anlattı, banknotlar ve altın olarak ve tabii ki çantamda tam miktarı buldular. Ona parayı ve genç bir kadını da
sahip olduklarını söylediklerinde neredeyse bayıldığını söyledi. Basil'i bulmaya çalıştı ama odasında değildi ve Daphne, Edgware Yolu'nda tutuklanmıştı ve _iletişimsizdi_!

Poppy'nin durumu acınasıydı. Ne yapacağını bilmiyordu. Eğer komployu ilan edip beni serbest bıraksaydı, tüm Londra gülerdi ve Dava
acı çekerdi. Eğer komployu ilan etmeseydi, hapis cezası alırdım. Eğer Davaya karşı bir şansım olduğunu düşünüyorsanız, Poppy'nin kötü bir resmini çizdim. Ertesi sabah işler böyleydi; Daphne, Vivian ve ben hapisteydik,
ve Poppy histerikti. Sonra ilginç bir şey oldu. Akşam gazeteleri Vivian'ın Poppy için vergi ödediğini ve serbest kaldığını duyurdu.
Viv ödemeyi reddetti - yapmadığını söyledi ve özgürlüğünü reddetti.

"Bay Harcourt," dedi bir gazete, "oldukça zayıf ve tutukluluğunun gerginliğini gösteriyor. Görünüşe göre neşeli ama çok güçsüz, ayakta dururken bir sandalyenin arkasına yaslanıyordu.
Ancak, Gelir Vergisi dairesinin ödemeyi yasal olarak kabul edemeyeceğini, çünkü bunun onun parası olmadığını söylediğinde gözleri parladı. Destekçilerinden herhangi biri, yanlış bir gayretle, bu amaçla bir tahsilat yaptıysa, sadece yaptıklarından pişmanlık duyabilir ve bundan kâr elde etmeyi reddedebilirdi."

Bu sırada konuşmayı reddetmiştim ve Poppy yataktaydı.

Ancak ertesi gün _Times_ "Only a Man" imzalı bir mektup yayınladı ve bu da her şeyi tekrar karıştırdı. Yazar, verginin Vivian'ın kendi parasıyla ödendiğini, yazarın bunu Bay Harcourt'un evindeki bir masadan çaldığını, ilgili makamlara kuryeyle gönderildiğini ve makbuzun eklendiğini beyan etti. Ve başka bir deyişle, Bay Harcourt'un ilkeleri için övülmesi gerekirken, özgürlüğünü kabul etmeyi reddetmesinin artık saçma olduğunu söyledi. Ayrıca yazar, masum bir kişinin suçundan dolayı tutulduğu izlenimine kapılmıştı.

Bu hikayenin yetkililer tarafından araştırılması ve Poppy'nin beni teşhis etmek için aşağı inecek kadar iyileşmesi, gözaltına alınmama öfkeyle öfkelenmesi ve o saatte nasıl evden ayrıldığımı söylememem ve bunun bir sonraki kampanya hakkında uzun bir konuşma yapmamız nedeniyle olduğunu söylemesi üzerine sonunda serbest bırakıldım. Şöyle sızdı:

(a) Viv, prensip kaybı olmadan serbest bırakıldı.

(b) Poppy'nin vergisi, prensip kaybı olmadan ödendi.

(c) "Sadece Bir Adam" yakalanmadı.

(d) Basil, ağır bir soğuk algınlığından sonra tekrar ortaya çıktı.

Viv ve Poppy buluştuklarında, serbest kalmamın bazı formaliteleri nedeniyle
orada değildim. Poppy'nin parasını çantamda taşıyarak eve gittim ve
habersizce yukarı çıktım. Viv solgun ve bitkin değildi. Dinlenmiş ve formda görünüyordu ve
Poppy dizlerinin üzerindeydi. İçeri girdiğimde, sandalyesinin koluna doğru hareket etti,
ama daha fazla değil ve profilini ona doğru tuttu.

Çok özür dilediler ve ne kadar üzgün olduklarını söylediler ve Poppy,
Daphne ve benim iyi niyetli olduğumuzu bildiğini, ancak bir yanlışın diğerine asla yardımcı olmayacağını söyledi. Öfkeden konuşamıyordum ve çantamdan parasını
aldım ve ona uzattım.

"Elbette," dedim, "Vivian'ın 'Sıradan Bir Adam'ın kim olduğu hakkında hiçbir fikri yok mu?"

"Hiçbir fikri yok," dedi Viv utanmadan.

"Bu ilginç," diye gözlemledim. "Onu oldukça belirgin bir şekilde gördüm, bilirsin, merdivenlerden aşağı inerken."

(Sırtını tuttum!)

Başım yukarıda dışarı çıktım. Bana seslendiler ve sanırım Vivian
arkamdan gelmeye başladı. Ama bir taksiye bindim ve Daphne'nin evine gittim. Çok
depresiftim.

Basil o gece beni görmeye geldi. Daphne hala hapisteydi ve çok
rahattı. Konuşmalar için yeni
malzemeler aldığı ve hazır iki tane olduğu için endişelenmemem gerektiğini söyledi.

Basil'i görmeyi reddettim ama hizmetçiyi takip etti ve bana bakarak durdu.

"Viv beni gördüğünü söylüyor," diye başladı herhangi bir giriş yapmadan.

"Bunu yaptım ama seni tanıyamadım. Kendini adadın."

Rengi değişti.

"Başka ne yapılabilirdi ki?" diye sordu. "O iki kaz sonsuza dek
gitmiş olurdu. Viv'in masasında para vardı ama bu benim planımdı, onun değil."

Tutuklanmadan hemen önce babama Viv ve Poppy hakkında bir telgraf göndermiştim ve şimdi şöminenin üzerinde cevabını gördüm.

"Kaz için sos, kaz için sostur," diye telgraf çekmişti. Eh, ben
hapis cezasına çarptırılmıştım ve Basil - soğuk algınlığı! Basil gözlerimi takip etti.

"Daha fazla telgraf!" dedi. "Neden o adam gelip seni
almıyor?"

"Çünkü ona geri dönüyorum. Baskıya dayanamıyorum, Basil. Viv
ve Poppy bu yıl için uygunlar, peki ya gelecek yıl? Yine aynı şey mi olacak?"

"Yaşamak için İtalya'ya gidiyorlar."

"Bir uzlaşma mı?" diye alıntıladım, oldukça acı bir şekilde. "'Zafer değil, bir ateşkes.'
Sen ve ben o evliliği yaptık. Bunu yapan T.C."

Basil şöminenin üzerinden telgrafı aldı ve bilerek okudu.
İmzaya geldiğinde derin bir nefes aldı ve sonra sırıttı.

"İşte bu kadar!" dedi. "Peki, Maggie, babana mı dönüyorsun, yoksa benimle mi burada kalıyorsun?"

"Benden korkuyorsun."

"Riski göze alacağım, Madge. Sana söylemedim, Amca Egbert sen yokken öldü."

"Hırsızlıktan hapis yattım," diye titrek bir sesle söyledim. "Ve yine yaparım,
Basil, Dava için."

"Davayı kutsa," dedi Basil erkekçe. "Eğer istiyorsan neden oy vermeyesin?
Yaşamış herhangi bir erkekten daha akıllı, daha güzel ve daha cesur değil misin? Her neyse, haklısın. Her şey çürümüş. Hangi aklı başında hükümet, karısı vergilerini ödemeyi reddettiği için bir adamı hapse atar?"

Başımı omzundan kaldırdım.

"Evdeki o sefil ev----" diye başladım.

Ama oldukça neşeliydi.

"Satacağız," dedi, "ve parayı vergi ödemeyen güzeller giymek için harcayacaksın."

Yine bir uzlaşmaydı. Biliyordum ama boyun eğdim. Bir süre sonra şöyle dedim:

"Basil, T.C. hakkında Poppy'ye verdiğin cevap neydi?"

"Önemli bir şey değildi," diye memnuniyetle cevapladı, "Ona, eğer biri ona tekrar
sıçarsa, eğer insanlar On Emir'i koymuş olsaydı, uzun zaman önce on birinci değişikliği eklerlerdi veya aksi takdirde onları iptal ederlerdi demesini söyledim."

Mary Roberts'ın Affinities and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Rinehard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFFINITIES AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 41408.txt or 41408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/0/41408/

Produced by D Alexander, Mary Meehan, The Internet Archive
(TIA) and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

