*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At The Relton Arms (Relton Arms'ta)
Yazar: Evelyn Sharp
Yayın Tarihi: November 18, 2012 [EBook #41403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At The Relton Arms, by Evelyn Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At The Relton Arms

Author: Evelyn Sharp

Release Date: November 18, 2012 [EBook #41403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE RELTON ARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

AT THE RELTON ARMS

EVELYN SHARP TARAFINDAN

BOSTON: ROBERTS BROS., 1895
LONDRA: JOHN LANE, VIGO ST.

_Telif Hakkı_, 1895,
ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

University Press.
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE U. S. A.

AT THE RELTON ARMS.

BÖLÜM I.

Müzisyenin stüdyosunda kalabalık bir resepsiyonun sonlarına doğruydu. Sosyal bir yükümlülük duygusuyla gelen insanların çoğu ve
onlar çoğunlukla onun moda öğrencilerinin anneleriydi, müzisyen kendi bestelerini çalmaya başladığında
gitmişlerdi; ve geride kalanlar ve onun sözleriyle ilgili olarak Yunan korosunun pozisyonunu işgal edenler, elbette sıradan tanıdıklardan çok daha uzun süre kalma ayrıcalığına sahip olan kendi seçilmiş öğrencileriydi. Müzisyenin, belki de, onların ayrılmalarını ima edecek etkili bir yolu yoktu; ama onların saygıları da çok kadınsı ve belirgin olduğu için onu rahatsız etmiyordu; ve iyi giyimli Filistinliler arabalarıyla uzaklaştıklarında, o zarif ev sahibinin tavrını terk etti ve bunun yerine peygamberin tavrını benimsedi; bu da sohbete hemen ciddi bir dönüş sağladı.
Daha sonra kendi teorilerini veya başka birinin teorilerini uzun uzadıya ortaya koydu ve koro, bir duraklama olduğunda, nazik bir onay mırıltısıyla onayladı. Bazen seçilmişlerden biri müzik isterdi ve müzisyen bestelediği şeyi yorumlamaya
yetkin olduğunu düşündüğü bir öğrenciyi seçerdi; ve her zaman
ardından gelen alkışlarda, icracı icra ettiği şeyin
daha büyük önemi tarafından tamamen gölgede bırakılırdı.

"Bu güzel bir şey değil mi? Ne kadar da derin," dedi Bayan Reginald Routh, müzisyenin son şarkısını söylediği
piyanodan uzaklaşarak. Başkalarının sadece konuşmaları için zaman vermiş olsaydı ne söyleyeceklerini her zaman tahmin etmek onun için rahatsız edici bir alışkanlıktı; ve bunu, karısının müzik yeteneğini ancak müzisyene yıllık olarak büyük çekler göndererek kabul eden
müzikle pek arası olmayan ama zengin bir kocayla uzun yıllar birlikte yaşayarak edinmişti.
Bu vesileyle, yeni gelen birinin dikkatini çekti ve
sözünü vurgulayarak tekrarladı; çünkü yeni gelen, şarkısının son kıtasını ahlaksızca bölen ve şimdi bir miktar acı çayın, bir şekerli erik ve bir kirazın varlığını uzatmaya dalmış bir yabancıydı.

"Öyle mi?" diye aceleyle cevapladı, bir şey söylemesi beklendiğini görerek. "Sanırım oldukça iyi, tabii ki. Kimin eseri? Sanırım
bakmadan söyleyemezsin; ve ben de gerçekten en ufak bir
isteğim yok. Müzikten bahsetmişken," diye devam etti, şekerli erikleri tabağın etrafında kovalayarak, "bu öğleden sonra St. James's Hall'da gerçekten bir ziyafet çektim. Elbette Sapolienski'yi sık sık duymuşsunuzdur? Bana nasıl telaffuz edildiğini sormayın; bence modern bestecilere eklenen bir diğer dehşet de
isimlerinin uzunluğu. Ama utanarak söylüyorum ki daha önce hiç duymadım; yurtdışındaydım, görüyorsunuz ve ben de
müziğe hiç meraklı değilim. Yine de beklediğimden çok daha fazla keyif aldım ve
sonunda aldığı alkışı görmeliydiniz, kadınlar
platforma doluşup yüzüklerini ona fırlatıyorlardı! Ah, hayır, ben kesinlikle müzikal değilim. Ama yine de, o günün en büyük müzisyeni olduğu için...."

İşte Bayan Reginald Routh fırsatını buldu ve kullandı.

"Ah, gerçekten mi? O isimde bir oyuncuyu hiç duymamıştım ama gerçekten
artık o kadar çok üçüncü sınıf 'eski' var ki hepsini
tanımamız beklenemez. Her türlü duygusal taşkınlıktan hoşlanmıyorum ve sosyete aslanları, özellikle de müzikle uğraşanlar, bana
tamamen tatsız geliyor. Gerçek dehanın olduğu yerde pohpohlama olamaz ve eğer övgülerimizi gerçek gizli yeteneklere saklayacak olsaydık, müzisyen duyabileceği bir yere geldiğinde durakladı ve son sözlerini daha yüksek bir sesle tekrarladı, "_gerçek gizli_ yetenek, müzik sonunda aramızda hak ettiği onur yerini bulacaktı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Digby?"

Bayan Reginald, müzisyene ilk adıyla seslenerek
müziği her zaman dişil cinsiyetten yaparak müzik üzerinde muhteşem bir sahiplenme havası sürdürdü.

Odanın içinden geçerken bu şekilde yakalanan Bay Digby Raleigh,
topuklarının üzerinde döndü ve en sevdiği temaya coşkuyla
başlarken parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Çünkü West End'de bir stüdyosu olan ilginç bir müzisyen olmasının yanı sıra, metafizik ve Sosyalizm hakkında da görüşleri vardı ve bu ve diğer modern konular hakkındaki sıcak tartışmaları, kadın dinleyicilerinin
zihinlerine pek de karışık olmayan fikirler
aktarsa ​​da, coşkusu ona sadece onların
gözünde daha güçlü bir çekicilik kazandırdı.

"Henüz değil, Bayan Routh, hayır, hayır, henüz değil," diye haykırdı içtenlikle, "henüz hazır değiliz, buna uygun değiliz. Önce sosyalizm gelmeli; İnsanlara
müziğe hazır hale getirilmeden önce hayatın ve insanlığın anlamı öğretilmelidir. Müzik her zeki
Sosyalistin sonu ve amacıdır. İnsanlar önce acı çekmelidir, çünkü _biz_ hepimiz acı çekmek zorunda kaldık,
anlayan ve ışığı bekleyen bizler,
maddecilerin ihtiyaç bile duymaması yüzünden parlayamaz. Hayat
bir sorundur, ama en azından bunu böyle gören ve
kalbimizdeki kanla çözümü arayanlar en mutlu olanlardır."

Sonu konuşmasının başlangıcı kadar etkileyici değildi, ama
müzisyen ayrıca son gelenin dikkatini çekmişti, o da çay telvesini mekanik bir şekilde karıştırırken ve odanın karşısından ona bakarken,
ve aniden odada ona gülmeye meyilli birinin olduğunu fark etti. Bu yüzden son sözlerini söylerken biraz tökezledi ve kendi
duygularından biraz utandı; ama diğer hanımlar sanki onun kastettiği ve hissettiği her şeyi
tam olarak anladıklarını göstermek istercesine birbirlerine büyük bir sempatiyle bakıyorlardı ve belli ki daha fazlasının gelmesini bekliyorlardı. Bu yüzden parmaklarını tekrar saçlarının arasından geçirdi ve Bayan Reginald Routh'a baktı ve davasının sıcaklığında gri gözlü kızı unutmaya çalıştı.

"Bu Parlamento reformu değil, herhangi bir Sosyalizmi getirecek olan devrim veya devrimler dizisi. Çok acı ve üzüntüden sonra onu doğuracak olan bizleriz, tıpkı bir anne gibi--" burada dinleyicilerin ayrıcalıklı doğası onu etkiledi ve aniden durdu, ta ki bir peygamber olduğunu ve uygunsuzluğa yol açmadan istediği herhangi bir
şüpheli metaforu kullanabileceğini hatırlayana kadar--"tıpkı bir annenin
kendisinin neşesi ve rahatlığı olacak çocuğu doğurması gibi. Aramızda yayılması gereken şey fedakarlık ruhudur ve bir kez Schopenhauer'in ifade ettiği gibi 'yaşama isteğinin' kontrol edilmesi gereken şey olduğunu ve en güzel şeyin ölmek olduğunu, yani tabii ki yaşamak olduğunu, Milletler Topluluğu'nun iyiliği için yaşamak olduğunu fark ettiğimizde, o zaman mükemmel sanatın tadını çıkarmaya hazır olacağız ve o zaman müzisyen, yani tabii ki müzisyenin _sanatı_, ekmek, tereyağı ve bir çatı gibi iğrenç düşünceler olmadan var olmasına izin verilecek. Sanatı en yüksek, tek gerçek anlamında, sadece müzik anlamında kullanıyorum; edebiyat ve resim gibi taklitçi dallar o zaman uygulanmayacaktır. Ben--Affedersiniz?"

"Lütfen durmayın," diye ısrar etti gri gözlü kız, Kıta'daki seyahatleri sırasında bazı sıcak
gün batımları ve mor sisler çizmişti ve
müzisyenin son sözleri hakkında ne düşündüğünü yüzüne yansıtmıştı, "Ben
dünyayı mahvetsem bile sizi rahatsız etmem. Sosyalizm hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ya da bahsettiğiniz diğer şeyler hakkında, resim hariç, ki resim de açıkça
mahkumdur. O yüzden lütfen devam edin, bunu çok eğlenceli buluyorum. "

Ve alaycılığın açıkça fark edilebilir olduğu bir kahkaha, onun sözlerine tanıklık etmek için
çınladı. Kendisini içinde bulduğu topluluğun ciddi doğasını açıkça fark etmemişti ve Bayan Reginald, sandalyesine dikkatsizce yaslandığında ve Digby ile sanki hiçbir fikri, stüdyosu ve hayatında karanlık bir şekilde ima edilebilecek derin ve gizli bir trajedisi olmayan sıradan bir genç adammış gibi tartışmaya başladığında ona karşı belirgin bir antipati edindi. Ve odadaki hiç kimse, müzisyenin yanındaki sandalyeye kendini attığında ve onun en sevdiği prensiplere yapmaya cesaret ettiği saldırıdan çok keyif almış gibi itirazlarını savuşturmaya tenezzül ettiğinde onu affedemedi.

"Resmin dilinin sınırlı olduğunu görmüyor musun?" diye haykırdı. "Bize anlatması gereken her şeyi anlattı; modern ihtiyaçlara ve modern arzulara uyarlanmamıştır, ancak izlenimciler onu ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade etmek için güzel bir girişimde, asil bir girişimde bulunmuşlardır. Müzik tamamen ruhsal, tamamen entelektüelken, resim doğanın sıradan nesnelerinin basit bir taklididir, görmüyor musunuz?"

"Kadın ve erkek sıradan nesneler arasında mı?" diye mırıldandı kız. Ancak, onun yorucu derecede bariz olan sözlerine kulak asmadı ve devam etti.

"Sanat doğadan daha güzel, on kat daha güzel değil midir? Siz doğayı taklit eden ressamlar, zavallı cahil doğa, kendisi de yalnızca bilginin eşiğinde olan, yüzeyin altını göremezsiniz. Bir ağaç çizebileceğinizi söylüyorsunuz; ancak
iş bittiğinde, bu ne? Bir ağaç!"

"Hayır, sadece ağaç değil," diye itiraz etti diğeri, "ağaç sanatçının zihnindeki resmi oluşturur. Siz ve ben bir ağaca baktığımızda, iki farklı şey görürüz, görünüşe göre; ve yılın çoğunu kırsalda geçirdiğim için, müzisyen olmadığım için şükrediyorum. Voila tout!"

"Ama o zaman bile? Resminize insan zihninin işleyişinden hiçbirini, insan ruhunun özlemlerinden hiçbirini koyamazsınız. Büyük bir
mutluluğa veya büyük bir üzüntüye sahip olduğunuzda, resimlerinizi
resmetmeniz size yardımcı olur mu? Hayır, hayır, resminiz varlığınızdan ayrıdır, zihninizin orada
yeri yoktur. Gelecekte sadece bir sanatımız olacak ve o
sanat müzik olacak!"

"Ah, Bay Raleigh!" diye güldü kız, "tek bir tür insan için bir dünya yaratıyorsunuz. Benim gibi zavallı şanssızlara
ne olacak, müzikle
ilgisi olmayanlara? Sanırım sizin dünyanızda da bir şeyler olması gerekecek?"

"Je n'en vois pas la necessite," dedi müzisyen, o da bir kahkaha
atarak; ama Voltaire'i hiç okumamış olan Bayan Routh, ne söylediklerini bile anlayamadığında müdahale etmenin
zamanının geldiğini düşündü ve şemsiyesini düşürdü. Digby eğilip aldı ve hemen bir şeyler çalmasını istedi.

Büyü bozuldu ve odadaki koro bu isteği tekrarladı.
Müzisyen zoraki bir şekilde gülümsedi ve Beethoven'ın
otuz yedi varyasyonunu çalacağını söyledi.

"Ah, hayır, kendinize ait bir şey," diye yalvardı koro.

"Evet, lütfen, Bay Raleigh, insan zihninin işleyişi ve insan ruhunun özlemleriyle dolu bir şey," dedi kız neşeyle; ve
müzisyen oturup çalmaya başladığında, odada dolaşıp
inceleyerek herkesi tekrar şaşırttı fotoğraflar.

"Ne kadar zarif, ne kadar duygusal!" diye bağırdı kolayca etkilenen Bayan Reginald
bitirdiğinde.

"Başarmak zorunda değil mi?" dedi diğer fedakarlık savunucuları. Ama
müzisyen onları duymamış gibiydi çünkü kitap raflarının yanındaki kıza doğru yürüdü.

"Şimdi söyle bana," dedi sesini neredeyse hiç alçaltmadan, "Bayan Reginald'ın özlemlerini ifade edecek
bir şey bestelemek mümkün mü?" Reginald
Routh'un ruhu mu? O, öyle değil mi, siyah ipekli, bana dik dik bakan ve sana karşı bu kadar anaç olan kişi? Ah, müziğin dilini asla anlayamayacağım; acaba resim dilini de bu kadar zor mu buluyorsun ve bu yüzden mi bu konuda bu kadar olumsuz bir
fikir edindin?"

"Bunun sebebi senin eskizlerinden hiçbirini görmemiş olmam olabilir mi?" dedi yiğitçe; ama o omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Ne kadar çok fotoğrafın var. Ayrıca zekice düzenlenmişler:
piyanoda yirmi ila yirmi beş yaşlarında gece kıyafetleri giymiş öğrenciler;
uzun saçlı ve önlüklü öğrenciler, pipo raflarının olduğu
şömine rafında;
eğirme saksılarının arkasında kadife ve kürk giymiş anneler. Ah, müzik zihninin işleyişi çok incelikli. Elveda; Sanırım cumartesi günü sizi
Malikanede göreceğim?"

"Hafta sonu için aşağı inmeyi umuyorum; aylardır halkımı görmedim. Ve belki de sizi ikna etme fırsatım olur!
Arabanız burada mı?"

"O kim?" diye sordu biri, müzisyen onu
salona kadar takip ettiğinde.

"Bana sorma canım," dedi Bayan Reginald, her zamanki gülümsemesiyle, "O kişiyle
hiç tanışmıyorum."

"Zavallı Bay Raleigh, ona çok üzüldüm," dedi bir diğeri; "ama ne kadar da şövalye! Kimse onun küstahlığının onun hassas yapısına
ne kadar işkence ettiğinden şüphelenmezdi."

"Ben ona küstah demem," dedi Bayan Reginald, şefkatle, "Bence bu sadece terbiye eksikliği. Taşralı, demeliyim. Belki de aileden bir dost; Duydum ki,
yani,
Bay Digby bana sık sık kırsaldaki evinden bahsetti. Garip
en büyük adamlarımızın çoğunun taşradan gelmiş olması.
Örneğin, Haendel'i veya hatta Charlotte Bronte'yi ele alalım."

"Ne kadar güzel bir kız, Bay Raleigh; kim o?" diye sordu ilk konuşmacı,
müzisyen yüzünde oldukça bilinçli bir ifadeyle geri döndüğünde.

"Ah, evet, büyüleyici, değil mi? O, Leydi Joan Relton, Relton Court
ailesi, biliyorsunuz; büyük amcasının ölümüyle beklenmedik bir şekilde unvana kavuştu. Çok fazla serveti yok sanırım; hiç şüphesiz, tüm para
değersiz ve ahlaksız ataları tarafından israf edildi," diye ekledi,
aristokrasiye olan anlık ilgisini haklı çıkarmak için peygamber pelerinini zamanında hatırlayarak. "Bize başka bir şarkı daha verir misiniz, Bayan. Routh?"

Ve oda, sanki sapkın unsurlardan temizlenmiş gibi,
müzik atmosferi bir kez daha West End'deki o stüdyoya yerleşti.

BÖLÜM II.

Squire Raleigh bir hayırseverdi. Ancak kasabadaki hayırseverlik
maliyetli bir eğlenceydi ve Squire Raleigh'in büyük bir ailesi vardı, talepleri hayır kurumları lehine rahatça göz ardı edilemezdi,
ancak insanlığa sevgisi olan bir hayırseverin kendi çocukları için sıradan bir evcil egoist kadar şey yapması beklenemez.
Yine de, bir yetimhanenin bağışlanmasından ve bir Liberal gazete spekülasyonunun başarısızlığından sonra, ve halka açık bir parkın hediye edilmesinin ardından gelirinin orijinal değerinin üçte birine düşmesiyle birlikte, enerjik reformcu oğullarının ve avukatlarının iknalarına boyun eğdi ve şövalyelik, sorunlu bir karaciğer ve arazi sorununun temeline inme konusunda kararlı bir kararlılıkla kır evine çekildi.

Murville Malikanesi'nde, ev ilçelerinden birinde şirin bir küçük köyün yakınında duran eski bir Gürcü evi olan Sir Marcus Raleigh bir kez daha azalan kaynaklara sahip bir gelirin ve artan taleplere sahip bir ailenin tatsız gerçeklerini unutmaya çalıştı ve bu sefer küçük çiftliklerle, milyonlarca patates yetiştirilmesiyle ve genel olarak tarım işçilerinin ilerlemesiyle ilgili yeni hayırseverlik planlarına daldı. Böyle bir enerji, doğal olarak, meraklıyı, kendilerine homurdanma tekelini korumaktan hoşlanan ve topraklarının karşılığını almanın zorluklarından yakınmaktan çekinmeseler de, topraklarının küçük kısımlarının kendilerinden koparılıp bunun yerine kendi işçilerine verilmesine şiddetle karşı çıkan, ve bu işçilerin de hemen kendilerine destek olanlara
verilmesine şiddetle karşı çıkan kendi çiftçi kiracılarıyla çatışmaya soktu. Aynı şekilde, Squire ile eski papaz arasında gergin ilişkilere yol açtı. Papaz, kendi tarzında Pazar okulları, kömür kulüpleri ve yardım fonları olan, eski dünya tarzında bir hayırseverdi ve kilise hayır kurumlarının geleneksel destekçisinin neden kendi hayır kurumlarını icat etmeyi tercih ettiğini ve bu arada kilisenin borçlanmasına izin verdiğini anlayamıyordu. Hayırseverlik eğilimlerini miras almamış olan ailesi de, babalarının bu yöndeki özverililiğini takdir edemedi ve
harçlık eksikliğinden en büyük bireyselcilikle yakındı. Ayrıca, babalarının kişiliğini toplumun unutuluşuna
gömebilecekleri
bir kasaba hayatını,
millerce çevrede bilinmez kalmanın imkansız olduğu, hayırseverliğin ucuz ve bu nedenle eskisinden daha yaygın olduğu ve büyük bir erkek hizmetçi kadrosunun
sözde bir becerikli adamla değiştirildiği bir kırsal hayatla değiştirmeye zorlandıkları için de şikayet ettiler. Bu arada becerikli adam, ilçe gazetesinde kendisini "midilli, araba,
bahçe, çizmeler, bıçaklar, haftada on beş şilin, pazar günleri ve bira" ile ilgilenebilecek kadar yetenekli olarak ilan etmesine rağmen,
sonuncusu hariç,
henüz bu ayrıntıların hiçbirinde belirgin bir yetenek göstermemişti.

Diğer tutarsızlıkların arasında, onu neredeyse oyun oynamak yerine hayatı 
zevk alan bir okul çocuğuna benzeten Squire, çocuklarını 
engellerin ışığında değerlendirirken, yine de hepsinden daha az değerli olana, doğanın kendisine miras bırakmasını emrettiği, çocuklarına başka hiçbir konuda göstermediği cömertlikle, kendi kusurlarının en büyük payını ona veren kişiye karşı tutkulu bir sevgi besliyordu. Jack Raleigh 
yakışıklı, büyüleyici, bir dereceye kadar tedbirsizdi, sabit bir ahlak kuralı ve kesin bir akıl yürütme yeteneği yoktu, kendisini ve eylemlerini tamamen sağlıklı hayvanlarda veya çocuklarda bulduğumuz türden bir tür kör içgüdüyle yönetiyordu. Sevgisi, antipatisi gibi, temel bir karakterdeydi; Eğer kendini karmaşık bir durumda bulursa, ki bu nadir değildir, sadece
kendisine açık olan en hoş yolu seçer, bir an bile düşünmeden ve benzer şekilde ele alınması gereken başka bir engel ortaya çıkana kadar neşeyle izlerdi. Hiçbir şeyi derinden hissetmediği için daha mutlu olup olmadığı, her gün binlerce hayat tarafından
kesin bir cevap bulunamadan tartışılan sorulardan biridir. Mizacının bundan dolayı daha güneşli olduğu ve kötü davranışlarının daha az
zararlı olduğu kesindir; ve inandığı Tanrı, eğer inanıyorsa, ona daha önce
harcadığı kadar çok yeni fırsat sunabilen, tükenmez bir Varlık olduğu ve Jack'in asla anlamaya çalışmadığı dolaylı bir şekilde kiliselerde ve katedrallerde ara sıra muhteşem müzik çalmasının nedeni gibi göründüğü için, dini ve mükemmel sindirimi onu genellikle iyimser mizaca eşlik eden depresyon nöbetlerinden kurtardı. Ergenlik çağına girmeden önce İngiltere'nin kendisi kadar huzursuz biri için uygun bir yer olmadığını keşfetmişti ve Squire'ın söylediğine göre, oğlunun hareketlerinden kaynaklanan huzursuz sorumluluğunu talihe devretme umuduyla birden fazla koloniye "şansını denemek" için gönderilmişti. Fakat talih, eğilimlerinde hayırsever olmasa da ve savurgan oğullarına bakmak gibi basit görevinden onu alıkoyacak daha asil bir mesleğe sahip olmasa da ona yardım etmeyi reddetti ve kaçınılmaz olarak daha fazla borç, daha fazla arkadaş, daha fazla anekdotla eve döndü, ancak eskisinden daha fazla istikrara sahip değildi. Temmuz ayının sıkıcı bir sabahında, kahvaltı vakti, Jack babasının varlığını yüzüncü kez tatsız bir şekilde fark etmesine neden oldu. Mektubunun gelmesi talihsiz bir zamandı, çünkü o gün sis vardı ve Sir Marcus hem meteoroloji hem de ekinler konusunda son derece cahil olduğu ve her ikisinde de bir otoriteymiş gibi davrandığı için, Helen'in ona yağmur yağmayacağı ve samanının bozulmayacağı konusunda güvence vermesi nedeniyle incinmiş hissetmeyi seçti. Buna
en büyük kızının açık gerçeklerine asla tahammül edemeyen Squire, sisin yağmur anlamına geldiğini, samanının her zamanki gibi bozulacağını ve kendisinin mahvolmuş bir adam olduğunu öfkeyle söyledi; sonra artık sessiz olan masaya oturdu ve üzgün bir şekilde iç çekti. Şu anda, kimsenin ona bakmadığını görünce, kısmen kendine geldi ve gazetesinin arkasında doyurucu bir kahvaltı yaptı; ve etrafındaki sohbet bir kez daha tam gaz devam ettiğinde, mektuplarına bakmaya tenezzül etti. Her zaman yaptığı gibi Jack'in ilk mektubunu açtı. Bu, çocuğun her zamanki umursamaz tavrıyla anlatılan eski bir hikayeydi: Kanada onun için çok küçük kalmıştı, memleketini özlüyordu ve İngiltere'ye yelken açmak üzereydi ve mektubunu
alır almaz babasının yanında olacaktı, bu bağlamda o, sevgi dolu oğlu Jack'ti.

Bu, Squire'ın aynı kaynaktan aldığı ilk mektup değildi ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu: Jack, hafta bitmeden geri dönecekti, birikmiş borçları ve cebinde bir dolar bile yoktu, Jack, güneşli gülümsemesi, kayıtsızlığı ve gücenmenin tamamen farkında olmamasıyla. Jack para demek istiyordu, aile para demekti ve Sir Marcus banka hesabını çoktan aşmak üzereydi ve köy okuma odasının inşaat fonuna daha bir gün önce büyük bir abonelik sözü vermişti. Eğer orada bir yabancı olmasaydı, karakteristik bir patlamayla duygularını yatıştırırdı; ama Leydi Joan onun karşısında oturuyordu ve gözlerini tabağından kaldırmadan görmek istediği kadarını görüyordu ve fırsat çıkmadan konuşursa kendini gülünç duruma düşürebileceğini içgüdüsel olarak hissetti; ve aceleci bir adam olmasına rağmen, tanımlayamadığı bir şey onu o anda onurlu olmaması gereken bir durum yaratmaktan alıkoydu. Bu yüzden mektubu tekrar okudu ve çocuklarının konuşmalarını mekanik bir şekilde dinledi, ne dediklerini umursamadan.

"Sonuçta," diyordu Digby, konunun pek de hak etmediği bir ciddiyetle, çünkü kendi ailesinin kalbinde, hala peygamber olarak kalsa da, stüdyonun kutsal duvarları arasına sığan ciddi tartışmaları kışkırtmaktan kaçınıyordu, "sonuçta, bir adamın ne kadar kötü olduğu önemli değil, eğer sadece sanatsal olarak kötüyse, yani sadece bunu iyice yapacaksa."

"Hepimizin ne kadar kötü olduğu önemli değil, yeter ki günahın mizahını görebilelim. Kendimize gülebilmek harika bir şey," diye mırıldandı Leydi Joan.

"Hiçbir şey," diye devam etti müzisyen, sözünü kesmeye aldırmadan, "kendi kötülüğüyle -veya hatta kendi iyiliğiyle-
yüzleşmeyen bir adamın manzarası kadar iç karartıcı değildir. Bu, çağın bir işaretidir,
bu zavallı uzlaşma ruhu; şehirde yaşamıyoruz çünkü sağlıksız ve sisler çok kötü--"

"Canım, sebep bu değildi," diye mırıldandı Leydi Raleigh--o da
dikkat edilmedi.

"--ve kırsalda yaşamıyoruz çünkü konserlere gitmek için çok uzak; bu yüzden Crouch End veya Putney'de yaşıyoruz, aramızda ve St. James's Hall arasında sinir bozucu bir yerel demir yolu var ve sislerin uçları
günlerce orada asılı kalıyor. Evet veya hayır diyecek cesaretimiz yok;
tüm kararlarımızı tekrar bize geri atan tanrılara veya -sadece keyfine göre bizimle oynayan kadere bırakıyoruz; egonun sorumluluğundan kaçmak için her şeyi yaparız. Şimdi Helen'e bakın; karakterinin eğilimi dine yönelik, yine de bir manastıra girmekten çekiniyor. Bu nedenle dini onu pitoresk yapmıyor."

"Digby! Kahvaltıda nasıl _tartışabilirsin_? Ve bence
çocukların önünde korkunç ateist düşüncelerini kendine saklamalısın," diye bağırdı Helen, öfkeyle. Squire ile olan
silah geçişinden henüz kendine gelmemişti.

Digby kahvaltısını ve teorisini ağır ağır sürdürdü.

"Hepimiz bir aile olarak aynıyız. Babayı ele alalım: işçi için
canını verirdi veya öyle düşünüyor; ve yine de, emek sorununa tek çözümü sunan Sosyalizm'e girmekten korkuyor. Bu bir uzlaşma çağı; hepimiz korkak."

"Digby, kendi özel kusurlarını alıp genelleştirmeyi çok seviyor," dedi hala sinirli olan Helen, özellikle kimseye.

"Kararlı fikirleri olan insanlar, sizin dediğiniz gibi, pitoresk insanlar, modaları olan insanlardır; ve ben modaları olan insanlardan nefret ediyorum," dedi Leydi Joan, "onlar, uzlaşma yapan rüzgar gülü türünden insanlardan on kat daha ilgisizdir. Neden her zaman saat gibi davranıyormuş gibi davranmalısınız? Sonuçta hiçbir şeyin önemi yokken bu çok fazla sorun. Ve neden sürekli olarak çağla kavga etmek istiyorsunuz? Bana
güzel ve rahat bir çağ gibi görünüyor; Sanırım müzik insanları için farklı bir yönü var."

Digby'nin masanın ucu, evde olduğu her zaman en popüler yerdi, ki bu onun itibarını zedeleyecek kadar sık ​​değildi, en azından diğer uçtan daha popülerdi, Lady Raleigh'in çay yapmakta ısrar ettiği ve çok kötü yaptığı ve Squire'ın mektuplarını açtığında çoğunlukla faturalar olduğunu gördüğü yer. Özellikle bu sabah en büyük oğlu sohbeti tekeline almamış olsaydı, Sir Marcus'un derin bir iç çekip elindeki mektubu hışırdatarak bir sansasyon yaratma çabaları biraz dikkat çekmeyi başarabilirdi; ama
olduğu gibi, hiç dikkate alınmadı ve karısı sütü urnun arkasına dökmeye ve yarım saat önce kaynamış olan suyla çaydanlığı doldurmaya devam etti, bu arada gürültülü sohbet Digby ve Lady Joan'ın etrafında kesintisiz bir şekilde devam etti.

"Her türlü kendini şımartma biçimi arasında, akılsız özveri
en aşağılayıcı olanıdır. Birisi zeki insanların zamanının
iyi insanların yaptığı zararı geri almakla harcandığını söylüyor."

"Aptal insanlar tarafından," diye itiraz etti Helen sertçe.

"İşte asıl mesele bu," diye başladı Digby, şiddetle; ama annesinin
şikayet eden sesi konuşmaya dahil oldu.

"Ne _yapılmalı_, Helen? Duydun mu canım? Bayan Bates
bana haftada üç pounddan fazla tereyağı veremeyeceğini söylüyor. Bundan
daha kışkırtıcı bir şey
bildiniz mi? Ah, kırsalda süt ürünleri
bulmanın zorluğu! Cadogan Meydanı'ndan neden ayrıldık ki?"

Belki de kırsal yaşam, Lady Raleigh için ailesinin diğer üyelerinden daha zordu; çünkü, kadınlık önemsizliğiyle, kocasının Londra evlerini satmasını affedemiyordu, kendisi de bu planın ilk kışkırtıcısı olmasına rağmen. Ona, bu yerin kendisine uygun olmadığı gerçeğini sürekli hatırlatmak için, becerikli adamın kırbacına güvenmeyi reddetti ve bahçe kapısından daha uzağa asla yürümedi, bu sayede yapısını takdire şayan bir şekilde korudu ve sinir sistemini mahvetti; ve bu sağlıksız zihin durumuyla kendini Murville Malikanesi'ne kapattı, tek uğraşıları evini kötü yönetmek ve resimli gazeteleri incelemek oldu.

Son sözü Squire'ın kulağına takıldı ve ona istediği fırsatı verdi.

"_Neden_ Cadogan Meydanı'ndan ayrıldık, Lettice?" diye bağırdı, aniden ona doğru dönerek. "Sana nedenini söyleyeyim, eğer sadece masaya bakarak
göremiyorsan. Çünkü ben fakir bir adamım, Lettice;
çünkü herhangi bir geliri yutacak kadar büyük bir ailem var; çünkü
bu para, para, gün boyu, ta ki fakir bir çalışana
zihnini ve--ve konumunu geliştirmek için
bir şilin veremeyeceğimi hissedene kadar,
hissetmeden, kısacası abartılı hissetmeden."--The Squire
her zaman hayırseverlik duygularının kendi evinde, köy okulundaki
çökmüş bir platformdan gürleyerek yükseldiği kadar etkili olmadığını fark etti; aile çevresi her zaman büyük bir eşitleyicidir ve gülünç olana karşı duyduğu sürekli korku onu
hızla şu anki gerçek şikayete geri döndürdü: "Bana _neden_ diye mi soruyorsun,
sevdiğim, eğittiğim ve
kendimi inkar ettiğim
oğlumdan böyle bir mektup aldığımda? İstersen sana nedenini söyleyeyim, Lettice. Çünkü ben
milyoner değilim, Lettice; çünkü hiçbir şey yapmayan dört oğlum var
sadece para harcıyorum; çünkü Jack, lanet olsun, şu anda İngiltere'de ve bugün burada olabilir--"

Leydi Raleigh hafifçe çığlık attı ve
kendini rahatsız edici mektuba verdi. Çocuklar kısık sesle sayısız soru sormaya başladı, büyükler üzgün görünüyordu ve Leydi Joan kahvesini yudumlarken yüzünde abartılı bir kayıtsızlık ifadesi ve sahip olduğu tüm gizleme güçlerinin
saklayamadığı gri gözlerinde bir pırıltı vardı.

"Borçlu olduğunu söylemiyor," dedi Leydi Raleigh, sevinçli gözyaşlarının arasından.

Sir Marcus peçetesini büküp yere fırlattı.

"Söyle?" diye bağırdı, kapıya doğru yürürken; "Ne demek istediğini anlamıyor muyum,
o serseri? Sana söylüyorum, onunla bir kez ve sonsuza dek işim bitti;
bir daha evime girmeyecek; ve eğer o dayanılmaz
küstahlığıyla buraya gelirse, ona kapıyı göstereceğim. Onu bir örnek haline getirmem doğru, bunun için ne kadara mâl olursa olsun; ve o benim öz oğlum olsa da
kalbimi katılaştırıp bunu yapacağım. Benden bir kuruş daha alamayacak; ondan ve borçlarından ellerimi çekiyorum; kısacası, bunu yapmak benim--bir baba olarak görevim ve sen geldiğinde ona bunu söyleyebilirsin,
genç haylaz!"

Ve bu yeni beladan kaçınmak için haklı bir sebep bulmuş olmanın verdiği rahatlama hissiyle ve ayrıca böyle bir sebebin Jack'in eve gelmesini engellemek için tamamen etkisiz olduğuna dair gizli bir şüpheyle, Sir Marcus kendini odadan dışarı attı ve kapıyı çarptı.

"Jack kendinden utanmalı; babasının onun için daha fazlasını yapmasını nasıl bekleyebilir?" dedi amansız Helen. Bir tür dindar kadın vardır ki, kadın olmasına ve dindar olmasına rağmen, kendi adalet idealinin kölesidir.

"Helen, adaletsiz olma," diye yakındı annesi, gözyaşlarını silerek ve aynı anda yarım düzine duyguya kapılarak; "sevgili çocuk
evine düşkün olmaktan kendini alamıyor, ona karşı çok tatlı ve şefkatli.
Sevgili Leydi Joan, Sir Marcus'un az önce söylediklerine aldırmamalısın;
söylediklerinin hepsini kastetmiyor, biliyorsun ve sevgili Jack'in kararının aniliği onu biraz ürküttü; bu kocamın gerçek
duygusunu gizleme yolu. Katlanmamız gereken çok fazla gerçek sıkıntı varken neden önemsiz bir şey için bu kadar yaygara kopardığını bilmiyorum.--Şimdi, _sevgili_ Digby, yemek odasında sigara içilmesine izin vermediğimi biliyorsun; nasıl oluyor da tüm endişelerime bilerek bir şey
ekleyecek kadar kaba olabiliyorsun? Kesinlikle başım ağrıyacak.--Tom, canım, pencereyi aç ve o iğrenç kokuyu çıkarmaya çalış; dikkatim dağılmış gibi hissediyorum! Ve
anahtar sepetimi gören oldu mu?"

"Jack ne zaman burada olacak acaba?" Digby, rahatsız edici sigarayı pencereden dışarı tutarak ve o anda bir peygamberin kendi ülkesinde onursuz olduğu bilincini aşırı bir kayıtsızlıkla gizlemeye çalışarak gözlemledi. Geniş eski pencere koltuğunda dikkatli bir tavırla duran Leydi Joan, onun tavrından hiç etkilenmedi ve açıkça ve alaycı bir şekilde güldü. "Ah, sevgili çocuk," dedi Leydi Raleigh, yenilenmiş ve neşeli bir tonla,
"her an gelebileceğini düşünmek ve evde bira olmaması. Helen, hemen yazmalısın ve aman Tanrım! Gün boyunca her adım sesine dikkat etmeliyiz; ayrıca çarşaflar da var, - Dadı nerede? Sevgili Leydi Joan, aptal yaşlı bir annenin duygularını affetmelisin; sana temin ederim ki ben _asla_ böyle telaşlanmam; ama en iyi ev hanımları bile böyle ani bir olaydan rahatsız olur. Ve gerçekten
ıslak çarşafları olmamalı; iki yıldır battaniyede uyuyor,
bana söyledi ve ıslak çarşaflar _çok_ tehlikeli; ama bu gece onlara sahip olacak, Tanrı onu korusun! Ah, çocuklar! bakın, bakın! çitin arkasından gelen kim? Çekilin yolumdan, Digby ve bu kadar
gürültü yapmayın, herkes. Neden kendimi kendi evimde mi duydum? O--o--oh, söyle bana kim!"

Bir anlık nefessiz sessizliğin ardından, becerikli adamın
şüphesiz kadife pantolonları görünür hale gelince bir kahkaha koptu.

"George, George, buraya gel," diye haykırdı Leydi Raleigh; "Buradan
bütün gün boyunca ayrılmamalısın, çünkü Usta Jack her an burada olabilir. Anladın mı? Hemen tarlaya git ve midilliyi içeri al ve onu koşumlanmış, istasyona gitmeye hazır hale getirmiş olman daha iyi olur. Ve şimdi postaneye gidip bir telgraf olup olmadığına bakabilir misin? Orada
bekleyebilirsin, ya da en azından hazır ol. Ama ne yaparsan yap,
araziden dışarı çıkma. Sevgili oğlum, onu ne kadar seviyorum!"

Ve her şeyin düzgün bir şekilde düzenlendiğine dair kesinlikten son derece mutlu olan Leydi Raleigh, savurgan
oğlu için kraliyet ziyafeti düzenlemek üzere yola koyuldu.

"Lütfen, Bay Digby, Usta Jack gelene kadar burada durmama izin verin?" diye sordu şaşkın George.

Digby sessizce güldü ve sigarasını yeniden yaktı.

"Eğer tavsiyemi dinlersen, George, işini her zamanki gibi yap ve Usta Jack'i dert etme. O geldiğinde bunu söylemek için bir telgraf
çekmeyi aklından bile geçirmeyecek. Bu Jack'in tarzı değil."

"İstasyondan yürüyerek mi gidecek?" diye sordu Leydi Joan, umursamazca. Diğerleri
hepsi uzaklaşmıştı; ve kahvaltılık malzemelerini toplayan hizmetçinin yanında, sıradan bir şey
söylemesi gerektiğini hissetti. Digby, bir erkek olduğu için böyle bir ihtiyaç hissetmedi, ileri geri sallanan güzel küçük ayağa baktı ve neden bilmek istediğini merak etti.

"O değil! Bu Jack'in yolu da değil. Biz onu beklemekten vazgeçtiğimizde bir faytonla gelecek ve neden hepimizin birlikte istasyona gidip onu karşılamadığımızı bilmek isteyecek. Sonra bir kargaşa olacak ve Jack tekrar evin kralı olacak."

"Ve sen tahttan indirileceksin?" diye sordu kötü niyetle.

Soruyu duydu ve içindeki kötülüğü fark etmedi.

"Sadece neden geldiğini söylemeye başlayana ve yağmur samanı bozana kadar," dedi ve bir kahkaha daha attı.

BÖLÜM III.

Her çağın kahini gibi tuhaf bir şansla, Digby'nin kehaneti gerçekleşti ve Jack o akşam eve geldiğinde, herkes onun hakkında konuşmayı bırakmıştı ve kardeşleri arasında onun gelişinin konusundan kaçınmak için genel bir eğilim vardı. Çay saatiydi ve Squire oturma odasının ortasında duruyordu ve sadece çocuklarının bildiği bazı yöntemlerle en sevdiği konulara ikna ediliyordu; ancak Lady Joan, alışılmış kurnazlığıyla ve kısmen de çevresinin ruhuna, ne kadar sıkıcı olursa olsun, uyma arzusuyla, onu ortaya çıkarmak için yardım etti ve Sir Marcus istekli ve bilinçsiz bir kurban oldu. "Ördek yetiştirmekle mi ilgileniyorsunuz?" diye heyecanla haykırdı; "o zaman
Pont Caddesi'nde veya sizin
şık West End yerlerinizin hiçbirinde göremeyeceğiniz bir şey göreceksiniz," bir anlığına Lady
Joan'ın şehirdeki büyüleyici evine duyduğu kıskançlığı unutarak. "Ünlü ördek çiftliklerimizden birine gelip, tüm sezon boyunca bezelyeyle ne yediğinizi görecek ve Murville'de ördekleri nasıl yetiştirdiğimizi öğreneceksiniz. Herkes
ev ilçelerindeki en önemli köy endüstrisinin tam merkezine gelme fırsatı yakalayamaz ve emekçinin biraz yardım ve biraz teşvikle
nasıl açlıktan korunduğunu görmenizin zamanı geldi. Neden, size söyleyeyim, mütevazı bir adam olsam da, Tanrı bilir ve bunu söylemem gereken kişi ben değilim, eğer gazetelere yazdığım mektuplar olmasaydı, ördek ilgisi Murville'de çoktan
tamamen yok olurdu. Peki o zaman işçi nerede olurdu? Sevgili genç hanım, biliyor musunuz, ben, yani Murville, ya da daha doğrusu, demeliyim ki, ilçe gazetesine yazdığım mektup 'Daily Liberal'de alıntılandı? İşte size şöhret! Siz böylesine dünyaca ünlü bir yere
geldiğinizi biliyor muydunuz, ha? Ah, sonuçta Murville'de o kadar da gizli değiliz; yani, emekçinin yükselmesinin sebebi,
bu gibi küçük bir köyde bile fırsatlara sahiptir."

"Bir ördeğin bile İlahi Takdir planında payı vardır," diye mırıldandı Leydi
Joan çay fincanına; "Keşke tüm bu harika
şeyleri kendim keşfedebilseydim, çok gelişiyorlar. Örneğin, Şubat ayında bir çiftine bir gine ödemeyi asla umursamayacağım, şimdi bunları satın alarak büyük bir ulusal iyilik yapacağımı biliyorum."

"Tamamen yanlış bir fikre kapılmışsın," diye sözünü kesti Digby, "en anti-sosyalist bir fikir, ki _senin_ bile buna muktedir olduğuna inanamam. Sanki zenginlerin lüksü en ufak bir işe yaramıyormuş gibi--"

Bu noktada Helen'in yüzünde yorgun bir ifade belirdi ve
küçük kardeşleri ona saygısızca "daha önce duydukları o eski espriyi hafife almaları" için ısrar ederken, alay konusu olan peygamber sadece ayıların yokluğuna üzüldü ve hüzünle gülümsedi. Babası memnuniyetle boşluğu doldurdu.

"Eh, ne? Sosyalizm mi dedin? Elbette, en asil haliyle Sosyalizm'dir, 'Daily Liberal'de bir duyuru aldığımızda ve üstelik bunun için ödeme yapmadan! Uydurulmuş işlerin hiçbiri değildi, rüşvet ve yolsuzlukla gerçekleştirildi, söyleyeyim, hepsi adil ve açıktı; Editör benim kişisel bir arkadaşım, görmüyor musun ve _o_ mektubumu iyice takdir etmeseydi alıntı yapmazdı. Sosyalizmle gerçekleri aşamazsın; 
bana gerçekleri ver, ben her zaman bunu derim," diye bitirdi Sir Marcus, hayatı boyunca tek amacının gerçeklerden ve onlara dayatılan tatsız gerçeklerden kaçınmak olduğunu mutlu bir şekilde masum bir şekilde. 
"Tekerlek sesleri duyabiliyorum," dedi Lady Raleigh aniden. Gün boyunca aralıklarla aynı yorumu yaptığı için, çay masasına koruyucu bir el uzatan Helen dışında kimse ona özel bir ilgi göstermedi, sanki bir hücum olacağını tahmin ediyormuş gibi. Ancak bu sefer, şüphesiz, araba yolundan gelen bir araba vardı; ve Leydi Raleigh, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve melodramatik bir tavır takındı.

"Oğlum olduğunu hissedebiliyorum," dedi, şalını sıkıca sararak; "ona gel, Marcus, uzun zamandır kayıp olan çocuğumuza gel."

"Kendini aptal yerine koyma," diye homurdandı Sir Marcus, açıkça; odanın ortasındaki pozisyonundan aniden istifa etmişti ve bunun yerine kanepenin kenarında rahatsız bir şekilde oturuyordu; "sadece iki yıldır uzakta ve kaybolma ihtimali, senin beş mil yürüyüşe çıkma ihtimalinden daha fazla değil."

Yorumuyla çift atış yaptığını hissetti; ama kapının önündeki çocuklardan bir
bağırış geldi ve karısı teatral hareketlerle
odadan fırladı ve Sir Marcus eskisinden
daha rahatsız hissetti.

"Onu bana bırakın çocuklar; oğlumun ilk öpücüğünü bana verin," diye bağırdı Leydi
Raleigh, koridorda.

"Sadece bakın," dedi pratik Helen, pencereden: "Bunce'un en iyi
tuzakını kiraladı ve iki çeyrektir faturasını ödemedik. "

Lady Joan oturdu ve gözlerini ihtiyatla indirerek bir derginin sayfalarını çevirdi ve kaçış yollarının tamamen kesilmemiş olmasını ve bahçeye girebilmesini diledi. Aile kavanozları
eleştirel doğası için son derece eğlenceliydi; ancak bütün bir gün
bunlardan sonra makul bir şekilde daha fazlasından vazgeçebileceğini hissetti ve Squire'ın tavrından, açıkça başka bir fırtına yaklaşıyordu.

"Dışarı çıkmanız daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye önerdi Digby.

"Hayır, efendim, dışarı çıkmayacağım," diye cevapladı Sir Marcus, kararlı bir
şekilde. "Size daha önce o serseriyle sonsuza dek işimin bittiğini söylemedim mi? Söylediklerimi kastettim, efendim ve onu ne göreceğim ne de onunla
konuşacağım; O--borçlarını ödemek için başkasına gidebilir!"

Ve, konuşmasının sonuna söylediği diğer her şeyden daha fazla duygu koyduğunun farkında olmayan Squire, oğluna ve kızına sanki attığı adımda kendisini desteklemeleri için belirsiz bir şekilde yalvarıyormuş gibi baktı. Sir Marcus en aceleci hareketlerinde bile her zaman bir destekçi arardı. Yine de, Digby babasının öfkesinin haklılığını kabul ettiği ve Helen savurgan çocuğu kendisi eleştirdiği kadar, onlarda Raleigh'lerin kanında dolaşan ve onları dışarıdakiler için zorlu bir düşman haline getiren _esprit de corps_'tan çok fazla vardı, Squire'ın kızgınlığına boyun eğmelerine izin vermedi; ve biraz daha geri çekildi ve başka bir strateji denedi.

"Bu genç serserinin savurganlığı yüzünden başıma gelen sıkıntıyı ve sefaleti görmüyor musun? Nasıl oluyor da bu kadar 
uzağı göremiyorsunuz, bu konuda bu kadar
aklınız kıt? Size söylüyorum, o beni _mahvediyor_, hepinizin çok sevdiği bu
Jack; ve beni mahvederken ekmeğinizi
kendi ağzınızdan ve kardeşlerinizin ağzından alıyor. Hey? Şimdi anlıyor musunuz?"

Ve o paralı asker tartışmasının istediği etkiyi yaratmadığını gören Sir Marcus, tehlikeli bir şekilde yaklaşan seslerden
kaçtı ve salonun karşı tarafındaki kütüphanesine
utanarak geri çekildi.

"Tuhaf," dedi Digby, kendi hitabet tarzıyla, "babanın
sağlam bir başarıdan başka her şeyi nasıl affedebildiği. Jack'in kolonideki en popüler adam olması umurunda değil, ama eğer
bir yığın yapmış ve popülaritesini gösterecek bir şeyi olsaydı, bunu
dairelerin çatılarında ilan ederdi. Ne kadar da tuhaf bir çağ ve sonuçlara göre yargılamayı ne kadar da seviyoruz! Bu arada, baba devam ederse Jack'in sıcak bir zamanı olacak, değil mi?"

Peygamber bile bazen günlük dile geçmek zorunda kalıyor.

"İyi ki, istediği bu," dedi tutarsız Helen; ve ikisi de "Çin mimarisi" hakkındaki makaleyi
tarayan Lady Joan'ın ifadesiz yüzüne baktılar ve onu bırakıp verandadaki kalabalığa katıldılar.

Salonun diğer tarafındaki kütüphanede Sir Marcus duruyordu, sırtı kapıya dönük ve ayakları şömine halısına tam dik bir şekilde basmıştı,
ellerindeki gazeteyi yüksek sesle hışırdatarak verandadaki karşılama sesini bastırmaya çalışıyordu,
bu arada gözlerini inatla Başbakan'ın milyonlarca kişi için meyve yetiştirme konusundaki
konuşmasına dikmişti.

"Büyük konuşma, büyük konuşma," dedi yüksek sesle, belirsiz bir şekilde
üçüncü kez başlayarak; "aslında her zaman kendim de söylediğim ama
asla Herhangi birinin beni dinlemesini sağlayamam. Neden--neden
bahçede böyle bir sıra oluşturuyorlar?"--birçok figürün geçmesiyle pencere kararırken--"salona geliyorlar, öyle mi? Salona girmelerine
izin verin, _ben_ onları durduramam, artık benim evim değil sanırım; ama yine de buraya girmeyecekler; umarım
bir otorite kalıntısı kalmıştır--ve--eh, ne? o dilenci mi gülüyor?
Tanrı onu korusun!--yani, küstahlığına lanet olsun! Onu affetmek istemediğimde
ne hakkı var ki gülmeye? Ben--ben hayatım boyunca zayıf bir aptaldım,
ama bu sefer pes etmeyeceğim; bu--bu gençlere karşı bir görevim, onu örnek yapmak, bunun için ne kadara mal olursa olsun;
elbette bana hiçbir şeye mal olmuyor, hiç de değil, elbette; o--o benim sevgimi kaybetti, o--o herif ve ben bu sefer pes etmeyeceğim. Neden--şeytan neden onu
dışlamak istediğimde onun gülmeyi
durdurmuyor? Hayatın sorumluluklarından habersiz bir kadın ve çocuk sürüsü!--" sütunlar sisin içinde kaybolmaya başladı ve
salon tek bir kahkahayla dolmuş gibiydi; Squire soluk soluğa
kaldı ve kendini toparladı--"Bir baba olarak affımı geri çekmek benim görevim; böylesine büyük bir ailesi varken zavallı bir adam başka ne yapabilir? Sırtında bir borç dağı, bağlı kalacağım ve o hepsini ödemek için beni
etrafından dolaşacağını düşünüyor--sanki ona yardım edebilsem bile ona yardım etmezmişim gibi, Tanrı onun--ihmalkarlığını lanetlesin! ama on bir kişi olduklarında--Lettice'in bu kadar saçmalığı, ona her zaman böyle bir kabileye sahip olmanın
gereksiz bir şey olduğunu söylerdi; ama orada!
hiç kimse beni dinlemedi ve şimdi sonuçlarına onlar katlanmak zorundalar.
Ne--ne? Kapıdaki kim? Burada kimse yok, sana söylüyorum,
oda boş ve seni görmek istemiyorum--bütün gün bunu sürdürdüğümde
aptal durumuna düşmeyeceğim--neden gitmiyor,
eh?"

Squire'ın sesi bir fısıltıya dönüşmüştü ve "Daily Liberal"
rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu.

"Ve sevgili ihtiyar efendi, nerede? Neden her zaman yaptığı gibi dışarı çıkmıyor?
Kimse ona burada olduğumu söylemedi mi?"

"Sana söylüyorum, burası benim odam; Bana ait olan pek bir şey yok,
beş oğlum hiçbir şey yapmıyor ve altı evlenmemiş kızım hariç, ama--ama bu oda
benim malım ve kimseyi içeri almayacağım, söylüyorum--kapıyı kilitlememekle ne kadar da aptalmışım--eh, ne? o kim, eh? Lanet olsun
aynaya!"

Şöminenin üzerinde bir ayna vardı ve şömine kapının karşısındaydı. Sir Marcus için fazlaydı; çocuk onunla karşılaştığında en ufak bir
utanç, gerginlik belirtisi gösterseydi, öfkenin bir benzerini sürdürmek daha kolay olurdu; ama her zamanki gibi, Jack'in keskin bakışı onu kurtardı, daha ince içgüdüler onun mahvolmasına neden olurdu.

"Merhaba, baba, işte buradayım! Tamam mı, baba? Diyorum ki, tekrar bir arada olmak çok
neşeli değil mi, ha, baba?"

Başbakanın milyonlarca kişiye meyve yetiştirme konusundaki konuşması kömür kovasına
uçtu; ve Beyefendi gözlüklerini şiddetle sildi,
ve hiç çalışmayan bekar adamın büyüsüne kapıldı. Ve
Digby on dakika sonra içeri girdiğinde, savurgan çocuğun babasının piposunu Kanada tütünüyle doldurduğunu ve ona Amerikan
anekdotları anlattığını gördü, bu sırada küçük oda onların kahkahalarıyla yankılanıyordu.

"İçeri gir, Digby ve bu adamı dinle," dedi Sir Marcus neşeyle;
"Jack gibi birini hiç tanıdın mı? Yazık ki _sen_ Amerika'yı denemiyorsun, Digby, sana çok iyi gelirdi, dostum!"

Digby durumu ve tahliyesini gülerek kabul etti, sadece
Lady Joan'a söylediği gibi, savurgan çocuğun hayranlığı bir süreliğine tükendiğinde
yarın tekrar itibar kazanacağını bildiği için değil, aynı zamanda
en sonunda, Squire'ın henüz tamamen tekeline aldığı, hobilerine istekli ve taze bir kulak veren herhangi bir yabancıyı tekeline aldığı şekilde, güzel misafirleriyle konuşma şansına sahip olacağı yönündeki gizli bir umuttan dolayı. Ancak müzisyen o akşam şansını yakalayamadı, ama bunun için çok uğraştı. Jack'in dönüşü ona şüpheli bir yardım oldu: başlangıçta, yemek masasında bir değişikliğe sebep oldu, bu sayede kendini onun sohbetinin dışında buldu; ayrıca, daha sonra oturma odasındaki sohbeti her zamankinden daha umutsuzca genelleştirdi, çünkü hepsi bir daire şeklinde oturup Amerikan anekdotlarını dinlediler ve Amerikan anekdotları bir anlığına azaldığında, Digby piyanoya gidip geri dönen gezginin en sevdiği
şarkıları çalmak zorunda kaldı, kahramanın kendisi ise en büyük ağabeyinin
çarpıcı akorlarının
gizliliğinde Lady Joan ile umutsuz bir flört başlatma fırsatını değerlendirdi. Müzisyen tam otuz yaşındaydı ve West End stüdyosundaki fotoğraf sayısı kadar aşık olmuştu; babası gibi, ona ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer görünen tek şey hayatın önemsiz koşulları veya vizyonlarıydı ve babası gibi o da çocuksu mizacını, böyle bir mizacın koşulların gerektirdikleri için yeterli olduğu yaştan sonra bile korumuştu.
Başından beri Leydi Joan ile olan bağlantısı alışılmadıktı. O, onu büyüleyerek başlamamıştı ve o da ona şarkı dersleri vererek başlamamıştı.
O, üç yıl önce onu dul bırakan gizli evliliğini bilen birkaç tanıdığından biriydi,
Sir Marcus'un kabul etmediği bir bebek oğluyla ve bunu ne karısının ölümünün onu şans eseri serbest bıraktığı çocuksu bir ilişki olarak ne de gelecekteki evliliklerden tamamen uzak durması için bir neden olarak görmüyordu. Çocukça ilişkiler veya ikinci evlilikler konusunda kesin görüşleri yoktu, çünkü Leydi Joan'ın hiçbir konuda kesin görüşleri yoktu, onları savunmak çok zahmetliydi ve zaman zaman değiştirilmeye müsait olmayan hiçbir pozisyonu benimsemezdi; ancak o alışılmışın dışındaydı ve bunu biliyordu ve dünya kadını olduğuyla övünmesine rağmen, içinde alışılmışın dışında olmayan diğer insanları şok etmede ona mükemmel bir zevk verecek kadar okul kızı vardı. Bu yüzden, karısının ölümünden sonra çocuğu için bir yuva arayışıyla Relton'a geldiğinde Digby'ye uzanan tek el oydu; ve aylak bir taşra kasabasının çok dilli iftiralarına göğüs geren ve çocuğu güvenle bırakabileceği "Relton Arms"ın anaç ev sahibinde aradığını bulmasına yardım eden oydu. Düzenleme onu zorunlu olarak sürekli Relton'a götürdü, minnettarlık ve nezaketle doğal olarak
Hall'a kartını bırakmaya teşvik edildi; ancak Relton'ın ona karşı gerçek bir ilgi duymaya başlaması biraz zaman aldı. Güzel bir kadın olduğu doğruydu, ancak güzelliği ve zekası, genellikle kadınlarda onu çeken belirgin ve oyuncak bebek benzeri çekiciliklerin aksine, incelikliydi; ona onu ilginç bulduğunu gösterdi, ancak diğer kadın arkadaşları gibi ona hayran değildi ve onun sözlerine itiraz etti ve müziğini anlamadı. Bir süre sonra bu farklılıklar onları birbirine çekti ve umutsuzca tehlikeli bir arkadaşlık aşamasına geçtiler, bu aşamada erkek kendisine tekrar aşık olduğunu itiraf etmek zorundaydı ve kadın kendisine onun bir şey ifade edip etmediğini, ona karşı doğal ve hoş olmaya devam edip etmeyeceğini veya toplumun gözünde ondan uzak durma ve onu umursamıyormuş gibi davranma zamanının gelip gelmediğini sormak zorundaydı. Toplumun yasalarından nefret eden ve başka bir adamın iradesinin zincirinden daha da çok korkan Leydi Joan, bu noktada bağlantıyı kopardı ve bir yıl boyunca yurtdışına gitti ve Digby'nin başka bir ateşli aşk ilişkisine girip çıkması için yeterince uzun süre uzakta kaldı ve stüdyodaki resepsiyon gününde geri döndüğünde onu öncekinden daha ilginç buldu ve bir hanım arkadaşıyla bir yıllık konaklamanın kendisinin kararlılığını zayıflattığını gördü. Digby ise, onun İngiltere'ye dönüşünün eski aşkının yeniden canlanmasına neden olduğuna ve bu kadar soğuk bir şekilde başlayan ve minnettarlık ve dostluk gibi en saygıdeğer içgüdülerle kalbine
zorla yerleşen bu bağlılığın, hayatındaki diğer tüm bağlılıklardan, yani tutkuyla başlayıp kayıtsızlıkla
sonlanan bağlılıklardan
üstün olduğuna ve bu nedenle herhangi bir kadına karşı sahip olduğu tek gerçek duygu olarak
değerlendirilmesi gerektiğine kendini ikna ediyordu.

"Ben bekar olacak tipte bir adam değilim," dedi kendi kendine, o akşamın gece yarısı civarında, yatak odası penceresinden dışarı eğilip düşünceli bir şekilde sigara içerken. "Bazı adamlar
asla evlenmemeli; nişanlandığında Dick Stephens'a bunu söyledim ve
evliliklerinden bir yıl sonra karısından ayrıldı. Ama ben
Dick Stephens gibi değilim. Gerçekten çok evcil bir adamım ve
yerleşme zamanım geldi. Bohem olmaktan bıktım; baladlar yazan, saçlarını uzatan ve
yıkanmayan her zavallı küçük pigme Bohemdir. Ve bir de oğlan var; elbette onun da bir annesi olmalı, zavallıcık: ikimiz de etrafımızda bir kadın istiyoruz, değil mi, Sonny? Evet, Sonny'ye karşı çok yakında evlenmem
gerektiği konusunda hiç şüphe yok."

Yukarıdaki odada, kanepenin yastıkları arasında, Leydi Joan saçlarını açık ve elinde bir yelpazeyle, boy aynasının karşısında yatıyordu; Leydi Joan en gizli anlarında
rolünü güzelce oynadığından emin olmayı severdi.

"Ondan hoşlanıyorum. Taze, orijinal ve eğlenceli. Beni sıkmıyor
ve onunla güvenli bir şekilde flört edebiliyorum. Şeyler hakkında hiçbir teorisi yok ve
yaratılışı bozmak istemiyor ve hayatı bu kadar
ciddi bir şekilde almıyor. Yaşından memnun olan biriyle tanışmak büyük bir lütuf--bah! Ne tütün dumanı kokusu!"

Ve kalktı, pencereyi gürültüyle kapattı ve yatağa girdi, orada
sabahın erken saatlerine kadar derin bir uyku çekti.

"Tuhaf," diye mırıldandı müzisyen, bir sigara daha yakarken,
"Kaderin onu hayatımın her krizinde bana doğru nasıl ittiği; örneğin Mary öldükten hemen sonra ve yine Norah'la tanışmadan önce! - zavallı küçük Norah! ve sonra yine geçen gün, gerçekten Afrika'ya gitmeye karar verdiğimde ve o beni engellemek için Kıta'dan zamanında geri döndüğünde. Ve şimdi - ah, sanırım o şarkıyı şimdi yazabilirim."

Ve yazı masasına gitti ve Swinburne'ün tutkulu sözlerini müziğe dökmeye çalıştı; ancak durum özel olarak ilham almasını gerektirse de, bir nota
yazmaktan aciz olduğunu gördü ve umutsuzluk içinde görevi bırakmak zorunda kaldı.

"Beynim aşırı çalışıyor; bu gece uyumayacağım," dedi ve bromürü yatağının yanına koydu.

Daha sonra pencereyi de kapatıp yatağa girdi ve orada da sabaha kadar derin bir uyku çekti.

BÖLÜM IV.

"Relton Arms", küçük kasaba Relton'daki en saygın han olma ününe sahipti. Bu ünvanı almaya özel bir hakkı yoktu, sokağın aşağısındaki "Red Lion"dan daha küçük ve daha bakımsızdı. Bu, komşu pazar kasabasından bir spekülatör tarafından işletilen modern bir yenilikti ve bisikletçilere hiçbir zaman elde edemeyecekleri özel avantajlar vaat ediyordu; ancak eski Court'taki Relton'lardan nesiller boyu daha uzun süre yaşamıştı ve tabelasında ailelerinin arması vardı ve tüm kulüp yemekleri meşe kaplamalı salonunda veriliyordu; ve alkolün masadan kovulduğu zamanlarda rektörün sık sık orada bulunması doğal olarak ününü korumasına yardımcı olmuştu. Bu yanılgı, ev sahibinin sessizliğiyle de aynı şekilde garip bir şekilde sürdürülüyordu, çünkü ev sahibi sarhoş oldukça daha da sessizleşiyordu, konuşmayı seven insanlar, özellikle de karısı, onun sessizliğinden sermaye elde ediyor ve onu alkışlıyorlardı, böylece o da Relton'ın gözünde saygın bir kişi oldu. Ve hayatında hiç kimseye karşı geldiği bilinmediği için, saygın kalmayı kabul etti. Yaz sonuna doğru, boğucu ve durgun bir öğleden sonraydı, kasabanın yakışıklı fare avcısı Roger Brill, çay vaktinde "Relton Arms"ın
mandalını kaldırdı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi.

"Ve eminim sizin için de sabahtır, Muster Brill, her ne kadar
güneşin
üstünde öğlen vakti olsa da, eski tanıdıklar arasında
bunu yapmak aptalca bir şey; ama işte, düşüncelerimde
çok fazla önemsiz şey hakkında konuşuyorum. Ve bir fincan çay içmeye hazır mısın, evlat, yoksa her zamanki gibi mi istiyorsun?"

Son on beş yıldır aynı olan cevabı beklemeden, telaşlı ev sahibesi bir sandalyeyle
ilerleyip itaatkar kocasını bira almaya gönderdi. Tekdüze bir olayın en dikkat çekici evrelerinden biri, bazı insanların buna yenilikmiş gibi görünmeyi başarma şeklidir. Bayan Haxtell böyle bir sınıfa aitti ve kocasının genellikle müşterisini davet etmeyi bitirmeden önce kalay kabı doldurması yöntemini hiç bozmadı. Ancak yaşlı Peter söz değil, eylem adamıydı ve işlemi tamamen ticari bir işlem haline getirmeyi seçti, ancak karısının bunu isterse bir misafirperverlik maskesiyle gizlemesine izin verdi. Ve bunu genellikle mümkün olan en kadınsı ve şeffaf şekilde yaptı, ödeme zamanı gelene kadar, cinsiyetinin kisvesi altında uysalca emekliye ayrılıp kocasını alacaklıyla savaşmaya bıraktı.

"Bugün iyi bir oyun mu, evlat?" diye sordu Peter hemen.

"Elbette," diye cevapladı Roger; ve sonra, belinden sarkan ölü fare sırasına profesyonelce baktıktan sonra yavaşça ekledi, "daha fazla
yol yok, bir yol da yok."

"Eh," dedi Peter, hafif bir vurgulamayla.

Hepsi daha fazlasının geleceğini biliyordu ve Bayan Haxtell'in fare avcısının mizacına dair bilgisi, onu haberini anlatması için ikna etmek amacıyla nefes nefese sessiz kalmasına yetti; ancak, kardeşinin çalmaya devam ettiğini görmekten nefret eden eski hırsızın kıskançlığıyla,
onları da susturmak istercesine, konuşmaya hiç niyeti olmayan kocasına ve kızına yalvarırcasına baktı.

"Lady Relton'ın Dick'i dün gece yoluma çıktı," diye başladı Roger, kasıtlı olarak piposunu doldurarak.

Şimdiye kadar haberi dinleyicilerinin bilgisi dahilindeydi ve onlar da bunda pay sahibi olmak için hemen harekete geçtiler.

"Onu kendim gördüm, gördüm," diye başladı Lily Eliza; ama annesi hemen
hikayeye başladı.

"Lady Relton'ın Dick'i mi? Eh, ama gün batımından hemen sonra geldi, geldi,
ve adamıma, 'Muster Brill'i gördün mü?' dedi. Ve adamım ona, eve gideli çok olmadı, kısa dememek için,
ne de çok uzun; en azından eve gittin, dedi,
değil mi Pete? Konuş, dostum, ve bildiğini söyle, ve gökyüzü ve yeryüzü gözlerinin bakabileceği kadar büyük değilmiş gibi oturup bakma."

"Kadın," dedi Peter, alışılmadık bir çabayla, "gökyüzü ve yeryüzü dilini
çırpacak kadar büyük değil, diğer yer de eklense bile, olmazdı."

Burada Roger yeniden söze girdi.

"Lady Relton'ın Dick'i ahırdaki farelerin geçimlerini sağlamadığını söyledi.
Lady Relton ona atlar için mısır ödeyeceğini söyledi, ancak fareler iyi tahıl istiyorlarsa başka yere gitmek zorunda kalacaklardı, çünkü kendisininkini onlara verme niyetinde değildi. Yarın gideceğimi söyledim, bugün Çiftçi Wadsden'ın
çiftliklerine söz vermiştim; ancak Dick, dünyanın hanımım için bir dönüm noktası olması gerektiğini söylüyor ve o da fareleri
seviyordu, bu yüzden bugün yavruyu da alıp Mahkemeye gittim."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı ev sahibi; sözünü kesmek istememişti, ancak hikayenin özünün yaklaşması ona fazla geldi ve en büyük eriği sona bırakan okul çocuğunun çaresiz tutumuyla sohbetin yönünü yine değiştirdi.

"Lady Relton'ın Dick'i bu sabah istasyondan bir beyefendiyi aldı,
ve bir saat sonra onu tekrar geri götürdü. Biliyorum, çünkü değerli bebeğin yüzünü yıkıyordum veya Bayan Walker'ın
çamaşırlarını mı asıyordum? köpek arabası geldiğinde. Mahkemede gördüğünüz beyefendi miydi, Muster Brill?"

Bir adamın hikayesini başkası tarafından çalınmış birinden daha hüzünlü çok az manzara vardır; ve iyi huylu Roger Brill bu ikinci kesintide sandalyesini geriye itti ve sanki kırgın bir onurla ayağa kalktı.

"Eğer kendi kendinize konuşmak istiyorsanız, hanımefendi, ben
gitmeliyim. Neden? Bir bedene yeni bir şey söylemek mantıklı değil, beden bunu daha önce duymuşsa ve ben diğerinin hikayesini
bozacak adam değilim, bu yüzden öğleden sonra iyi eğlenceler."

Ama burada Peter barış elçisi oldu.

"Otur, evlat, ve onun şapır şupur diline kulak asma. _Ben_ yapmıyorum,
ve bu yirmi yıldır bana şakırdadı."

Yaralı Roger cömertlik çabasıyla, kendisininkinden daha büyük bir şikayeti fark etti ve birasının kalanını ayakta içerek
onurunu yeterince zedelediğini ve
koltuğunu ve hikayesini
sürdürdüğünü düşündü.

"Tanrım, ne farelerdi!" diye haykırdı, gözleri anıyı
parlayarak. "Hanımım hakkında, beni çağırmadan önce
o sahaya gitmek için onları bırakacağı kadar iyi düşünemezdim. Aman Peter,
dostum, beni sadece bir ay önce çağırsaydı, sporu mahvederdi
bir şey! Ama işte oradaydılar, mısırla yemişlerdi ve Kutsal Kitap'ın dediği gibi
yarını düşünmüyorlardı. Eh, ama o bir sabahtı, oydu; iyi, sanırım ahır avlusuna bir düzine veya daha fazlasını koymuştum,
o sırada Lady Relton ve Bay Jack geldi." Üstün bilgisinin dinleyicileri üzerindeki etkisini izlemek için durakladı, ev sahibinin muzaffer fısıltısını görmezden gelmeyi seçti, "Bu o," ve derin bir iç çekti. "Hanımım etrafında dolanmakla ne işi olduğunu ölülerden daha fazla bilmiyorum,
ne kadar korumasız ve yalnız, Tanrı onu korusun!"

"Hayır, kesinlikle," diye yankıladı dinleyicileri duygulu bir şekilde.

"Daha fazla parçacık," diye devam etti Roger, sıcak bir şekilde ve yumruğunu tahta masaya vurarak, çay fincanları şangırdayana kadar, "Bay Jack, Bay Raleigh'in öz kardeşi olduğu için daha fazla parçacık ve hanımım Bay Raleigh'e ait, eğer birine aitse; ve kimse inkar edemez, çünkü bu dört yıl hasat zamanı onları bir araya getirmek benim niyetimdi. Hiç kimse inkar edemez, hiç kimse."

"Doğru, evlat, doğru," diye homurdandı Peter sempatik bir şekilde, karısı ise
fare avcısının rahatsız edici duygularına
sıcak bir şekilde girerek
tekrar araya girme fırsatını kurnazca yakaladı.

"Ve onun değerli bebeğini düşünmek," diye burnunu çekti Bayan Haxtell, kendine bir fincan çay daha
doldururken; "sevgili kuzuyu düşünmek, annesiz ve pek de babası olmayan, masum çocukluğunu babasının ona vermesi gereken
kadın bakımı olmadan geçiren. Böyle bir ihmale tahammülüm yok, ama eminim ki çocuğa elimden gelenin en iyisini yaptığımı umuyorum, bunu ancak bu sabah onu değerli tombul yanaklarını yeşil eriklerle doldururken gördüğümde kendi kendime düşündüm. Herkes
bir çocuğun bunu yapmasına izin vermez!"

Lily Eliza bu noktada huzursuzlanmaya başladı.

"Bay Jack'ten bahset, Muster Brill," diye çekinerek ısrar etti.

"Kızım," dedi yaşlı Peter sertçe, "böyle bir soru sormak iyi niyetli, Tanrı korkusu olan bir kızın işi değil ve eğer
annenin kendi kızı olmasaydın, bunları sormak için bu kadar günahkâr arzular duymazdın."

Hikayenin geri kalanını duymak için duyduğu endişeyle, ev sahibi bu ahlakına
yönelik
bu ters saldırının fark edilmeden geçmesine izin verdi ve Roger yeniden başladı. "Eh, yukarı çıktılar, oldukça
dostça konuşuyor ve gülüyorlardı ve hanımım ona, 'İşte öldürmemi söylediğin fareler,' dedi, 've bu sevimli küçük bir köpek değil mi?' dedi. Ben de ona, 'Evet, iyi bir yavru; kahvaltıdan beri on dört
öldü,' dedim ve sanki onu gücendirmişim gibi, çünkü onu okşadığı yerden kalktı ve Bay Jack'e alevler içinde baktı,
ve öfkeyle, 'Spor dediğin bu mu?' dedi. 'Bay Digby buna spor demezdi,' diyor."

"Hayır, demezdi," dedi her iki kadın aynı anda.

"Bu doğru," dedi Roger yavaşça, "ama Leydi Relton, o
sıçanları esirgeyip mısırı
bozmayı seven o sırıtan yumuşak kadınlardan değil ve bugün ona ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Bugün
kendinde değildi, en azından değildi ve Bay Jack'in söylediği her şey hakkında
kavga etmekten zevk alıyor gibiydi ve sonra ona
güldü, öyleydi. Leydimin fareleri öldürmek hakkında yumuşak şeyler
konuşması pek hoşuna gitmezdi; "Bay Raleigh'den sonra gelen, geçen baharda gelen, yuvarlak gözlü ve çocuğa düşkünmüş gibi davranan, pis yapışan, yapmacık tavırlarıyla."

Son sözler keskin bir küçümsemeyle söylendi ve kadınlar sessizce oturup
çaylarını onaylayarak yudumladılar. Ama yaşlı Peter'ın ima edilen "diğeri" hakkında farklı görüşleri vardı ve yine söze karışmak için çabaladı.

"Eh, evlat, ama zavallı Bayan Norah'a karşı çok sert davranıyorsun, kesinlikle çok sert davranıyorsun. Bunun için bir nedenin olmadığı için bunu söylemezdim,
ama yeterince sessiz bir genç kız gibi görünüyordu,
konuşmaya değer bir zararı yoktu ve
aptallığı yüzünden yeterince acı çekti, ben bağlıyım."

"Umarım öyledir, umarım öyledir," diye haykırdı Roger, hararetle. "Sinsi yollarıyla gelip dürüst insanları
yozlaştırmaya çalışanlar
bunun için acı çekmeyi hak ediyor. Kimse Bay Raleigh'in ardından o mektubu
gönderdiğinde neden geri dönmediğini bilmiyor ve kimse ona
cevap bile vermediğini bilmiyor; ama bana güvenin, bu
araya giren İlahi Takdir'di ve onunla hiçbir ilgisi yoktu ve
Bay Raleigh'e yolu açan İlahi Takdir'dir, eğer o sadece bunu görseydi,
ve İlahi Takdir'in cennetten inip onu buna
dürtmesini istemezdi, tabiri caizse. Karşıdan gelen kim?"

"Neden, o Bay Raleigh'in kendisi olsun," diye haykırdı Lily Eliza,
sevinçle ve sonra babasından bir azar daha almaktan korkarak kızardı.
Ancak bu sefer alamadı, çünkü yaşlı Peter iş sebepleriyle her zaman müzisyeni yatıştırmak için
hep endişeliydi ve şimdi kızının geri adım atmasından çok, kapıyı açmak için zamanında
kapıya varmakla daha çok ilgileniyordu. Ayrıca,
hesaptaki kalemleri incelemeden oğlunun geçimi için her çeyrekte düzenli olarak ödeme yapan, her zaman gülümseyerek ve uzatılmış bir el ile gelen ve çocuk için yaptıkları küçük şey için aşırı derecede minnettar olan açık elli genç adamı gerçekten seviyordu.

"Peki, Bayan Haxtell, peki ya çocuk nasıl?" diye bağırdı neşeli sesiyle
kapı eşiğinde dururken. "Size yeni bir tür denemek için
gerekli, efendim; umarım genç kendine iyi davranıyordur, ha? Ah, Roger,
dünya seninle nasıl gidiyor? Peki Sonny'm nerede?"

"İşte, şimdi, babasının böyle talihsiz bir şekilde geldiğini düşünün, ve o
on iki ayda bir çay saatinde iki kereden fazla dışarı çıkmıyor," diye homurdandı
ev sahibi, üst üste üç sandalyeyi tozunu alırken ve sırt saçlarının bu efora nasıl
dayandığını merak ederek; "bu gerçekten zor görünüyor, bu gerçekten; ama
işte, Leydi Relton aşağı indi ve gitmesi için öyle yalvardı ki
onu reddetmek içimden gelmedi; ama bu onu bu kadar haftadır ilk kez gözümün önünden ayırdığım zaman. Ve eminim ki
gittiği tüm o zaman boyunca o kadar kederliydim ki
onu bir daha asla bırakmayacağım, bırakmayacağım; Değerli olana bir şey olacağını ve onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmeye devam ettim ve babası ne derdi, ona kendi çocuğum gibi bakmaya söz verdiğimde - işte, Bay Raleigh, sanki Efendi Sonny'ye tekrar gözlerimizi dikmeden önce korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum, öyle hissediyorum!"

"Umarım olmaz, Bayan Haxtell, umarım olmaz," dedi Digby, cesaretlendirici bir şekilde,
ev sahibinin oğluyla ilgili gergin hislerinden hiçbirine sahip olmadığı için katı yürekli bir ebeveyn olup olmadığını merak ederek. "Usta Sonny'ye
zarar vermek için epey
bir şey gerekirdi sanırım, ve o doğrudan buraya gelip
her şeyi tekrar gönlünüzce altüst edecek. Gidiyor musunuz, Bay Roger? O zaman sizinle eve yürüyeceğim ve Londra dumanından kurtulmak için
bir pipo içeceğim. Ah! Londra bu havada bir köpeğe uygun değil! Ve
oğlanı içeri girdiğinde kale çayırına gönderecek misiniz, Bayan Haxtell? Teşekkürler; yalnız gelsin ve bir adam olmayı öğrensin."

Sadece birkaç dakika sonra Leydi Joan, alacalı midillilerini "Relton Arms" tabelasının önünde durdurdu ve dizginleri
seyibine verdi.

"İşte buradayız, Bayan Haxtell; onu
tamamen bir arada tutacağımı mı sandınız? Neredeyse öyle düşünüyordum, o kadar büyüleyiciydi ki ve birlikte çok
hoş bir flört
yaşadık. Flört edilebilecek en sevimli küçük beyefendidir, çünkü bunu bir anlığına bile kabul edecek kadar
aptal değildir. Şimdi ona bakın," çocuk bağırarak ev sahibinin kollarına
uçarken. "Ah, nankör küçük dilenci, sana verdiğim bütün o kek ve reçelden sonra! Hadi, bana bir öpücük ver, Sonny, ve
gideyim. Ne oldu, Bayan Haxtell? Babası mı dediniz? Ah--evet--elbette, babası--evet!"

Neyse ki ev sahibi, çocuğun fırtınalı okşamalarıyla o kadar meşguldü ki, pencereye doğru yürürken onu fark etmedi ve bahçede bir mısır tanesi için kavga eden iki tavuğa baktı. "Evet, hanımefendi, ve çocuk babasını bulmak, bir adam olmayı öğrenmek için
kendiliğinden kale çayırına inecekti, dedi. Önemsiz şeyler için yaygara koparmak istemiyorum, ama
çocuğun gitmesine izin vermek istemiyorum, ve yine de--"

"Ne saçmalık! Elbette hayır; ne kadar da bir adam gibi," dedi Leydi Joan,
aşağılayıcı bir şekilde, "ayrıca, çocuk o kadar yolu yürümek için çok yorgun. Şimdi iki öpücüğüm var, Sonny; eğer hemen vermezsen üç olacak, efendim! Gidip babasıyla aramı düzelteceğim,
Bayan Haxtell, Dick'e midillileri sessizce eve götürmesini söylersen,
lütfen. Ve meyve bahçesinin karşısına geçebilir miyim?"

"Eh, ama kasabalıların ne dediğini umursamıyor, değil mi?" Bayan Haxtell, uzun boylu figürün ağaçların arasında kaybolmasını hayranlıkla izlerken, "Acaba beni buraya getiren neydi," diye düşündü Leydi Joan, kale çayırına
tırmanırken; ve cesareti, daha önce gördüğü kahverengi keçe şapkalı bir adamı, derenin kenarındaki eski yıkık duvarın bir parçasında otururken gördüğünde yarı yarıya düştü.

Ama adam onu ​​çoktan görmüştü ve ona doğru geliyordu; ve eteğini nemli çimenlerin üzerinde sürükleyerek hemen gösterdiği bir pervasızlıkla, onunla buluşmaya devam etti.

BÖLÜM V.

"O zaman benimle evlen," diyordu müzisyen, yarım saat sonra. Daha önce, onun bunu istemeyebileceği aklına gelmemişti.

"Ama sana zaten seni sevmediğimi söylemiştim," diye ısrar etti Leydi Joan, çok eğleniyordu.

"Ne önemi var? Zamanla gelecek, mutlaka gelecek.
Ayrıca, seni seviyorum; bu yeterli değil mi?"

Çoğu hanım arkadaşına göre yeterli olurdu; ama Leydi Joan sadece
sözlerinin mizahını yakaladı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Gülüyormuş gibi yaparak beni rahatsız edeceğini mi düşünüyorsun," diye devam etti sabırla; bu onun karakterine dair üstün bilgisini göstermek içindi;
"ama gerçek şu ki sen ciddi olmaya cesaret edemiyorsun, Leydi Joan; neden
gerçek duygularına teslim olup hayatla dalga geçmeyi
sadece bu seferliğine bırakmıyorsun?"

"Hayatla dalga mı geçiyorum?" diye bağırdı; artık yarı ciddiydi; "Bu
nasıl mümkün olabilir ki, kişi üzüntüsünün farkına varmadıkça? Hiçbir şeye
gülmemiş ve hayatı
ciddiye almaktan sürekli bahseden siz meraklılar, bunun _ciddi_ olduğunu görmek için asla yeterince derine inmediniz.
Eğer olsaydı, hayatınızın geri kalanında sadece gülerdiniz, çünkü--bir kez _bunu_ fark ettikten sonra
ciddi kalmak
ve yaşamak
imkansız olurdu."

Müzisyen hayatında ilk kez tartışmak istemedi. "Daha önce hiç kimseyi sevmediğim kadar seni sevdiğimi görmüyor musun,
bir daha asla kimseyi sevemeyeceğim kadar?" dedi alçakgönüllülükle.

"Buna nasıl inanabilirim?" diye sertçe karşılık verdi ve
hafifçe kızardı.

"Bu senin için adil mi? Sana karşı her zaman mükemmel bir şekilde açık olmadım mı?
Seninle ilk tanıştığımda sana evliliğimin hikayesini anlattım,
ve bugün sana zavallı küçük Hayır'dan bahsettim--Bayan Bisley'den.
Daha fazlasını kim yapabilirdi ki?"

"Hayır," dedi umursamazca, "ama sen daha azını da yapabilirdin,--yani, bütün kasaba bana yurtdışından eve döndüğümde Bayan Bisley'den bahsetti,
ama isim dışında, iki hesap en ufak bir şekilde uyuşmuyor. Ama sonra, Relton'da hiçbir şey yıkamada çekmez."

Müzisyen irkildi ve başka bir taktik denedi.

"O zaman sanırım benim sadece senin yalnızlığından faydalanıp sana karşı hissetmediği bir sevgiyi
söyleyen bir hayvan olduğumu düşünüyorsun?
Bir erkek senin dostluğun için büyük bir bedel ödemeli, Leydi Joan."

Bunu onun görmesine izin vermezdi ama biraz fazla ileri gittiğini
hissetti ve ruh hali hızla değişti.

"Öyle değil; sanırım kendimden korkuyorum," dedi iç çekerek ve
aşağıya, onun çizmelerine baktı.

Yüzü aydınlandı.

"Sonra--" diye hevesle başladı; ama o elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı.

"Hayır, hayır, beni yanlış anlıyorsun; uzun süre kimseyi sevmenin
benim içimde olduğuna inanmıyorum. Arkadaşlarım bunun sebebinin
bir annenin sevgisini hiç tatmamış olmam olduğunu söylüyorlar; ama eğer annemle babam yaşasaydı, bana karşı olan yorucu sevgileri
üzerine beni onlarla kavga ettirirlerdi. Şimdi, ne söyleyeceğini biliyorum -- çağın ruhuyla konuşuyorum veya daha önce duyduğum saçmalıklardan biri. Eğer öyleyse, bunu bana
öğreten sensin, çünkü kimsenin bana çağdan bahsetmesine izin vermiyorum; ondan ve onu kötüye kullanarak geçimini sağlayan insanlardan bıktım. Seni veya herhangi birini asla sevemem. Gerçek bu ve--bana
inanmıyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi ve ona nahoş bir şekilde doğrudan baktı.

"Ayrıca," dedi, oldukça beceriksizce, kaçışın başka bir açığını yakalayarak, "şu Norah Bisley var: geri dönmeyeceğini nasıl bileceğim?"

Başını iki yana salladı ve Bisley onun cevabındaki saflığa gülümsedi.

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum. Bakın, üç kez yazdım--"

"Mektuplar kaybolmuş olabilir."

"Üçüncüsünü elden gönderdim ve açılmadan bana geri döndü. Şimdi bunun beklediğim gibi olduğunu görebiliyorum; babasından ayrı bir düşüncesi yoktu ve babası da bana bir damadın ışığında bakacak kadar
sevmiyordu. Birbirimizden hoşlandığımızı
düşündüğü anda onu benden aldı ve bir araya gelip
benden uzaklaştıklarında beni terk etmesi için onu ikna etmiş olmalı. Ona yazdım
ve ona yazdım ama bildiğiniz gibi, hiçbir işe yaramadı. O sevimli bir küçük şeydi, iradesinin zayıflığı yüzünden şımarıktı, zavallı küçük Norah!"

"Zavallı küçük Norah!" diye yarı alaycı bir şekilde yankıladı ve kırık duvardan biraz harç ufalayıp aşağıdaki suya
sıçramasını izledi. Yarım saatte yakışıklı, boş kafalı Jack Raleigh'e nasıl bu kadar hayran olduğunu merak ediyordu, üç uzun yıl boyunca bu büyük yürekli müzisyene, yüksek alnına ve mağaramsı gözlerine, metafiziğe ve Sosyalizme olan tutkusuna ve kendi yaşamı boyunca toplumu ve dünyayı
yeniden şekillendirmek için ateşli arzularına sahip olduğundan daha fazla. Yine de, onu bazen ilginç buluyordu, genellikle orada olmadığında ve onu
düşündüğünde, ve tekrar neden kendisini daha fazla ilgilendirmediğini merak etti, ve eğer ebeveynleri hayatta olsaydı ve sıradan bir genç adam gibi, Saray'da yemek yemeye davet edilmiş olsaydı ve sıradan bir genç kadın gibi, hana gelip çocuğuyla oynaması yasaklanmış olsaydı, onunla sıradan bir ilişkiye düşüp düşmeyeceğini merak etti. Ama ona gelenekselliği dayatacak bir ebeveyni yoktu ve yirmi beş yıldır özgürlüğünün tadını çıkarıyordu ve şimdi, umutsuz coşkusuyla onu bir haftada sıkacağından emin olduğu ve hatta sevdiğinden bile emin olmadığı bir adam uğruna bundan vazgeçmek istemiyordu. Hayır, onunla evlenemezdi, emindi ve bunu söylemek için başını kaldırdı ve onu bir çocuğun hevesiyle izleyen huzursuz gözleriyle karşılaştı ve yine bir yan konuya geçti. "Benimle yaşanamaz, gerçek bu," dedi oldukça zayıf bir şekilde ve duvardan biraz daha harç döktü ve keşke ona bu kadar kasvetli bakmasaydı diye düşündü. Kur yapmanın beklediği kadar sorunsuz gitmediğini düşünüyordu ve deneyimlerinde tek kez iknalarına kurban gitmeyecek bir kadının önünde kendini alçalttığını belirsiz bir şekilde anlamaya başladı; ve bu keşif onu daha güzel konuşan ya da daha az alçakgönüllü yapmadı, ancak soruya kendi bakış açısından daha da körü körüne bakmasına neden oldu ve kendine tekrar, inatla, karısı olmadan yaşayamayacağını söyledi.

"Leydi Joan," dedi aniden, "Benden mi hoşlanmıyorsun, yoksa evlilikten mi?"

"İkisinden de," dedi kadın ve içtenlikle güldü ve hızla tekrar ciddileşti,
ve yanına gelip iki elini tuttu, alışılmadık bir hareketle yanaklarına renk geldi; "Görmüyor musun, sevgili dostum, eğer
evlenirsek hayatını mahvederim ve sen
bir daha asla müzik notası yazamazsın ve Bayan Reginald Routh ve diğerleri
bana hakaretle işaret ederler? Ve beni bir ay içinde
yok olma noktasına kadar sıkardın! Elbette benden hoşlanmasaydın daha iyi olabilirdi, çünkü o zaman seni kendime aşık etmek zorunda kalırdım ve
bu da bunun böylesine ölümcül ve sıkıcı bir ilişki olmasını engellerdi. Ya da senden
nefret etseydim bunu yapardım, çünkü o zaman ayrı hayatlarımızı yaşayabilirdik,
ve mahvedecek hiçbir şey olmazdı. Evliliğin her zaman
şeyleri nasıl mahvettiğini görmüyor musun? Asla romantik değildir; sadece uygundur, hepsi bu. Birbirinden hoşlanmayan insanlar için veya böyle şeyler hissetmeyen insanlar için mahveder; ancak aşık olan iki kişi ve bunlardan biri aşırı hassas bir müzisyen için - bah! bu delilik olurdu! O değil Elbette
aşığım."

Kadınsı bir şekilde sonuca varmasını görmezden gelmeyi seçti ve ellerini indirip ondan uzaklaştığında, tütün kesesini ararken buldu kendini ve flörtün onun hayal ettiği evlilik hayatından çok daha
romantik olmadığını düşündü.

"O zaman sen sürekli nişanlara inanıyorsun?" diye sordu, bir şeyler söylemek için.

"Hiçbir şekilde inanmıyorsun," diye neşeyle cevapladı, kırık duvarın üzerinden eğilip aşağıdaki suda
yaratıkları izlerken; "nişanlar sadece ahlaki kolaylıklar olmadan tüm geleneksel dezavantajları ifade eder. Hayır, bundan
sadece bir çıkış yolu vardır ve sen incelemeye geldiğinde bu işe yaramayacaktır."

"Ve bu ne?" diye sordu, bir erkek gibi, aceleyle.

"Önemli olmayan biriyle evlenmek ve başka birine aşık olmak," diye cevapladı kadın umursamazca ve yüzünü başka yöne çevirdi.

Sigarasını sardı ve yaktı ve kadınların
erkeklerle konuşmaktan çekinmedikleri
bu konuları kendi aralarında tartışıp tartışmadıklarını merak etti.

"Hayır, korkarım ki pek işe yaramaz," dedi yavaşça. "Leydi Joan, bu
söylenecek saçma sapan eski moda bir şey ama biliyor musun,
sonuçta, evliliğin bundan kurtulmanın tek yolu olduğunu düşünüyorum?"

Arkasını döndü ve ona kızgın yanaklarla baktı.

"Bence sadece arkadaşım olma ayrıcalığını kötüye kullanıyorsun," diye haykırdı;
"Beni dışarı çekip sonra da bana gülmen için burada kalmayacağım. Bu saçma röportajı bitirmemizin zamanı geldi ve keşke--keşke yürüyüşe çıkmadan önce burada olduğunu bilseydim. _Sence_ _ben_ sana tüm dünyanın duymayacağı bir şey söyler miydim?"

Kesinlikle yakın zamandaki deneyimlerinden dolayı öyle olduğunu varsaymıştı, ancak sadece _anlamını yanlış anladığı için alçakgönüllülükle özür diledi ve onun tarlada _tekrar arkadaş olarak buluşmak hakkında
hiçbir klişe
söylemeden adımlarını geriye doğru izlemesine izin verdi. Belki de _tekrar karşılaştıklarında ikisinin arasında en kendine hakim olanın o olacağını çok iyi biliyordu.

Müzisyen hana geri yürüdü ve kendini
hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğuna ikna etmeye çalıştı.

"Benim nişanlarım asla yolunda gitmiyor gibi görünüyor," diye düşündü üzgün bir şekilde, oturma odasının penceresinden dışarı eğilip meyve ağaçlarına belirsizce
bakarken. Kapı dışarıdan itilerek açıldı ve odaya kırmızı bir
güneş ışığı ve çocuksu ayak sesleri girdi.

"İşte buradayım, baba! Sen neredesin, baba? Yaramaz bir çocuktum,
_welly_ yaramaz Dadı, 'çünkü çay vakti dua etmedim. Neden
sen_ hiç dua etmiyorsun, babacığım? Ben büyük bir adam olduğumda
bir daha asla dua etmeyeceğim! Dadı seni boş zamanlarında öpeceğimi söylüyor ve bana şeker getirdin mi, baba?"

"Bu yeterli, oğlum, evet," dedi Digby, gergin bir şekilde, çocuk dizinin üzerine
çıkıp onu yapış yapış kucaklamalarla örtmeye başladığında; "Dadı
her zaman haklıdır, elbette, ama bence iki kere yeterli olur. Teşekkürler.
Şekerlemeler bu cepte, bu yüzden diğerlerini çıkarmana gerek yok. Ve
zıplamayı bırakmadığın sürece hiçbirine sahip olmamalısın."

Müzisyen çocuklardan hoşlanmazdı ve her odaya girdiğinde çocuğunun
boynunu kıracağını veya bir şekilde kendine zarar vereceğini hayal ederdi. Sonny'nin ise, garip bir şekilde gelip giden ve Bayan Haxtell'e göre onu her zaman
sertçe cezalandıracak olan ama ona
tatlı getirmekten ve neredeyse boğulana kadar kuşağından tutmaktan daha kötü bir şey
yapmayan bu gizemli baba hakkında kendi görüşleri vardı.

"Ve şimdi benim hikayeme gel, baba," diye bağırdı ağzı şekerli eriklerle dolu bir şekilde. "Lütfen çabuk ol, babacığım; bir zamanlar--devam et,
baba!"

"Bir zamanlar," diye başladı müzisyen belirsiz bir şekilde ve düşünceleri
kırık duvarda ileri geri sallanan kıvrak figüre kaydı ve
artık onu
reddettiği için yıkılmış halini fark etmeye çalıştı.

"Evet, baba, evet; devam et, lütfen, babacığım: Hikayemin sonunu unuttun mu, babacığım?" diye yalvardı kollarındaki huzursuz ruh.

"Ah, canım, bir zamanlar--vardı--ah, her şeyi mahvet,
çok güzel bir kadın vardı, değil mi?" diye başladı yorgun bir şekilde.

"Booful bir kadın mı? _Welly_ booful, baba?"

"Çok güzel, oğlum."

"Ah," ciddi bir şekilde, "ve nasıl bir babası vardı?"

"Eh, ne? Baba? Ah--bir babası yoktu," dedi müzisyen, ahlaktan bihaber; aklından, eğer bu kadar
absürt derecede gergin olmasaydı
şatonun çayırında söyleyebileceği güzel bir konuşma geçiyordu.

"Ah," dedi bebek sesi, ilgiyle tizleşerek, "hiç
bir babası olmadı mı?"

Elbette, diye düşündü müzisyen, eğer bunu birkaç sıradan şey
üzerine gevelemek yerine ona söyleseydi, onu hemen
karşı konulamaz
bulurdu.

"Baba, _canım_," diye yalvardı Sonny, imalı bir şekilde ceketini çekiştirerek.

"Ah, şeytan alsın hikayeyi!" diye bağırdı müzisyen; "sana
hiç
bir babası olmadığını söylememiş miydim? Bu kadar çok soru sorma, Sonny."

Büyük mavi gözler, alışılmadık öfke tonu ve hikayenin zamansız sonu karşısında gözyaşlarına boğuldu ve Digby'nin vicdanı onu biraz üzdü.

"Ben ağlamıyorum, sadece küçük kızlar ağlar," diye soludu çocuk, zor bastırdığı hıçkırıklarının arasında. "Sadece düşünüyordum, baba, ne kadar
komik, booful bir kadındı, baba."

"Evet, oğlum," dedi müzisyen, kendi yaşındaki, korkunç bir kederle mücadele eden bir adama kullanacağı saygılı tonla, "evet, oğlum, çok
komik, güzel bir kadındı, o kadar
komikti ki baba onu hiç anlayamıyordu, ama onu çok seviyordu. Ve babasına güldü ve ona karşı nazik olmadı, gerçi
o tüm dünyaya karşı nazikti."

Müzisyen bu sefer kendi duygularından neredeyse boğuluyordu; ama Sonny
efsanevi güzel kadında nihayet bir insan akoru
keşfettiği için sevinçle zıplayıp durdu.

"Ah, yani o _yaramaz_ bir kadındı, baba? O zaman gelecek pazar çayında
reç olmayacak, öyle değil mi, canım baba?"

Bahçeye açılan ahşap kapı tekrar gıcırdayarak açıldı ve yine batan güneşin kırmızı ışığı küçük odayı doldurdu.

"Evet, Sonny, elbette, o yaramaz güzel bir kadındı, tam da oydu! Ama biliyor musun, geri dönüp sana daha fazla yaramaz olmayacağımı söylemek için geldim, en azından babam izin verirse ve ona karşı nazik olacağım--en azından, eğer babam beni isterse. Baba, lütfen bir şey söyle. Bir değişiklik olsun diye iyi olabilir miyim ve bana karşı nazik olmama izin verir misin? İyi bir kız gibi
üzgün olduğumu söylemeye geldim; ve--gelecek pazar çayında reçel olabilir, değil mi? Ah, baba, bir şeyler söyle ve
bu kadar kederli görünme! Anlamıyor musun? Ben yanılmışım ve sen haklıymışsın,
ve--oh, her şey ne kadar da aptalca! Neden--baba--ben--şimdi beni istediğine inanmıyorum!"

Ve Leydi Joan kendini eski yüksek arkalıklı ahşap sandalyeye attı ve
ayaklarını çaprazladı ve sanki göstermekten utandığı bir şeyi saklamak istercesine
çıldırtıcı, alaycı kahkahasını attı. Ama müzisyen, kadının doğasına dair neredeyse çocukça
cehaletine rağmen, onu düşündüğünden daha iyi tanıyordu, yanına gitti ve çocuğu kucağına koydu ve onun yukarı dönük, gülen yüzüne gülümsedi.

"İkimiz de güzel hanımımızı istiyoruz, değil mi, Sonny? Ve ben de itiraf edebilir miyim, Leydi Joan? Az önce beni gönderdikten sonra seni bu kadar umutsuzca istediğimden emin değildim. Ama kapıyı açtığın ve güneş ışığı içeri girdiği anda istediğimi fark ettim ve bir daha asla sensiz yapamam. Ama birbirimizi en baştan anlamak daha iyidir, değil mi?"

"Çok daha iyi. Ve kısa elbiselerimizden çıktığımızda idealler çok saçma. Bu yüzden anlayış oldukça tamamlanmış; beni ne kadar sevdiğini bilmiyorsun, bu yüzden buna umutsuzca diyeceğiz ve ben de seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorum, bu yüzden buna umutsuzca diyeceğiz. Daha önce birçok kez aşık oldun ve ben--yani, düğünümde başka birine aşık olabilirim. Bu yüzden ikimiz de cevap vermezse hayal kırıklığına uğramayacağız, ama denemeyi kabul ettik. Hey-day,
ne eğlenceli! Saraydaki yalnız hanımın handaki müzisyenle evlenmesi; hanımın bir kuruluşu var ve müzisyenin de onu ayakta tutacak
parası var: Eğer gerçekten modern olsaydın ikisine de sahip olurdun ve yükselen bir marangoz olurdun. Relton'ın bir yıl boyunca konuşacak yeterince şeyi olacak.
Ama henüz nişanlıymışız gibi davranmayacaksın, değil mi? Ben--Bunu kaldırabileceğimi hissetmiyorum; anlıyor musun?"

Daha önce sesinin böyle titrediğini hiç duymamıştı ve anladığını göstermek için başını salladı. Ama o, o anın sarhoş edici hissini fark edecek zamanı olmadan
hızlı hareketlerinden biriyle ayağa fırladı ve bir ürperti hissetti.

"Bu çocuğu bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutmak ne büyük bir kötülük; Hadi oğlum, Dadı'ya seni bir ödül olarak yatağa yatıracağımı söyledim ve baban burada kalıp piposunu içecek."

Ve o, doğrudan salondan yukarıdaki odaya çıkan ilkel merdivenden yukarı doğru kayboldu; ve baba, Leydi Joan'ın evlenme teklifini onu öpme hakkını almadan kabul etmiş gibi bir hisle
birlikte kaldı ve tekrar pencerenin yanına oturdu
ve meyve ağaçlarına baktı ve kendini dünyanın en mutlu adamı olarak adlandırdı ve ev sessiz olduğunda Swinburne şarkısını
yazabileceğini hissetti.

Üçüncü kez tahta kapı gıcırdadı ve üçüncü kez kırmızı güneş ışığı odayı
doldurdu. Ama müzisyen bunu fark etmedi, çünkü hâlâ
pencereden meyve bahçesine bakıyordu ve
kendisine derin bir rahatlama hissiyle nişanının sonunda doğru yolda olduğunu söylüyordu.

Küçük hanın salonunda alçak, yumuşak, sevinçli bir çığlık duyuldu
ve bir şey sessizce içeri süzüldü, bir an tereddüt etti ve sonra
ışık huzmesinin üzerinden geçerek pencerenin yanında oturduğu yere doğru hızla ilerledi. Ve müzisyen gözlerini meyve ağaçlarından çevirdi ve
önündeki hayalete sabitledi ve yüzünde yavaşça
aptal bir hayret ifadesi belirmeye başladı.

"Digby, sonunda geldim. Beni on yıl beklemenin sorun olmayacağını söylemiştin ve sadece bir yıl oldu; yine de, oh! benim için çok yorucu ve uzun bir yıldı,
Digby! Ama bu benim hatam değildi, gerçekten de öyle değildi canım; bana hiç
söylemediler ve babam ilk iki mektubunu durdurdu ve Roger Brill--Roger'dı, değil mi?--sonuncusunu bana hiç getirmedi. Hepsi bir hataydı, şimdi sana söyleyemem ama ben öğrendim ve onları
atlattım ve hemen buraya geldim. Ah, Digby, bana kızgın değilsin, değil mi? Seni bu kadar bekletmek hiç istememiştim ama dün öğrenene kadar
her şeyi öğrenemedim, bu yüzden daha önce gelemedim. Ah, seni beklemek çok üzücüydü. Ve ben de çok hastaydım, Digby; onlar
benim sorunumun ne olduğunu bilmiyorlardı ama _ben_ her zaman biliyordum. Hepsi bu bitti
şimdi, ama, ve sonunda mutlu olacağız, değil mi? Ve şimdi öpücüğümü alabilir miyim, bana söz verdiğin öpücüğü? Sanırım gitmeden önce beni öpmüş olsaydın
asla hasta olmazdım. Ama şimdi
mutlu olacağım, çok mutlu. Ah, Digby, mutluluğum için o kadar açgözlüyüm ki
tekrar kayıp gitmesinden korkuyorum. Seni
korkuttuğum için mi bu kadar sessizsin? Bana kızgın olmadığını söyle,
Digby,--ve--öpücüğümü ne zaman alabilirim, lütfen?"

Onu mekanik bir şekilde kollarına aldı ve ona doğru uzatılan
ağzını öptü ve her zaman saflık olarak gördüğü bir kadının, dünyadaki bir kadının itibarını riske atmaktan daha iyi bileceği bir şeyi
yaptığında, alışılmamış bir adamın hissettiği türden şoku donuk bir şekilde deneyimledi. Yukarıda, üst kattaki odada,
Leydi Joan'ın çocuğunu uyutmak için şarkı söylediğini duyabiliyordu. Elini
alnında gezdirdi ve belirsiz bir şekilde her şeyin
nasıl biteceğini merak etti; Leydi Joan'ın onunla konuşmasının üzerinden yıllar geçmiş gibiydi.

"Hayır, Norah, çocuk, elbette sana kızgın değilim; nasıl biri olabilir ki? Ama--"

"Bana kızgın değilsen hiçbir şey umurumda değil. Sadece, neden bu kadar sessizsin? Sen de mi acı çekiyordun, Digby; sana karşı nazik değiller mi?"

"Kim? Kader mi? Hayır, bana karşı nazik olmadıklarını düşünüyorum. Tek başına mı geldin, çocuğum?"

"Yaşlı dadı ile geldim; istasyonda. Digby, söyle bana, hastalandın mı?"

"Hayır, hastalanmadım; oldukça fazla çalışıyorum ve belki de endişeleniyorum. Beni affet canım; itiraf etmelisin ki her şey oldukça
şaşırtıcı?"

Kollarını ona doladı ve alçak, yumuşak kahkahasını attı; ve o, bunun Lady Joan'ın hala kulaklarında çınlayan yüksek sesli alaycı kahkahasıyla oluşturduğu tezat karşısında kıvrandı.

"Elbette öyle; sanki geçen yıldan beri soğuk ve karanlık bir yerde uyuduktan sonra yeniden yaşamaya başlamışım gibi hissediyorum. Hiç böyle hissettin mi, Digby? Ah, Sonny'yi hiç sormadım; nasıl?
Yattı mı? Yukarı çıkıp onu öpebilir miyim?"

"Hayır, burada kal," dedi hararetle ve sonra bıyığını
vahşice ısırdı,
kadın kocaman gözlerini ona açtığında; ve daha sakin bir tonda ekledi,
"oldukça güzel, ama biz--biz henüz onu rahatsız etmeyeceğiz. Yanında bir hanım var ki--bana karşı nazik davrandı ve--ve aşağı gelecek
belki--"

"Bir hanım mı? Ah, anladım," hayretle. "Sana karşı nazik davrandığı için mutluyum--çok. Ondan hoşlanıyor musun?"

O zaman ona söylemeli miydi? Henüz kesinlikle gerekli değildi.

"Evet, ondan hoşlanıyorum," dedi duygusuz bir sesle ve kendini ona
güven verici bir şekilde gülümsemeye zorladı.

"O zaman onu görmek isterim. Dinle, aşağı iniyor; ne kadar
mutlu, arkadaşın!" diye gür ve sağlıklı bir kahkaha merdivenlerden aşağı inerken.

Eğer krizi on saniye daha ertelemenin bir yolu olsaydı, müzisyen buna yanaşırdı.
Ama bunun olmadığını fark etti ve bunu fark ettiği anda, aynı bilinçle, bu acınası durumun izin verdiği kadar erkekçe olaya hazırlanmaya başladı.

"Norah," dedi sertçe, onu dizinden indirip önünde dikilerek, "sana söyleyecek bir şeyim var. Cesaret edip beni dinler misin? Elbette her şey yoluna girebilir ama--bu hanım oğluma karşı nazikti--ve bana karşı, kimse bize elini uzatmazken; ve senin beni unuttuğunu düşündüm ve bu yüzden--ona evlenme teklif ettim. Daha
bu öğleden sonraydı ve tabii ki--"

Gürültülü kahkaha sesleri doğrudan iç kapıdan odaya
girdi ve Leydi Joan, güneş ışığından geriye kalan tek şey olan
donuk parıltının içinde duruyordu.

"Ah, baba, sence Sonny ne dedi? Neden--kim--nedir?"

Beyaz, titrek ve küçük bir şey ayaklarının üzerine
güm diye düşmüştü ve yine yaz akşamının sessizliğinde neşesi kaçmış alçak, uzun bir çocuk çığlığı duyuldu.

Müzisyen yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde bir sandalyeye çökmüştü.

BÖLÜM VI.

"Sözleşmelerim hiç yolunda gitmiyor gibi görünüyor," diye iç çekti müzisyen.

Yukarıdaki küçük yatak odasında uyuyan oğlunun yanında oturuyordu, başparmağı şişman kahverengi bir elin içinde sıkıca kenetlenmişti. Ama Sonny'yi düşünmüyordu, minik parmakların kenetlenmesi rahatlatıcıydı, hala ona inanan birini işaret ediyordu.

"Aşk ilişkilerimde bir lanet var," dedi müzisyen. "Neden o mektuplar ona asla ulaşmasın? Ve neden geri dönmek için diğer tüm anlardan
o anı seçti? Başka bir adam pis bir numara yapabilir ve yakalanmayabilirdi. Tanrı bilir ki hayatımda hiçbir kadına zarar vermek istemedim, hele ki o ikisine; ve yine de içeri daldım ve ikisiyle de aynı anda nişanlandım; ve en saf ve en masum çocuğun kalbini kırdım - merhametli tanrım, ne yapmadım ki? Ve işte buradayım, büyük bir aptal gibi
burada bırakıldım, onlar da karakterimi
aşağıda paramparça ederken. Benim kadar talihsiz bir hayvan var mıydı hiç?"

Müzisyenin sesi boğuklaştı, kendine acımaktan mı yoksa
mutluluğunu bulup sonra tekrar kaybeden çocuğun zavallı, korkmuş yüzünü hatırlamaktan mı, söylemek imkansızdı.

"Kadınlar çok iğrenç, tuhaf şeylerdir," diye devam etti müzisyen,
şikayet ederek; "birbirlerinin gözlerini
çıkarırken senin onları izlemeni beklerler ve sonra kafalarının bir teline dokunursan
hepsini sana karşı kullanırsın. Tanrı onu korusun! Hayatımı verirdim,
bugün ona yaptığımı geri almak için."

Ne demek istiyordu? Belki de pek bilmiyordu. Ama Leydi Joan,
aşağıdaki meşe kaplamalı salonda, Norah Bisley'nin at kılından kanepede otururken yaptı.

Çocuk uykusunda kıpırdandı.

"Mutlu Sonny," diye mırıldandı müzisyen, duygusal bir şekilde, "senin sıran henüz gelmedi. Çocuklar neden her zaman çocuk kalamıyor? Norah asla büyümemeliydi; onun için sonsuz bir çocukluk gerekiyordu. Leydi Joan'ı çocuk yapmak bir hataydı, tam yetişkin bir kadın olarak doğmalıydı. _Ben_ asla doğmamalıydım, elbette. Bunları kim ayarlıyor?"

Sonra pencerenin yanındaki masaya gitti ve Sonny'nin kuyruksuz maymununu, şişman pembe iğne yastığını, kapaklı soluk yeşil cam tencereyi, çentikli bir kancası olan parlak porselen çoban kızını ve tüm bu süslerin bacaklarını
tutan örme tuvalet örtüsünü temizledi ve George Meredith'in bazı sözleriyle şimdiye kadar bestelediği en iyi şarkıyı yazmaya oturdu.

"İnsanlar her zaman vahşidir," dedi Leydi Joan, "ama bu sadece kazara öyle oldu. Aptal insanlar kötü insanlardan daha çok zarar verir, hem de çok. Eğer kurnaz bir günahkar olduysan kader seni bir çukurdan çıkarır,
ama eğer beceriksiz, iyi niyetli bir yaratıksan senin için bir tuzak kurar. Gerçek şu ki, bizim bu dünyamız
kurnaz insanlar için yaratıldı ve aptalların hiç şansı yok. Bu yüzden
yanlış yola girdi."

"O zaman aptal mı?" diye sordu kanepedeki yorgun ses.
Bir hayal kırıklığının diğerinden daha fazla olması artık onun idolünün
kırılmış olmasıyla önemli değildi.

"Duygularıyla yaşıyor ve orantı duygusu yok. Aynı şeye geliyor. Sana sadakatsiz olma niyetinde değildi ve eğer
gitmeseydin seninle evlenirdi ve hayatının sonuna kadar sıkıcı ve
erdemli kalırdı. Ama sen gittin ve ben eve döndüm;
ve o bir kadın olmadan yaşayamaz ve bu yüzden kendini bana olan arkadaşlığının
aşk olduğuna inandırdı. Böyle yapıldı. Belki de onu
cesaretlendirdim. Benim için ilginçti ve bana hiç aşık olmamıştı, bu yüzden onu büyülemeye çalışarak kendimi eğlendirdim. Kadın olmaktan
vazgeçemiyorum."

"Kadınlar da öyle mi?" diye düşündü diğeri ve yüksek sesle ekledi, "Ben de bir kadınım ama--" ve cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Hayır, sen bir kadın değilsin, sadece bir çocuksun," dedi Leydi Joan; "dünya senin oynaman için bir yer. Mutlu olmak için doğdun ve sana
söylediğim şeyleri asla fark etmek zorunda kalmayacaksın."

"Bir daha asla mutlu olmayacağım," dedi yorgun ses, hıçkırarak.

"Hepimiz on sekiz yaşında bunu söyleriz; bazen dünyanın en
sefil insanı olmak bizi rahatlatır. Sonra biraz dönüyoruz ve güneş
tekrar doğuyor ve biri bize bir tonik veriyor ve hastanede bir yatak
bağışlıyoruz veya Doğu Yakası'ndaki beş yüz velete bir metelik yemek veriyoruz ve sonra tekrar devam ediyoruz. Daha önce hiç aşık olmadın mı,
elbette?"

"Yapma," diye inledi diğeri duygusuz kanepenin köşesinden.

Mentorunun berrak sakin tonları biraz yumuşadı.

"Seni incitmek istemiyorum, Norah; sadece şunu demek istiyorum ki, eğer hayatında bir kez
sevmek ve bu tür şeyler için çabalarsan, Digby gibi duygusal bir adamın
tamamen kayıtsızlığını gerçekten doğru düzgün anlayamazsın. Geri döndüğün için seni her zamankinden daha çok sevecek ve
hiçbir dezavantajı olmadan
hemen evlenmiş olsaydın olduğundan on kat daha mutlu olacaksın. İdeallerinden kurtuldun, en baştan, ki çoğu kişi evlendikten sonra başarıyor ve bu her zaman bir risktir. Ve mutlu olmak için bolca zamanın olduğunu göreceksin."

"Ah," dedi diğeri, değişmiş bir tonda, dik oturarak ve
şaşırtıcı bir vurguyla konuşarak, "ve gerçekten de benim onunla _şimdi_ evlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Lady Joan, kaba bir şekilde konuşarak kılını bile kıpırdatmadı; hırpalanmış, umutsuz küçük sesten kurtularak
zaten harikalar yarattığını hissetti ve alacakaranlıkta sadece kendi kendine gülümsedi, muzaffer, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Şimdi benimle eve geleceksin ve hizmetçini çağıracağım,
ve geceyi burada geçirip dinleneceksin. Sanırım saatlerdir
hiçbir şey yemedin? O zaman olaylara doğru bir şekilde bakmayı nasıl bekleyebilirsin? Hayatın yarısı kötü sindirimden kaynaklanır; romantik değil ama ben senin müzik grubuna ait değilim."

Ve Norah'ı arka kapıdan alıp götürdü, Bayan Haxtell'e bir yıllık dedikodu malzemesi ve müzisyene akşam yemeğinden sonra Mahkeme'ye gelip onlara biraz müzik vereceğine dair bir not bıraktı.

"Tanıdığım en zeki kadın bu," diye geveledi, karalanmış kağıt parçasını okuduktan sonra kafasını soğuk su dolu bir leğene daldırırken. Ve sertçe ekledi, "Sanırım bana kiminle evleneceğimi söyleyecek. Ve itiraz edecek durumda değilim."

Ama ona bu kadar sıradan bir şekilde sorduğu için minnettar hissetti ve yazdığı şarkıyı Inverness ceketinin cebine koydu ve alacakaranlıkta Mahkeme'ye doğru yürüdü.

O da selamında aynı şekilde sıradandı. Onları açık pencerenin yakınındaki büyük oturma odasında buldu ve uşağın duyurusunu fark etmeleri veya arkasını dönmeleri için odanın tamamını yürümek zorunda kaldı. Leydi Joan büyük beyaz bir şal örüyor ve hararetle konuşuyordu; Norah büyük duygusal gözleriyle bahçeye bakarak sessizce bir kanepede yatıyordu; akşam yemeğinden sonra da uğrayan rahip kahvesini yudumluyor ve ev sahibini saygıyla dinliyordu.

"Elbette, sizin de dediğiniz gibi, kayıtsızlık zamanların özelliğidir, Bay Johnson, ama bunun çok da önemli olduğundan emin değilim. Günümüzün olumsuz erdemi ile atalarımızın olumlu kötülüğü arasında seçim yapılacak pek bir şey yok."

Bay Johnson, olumsuz erdemin olumlu kötülükten daha kötü olduğu, çünkü daha fazla şey ifade ettiği kaçınılmaz cevabı verdi.

"Bu doğru, ancak bir şekilde sefil günahkarlar olmaya devam etmeliyiz, aksi takdirde Litany silinmek zorunda kalacaktı ve bu da Muhafazakârları gücendirecekti," dedi Leydi Joan, kadınların aşırı gergin hissettiğini gizlemek için yaptığı bir küstahlıkla; ve esprili olmak yerine
aşırı davrandığının bilincini gizlemek için Digby'ye döndü. "Ah, Bay Raleigh, nasılsınız? Bu kadar kısa bir sürede gelmeniz ne kadar da iyi. Bugün Norah'ı gördünüz sanırım? Yeni papazımız Bay Johnson. Sadece biraz müzik istiyorduk."

Digby, _sang froid_ için tekrar minnettardı. Parmaklarına dokundu,
diğerlerine eğildi ve uşağın kendisine verdiği tepsideki siyah kahvesini aldı ve en sıradan şekilde gece kıyafeti giymediği için özür diledi.

"Ve biraz müzik alabilir miyiz lütfen? Bay Raleigh bir müzisyen, biliyorsunuz Bay Johnson; belki şarkılarını biliyorsunuzdur?"

Bay Johnson müziğe tutkuyla bağlı olduğunu ve Bay Raleigh'in adını gayet iyi bildiğini ve bir zamanlar "Love's Sweet Illusions" adlı bir şarkısını söylediğini söyledi.

"Ben o isimde bir şarkı yazmadım; asla ballad yazmam," dedi müzisyen, piyanoyu açarken ezici bir şekilde.

"Fırtınalı bir şey lütfen," dedi Lady Joan umursamazca; "o kadar sıcak ki
duygusal bir şey çalarsanız müzikten
uzak sinirlerimi bile etkileyebilir diye düşünüyorum."

"Kendine ait bir şey," dedi Norah. Bunlar onun söylediği ilk sözlerdi ve müzisyen gergin bir şekilde ona doğru baktı.

Oturdu ve az önce yazdığı şarkıyı çaldı ve nasıl gittiğini göstermek için
kelimeleri mırıldandı. Bunlar "Shagpat'ın Traşı"ndan alınmıştı ve müzik orijinalin pervasız tutkusu ve anlamıyla doluydu.

"Ölmek ya da yaşamak,
Artık önemi yok;
Hayatın verecek daha fazla bir şeyi yok;
Aşk onun tacı ve özüdür;
İster bize gelin, çoğaldık,--
Ölüm ya da hayat!

"Ölüm alamaz,
Karanlık ve ışık aynıdır;
Solgun ışının ötesindeyiz,
Daha pembe bir alevle sarılmışız;
Nefesimize hangi irade hoş geldin, - Yaşam ya da Ölüm!"

Çalmaya başladığında, son birkaç saatin tüm fırtınalı ve çelişkili duyguları zihninden geçti ve kendini
içinde bulduğu durumun kasvetliliği ve mizahıyla
kafayı kapladı ve hayatına
bu kadar garip bir şekilde
dokunmuş olan iki kadından hiçbirinin daha önce onu çalarken duymadığından daha iyi çaldı.
İkinci kıtaya
geldiğinde, hiçbiri fark etmese de kelimeleri mırıldanmayı bıraktı; ve sona geldiğinde birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı.

Müzisyen artık kiminle evlenmek istediğini bildiğini ve
müzik yapıldığı sürece aşk ilişkilerinin ters gitmesinin bir önemi olmadığını düşünüyordu.

Leydi Joan şalıyla devam etti ve eğer yüz yaşına kadar yaşarsa
müzisyen insanları veya onların yollarını asla anlayamayacağını düşündü.

Norah kahverengi gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yatıyordu ve aşkın dünyadaki en güçlü şey olduğunu düşünüyordu, çünkü ideallerinden daha uzun süre yaşayabilirdi. Rahip hiç düşünmüyordu ve ayağa kalkıp
bir şangırtıyla
bardağını bıraktı.

"Çok tatlı ve güzel," dedi; "Bana Leamington'daki bir askeri bandoda duyduğum küçük bir
İtalyan şarkısını hatırlattı. Hiç Leamington'daki suya girdiniz mi, Bay Raleigh?"

"Başka bir şey çalın," dedi Leydi Joan aniden, çünkü büyünün
iyi işlediğini düşündü ve Norah'ın gözlerindeki yaşlara
yeniden zaferle gülümsedi.

Bu sefer Leydi Joan pencereye yürüdü ve terasa çıktı.

"Gölü ay ışığında gördünüz mü, Bay Johnson?" diye seslendi müzik durduğunda; ve rahip onu bahçeye kadar takip etti.

Müzisyen diğer pencerenin yanındaki kanepeye geçti ve
yakınındaki bir sandalyeye oturdu.

"Norah," dedi alçak bir sesle, "en son ne zaman çaldığımı
yazdığımı biliyor musun?"

Hiçbir şey söylemedi ve parmakları titredi.

"Bunu sen gittiğinde yazdım, son sefer, babanla. Senin için gözyaşlarıyla doluydu."

Hala yüzünü ondan çevirmişti ve neredeyse
fısıldayarak konuşuyordu.

"Ya diğeri? Şarkı?"

"Tahmin et," dedi, o da fısıldayarak.

Gözyaşlı gözlerini ona doğru çevirdi, açgözlülükle.

"Bu akşam mıydı--sonra--?"

Başını ciddiyetle eğdi. Elleri ona doğru aceleci bir şekilde uzandı.

"Ah, Digby, sana bütün bunları hissettirdi mi?"

* * * * *

"Hiç şüphe yok ki," dedi Leydi Joan yüksek sesle, "sempatilerimiz veya antipatilerimiz bazen varolmayan bir benzerliği hayal etmemize neden oluyor.
Küçük bir çocukken ve büyük amcamın yanında kalmaya geldiğimde, postaneye gitmek için her türlü bahaneyi
uydururdum, çünkü tezgahın arkasındaki çocuğun o zamanlar romantik bir hayranlık duyduğum
kuzenim gibi olduğunu düşünürdüm. Ve
elbette, sokaktaki herkesin size tanışmak istemediğiniz birini hatırlattığı bazı günler ve kendi kız kardeşinize karşı en ufak bir yakınlığınız olmadığını hissettiğiniz diğer günler olduğunu bilirsiniz. Gerçek şu ki, aile benzerliği tamamen saçmalıktır, tıpkı büyüdüğümüz geleneklerin çoğu gibi; yani, iki yabancının birbirine benzeme ihtimali de aynıdır,
ki siz de Bay Johnson, Bay Raleigh ve küçük arkadaşım Norah'ın kardeş olduğunu varsayarak bunu kanıtladınız ve kızkardeşim. Şimdi içeri girelim mi yoksa bahçede bir tur daha mı atmak istersin?"

Rahip göle doğru yaptığı o kısa yürüyüşte yeterince hırpalandığını hissetti ve saatine baktı ve evde onu bekleyen
bir iş olduğunu söyledi. Böylece tekrar açık pencereden geri döndüler ve Norah'ı hala kanepede, müzisyeni de yanındaki
alçak sandalyede yatarken buldular.

Rahip gittikten sonra, "Ne kadar korkunç bir küçük adam," dedi Leydi Joan.

"Öyle mi?" dedi Norah belirsiz bir şekilde.

"Ah, bence o kötü biri değil," dedi müzisyen neşeyle.

Ev sahibi büyük bir çaba sarf etti ve gülümsemesini korudu.

"Belki de onu ağırlamak zorunda olduğum içindir," dedi, büyük beyaz şalını
örerek.

"Neden onu yalnız bırakmadın?" diye sordular, bencillerin yüce masumiyetiyle.

"Çünkü yaptığın buydu," diye cevapladı.

"Ah, ama onunla çok iyi anlaştığını düşünüyorduk," dedi Norah.

"Ayrıca," diye ekledi Digby, "onu bahçeye davet etmene gerek yoktu."

"Belki de gerek yoktu," dedi Leydi Joan ve dikişlerini saydı.

"Bir şey için çok endişeliyim," dedi hemen.

"Ne hakkında?" diye sordular, sanki bütün günün atmosferiymiş gibi.

"Domuz ahırlarımın haraplığı; Jones ikisinin bir süre daha devam edeceğini söylüyor, ancak diğerlerinin onarılması gerekiyor. Şimdi, ikisinin onarılması için değer mi, yoksa hepsi parçalanana kadar bekleyip tuğladan olanları mı yapmalıyım?"

"Bu bir soru," dedi Norah ciddi bir şekilde.

Müzisyen içtenlikle güldü.

"Hanımlar önemsiz şeyler hakkında ne kadar da yaygara koparıyorlar. Eğer işlerinizi yönetecek bir erkek olsaydı--"

"Ama ben yapmadım," dedi hemen ve adamın yüzüne baktı; "Bir tane almayı
düşündüm ama--başarısız oldum. "

Müzisyen artık gülmüyordu ve Norah'ın iri gözleri
tekrar parlamaya başladı. Leydi Joan o küçük intikamı tamamen hak ettiğini hissediyordu.
Ancak daha fazla devam ettirecek kadar eğlenceli değildi ve özellikle artık oyunda başrol oyuncusu olmadığı için
günün uzun süren sevişmelerinden yorulmaya başlamıştı. Bu yüzden
çalışmalarını özenle katladı ve beyaz ipek bir mendile iğneledi ve
esnemesini gizlemek için elini ağzına koydu.

"Hayatımda geçirdiğim en uzun gündü. Sanırım
havadan kaynaklanıyor. Piyanoyu kapatır mısınız, Bay Raleigh? Çok yorgun görünüyorsunuz,
Norah, ve sizi yatağa götüreceğim. Hemen gelin lütfen."

Hepsi ayağa kalktı ve utanç verici bir an yaşandı. Ama
Leydi Joan burada biraz daha intikam aldı ve kolunu
Norah'ın beline doladı ve keskin bakışlarını ikisinin üzerinde tuttu.

"Yarın kahvaltıya geleceksin ve Sonny'yi de getirecek misin? İyi geceler de ve gel, Norah, çok uykum var."

Böylece hepsi buz gibi el sıkıştılar ve müzisyen kahvaltının saat kaçta olduğunu sordu; ve onu uzun oturma odasında yalnız bırakıp
yukarı çıktılar. Leydi Joan yarım saat sonra tekrar aşağı indiğinde onu hala orada buldu; piyanodaydı ama içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi kadınsın," dedi duygusal bir şekilde.

Sabırsızlık işareti yaptı.

"Beni sahip olmadığım erdemlerle örtme; "Buna dayanamıyorum," dedi sertçe; çok müziksiz bir sesi vardı, diye düşündü. "Tanrımın çıkarcılık olduğunu bilmiyor musun? Bu dünya için iyi olan tek şey o. Norah ile evlenmeni istemiyorum, yoksa hana geri dönüp sana evlenme teklif etmemeliydim. Sence gururum bundan
hiç etkilenmedi mi? Ancak, onunla evleneceksin çünkü bu kesinlikle bundan kurtulmanın tek yolu ve ben ikinize de boyun eğmek zorunda kaldım. Ama Tanrı aşkına, bunu bencillikten veya o saçmalıklardan
biri için yaptığımı düşünme, çünkü yapmıyorum."

"O zaman beni affetmedin mi?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Seni asla affetmeyeceğim," dedi Leydi Joan kararlı bir şekilde; "beni affedebilecek
bir şey olduğunu varsayman bir hakaret değil mi?"

"Belki de öyledir," dedi müzisyen düşünceli bir şekilde. "Neden bu kadar
lanetli bir şekilde şanssız doğdum?"

"Sana söyleyemem. Ama şimdi istediğin her şeye sahip olacak gibi görünüyorsun, bu yüzden kaderine
sövmeyi bırakmanın zamanı geldi. Sanırım
eğer gerçekten bencil olmasaydım kendimi hemen siler ve etkileyici bir sahnede senden
ayrılırdım. Ama etkileyici sahneler
yapan insanlar, daha sonra sıradan bir oyunda sıradan oyuncular olarak tekrar bir araya gelmeleri gerektiğini unutmaya meyillidirler ve sonra etkileyici sahnenin
hatırlanması onları utandırır; bu yüzden sana
sadece ve kaba bir şekilde
kendimi aptal yerine koymaya davet ettiğin için sana kızgın olduğumu söylemeyi tercih ediyorum. Yukarıdaki zavallı çocuğu da kıskanmıyorum; o seni
biraz bile anlamıyor ve sen onu günde yarım düzine kez rahatsız edeceksin.
Ancak bu benim işim değil ve bunu bir şekilde
birlikte atlatmak zorundasın; ikinizden de ellerimi çekiyorum."

Müzisyen belki başarabileceklerini düşündüğünü söyledi; ve Leydi
Joan anlamlı bir sessizlikle perdeyi indirdi ve zili çaldı.
İpucu aldı ve elini uzattı.

"İyi geceler. Kahvaltıya gelecek misin?"

"Öyle dediğine göre; her zaman bana söylediğini yaparım," dedi, gerçeği söyleyerek.

"Hayır, yapmıyorsun," diye itiraz etti, "yoksa asla
benimle evleneceğimi söylemeye ikna etmezdin. Bugün sana söylediklerimi yapsaydın

bütün bu dertler ortaya çıkmazdı. Erkekler ne kadar da acımasızca unutkan!"

Bu onun için pek de adil değildi, diye düşündü, çünkü onun net bir şekilde hatırladığı kadarıyla,
onun gerçekten de ona evlenme teklifinde bulunmuştu ve
onun teklife onay vermesini bile beklememişti; eğer
şatonun çayırında söylediklerini kastetmiş ve bunlara sadık kalmış olsaydı, hiçbir
komplikasyon yaşanmazdı. Ve müzisyen purosunu "Relton Arms"ın bahçesinde bitirdi ve tüm mükemmel niteliklerine rağmen Leydi Joan'ın kompozisyonunda tatsız miktarda dünyevi bilgelik ve egoizm olduğu sonucuna vardı; bunu sevgili küçük nişanlısının kadınsı masumiyetiyle karşılaştırana kadar hiç keşfetmemişti. "İnsanlar ne kadar da acımasızca unutkan!" sözleriydi o sıcak Ağustos gecesi boyunca dünyevi bilge kadının dudaklarından düşmeyen.

BÖLÜM VII.

Müzisyenin yeni nişanı hakkında birçok ve çeşitli görüşler vardı. Hanım arkadaşları ilk başta onun hepsini göz ardı edip, kendilerinden olmayan ve West End stüdyosundaki resepsiyonlara hiç katılmamış bir eş seçmesine inanmakta zorluk çektiler; Ancak bunun yalnızca bir gerçek olmadığını, aynı zamanda evlilik tarihinin de belirlendiğini öğrendiklerinde, hemen durumu zarif bir şekilde karşılamak için ellerinden geleni yaptılar; bulabildikleri en uygun düğün hediyelerini, davul şeklinde bisküvi kutuları ve lirlere monte edilmiş saatler şeklinde satın aldılar. Bu, öğrencileri arasında hatırı sayılır bir rekabete neden oldu; bu rekabet, nişanlısıyla tanışma arzularıyla ve bu ayrıcalık onlardan birine veya diğerine bahşedildiğinde duydukları kıskançlıkla azalmadı; kendi aralarında onları ziyarete davet edip etmeyeceklerini merak ettiler ve müzisyenin onun hakkında cömertçe konuşmasına izin verdiler; bu da üç bölüm diplomasiydi.

Bayan Reginald Routh, müzisyenle olan yakınlığını o kadar ileri götürdü ki, Norah'ı yanında kalmaya davet etti.

"Sevgili Bay Digby'nin evlendiğini görmek kalbimin arzusuydu," dedi herkese, samimi bir gülümsemeyle; "aslında, birkaç yıldır ona bir eş bulmaya çalışıyordum, ancak yeterince iyi birini bulmak
imkansızdı. Bayan Bisley'nin arzu edilebilecek tek şey olduğundan hiç şüphem yok ve bazen _bir şeyleri_ daha yüksek bir güce bırakmak gerekir; ancak biraz da kendi payıma düşeni almaktan kendimi alamıyorum ve ikna oldum ki Bay Digby benim ikna kabiliyetim olmasaydı asla bir eş aramayı düşünmezdi; Ibsen'e, Schopenhauer'a, Bernard Shaw'a ve tüm o sıkıcı insanlara
çok düşkündü. Her halükarda, onu akşam yemeğine davet etmeden bir hafta bile geçirmedim ve ev içi mutluluğumun resmi onun için bir şeyler yapmış olmalı. Ah, işte, işim bitti; ve Tanrıya şükür ki, arkadaşlık idealim onun evlenmesinin önünde duramayacak kadar yüksek,
ancak ona karşı bir kız kardeş gibi hissettim ve ilk başta yerimi bir başkasına
bırakmak zor. Ancak en azından nasıl cömert olunacağını biliyorum ve
o hemen gelip benimle kalacak, böylece evlendiğinde Londra'da onun için bir arkadaş
olacak. O zaman beni aramama izin vermek zorunda kalacak! Ve ona gelecekteki kocası hakkında bir iki ipucu
verebileceğim; eminim onu ​​benden daha iyi kimse tanıyamaz. Hiç şüphe yok ki o
onu müzikal ruhunun her siniri bitene kadar
rahatsız edecek o becerikli küçük bebeklerden biri ve beste yapmayı bırakmak zorunda kalacak; ve
sonraki nesil ne yapacak?"

Kendisine söylendiğinde hiçbir şey yapmayan, sadece boş çekler imzalayan Bay Reginald Routh,
bulabildiği en pahalı tatlı takımını satın almak için şehre gönderildi; ve hasta eşine çiçek desenli seçme tabaklardan örnekler getirdiğinde, daha uygun desenler bulmak için tekrar dışarı gönderildi, ta ki arama, eşinin amaçladığı gibi, Paris'ten sipariş edilen, tabağı bir gine'ye mal olan ve pembe aşk tanrılarının imkansız pozisyonlarda trompet ve arp çaldığı zarif bir desenle süslenmiş bir setle sona erene kadar.

Raleigh'ler, bir aile olarak, mutluydular. Norah'ın müdahalesi sayesinde Digby'nin ilk evliliği konusunun gündeme getirilmesine izin verildi ve eski malikaneye dört yaşındaki oğlu şeklinde yeni bir oyuncak getirildi; ve Squire'dan çocuğa bakması istenmediği ve Digby'nin yeni karısının ona para getireceğini öğrendiği için tekrar evlenmesine itiraz etmedi ve bu arada zalim Sonny'nin kendisini tamamen köleleştirmesine izin verdi. Müzisyenin kız kardeşleri Norah'a en duygusuz olanlar hariç çoğu kız kardeşin duygularıyla baktılar; yani ona dudaklarında gülümsemeler ve kalplerinde cinayetle sevgi dolu mektuplar yazdılar ve cevap olarak "içini görebildiklerini" söyledikleri sevgi dolu mektuplar aldılar; evliliği onaylamayan herkese kızdılar ve birbirlerine kasvetli bir şekilde onun kesinlikle "plan yaptığını" söylediler; müzisyenden nişanlısı hakkında uzun açıklamalar aldılar ve müzisyen onlara ilk başta ondan hoşlanmayacaklarını söylediğinde sadece gülümsediler, çünkü o tüm arkadaşlarından çok farklıydı. En büyük oğlunun bir opera sanatçısı veya bir aktrisle evlenmesini her zaman bekleyen Leydi Raleigh, çalmayan, şarkı söylemeyen ve hiçbir şeye özel yeteneği olmayan, asla bağımsız olmayı ve evinden ayrılmayı istememiş ve pazar sabahı kiliseye kahvaltısına verdiği kadar görev bilinci ve keyifle giden sıradan bir beyefendinin kızıyla nişanlanmasından duyduğu memnuniyeti açıkça gösterdi. Norah Murville Malikanesi'ne kalmaya geldiğinde, yarattığı izlenim o kadar hoştu ki şüpheci Digby bile nişanının sonunda yoluna girdiğini kabul etmek zorunda kaldı. Squire onu severdi çünkü köyün en büyük ördek çiftliğini devraldığında hiç şikayet etmemişti ve "Ördeklerden yılda 50 sterlin nasıl kazanılır" adlı broşürünün tamamını okumuştu, buna katılmamıştı. Leydi Raleigh onu severdi çünkü her zaman bunu yapacağını söylemişti; ayrıca Norah da Jack için İngiltere'nin tek yer olduğunu kabul ediyordu. Çocuklar onun "kötü olmadığını, ancak bazen destek istediğini" söylediler, ki bu, Leydi Joan'ın kayınbiraderleri olmamalarının verdiği acı hayal kırıklığı düşünüldüğünde, nazik bir eleştiriydi. Kızlar ona aşık oldular çünkü buna engel olamadılar; ve yaşlı dadıları, "annenizin kendi çocuğu olsaydı bile, daha iyi yetiştirilemezdi" diyerek gönülsüzce kabul etti. Norah'da, her zaman kendisinden beklenen şeyi doğru anda yapmasını sağlayan örnek bir şey vardı. Çocuklar onunla birlikte koşmasını istediğinde hiç başı ağrımadı, çocukların duygularını onların önünde Fransızca konuşarak incitmedi, Helen şarkı söyleyeceği zaman her zaman müzik istedi ve aile kahramanına olan sevgisini toplum içinde belli etmedi. Belki de iyi yetiştirilmenin bu son kanıtı Raleigh'ler için diğer her şeyden daha önemliydi. Düğünden kısa bir süre önce West End'deki stüdyoda canavar gibi bir resepsiyon vardı. Tüm kız öğrenciler duvarlara dizildiler ve düğün hediyelerindeki isimleri eleştirel bir şekilde incelediler ve Norah'ın şapkalarını nereden aldığını kıskançlıkla merak ettiler ve müzisyenle birkaç kelime konuşmak için endişeyle manevra yaptılar. Bayan Reginald Routh, sakat olduğunu düşünerek odadaki en rahat sandalyeye oturdu, Lady Raleigh ise son derece dik sırtlı bir sandalyenin kenarında Bay Digby'nin müziği ve Bay Digby'nin kendisi hakkındaki övgülerini dinlemek zorunda kaldı. Gelin adayı her zamanki gibi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; tost raflarının, soluk mavi kutulardaki tabak kaşıkların, biberliklerin ve odanın her tarafına dağılmış küçük masaların üzerinde müzik aletleri olan saatlerin arasından geçti; ve her bir bayan öğrenciye birkaç nazik söz söyledi, bu sözlerde ona özel tost rafı veya kaşık kutusu için teşekkür etti ve düğünden sonra Victoria Caddesi'ndeki dairelerinde müzisyeni ve kendisini ziyaret etmesini umduğunu söyledi. Ve kaçınılmaz olduğu üzere, odadaki turunu
Bayan Reginald Routh'un tahtının yanında sonlandırdı, orada bir süreliğine Leydi
Raleigh'i rahatlattı ve oradan geldi, orada bulunan herkesin tavrına
hızlı bir bakış attığında, kendisinin rahatlama şansının çok az olduğunu gördü.

"Bu hayatımın en mutlu anı," diye mırıldandı Bayan Reginald, sesinde bir titremeyle; "aptalca gözyaşlarımı mazur görürsün, değil mi?
Onu tanıdığımdan beri bana karşı sevgili bir kardeş, bir ağabey gibi oldu ve onu başkasına ait
olduğunu gördüğümde bir kız kardeş gibi kıskançlık duymam doğaldır. Elbette ki sadece ilk başta—aman Tanrım! Derin sevgi ne korkunç bir zorbadır, kesinlikle!
Beni umursama canım, hemen daha iyi olacağım;" ve tamamen kuru gözüne dantel bir
mendil sürdü ve müzisyenin düğün hediyeleri arasında geçişini diğeriyle takip etti.

"Neden, geçen sezon Bay Digby'nin kafasına kendini atan o ileri görüşlü kişi var," diye devam etti, hızla kendine gelerek,
"Leydi bir şey ya da başka bir şey, - sanıyorum ki bir tesadüf eseri başlığa girdi.
Şu anda flört ettiği yakışıklı adam kim, ha? O zaman o Jack
Raleigh, öyle mi? Ah! Onun hakkında bir şeyler duymuştum. Kardeşine hiç benzemiyor, değil mi?"

"Çok hoş biri," dedi Norah, nazikçe.

"Hoş, öyle mi? O zaman o genç kadında ne bulduğunu bilmiyor. Sanırım bir tane elde edemediği için diğerini elde edeceğini düşünüyor.
Onunla tanıştırıldın mı canım?"

"Evet--ben. Yani, ben--ben onunla--bir gece kaldım."

"Buna şaşırmadım. Evlendikten sonra seni tanımak istiyor, canım. Deneyimsizliğini orada hissedeceksin, bu
kurnaz zeki kadınlar gelip senin cehaletini kullanarak
kocana ulaşmaya çalıştıklarında. Çok yaşlı olmayan, her şeyi yaşamış ve sana
onları görmende yardımcı olabilecek hoş, mantıklı bir evli kadının eksikliğini hissedeceksin. Kendi kocaları
olmayan, ama başkalarınınkinin peşinden koşmak zorunda olan bu kadınlara hiç tahammülüm yok. Ah-h, Bay.
Digby, bu öğleden sonra üçlünün son bölümünü duyacağımız _gerçekten_ doğru mu? Ne kadar da _çok_ güzel!"

Müzisyen bu noktada babasını ona akıllıca tanıttı ve
piyanoya doğru koştu; ve kendisinin ilgi alanları olmayan bir çevrede hiç eğlenmeyen Sir Marcus, kasaba hayatını kınamaya başladı ve bu da onu zorunlu olarak tahsisat sorusuna götürdü; ve Bayan Reginald Routh hayatında ilk kez rakibini bulduğunu gördü.

"Kendini tükenmiş hissediyorsun, değil mi?" Jack Raleigh, enstrümanlar akort edilirken arkadaşına söylüyordu.

"Ah, hayır, sadece can sıkıntısından ölüyorum. Acaba hangisi daha kötü, evli olmak mı yoksa müzikle mi ilgili? Ama ikisi birden - zavallı Bay Raleigh!"

Jack, şakanın küçüklüğüyle pek de haklı olmayan bir kahkaha attı; ve piyanoda ilk akor aynı anda çalındığında, Lady Joan'ın ünü rahatsız olmuş seyirciler arasında bu durumdan
arınmadı. Başka bir zamanda olsa, kendisine atılan şaşkın bakışlardan zevk alırdı; ama bu öğleden sonra
sapkın olmak için fazla sinirliydi ve üçlünün
sonunu beklemek için bile beklemedi.

"Yani çoktan gittin mi? Yorgun olduğunu biliyordum," dedi Jack, kelime dağarcığı da algısı gibi sınırlıydı; "bir fayton için uçurayım mı?"

"Ah, hayır; sana daha önce arabayı aldığımı söylememiş miydim?" diye cevapladı
Lady Joan, sabırsızlıkla, her zaman suçunu görmeyen bir suçluyu kınamanın
boşunalığını anlamasına rağmen. "Ve kendimi dışarı atabilirim,
teşekkür ederim."

"Ama--benimle gelmeme izin verecek misin? Dışarıda korkunç sis var ve
bir şeyler kolayca olabilir, bilmiyor musun? Adamı
getirmediğini söyledin ve seni
götürmeyi tercih ederim, şerefim üzerine
bunu yaparım. Uğraşmayacağım, gerçekten yapmayacağım, bilmiyor musun ve eğer yolumda olursam
beni bir sonraki blokta kovabilirsin. Bu düz, değil mi?"

Amerikan aksanına rağmen, sesindeki yalvaran tonlarda, unutmaya çalıştığı bir olayı tatsız bir şekilde hatırlatan tanıdık bir şey vardı ve Bayan Reginald Routh'un soluk gözlerinin ona dikilmiş olduğunu görmeseydi, teklifini sertçe reddederdi.

"İsterseniz, çok memnun olurum," dedi, hem onu ​​hem de onu şaşırtan ani bir nezaket gösterisiyle; "arabanın orada olup olmadığına bak. Hoşça kalın Bayan Routh; sizi bu kadar iyi
gördüğüme çok sevindim. Sanırım sizi arabayla bırakamam? Auf Wiedersehen, Norah; yarın ikinizi de öğle yemeğine
bekleyeceğim; unutmayın. Ne iğrenç bir hava; bu sis devam ederse Relton'a gidip bitkisel hayata gireceğim. Orada mı, Bay Jack? Ah, çok teşekkür ederim."

Arabada, arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı ve sisin
onları acıtmadığını ve Bayan Reginald'a yaşattığı
aşırı rahatsızlığa rağmen, arkadaşından
kaçmayı başardığını diledi. Ama Jack onun düşüncelerini tahmin edemedi ve
kendi düşünceleriyle ağır ağır ilerledi, hepsi onunla ve o anda zihnini
dolduran belirli bir arzuyla ilgiliydi; bir seferde sadece bir şey düşünebiliyordu.

"Diyorum ki, sen--az önce söylediklerini doğru kastetmedin, değil mi?"
yavaşça başladı, Circus'ta otobüslerin ve trafiğin olduğu ölü bir blokta durduklarında.

"Ne dedim? Uzun zaman önce unuttum. "Rahatsız etmeyeceğine söz vermiştin," diye karşılık verdi Leydi Joan, kısa bir süre sonra, ki bu pek de cesaret verici değildi.

Ama Jack kolayca reddedilmezdi.

"Evliliğin saçmalık olduğunu söyledin, bilmiyor musun," diye devam etti kararlı bir şekilde.

Gözlerini kocaman açtı ve ona baktı.

"Ben öyle demedim. Ama öyle. Neden?"

"Ah, bilirsin, çünkü bence tam olarak öyle değil. En azından neden olması gerektiğini anlamıyorum, bilmiyor musun?"

"O zaman belki de öyle değildir. Önemi yok, değil mi? Ah, neden devam
etmiyoruz?"

"Diyorum ki, bugün ne kadar da zekisin," dedi öfkeyle ve gevezeliği
bıraktı.

"Neden? Çünkü evlilik konusunu tartışmak istemiyorum? Çok bıktım. Eğer tek istediğin buysa, gidip Bjoernson'ı ve diğerlerini oku. Modern kurgu bununla dolu, modern drama da öyle. Kardeşin sana evlilik sorusuyla ilgili bir sürü kitap ödünç verebilir--bir iki yıl boyunca onları istemeyecektir." Küçük bir kahkaha atarak bitirdi.

"Evlilik sorusuyla ilgilenmediğimi biliyorsun," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ben de umursamıyorum," dedi neşeyle, "bu yüzden bırakalım. Modern olmadığın için çok mutluyum. Biliyor musun, seni gördüğüm ilk gece--"

"Evet?" dedi hevesle, dururken. İki kişi ilk buluşmaları hakkında notlarını karşılaştırmaya başladığında bu kesin bir yoldaşlık işaretidir.

"Ah," diye umursamazca devam etti, "sadece senin hiçbir görüşün ve fikrin olmamasından ve kardeşin gibi bir devrim istememenden ve
hiçbir insana aşık olmamandan dolayı rahatladım. Seninle flört etmek çok hoştu, hepsi bu. Tanrıya şükür, sonunda tekrar yola çıkıyoruz."

Jack, polisin onları geçmesine izin verdiği için nefret ediyordu; sis Oxford Caddesi'nde dağılıyor
ve Pont Caddesi'ne doğru hızla ilerliyorlardı; kaybedilecek zaman yoktu.

"Bir kereliğine ciddiye alın," diye önerdi; "iki kişi arasındaki evlilik neden olmasın--"

"Bunu bırakmaya karar verdiğimizi sanıyordum," diye sabırsızca sözünü kesti.

"Ama bu evlilik meselesi değil. Bu--bu evliliğin ta kendisi," diye haykırdı
çaresizce ve sonra nefesini tuttu.

Yine Park Lane'den sarı karanlığa dönmüşlerdi ve
arabadaki ikisi birbirlerinin yüz hatlarını bile göremiyordu.
Dışarıda,
polisler talimatlar bağırıyordu; arabanın içinde, Leydi Joan
köşesinde geriye yaslanmış ve hızla düşünüyordu. Bu, bu öğleden sonra onu şaşırtan her şeyin çözümü mü olacaktı? Leydi Joan'ın depresyonda olması sık rastlanan bir şey değildi; ama olduğunda, sarı bir sis
ruh halinden daha kasvetli olmazdı. "Seni her zaman nasıl sevdiğimi görmüyor musun? Digby gibi gazlamak benim tarzım değil ve sanırım ben bir aptalım, çünkü vali her zaman öyle olduğumu söylüyor ve tabii ki bende hiç oof yok; bu yüzden hepsi benim
açıkçası küstahça bir
şey, gerçekten öyle, bilmiyor musun. Ama--evlenmekten nefret ettiğini söyledin, o zaman neden nişanlanmayalım, sadece insanların konuşmasını
durduracak kadar, bilmiyor musun, böylece birbirimize ait olabilelim, bir nevi; anlıyor musun?
Sana şeref sözü veririm, Amerika'ya geri dönerim ve sen beni tekrar çağırana kadar bir zenci gibi çalışırım. Bu seni rahatsız etmez ve
çok eğlenceli olabilir, bilmiyor musun. Ve hepsi bu."

Hala sessizdi. Eğer onun yaz aylarında yaptığı teklifle onun teklifini karşılaştırdığını ve ona olan romantik bağlılığından ne kadar mutluluk ve rahatlık elde edebileceğini hesapladığını bilseydi, onun hakkındaki ideali şoke olabilirdi. Ama
idealler uğruna bazı düşüncelerin okunmadan kalmasına izin verilir; ve o sadece onun köşesinden biraz uzaklaştığını fark etti ve hemen ona
yaklaştı.

"Seni seviyorum canım," dedi titrek bir şekilde ve geniş avucunu onunkine koymaya cesaret etti; "sence--biz--"

Onu yaratan ve mahveden kör dürtülerden biri geldi. O anda sıradan bir şey yapsaydı veya onun inisiyatif almasını bekleseydi Leydi Joan ondan nefret ederdi. Ama o
kolunu onun beline o kadar yumuşak bir şekilde doladı ki, bunu neredeyse hissetmedi.

"Seni öpebilir miyim?" diye fısıldadı.

BÖLÜM VIII.

İki yıl sonra, müzisyen ve eşi Paskalya tatilleri için Relton'a gittiler. Mahkemeye sıcak bir davet almalarına rağmen "Relton Arms"ta kaldılar; ancak Digby, Lady Joan'ın konuğu olmama kararlılığında alışılmadık derecede kararlıydı ve Norah'ın bebek için kreş olmadığı ve insanların "merak edeceği" yönündeki itirazları bir kez olsun reddedildi. Bayan Reginald Routh ve ekibine, küçük eski kır hanıyla ilgili erken romantik ilişkiler olduğunu ve bunun kendisini ve kocasını tekrar oraya gitmeye teşvik ettiğini söyleyerek, işlerin uygunluğuna dair hissini tatmin etti; ve hayatlarını alışılmadık etkiler peşinde koşarak geçiren insanlar için, arka planda istenmesi durumunda geleneksel bir neden varsa, açıklama oldukça yeterliydi. Ancak gerçek şu ki
"Relton Arms" bir bebek, büyüyen bir çocuk ve bir dadı için yetersiz konaklama imkânı sunuyordu ve bu nedenle o tatilde kavanozlar vardı.

"İşte sevdiğim şey bu," diye haykırdı müzisyen, varışlarının ertesi sabahı kahvaltıda, coşkuyla: "taze yumurta ve süt
doğrudan inekten--hayvandan kastettiğim, Victoria Caddesi'nde yediğimiz
gibi pişmiş yiyeceklerden değil. Neden
doğrudan buradan getirmiyorsun, Norah, bunun yerine--"

"Çünkü Mağazalardaki yumurtaların da en az onlar kadar iyi olduğunu söylemiştin, canım ve
daha ucuzlar; hatırlamıyor musun?" dedi karısı, nazikçe. Digby, ilk kez olmasa da, hafızasının daha az güvenilir olmasını diledi.

"Eh, her neyse, süt farklı bir şey; üzerindeki
kremaya bir bak. Bebek böyle şeylerle gelişmeli, değil mi?"

"Benim endişelendiğim tam da bu; şimdiye kadar onu sadece üzdü.
Dinle! O bebek ağlıyor mu? Değerli şey! Sonny'nin
yumurtasını idare edip kahveyi dökebilir misin, Digby, ben yukarı koşarken?"

"Platon'a katılmaya meyilliyim," diye başladı müzisyen, içtenlikle; ama
karısı gitmişti ve Sonny yiyecek için bağırıyordu. Bir yumurta aldı,
ve sonra tahta kapı dışarıdan itilerek açıldığında neredeyse tekrar düşürüyordu, eskiden olduğu gibi aynı
gıcırtıyla.

"Joan Teyze, Joan Teyze," diye haykırdı Sonny, yüksek sandalyesinden bir takırtıyla
düşerek ve bir kaşık ve bıçak karışımıyla
masa örtüsünü sürükleyerek. Müzisyen o anki eğlence için minnettardı ve oğlunu tekrar ayağa kaldırırken küfür etmekten kaçındı ve elini gülümseyerek Leydi Joan'a uzattı. O binicilik kıyafeti içindeydi ve kendi kendine Diana'ya veya bir erkeğin hayran olduğu kadını temsil eden herhangi bir tanrıçaya benzediğini söyledi.

"Peki?" dedi, taze, neşeli kahkahasıyla, "ne kadar
piknik yapmaktan yorulup uzlaşmaya hazır olacaksın? Ve Norah nerede?"

"Yukarıda. Yatak odası kapısının altında bir hava akımı var ve Bayan Haxtell
dadıyla şiddetli bir şekilde kavga etti. Bebek sürekli ağlıyor - dişler. Ve
kahvaltı alamıyorum. Sanırım şimdiye kadar hepsi bu;" ve o da onun kadar içten bir şekilde güldü ve masanın altında düşen kap kacakları toplamak için kafalarını birbirine çarptılar ve Norah kucağında bebekle geri döndüğünde
kıpkırmızı yüzlerle tekrar yukarı çıktılar.

"Ah, sen misin Joan? Seni gördüğüme çok sevindim canım; otur ve biraz
kahvaltı et. Neden kahveyi koymadın, Digby? Ne kadar da çaresiz
insanlar! Bir dakika bebeğim, olur mu? İşte, onu yine
kızdırdın, tam da onu sakinleştirdiğimde. Gece üşütmüş,
işte bu. Şşş, şşş! İşte, o zaman, o
olmayacak, o
olmayacak!"

"Sonuçta," diye başladı müzisyen bir anlık duraklamayla, "Bence
Platon--"

"Digby'ye yiyecek bir şeyler verir misin, Joan, canım?" diye araya girdi Norah
nazikçe; ve hemen kahvaltı masasına huzur yayıldı.

"Kuzucuklar _şişman_, değil mi, baba?" diye sordu Sonny, pencere kenarından. "Kuzucuklar, hangi koyunun doğru
anneleri olduğunu nereden biliyorlar, baba?"

"Onun erken gelişmişliğine lanet olsun," diye homurdandı müzisyen; "böyle bir oğulla ne yapılır? Ayrıca, ben ona söyleyemem; onlar nasıl _biliyorlar_?"

"Bilmiyorlar," dedi Leydi Joan hemen; "gençliğimde mürebbiyemle tartıştığım bir gerçek. Bunu kendimize görev edinen sadece biziz; bunu kanıtlayacak bir yolumuz yok. Koyunlar onları
olduğu gibi alır ve hepsinden eşit derecede sıkılmış görünür."

Digby yüksek sesle güldü ve Norah acı dolu bir sesle annelik içgüdüsü hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Hepsi saçmalık, canım," diye ısrar etti Leydi Joan neşeyle; "hiçbir annelik içgüdüsü bir koyunun kendi kuzusunu başka bir koyunun kuzusundan ayırt etmesine yardımcı olamaz. Ayrıca, neden istesin ki? Şu anki haliyle, kararsız olarak adlandırılmadan
bir değişiklik yapabilir. Mutlu koyunlar!"

Sonny bacaklarını iyice açmış ve mavi gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde duruyordu, bunu söylerken.

"Teyze Joan'ın yaptığı," dedi ciddiyetle. Diğerleri güldü, bu da uyuyan bebeği tekrar uyandırdı; ve Norah, ağlamaları arasında yatak odası kapısının altındaki hava akımının her şeyden sorumlu olduğunu söyledikten sonra, onu iyileştirmek için tekrar yukarı taşıdı.

"Ee, ne oldu?" dedi müzisyen, karısının gidişiyle oluşan huzurla; sigarasını yaktı ve Leydi Joan'a baktı.

"Bir şey olduğunu nasıl bildin?" diye sordu.

"Her zaman bilirim," dedi üstün bir tonda; "bunca yıldır boşuna arkadaş olmadık. Bana neler olduğunu söyle canım. Jack sana
yazmıyor muydu, haylaz?"

"Ah, evet. O her zaman yazar. Oldukça iyidir. _Ben_ yaramaz olanım; sanırım
her zaman öyleydim. Nişanlanmaya uygun değilim; sana
söylediğim doğruydu--o gün."

_O güne_ göndermeler yapmayı çok severlerdi; kendilerine, artık _o_ nişanlı ve _o_ güvenli bir şekilde evli olduğuna göre, her zaman saygın bile olmayan konulardan bahsetmenin arkadaşlıklarının ayrıcalıklarından biri olduğunu söylediler; hayatlarındaki bu sürekli geçmiş bölümlerin yenilenmesinin arkadaşlıklarından çok egoizmleriyle ilgili olduğu akıllarına gelmedi.

"Ve şimdi ne korkunç şeyler yapıyorsun, lütfen?" diye sordu Digby.

Başını geriye attı ve eskiden yaptığı gibi alaycı bir şekilde güldü.

"Bana evliliğin bundan kurtulmanın tek yolu olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Ben
şimdi seninle aynı fikirde olmaya yarı yarıya meyilliyim, ancak dün Jack'e
nişanımızı bozmak için yazdım. Hepsi bu."

Sonny, birkaç saniye boyunca, kesintisiz olarak, pencere kenarındaki koltuğunda bebek şarkısını mırıldandı.

Sonra müzisyen sigarasını bıraktı. "Bunu sen mi yaptın?" dedi, derin bir nefes alarak; "Ne kadar harika bir yaratıksın, Joan!"

"Sadece harika mı?" dedi hafifçe; "Kalpsiz demek istediğinden emin misin?"

"Neden yaptın? Gülmeyi kes," diye ısrar etti ona. Gözleri öfkeyle parladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı; "Kalpsiz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Elbette hayır," dedi müzisyen, sigarasına bakarak ve kahvaltı masasına doğru doğrudan bakışlarından kaçınarak.

"O zaman neden öyle olduğumu söylüyorsun?"

"Ben--Ben öyle demedim, hatırlarsan Joan. Kelime tamamen şundan
kaynaklandı--"

"Ah, biliyorum," diye sabırsızca sözünü kesti; "ama sen neden öyle düşünmüyorsun?
Yapmalısın--herkes yapıyor--Norah yapardı."

"Norah değil - Norah anlayamıyor - yani Norah seni benim kadar iyi tanımıyor ve bazen biraz önyargılı oluyor -" diye tökezledi müzisyen.

"Tam olarak öyle, evet," dedi Leydi Joan ciddi bir şekilde ve bir duraklama oldu.

"O zaman benimle aynı fikirdesin, koşullar altında, sefil koşullar altında en iyi şeyi yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye birkaç dakika sonra tekrar başladı.

"Her zaman seninle aynı fikirdeyim," dedi müzisyen; "ama şunu kabul etmelisin - eylem yoluna girmene yol açan koşulları bilmediğin için - bu zorlaşıyor -"

Cümlesini bitirmek yerine sinirli bir gülme arzusuna yenik düştü; ve Leydi Joan, öfkesini kaybetmek için çaresizce bir çaba sarf ettikten sonra, zayıf bir şekilde onun örneğini izledi.

"Bana neden yaptığını söyle," dedi daha doğal bir şekilde, tekrar ciddileştiklerinde ve masanın etrafından dolaşıp sandalyesinin arkasına yaslandı. Pişman çocuk rolüne büründü.

"Kendimi tutamadım, dün dayanamayacağımı hissettim.
Daha fazla dayanamayacağımı. Daima sürekli nişanlanmaların işe yaramayacağını söylerdim,
çünkü insanlar asla bu korkunç monotonluğa dayanamazlardı. Şimdi sabrımı tüketen tek şey
Jack'in bana olan aşkının monotonluğu.
Nişanlandıktan sonra gerçekten biraz çılgın olsaydı, ki herkes bana kehanetlerde bulunmayı çok severdi, sanırım onu ​​terk etmek için
çok fazla sevebilirdim. Ama--oh! Sanırım içimdeki kötülük,
Digby. Bana öyle bakmak yerine neden beni azarlamıyorsun?"

Konuşmadan boş boş saçlarını okşadı ve dudaklarındaki titremeyi gizlemek için tekrar gülmek zorunda kaldı.

"Sana her zaman nişanımızın gizli kalmasını istediğimi söylemiştim; bu
çok daha iyi olurdu. Bu bir deneydi, Jack için oldukça felaketli bir deneyimdi--"

"Peki ya senin için?"

"--ve asla kamuoyuna açıklanmamalıydı. Nişanlar asla kamuoyuna açıklanmamalı ve eğer iddia ettikleri gibi olsalardı asla kamuoyuna açıklanmazlardı. Bunun nedeni, bu kadar sefil, kalpsiz düzenlemeler olmalarıdır ki, onları başarılı kılmak için toplumun onayına sığınmak zorundayız; eğer arkadaşlarının işbirliği olmasaydı, insanların evlilik törenine asla katılamayacağına inanıyorum. Erkeklerin kadınlar hakkında bu kadar sert şeyler söylemesine şaşmamalı; içlerindeki tüm duyguları, hemen bozdurma hevesimizle yok ediyoruz ve sonra ucuz bir alaycılığa girip onlara kalpsiz hayvanlar diyoruz. Eğer bir erkek olsaydım, asla bir kadından karım olmasını istemezdim, asla, asla, asla! En azından, ona aşık olsaydım."

Hızlı ve hararetli bir şekilde konuştu ve müzisyen yüzünü ellerinin arasına aldı ve sesini sabitlemek için hafifçe öksürdü.

"Zavallı Jack!" neredeyse duyulmayacak bir şekilde söyledi.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu aynı tonda.

"Çünkü seninle evlenmiş olabilir ve bunu kaçırmış olabilir," diye cevap verdi; ve başları birbirine yaklaştı ve birkaç saniye öyle kaldı. İki hayatlarında onları kesin dostlar veya düşmanlar yapacak kadar şey yaşamışlardı. Ve ahlak esas olarak bir
koşul meselesidir ve büyük ölçüde tespit edilme şansına bağlıdır.

"Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun?" diye sordu.

"Öyle miyim?" dedi gülümseyerek ve sigarasının külünü silmek için
ellerinden birini kaldırdı. "Ben sadece senin beni yaptığın şeyim. Her zaman
senin ellerindeydim, biliyorsun. "

"Çöp!" dedi ve doğal olmayan bir şekilde güldü, kendini onun dokunuşundan
kurtarıp pencereye doğru yürüdü. Norah'ın sesi meyve bahçesinden geldi, onu çağırdı ve kapıdan dışarı çıktı. Leydi Joan pencere pervazına
oturdu ve onun söylediklerini düşündü, sonra
Jack'e yazdığı mektubun sözlerini ve sonra da Mahkemeye geri dönüp adama belli bir çitin onarımı hakkında konuşmanın
zamanının geldiğini. Ve sonunda sıcak bahar sabahının uyuşukluğuna teslim olurken hiçbir şey düşünmedi ve yanağını yeşil sarmaşıkların oluşturduğu bir
arka plana yasladı ve iyi bilinen seslerin karışık bir karışımından başka bir şey olmadığının bilincine vardı: saatin yüksek tik takları, önemsiz şeylerin bir olaydan sonra önemlerini vurgulama biçimi, çocuğun yerdeki ahenksiz uğultusu, postacının sokağın köşesini dönerken bisikletinin uyarı
zili ve korkutup içeri
girdiği ördeklerin gölet geldiğinde. Sonra ağır göz kapaklarını kaldırdı ve müzisyenin yüzünde garip, korkmuş bir ifadeyle ona baktığını gördü.

"Evet?" dedi hemen, göğsünde gergin bir hisle.

Elinde bir telgraf vardı.

"Joan, canım, bir şey duymaya dayanabilir misin? Ben--ben zayıf bir aptal olduğumu biliyorum,
ama biri sana söylemeli ve Norah söylemeyecek, ayrıca sana acı çektirmektense ölmeyi tercih ederim, ama--Joan--"

Onun telaşlılığı ve kendi kaygısı neredeyse ondan nefret etmesine neden oluyordu.

"Bana anlatılacak ne varsa söyle," diye bağırdı şiddetle ve telgrafı kaptı, sonra da telgraf yere savrulurken geri çekildi.

"Hayır, yapma!" hemen ardından, "Sanırım biliyorum. Jack--" dedi.

"Evet canım. İşte bu. Jack asla--Jack asla
mektubunu almayacak," ve müzisyen elini ona uzattı. Kadın mektubu almadı,
ve ona kulak asmadı.

"Bir tren kazasıydı--çok fazla telgraf çekmediler," diye kekeledi; ama
kadın ona tek bir sözle veya bakışla yardım etmedi ve bitmek bilmeyen bir
dakika boyunca sessizce durdular.

Sonra kuru dudaklarıyla, zoraki bir kahkaha atarak konuştu.

"Bir sonraki postayı beklemediğim için ne yazık," dedi; "ne kadar da kararlı bir karaktere sahip olabilirdim!"

Aniden öne doğru düşerken onu yakalamak için kolunu uzatmaya ancak vakit bulabildi.

* * * * *

"Joan'ın bunu ne kadar sessiz karşıladığı olağanüstü," dedi Norah aynı günün akşamı. "Sık sık onun da bizim gibi şeyler hissedip hissetmediğini veya Bayan Reginald Routh'un onun hakkında haklı olup olmadığını merak ediyorum. Biliyor musun, Joan'ın müziğe olan nefretinin kalpsizlik anlamına geldiğini her zaman söylerdi; elbette, bu biraz sert bir ifade ve ben ona kalpsiz dememeliyim - çünkü kimse tam olarak öyle değildir; ama yine de zavallı Jack'e karşı garip bir şekilde soğukkanlı davrandı ve yas olayından bile bahsetmedi. Hiç siyah giymemiş olmasına şaşırmam, eksantrik olmaya çok meyilli. Peter Robinson'a posta için zamanında yazdığım için mutluyum; yarın desenleri alacağım. Kendimi bu kadar üzgün hissettiğim bir zamanı bilmiyorum, ama tabii ki bundan bahsetmek doğru değil. Keşke burada bir piyano olsaydı; ikimize de çok iyi gelirdi, değil mi canım?"

Digby, karısının iğne işi üzerine eğdiği nazik yüzüne baktı ve yumuşak gri elbisesinin düzenli kıvrımlarını ve başının etrafındaki kahverengi saç buklelerini saydı ve kadının harikulade doğası üzerine birkaç zihinsel
düşünce yaptı.

"Müzik sevgisi olmadan yaşamanın nasıl bir şey olduğunu hayal edemiyorum," diye devam etti bilinçsizce, alçak, melodik sesiyle. "Müzik, bence bu açıdan
din gibidir; mutlu olduğumuzda onsuz yaşamaya çalışabiliriz, ancak zorluklar geldiğinde ona çok ihtiyacımız olur. Peki, Joan bu gece neye geri dönecek, sizce?"

"Bilmiyorum, ama gidip göreceğim," diye mırıldandı müzisyen; o anda dayanabileceği kadarını yaşadığını hissetti ve hasır
şapkasını anlamlı bir şekilde aldı. Eski kahverengi keçe, evliliğinden kısa bir süre sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde bastırılmıştı. "Ne dedin, Digby?"

"Gidip onu neşelendirmek için buraya getireceğim. Gelmek için çok
yorgunsun, ha, yavrum?" dedi Digby; ve gıcırdayan kapıyı iterek ay ışığına çıkmadan önce onu öptü.

Uşak, Leydi Joan'ın yatak odasında meşgul olduğunu ve rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Ancak Digby birkaç dakika sonra içeri girmeyi başardı ve
kadının zihinsel özetine birkaç düşünce daha eklemek için fırsat buldu.

"Gelmeniz ne kadar da hoş ve ne kadar da soğuk bir yaratıksınız! Gelip
ateşin yanına oturun; Bayan Binks ile savaş açtım ve
odun ateşi yaktırdım çünkü üşüyordum, bu da geleneksel eski şeyleri çok
şaşırttı, çünkü insanlık tarihinden beri burada bahar temizliği ile Mikail Günü arasında hiç ateş yakılmadı. Ama
ben seçmezsem neden Bayan Binks'i veya başka birini dinleyeceğim? Her halükarda,
güzel ve rahat ve size tüm fikirlerimi anlatacağım. Ama önce
bana neden geldiğinizi söyleyin. Neye gülüyorsunuz?"

Ateşi karıştırmak için kendini
attığı şömine halısından ona sertçe baktı ve adam aceleyle bıyığını sıvazladı.

"Gülmüyorum, Joan. Seni Norah'a geri götürmeye geldim--neşelenmek için."

"Ah. Çok naziksiniz--ikiniz de. Bebek nasıl?" dedi, bir kütüğü ustalıkla yan yatırarak ve kıvılcımların bacadan yukarı
uçmasını ve yüzüne kırmızı bir parıltı göndermesini sağlayarak.

"Bebek--ah--sakin. Bayan Haxtell değil. Bence
genel olarak
eğlence için oraya gitmesen iyi olur. Ailevi meselelerim şu anda sadece
dışarıdan komik. Bence
yeni fikirlerini bana daha iyi vermelisin. Bütün gün ne düşünüyordun?"

"Sana söyleyeceğim şey bu." Ayağa kalktı ve şömine rafına yaslandı ve başının üzerinden duvardaki
kitap raflarına baktı. "Öncelikle, bir saat boyunca kendimden nefret ettim. Kendimi
dışarı çıkardığımı ve kendime baktığımı düşündüm--oh, sanki başka bir
kadın bana bakıyormuş gibi, Norah gibi. Ve o saat boyunca hiç eğlenmedim. Neredeyse tekrar yurtdışına gitmeye karar verdim; ama
öğle yemeği vaktiydi ve bugün özellikle iyi olan mayonezi içerken, bunun kaçmak gibi bir şey olduğu sonucuna vardım ve
herkes 'bunu atlatmak için' gittiğimi söyleyecekti ve buna bir an bile tahammül edemezdim, değil mi?"

"Elbette hayır, hayır. Sigara içebileceğimi biliyorum, değil mi? Ya sonra?"

"Sonra--" sesini değiştirmemek için çaba sarf etti ve bunu yaparken tonunu abarttı, "ah, sonra tüm hizmetçilerin tavırlarından Jack hakkında duydukları haber çok açıktı. Yani, Thomas öğle yemeğinde bana fısıldayarak konuştu ve bana hiçbir şeyi iki kez vermedi ve arabacı hiç emir almak için yanına gelmedi ve ben hizmetçilerin tüm panjurları indirmesini ancak tam zamanında engelledim ve Bayan Binks, siyah ipek elbisesiyle saat üçten beri hizmetçilerin salonunda çay içiyor ve zilimi ikinci kez çalana kadar açmadı ve sonra elinde temiz bir mendil ve bir keman kadar uzun bir yüzle belirdi. Hizmetçiler trajedilerden hoşlanmaz mı? Ve ben tüm bunları fark edecek kadar kalpsiz miyim, Digby?"

"Kalpsiz mi? Hayır," dedi vurgulayarak, karısının handa söylediklerini hatırlayarak; "ve öğle yemeğinden sonra, lütfen?"

"Oh, öğle yemeğinden sonra uyudum. Ve uyandığımda kendimi daha iyi hissettim. Duygusallaşmadan
düşünebildim. Görmüyor musun,
bu böyle. Kimse yok."

"Anlamıyorum," dedi müzisyen.

"Senden bunu beklemem pek mümkün değil," dedi kuru bir şekilde; "senin için biri var.
Ama benim için kimse yok ve yaşlanıyorum ve bazen
korkuyorum. Unutma, bu bir itiraf. Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum, çünkü
sona gelmek istiyorum. Her halükarda, bir şeyler elde etmek için çoğu kadından daha fazla çabaladığımı ve bunu umutsuzca kaçırdığımı hissettim; bu yüzden geri dönüp bir şeyler yapma zamanı gelmişti, çünkü aynı şekilde yaşamaya devam etmem gerekiyordu. Şimdi, önümde iki yol vardı: biri edebi bir alaycıya dönüşüp, kötü muamele görmüş bir kahraman olarak kendimi kişileştirerek, kendi özel Kaderime karşı kini kusabileceğim bir roman yazmaktı, sabah yataktan kalktığı andan itibaren epigramlar konuşan, erkek tanıdıklarına isterlerse önünde şüpheli konulardan bahsedebileceklerine dair güvence vermeyi seven. Diğeri ise tövbe etmek, iyi işler yapmak, modaya uygun bir hayırsever olmak ve yoksullara ve öksüzlere, isterlerse iyileşmek istesinler isterlerse
durumlarının iyileştirilmesi gerektiğini söylemekti. Tahmin edin hangisini
seçtim! Ah, doğru tahmin edip etmeyeceğini merak ediyorum;" ve dizlerinin üzerine
çöküp onun yüzüne baktı.

"Eğer sıradan, zeki bir kadın olsaydın, ilkini tahmin ederdim; ama--"
durakladı ve hevesli, alaycı yüze baktı ve kendi kendine gülümsedi,
"hayır, bu sana göre olmazdı, Joan. Ve yine de, diğeri de olmazdı. Seni
korkunç, iğrenç
giysilerle köyde yürürken, bir sütlaç ve bir İncil taşırken hayal edemiyorum. Ah, Joan, kesinlikle _sen_
hayırseverlik denen o kendini beğenmiş saçmalığa bulaşmayacaksın değil mi?"

"İşte tam da bu noktada bir erkeğe benziyorsun!" Kendini ondan uzağa fırlattı,
ve odada dolaşmaya ve hızlı hızlı konuşmaya başladı. "Evet, roman hakkında
haklısın. Görüyorsun ya, eğer bir kitap yazsaydım, o kadar
korkunç derecede kişisel olurdu ki
başlamak için bir takma ad kullanmak zorunda kalırdım. Ve arkadaşlarınıza alay etmenin verdiği tatmin duygusu nerede? Ama neden hayırseverliğin tek alternatif olarak eski, yıpranmış fikrini benimsemeniz gerektiğini bilmiyorum. Kim İnciller ve sütlaçlarla dolaşmak ister? Biz her şeyi değiştiriyoruz,
mon ami! Neden, artık hayırseverlik diye bir şey kalmadı; bunu Sir Marcus'tan öğrenmediniz mi? Günümüzde hayırseverlik, iyi efendim,
elbette eşit derecede kendini beğenmiş, ama daha modern ve on kat daha eğlenceli. İncil'in hiç gelmesine gerek yok ve kimse
sütlaçlarını görmüyor, _hepsi_ komiteler tarafından yönetiliyor; yapmanız gereken tek şey
birliğin genelgeleri için adınızı ödünç vermek ve
oturma odanızda öğleden sonra çayı eşliğinde toplantılar düzenlemek ve _konuşmak_. Hepsi bu. _Şimdi_
ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayırseverliği yeni bir eğlence biçimi olarak ele almayı planladığını anlıyorum; ama korkarım ki bu planın tüm avantajlarını
tam olarak fark etmiyorum. Anlamıyorum--"

"Elbette anlamıyorsun," diye haykırdı Leydi Joan neşeyle, "görmek için hiçbir nedenin yok. _Ben_ örneğin evlilik hayatının tüm avantajlarını
anlamıyorum. Ama şimdi gerçekten ciddi olacağım, bu yüzden sözümü kesme.
Öncelikle, kırsalda hayırsever olmayacağım;
bu sadece birinin rektörünün umutsuzca baskısı altında olmak veya
onunla umutsuzca fikir ayrılığına düşmek anlamına gelir; ayrıca, çok sıkıcı ve--şu anda sıkıcı olmak istemiyorum. Bu yüzden Ekim ayında Pont Caddesi'ne gidiyorum ve düzenli bir hayırseverlik kampanyası düzenleyeceğim. Ah, çok
güzel vakit geçireceğim! East End'deki konserler için şarkı söyleyeceğim, kibrit kutuları ve ızgaralar boyayacağım ve onları gösterişli panayırlara göndereceğim, hastanelerdeki çocuklarla oynayacağım ve Whitechapel'daki çocuklara ders vereceğim - Tanrıya şükür! Hiçbir hayırseverlik
çocukları şımartamaz - hatta muhteşem resepsiyonlar vereceğim, bu resepsiyonlarda
terleme sisteminin kötülüklerini ve soğuk havalarda hak eden yoksullara belirli porsiyonlarda ekmek ve çorba dağıtma olasılığını
tartışacağız. Kim bilir, yakında bir kürsüde konuşamayabilirim? Diğerleri başarısız olursa, her zaman geri çekilecek bir dizgin vardır; ya da tüy takmanın modası geçtiğinden kuşlara karşı zulmün önlenmesi; ya da zorunlu aşılama, ya da hijyen ve makul giyim ve fakirler için çok mükemmel olan diğer dehşetler.
Şöhretimi düşün, Digby! Öylesine kesin olacak ki, Bayan Reginald Routh bile bana taş atmaya cesaret edemeyecek ve ben _herkes_ hakkında istediğimi söyleyebileceğim. Neden, hayırseverlik, düzgün bir şekilde yönetildiğinde, müzik kadar anlamlıdır! Muhteşem bir eğlence olmayacak mı, Digby? Hey-day, ne gürültü yapıyorum!"

Ayağa kalktı ve alçak ızgaradaki kütükleri ayağıyla karıştırdı. Kadın
kanepede yatıyordu, ona bakıyordu.

"Peki, benim güzel fikrime söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu hemen.

Müzisyen boğazındaki bir şeyi yuttu.

"Şaşırtıcı," diye başladı, eski etkileyici tavrını takınarak, "özellikle en yakın ilişkilerimizde kendimizi anlatmanın ne kadar zor olduğunu."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Leydi Joan.

"Yani," diye devam etti müzisyen, çaresizce, "aklımdaki her şeyi sana nasıl
anlatacağımı bilmiyorum, canım. Belki de söylenmemesi en iyisi. Bilmiyorum; ama--bana ne düşündüğümü sorduğunda, sadece
her şeyin üzücü, korkunç derecede üzücü olduğunu hissedebiliyorum. Korkarım ki çok net anlatamadım, değil mi?"

Ayaklarını oynattı ve adam gelip kanepenin ucuna oturdu.

"Neyin üzücü olduğunu söyle bana," diye sordu, elini gözlerine siper ederek.

"Söylediğin şey, kimse yok," dedi ve
cesaretle elini oynattı, sıkıca tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Artık kimse yok,--senden başka," diye cevapladı kadın pervasızca ve bir an ona baktı.

Birkaç dakikanın sessizliğinde dudaklarına bir şey geldi,
ve nefesini tuttu ve söylemeden önce soğuk parmakları daha sıkı kavradı. Sonra elini neredeyse sertçe çekti ve
hızlıca konuştu.

"Saatin neredeyse on bir olduğunu biliyor musun? Norah dün gece bebekle kötü bir gece geçirdi ve sen de çok yorgun görünüyorsun. Taşınman daha iyi olmaz mıydı?"

Sonuç olarak bunu söylemedi.

"Henüz ne düşündüğünü söylemedin. Sanırım sadece bana gülüyorsun," dedi, ona veda ederken.

Kendini geleneksel bir şekilde gülümserken buldu; nedenini söyleyemezdi.

"Ah, hayır, neden gülümseyeyim? Bence çok akıllıca," dedi, dışarı çıkmak için kapıyı açarak; "ve Norah'a söylediğimde 'Tıpkı Joan gibi!' diyecek." İyi geceler."

Ve merdivenlerden aşağı inip onun ardından cevap verdi, "İyi geceler ve Norah'a her şeyi anlat!"

"Eğer anlatırsam asılırım," diye düşündü müzisyen, araba yolundan aşağı yürürken; ve kendini aptal durumuna düşürmediği için
tebrik etti.

"Umarım yapmaz," diye ekledi Lady Joan yüksek sesle, ön kapı çarparken.
Sonra yalpalayarak yatak odasına girdi,
ateşi yaktı, kanepeye oturdu ve donuk bir şekilde alevlere baktı.
Ve hemen dönüp yüzünü yastıklara gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM IX.

Lady Joan yaz sonunda şehir evine gitti, ancak hayırseverlik kampanyası başarılı olmadı. Hayırseverlik alanı o sırada kendisi gibi, çok az
serveti ve çok fazla enerjisi olan insanlarla
dolup taşmıştı. büyük hayırseverlik organizatörleri için pratik bir kullanım, müritlerinden hiçbir zaman abonelik ve itaatten başka bir şey istemeyenler; bir reformcu, reform yöntemiyle ilgili bağımsız görüşleri olan parasız bir hiç kimse tarafından müdahale edilmek istemez. Ve Leydi Joan kısa süre sonra kendisinin acı çeken yoksullarla fazla ilgilenen bir
takımda olmadığını fark etti. Digby'nin stüdyosunda tanıştığı insanlar çoğunlukla teorik Sosyalistlerdi. Sosyalizmin davasının, ilkeleri halk arasında düzgün bir şekilde yayılmadan önce onu işler hale getirmeye çalışan meraklılar tarafından mahvedildiğinden şikayet ediyorlardı. Diğer arkadaşları arasında, kendilerine ait küçük ve özel bir hayır kurumu olan ama sahip olduklarında o kadar kıskanan, onlarla çalışmasının imkansız olduğu kişiler de vardı. Ya da eğer onlara düzenlemelerde söz hakkı veya yaptığı şey için en ufak bir kredi hakkı tanınmadan bunları uysalca verirse, evini, arabasını ve zamanını kullanmaya oldukça istekliydiler. Ve hayır kurumlarının yönetiminde, yöneticilerinin gecekondu mahallelerinde ifşa etmeye alışkın olduğu kadar terleme olduğunu gördü. Hayırseverlerin hizmetinde olan, hayatlarını
piyasa fiyatından daha düşük bir fiyata zarf adreslemekle geçiren
ve
şeflerinin gazetelerde kınayacağı suistimalleri doğrulamak için gecekondu mahallelerinde dolaşan yorgun sekreterlerle tanışmıştı. Hayırseverlik hakkında hiçbir zaman yüksek bir fikri olmamıştı, ancak bu fikri, yeni deneyimleriyle önemli ölçüde
düşürülmüştü. East End'deki bir halk konserinde bir balad söylemeyi alçakgönüllülükle teklif etti; ancak teklifi, günün önde gelen şarkıcılarından birkaçının aynı konser için hizmetlerini
ücretsiz olarak teklif etmiş olması nedeniyle nazikçe reddedildi; ve kendisine başka bir hayırseverlik amacıyla
başlıklı bir hanımın 'At Home' adlı
gösterişli
gösterişli
gösterişli
gösterişli dansı
yapması
istendi. Çeşitli çalışkan din adamları onun değerli niyetlerini duymak için geldiler ve ona abonelik ve kendi cemaatlerinde bölge ziyaretleri teklif etmek için mektup yazdılar; Ancak hayırseverliğin tek başına estetik tarafı onu cezbettiğinden, tekliflerini derhal ve ürpererek reddetti. Bir keresinde, aceleci bir ruh haliyle, Batı Yakası'ndaki bir mahallede hak eden yoksullardan oluşan seçkin bir gruba çorba ve ekmek sağlamak için bir Kadınlar Birliği'ne katıldı. Daha sonra hayırseverlik alan kadınlardan daha fazla kadın vardı; ve hepsi soğuk havalarda yardım sistemlerini organize etmek için haftalık olarak birbirlerinin evlerinde buluşuyorlardı. Soğuk hava, ön hazırlıklar yapılmadan önce geldi. İşler halledilene kadar, öğleden sonra çayı getirilene ve ardından bir _recherche_
resepsiyonuna kadar bu toplantılarda hiçbir beyefendi yoktu. Ancak don devam etti ve hastaların ekmeklerini ve çorbalarını almaları için hiçbir umut yoktu. Noel'den hemen önce, toplantıyı evinde yapma sırası Leydi Joan'a geldi. O gün, eski, karanlık bir kütüphanede gerçekleşti ve sonrasında ne bir resepsiyon ne de ikindi çayı vardı. Leydi Joan, oturumun açılışında üç karar önerdi: birincisi, daha fazla toplantı yapılmamasıydı; ikincisi, gelecekteki tüm işlerin yalnızca beyefendilerden oluşan bir komite tarafından yapılmasıydı; üçüncüsü, eğer bağış yapılacaksa, karakterlerine bakılmaksızın tüm hastalara verilmesiydi. Üç önerge de öfkeyle reddedildi ve öneren kişi ertesi gün istifasını gönderdi.

"Hayırseverlik büyüklerin bencil eğlencesidir ve ben buna karışmak için bir baykuştum," dedi o sıralarda bir gün kendisiyle öğle yemeği yiyen Sir Marcus'a kasvetli bir şekilde. Sir Marcus, şehre her geldiğinde onu görmeye gelirdi ve ona gazetelere yazdığı son mektubu veya işçi sınıfının durumunu iyileştirmek için yaptığı son çabayı anlatırdı; oğlunu sevmişti ve her zaman ona gülmeden dinlerdi; bunlar, onun zihninde onunla belirsiz bir şekilde bağdaştırdığı iki fikirdi. Başka bir adam, daha az kolay etkilenen biri, Jack'in ani ölümüyle ölebilirdi; ama Sir Marcus, haylaz oğluna olan tutkusu, herhangi birine karşı hissettiği en derin bağlılık olmasına rağmen, aslında onun sonunun trajedisinden, gerçek ölümünden daha fazla etkilenmişti; ve böylece şoktan dolayı oldukça yaşlanmıştı, ama yine de kitaplarına ve hobilerine geri dönebildi. 

"Şehirdeki hayırseverlik tamamen bir hata, canım," diye cevapladı, hararetle; "Bu, dalgalar arasında uydurulmuş bir işten başka bir şey değil, tabii ki öyle. Benim zamanımda, bilirsin, çocuk odasında bu kadar çok
olmadan önce ve ben binlerce dolarımı sağa sola
attığımda, -_bu_ isterseniz hayırseverlikti! Ama şimdi hayırseverler
sadece ticari müteahhitler, -sözlerimi unutma canım, ticari
müteahhitler tüm kar kaygısını yönetiyor; ve bundan ne
çıkabilir ki, ha? Ah, ahlak için kırsala inmelisin;
Londralılar var olan en büyük hırsızlardır."

"O kadar da kötü değil, Sir Marcus," diye itiraz etti; "Hayırseverlerin tam olarak ticari müteahhit olduğunu düşünmüyorum, en azından
tanıştıklarım. Çoğunlukla egoist ve çoğunlukla iş bilmezler, ama
hırsız değiller, hayır."

"Ben de öyle dememiş miydim?" dedi Sir Marcus, sinirli bir şekilde. Öyle değildi; ama o
onun nezdinde itibarını riske atmak istemiyordu ve o, kırsal kesimdeki işçinin veya daha doğrusu Murville işçisinin eğitimi için kendi planlarını
açıklarken sabırla dinledi, ta ki ilk sözünü bir esnemeyle kendi kendine tekrarlayana ve Sir Marcus gittikten sonra Digby'ye gelip ona ne yapması gerektiğini söylemesi için mektup yazana kadar.

Son zamanlarda Digby'yi epey görmüştü; onun hırslı planları ve bunları
uygulayamama konusunda her şeyi biliyordu ve ona izin verdiğinde onunla sempati duymaya hevesliydi; o ise onun sempatisini, özellikle istemeyen ama istediği zaman emretmeyi seven biri olarak kabul ediyordu. Ve Victoria Caddesi'ndeki dairede hem sohbet etmeyi hem de çalışmayı zorlaştıran bebeğinin dişlerinin çıkması sırasında, müzisyen genellikle müzik yazmaya harcayacağı saatlerde Pont Caddesi'ndeki Lady Joan'ın evine gidiyordu. Doğrudur ki,
bir süre kilerde kızına klasik ninniler yazmaya çalışmıştır, kiler, dairenin en uzak köşesindedir, karısı ona beşikte "Hush-a-by-baby" adlı çirkin şarkıyla uyuması için şarkı söylerken, ve kendisinden istendiğinde her zaman onu emzirmiştir, ve onu ağlattığında küfür etmemiştir ve
sakarlığıyla suçlanmıştır, ancak bir süre sonra karısı onu mazeretlerini söylemesi ve Leydi Joan ile baş başa yemek yemesi için gönderdiğinde itiraz etmemiştir, ta ki Norah evde kalıp bebeği emzirirken akşamlarını onunla geçirmesi olağandışı bir şey haline gelene kadar. Hepsi
kamuoyunun görüşünden tamamen bağımsız üç kişiydi, ancak Norah'ın müzisyenin hanım arkadaşları tarafından yalnızlığı için değil, sahip olduğunun farkında olmadığı hazineyi ihmal ettiği için genel olarak acındığı ve müzisyenin her zaman olduğu gibi zararsız bir şekilde gitmesine izin verildiği ve Lady Joan'ın istisnasız nefret edildiği kulağına gelmiş olabilir. Ancak, çocukluğundan beri sevdiği şeyi yapan müzisyen, şimdi de etraftaki tüm skandallara meydan okuyarak bunu yapmaya devam etmeyi planlıyordu; ve Lady Joan ise, eğer yapabiliyorsa bunlara yenilerini eklemek için her zaman elinden geleni yapıyordu; Norah ise sadece onları tamamen görmezden gelip kendi kendine gülümsüyor ve kocası da dahil olmak üzere onu tanıyan herkesi kandırıyordu.

"Evet?" Bayan Reginald Routh'a, o hanımefendi bir gün,
kısa bir ziyaret sırasında, Bay Digby'nin her zaman Pont Caddesi'nde göründüğünü söylediğinde,
"sizi bu kadar sık ​​özlemesi çok talihsiz; ama Joan son zamanlarda onu çok istiyordu ve ben de, bebek huysuzlandığında, onu görmeye göndermekten çok memnun oldum. Aralarında öyle platonik bir dostluk var ki, biliyor musun?"

"Platonik mi diyorsunuz, Bayan Digby?" dedi ziyaretçisi, her zamanki gülümsemesiyle. "Sevgili Bayan Digby, Platon hakkında bildiklerimden - ve Bay Digby'nin Platon ve Schopenhauer ve müzik ve Sosyalizmle ilişkileri hakkındaki tüm derslerine katıldım, ki bu tabii ki onu tanımanızdan önceydi - ideal Cumhuriyetinde böyle şeylerin olmasını hoş karşılayacağını _sanmıyorum_? Elbette sen en iyisini bilirsin ve bir karı ile koca arasına karışmayı hayal bile etmem; ama bana sorulsa, Pont Caddesi'ndeki o genç kadının davranışının Platon'dan
daha Eski Ahit'e uygun olduğunu kesinlikle söylerim. Belki de hiç Platon okumamışsınızdır?"

"Hayır; sadece Eski Ahit; ve bunu kendim yapmak zorundaydım,
görüyorsun ya, çünkü bu konuda hiçbir ders yoktu," diye karşılık verdi Norah,
ciddi bir şekilde; ve Bayan Reginald Routh'un hızlı incelemesine hiç çekinmeden katlandı. Bayan Reginald konuyu değiştirdi; yapması gereken tek şey buydu ve bunu iyi yaptı.

"Elbette, sevgili Bayan Digby, eğer kocanızı sizinle tanışmadan önce bu kadar iyi ve bu kadar yakından tanımasaydım, bu kadar güçlü konuşmazdım.
Ve belki de sizin iyi talihiniz olsaydı," burada Norah'ın dizindeki bebeğe anlamlı bir şekilde baktı, "ve geliştirecek küçük bir ruhum olsaydı, ben de entelektüel gelişim için hiçbir arzusu olmayan kadınsı bir kadın olurdum. Ah, Bayan Digby, sizin çocuğunuzda, bizim çocuksuz eşlerin bilgelik arayışımızda bulamadığı şeyi buluyorsunuz. Açıkçası kıskanılacak biri olduğunuzu kabul ediyorum."

Ve intikamını aldı, çünkü Norah ona inandı.

Digby o gittikten sonra geldi.

"Joan beni zor bir durumdan kurtarmam için çağırdı.
Bir
mesajın var mı, çocuğum? Akşam yemeğine geri döneceğim. Ve sıcak
eldivenlerimi gördün mü?"

"Onları tamir ettim ve çekmecene koydum, canım. Bu, onları doğru yerde
bulunca şaşıran bir adam gibi! Ah, keşke
banyo borusu hakkında yazsaydın--"

"Kahretsin," dedi Digby duyulabilir bir şekilde.

"Yapma, Digby. Gerçekten önemli, çünkü duvar nemleniyor ve
--"

"Önemi yok, değil mi? Piyanoyu taşıdım."

"Ama çocuk odasına geliyor, Digby."

"Tamam, tamam. İçeri girdiğimde yapacağım."

"Bayan Reginald buradaydı."

"Biliyorum; bu yüzden ben gelmedim. Ne dedi?"

"Sanırım Joan ve sizin ilhamın onayı olmadan Eski Ahit'in bir bölümünü canlandırdığınızı düşünüyordu."

"Ne kadar da küstah!"

"Ah, sanırım sadece arkadaş canlısı olmak istemişti. Bebeğe hayran görünüyordu."

"Çok zeki bir kadın, Bayan Reginald. İçeri girdiğimde pipo hakkında yazacağım."

Yaklaşık iki saat Leydi Joan ile birlikteydi ve evden ayrıldığında hava oldukça karanlıktı. İlişkilerinde, sohbetin oldukça zor olduğu, ancak arkadaşlığın olağan olduğu bir aşamaya gelmişlerdi. Artık sanatları, Sosyalizmin ahlakını,
veya kadının konumunu tartışmıyorlardı. Bunların hiçbiri onlar için onun yeni öğrenciler edinme olasılığı veya onun yemek odası gazetesi seçimi kadar önemli görünmüyordu. Ve bazen hiç konuşmuyorlardı, ancak
sessizlikleri asla utanılacak bir şey değildi. Bu öğleden sonra
konuşulacak her zamankinden daha fazla şey olmuştu, çünkü o hayırseverlik vizyonlarından vazgeçmeye karar vermişti ve yurtdışına gitmeyi düşünüyordu ve o da onu, tamamen danışman karakteriyle, Londra'da kalmasını umduğunu ona belli etmeden, caydırmaya çalışıyordu. Onu görmeye gelmeyi ne kadar sevdiğini ve ne kadar
harika bir rahatlama, üzerinde hak iddia eden ve banyo borularından yasal olarak sorumlu olduğu insanlardan, üzerinde hiçbir hak iddia etmeyen ve banyo borularını denetlemek
çok daha keyifli olan birine kaçmaktı. Ve kapının eşiğinden yavaşça aşağı indi,
onu kalmaya ikna edemediği ve
kullanmak istediği tek ikna yöntemlerini kullanmadığı için aptal olduğu hissiyle ve bu sayede
anlayışının kazanılabileceğini düşünerek. Önünde tesisatçıya yazılmış bitmek bilmeyen mektupların, karısıyla
bitmek bilmeyen sıradan konuşmaların, bitmek bilmeyen gerçekleşmemiş
hırsların, ilk yanılsamalarını
kaybedecek kadar uzun süredir evli olan ve onlarsız yapmayı
öğrenecek kadar uzun süredir evli olmayan
sanat tutkununun enerjisini boğan her şeyin yorgun manzarası vardı.
Bir önemsiz şey yüzünden
çileden çıkmak üzereydi ve sakallı bir adam revakta ona
tökezlediğinde kendi kendine küfür etti.

"Digby!" diye bağırdı sakallı adam, yoldan geçenlerin durup bakmasına neden olan bir sesle.

Müzisyen geri çekildi ve bir şeyler geveledi. Daha sonra, kaderin gerçeğinin bir saniyede aklına geldiğini söyledi, ama gerçekte, önündeki adamın varlığı beynine doğru ilerlerken birkaç dakika orada durdu. Ve Jack'in varlığının farkına varmasıyla birlikte, altı aydır kendisinden saklamaya çalıştığı bir şeyin farkına vardı. Jack'in ölümden dönmesi, şimdi onun için ne ifade etmiyordu ki?

Ve Joan için de?

"Sen, sen onun içine böyle aniden girmemelisin; bu onu öldürebilir,
şok, bilmiyor musun," kendini bir tür rüya içinde,
aralarında ilk aceleci ve tutarsız selamlaşma sözcükleri geçtiğinde,
söylerken buldu. O anda aklında olan tek şey Joan'dı, Joan ve
son altı aylık kesintisiz dostluk. Yine de Digby kötü bir adam değildi, tam olarak kötü niyetli biri de değildi; ama kardeşine olan eski sevgisi, ki bu her zaman doğal yakınlıktan ziyade alışkanlığa dayanıyordu,
sözde ölümüyle kaba bir şekilde kırılmıştı ve şimdi onu tekrar canlandırmak kolay değildi, ayrıca
tamamen uzak durmasını gerektiren
bir dizi koşulla daha da kolaylaşmadı. Jack neden geri dönmek için bu anı seçmişti? Birkaç yıl
önce müzisyen, içindeki garip duygu çatışmasında ahlak dersi vermek için bir fırsat bulurdu.

"Ben--kendimi oldukça tuhaf hissediyorum," dedi, kardeşinin elini daha sıcak bir şekilde kavramak için çaba göstererek; "neden bize
yanlış adamın--diğer adamın öldürüldüğünü söylemedin? Sen her zaman
bizim senin hakkında her şeyi bildiğimizi, bize yazma zahmetine girmeden hayal ederdin, Jack.
Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım,--çok memnun oldum, demeliyim. Ama
tüm bunların anlamı ne?"

"Eh, ne? Neden, görmüyor musun, yazıp açıklamanın
ve Jack Rackstraw'ın yerine benim adımı telgrafla gönderdiklerini açıklamanın
çok saçma olduğunu düşündüm,
çünkü bir sonraki postaya gelmeyi düşünüyordum. Ve sonra, bana
zarif bir vidayla başka bir ranza teklif edildiğinde, onu kabul edeceğimi
ve bir yer için, daha doğrusu bir plan için ölü olmaya devam edeceğimi düşündüm, anlamıyor musun? Ve ayrıca, önümüzdeki sonbahara kadar ortalıkta görünmemeye devam edersem Joan'ın
benimle hesapladığından biraz daha fazla ilgilendiğini öğrenebileceğini düşündüm, ha? Yine de, sadece oturup ondan haber alamamak zor iş değil miydi! Şimdi, kendini
kov, Digby ve ben o zile donup kalayım."

"Ama bak ihtiyar," diye ısrar etti müzisyen çaresizce, "önce içeri girip açıklayayım. Sen Norah'ın yanına git ve ben gelene kadar bekle.
Bunlar--bu şoklar kadınlar için çok fazla; her zaman dayanamazlar; kadınlar dayanamaz, bilirsin. Onu korkutmanın
aptallığını kesinlikle anlamışsındır--"

"Sen ihtiyar kadın, Digby; kutsal olan her şeye rağmen ne oynuyorsun?
Joan öyle biri değil; ayrıca, üç yıl uzakta olsaydın, ihtiyar dostum,
sanırım bir kızın senin için solgunlaşmasını görme riskiyle karşı karşıya kalırdın. Eh? O zaman
defol git."

Müzisyeni tek bir dokunuşla çevirdi ve
merdivenlerden yukarı uçtu. Ama ne kadar hızlı olsa da, Digby daha da hızlıydı ve
merdivenlerin tepesinde, soluk soluğa ve ne yaptığını bilmeden onun önüne
atladı. Jack, yavaş yavaş beliren şaşkınlıkla onu kolundan yakaladı. "'Aman Tanrım, eğer Joan şu an göründüğün kadar korkmuşsa, tekmelemesi gereken biriyle karşılaşmanın
bir şok
olduğunu düşünmeye başlayacağım. Bir içki istiyorsun, ihtiyar, ve eğer gidip hemen almazsan
Ben--"

"Biliyorum, gidiyorum, gerçekten gidiyorum, Jack. Sadece senin iyiliğin için konuşuyorum; benim için neden önemli olsun ki? Ama sen çok saf bir adamsın ve senin aptal yerine konmanı istemiyorum; ve bak, Jack,
Bunu ima etmek kabalıktır, biliyorum, ama kadınlar kararsızdır, tüm dünya bilir ve o senin öldüğünü düşünüyordu ve sonuçta kimse onu suçlayamazdı--anlamıyor musun?"

Sonra aniden bir duraklama oldu ve kolundaki güçlü tutuş gevşedi ve müzisyen kendini itiraf etmeye hazır olduğu o vahşiden bir şeyler hissetmeye başladı.

"Elbette, başka birinin olduğunu ima etmiyorum, varsa adını bilmiyorum; ama onların doğasını bildiğimden, onlara her zaman temiz bir sadakat belgesi vermemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum--eh? Her neyse, Joan ile biraz yeri yokladıktan sonra seninle dairede buluşmam nasıl olurdu? Sadece yarım saat veya daha fazla gecikme olurdu ve--sevgili dostum!"

Jack, sinirsel bir öfke nöbetiyle onu paltosundan yakalamıştı ve Digby kendini yarı boğulmuş ve portikonun taş duvarına sıkıştırılmış halde buldu, bu sırada kapı zili evin içinde yankılanıyordu.

"Sen vahşi--sen! Neden beni ondan uzak tutmak istiyorsun? Eğer onunla benim aramda duran başka biri olsaydın seni yerle bir ederdim.
İşte--çık, olmaz mı? Ah, bırak, bütün gün onunla tanışmak için yarı delirdim ve şimdi--şu şeytanca öneri--ah! gidemez misin, sen?"

Digby kendini özgür hissettiğinde geri çekildi. İçeride koridorda
ayak sesleri duyuluyordu ve sanki gitmek ister gibi
arkasını dönerken umursamazca konuşmak için kendini dizginledi.

"Zavallı çocuk, bundan ne çıkaracağını düşündüğümde seni affediyorum. Sen kurnaz kadınlarla uğraşmak için doğmadın ve yarın geldiğinde, ah!--"

Ne de olsa, adam kapıyı açtığında eve giren Digby'di. Kısa sakallı bir adam sokakta hızla yürüyordu.

"Ne oldu? Bir sorun mu var?" Leydi Joan hemen sordu.

"Hayır, hayır, hiçbir şey. Sadece seni
iraden dışında ve kendi bencil sebeplerimle ikna ediyormuşum gibi hissediyorum ve bunu söylemek için geri döndüm. Seni İngiltere'de tutacak hiçbir şey yok--hiçbir şey. Neden yarın
yurtdışına gitmiyorsun?"

"Oh. Hepsi bu mu? Sadece bunun için geri dönüp trajik görünmen ne kadar da aptalca. Ve sanki senin iznini beklemeden gitmemeliymişim gibi,
Mösyö! Neden, az önce bir rota çiziyordum. Gel ve bak."

Adam, haritanın üzerinde gezdirirken mekanik bir şekilde parmağını gözleriyle takip etti ve kendini toparlamak için büyük bir çaba gösterdi. Sessizliğini fark etmeden önce Fransa ve Almanya'yı
tüketti ve sonra aniden Baedeker'i
itti ve yüzünü görmeye çalışmak için geriye yaslandı. Adam biraz arkasında duruyordu.

"Keşke bir şey söylesen, Digby. Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun."

"Ben," diye cevapladı sessizce, gözlerini başının tepesinden ayırmadan.

"Kimindi?" diye sordu, yarı şaşkın, yarı eğlenerek.

"Kardeşim Jack'in. Londra'da."

Kızın yüzünün renginin kaçtığını ya da nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi
biraz soluklandığını görmedi. Gördüğü şey,
yavaşça sandalyesinde dönüp yalvarırcasına ona bakmasıydı.

"Bu--doğru--mu?" diye sordu kısık bir sesle. Bunun donuk ızdırabı, onun amacına
bir şiddet katıyordu.

"Onunla konuştum. Keşke öyle olmasaydı!"

Ona garip gelmedi, ne de onun kendisini sıkıntıda hissettiğinde sık sık yaptığı gibi gelip saçlarını okşamaması. Kollarını sandalyenin tepesinde kavuşturdu ve yanağını
koltuklarının üzerine koydu.

"Onun geri dönmesi gerektiğini her zaman biliyordum. Jack asla ölmüş olamaz," diye mırıldandı umutsuz bir ses tonuyla; "hayatla dolup taşıyor,
kaba, kibirli bir hayat. Öldüğünü söylediklerinde neden inandım?"

"Belki de inanmak istedin," dedi müzisyen.

Ardından gelen sessizliğin artık dayanılmaz olduğunu anlayınca, ona biraz daha yaklaştı, omuzlarının ve boynunun arkasındaki buklelerin sert hareketini görebiliyordu.

"Konuşmamıza devam edelim mi?" dedi ve Baedeker'a dokundu.

"Nasıl? Biraz beklemeliyim, Jack'i görmeliyim, hayır, hayır, onu görmemeliyim,
ama--ama ona yazmalıyım--eğer diğer mektubumu hiç almamış olabilir mi?
Neden tam mutlu hissetmeye başladığım sırada bana işkence etmek için geri döndü? Ve--oh, o kitabı bırak, olmaz mı? Şimdi yurtdışına gidemeyeceğimi anlamıyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü, oh, ne kadar da kalın kafalısın! Jack'ten uzaklaşabilsem ve bir daha asla özgür olamayacağım gibi hissetsem bile, kalbini kırıp onu terk etsem bile, nasıl uzaklaşıp sonsuza kadar tek başıma kalabilirim? Eğer bunun bana bir faydası olacağını düşünüyorsan beni tanımıyorsun."

"Sanmıyorum. Tek başına gitmeni ben önermedim. Beni tanımıyorsun, seni bırakabileceğimi düşünüyorsan."

Yavaşça dirseklerinin üzerine kalktı ve gözlerini elleriyle kapattı. Jack, Baedeker'in kızıl örtüsüne bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim. Jack'i görmek istemiyorsun. Seni ondan
alacağım. Gelecek misin?"

Konuşmadı ve vücudundan aşağı bir ürperti hızla geçti.

Ona yaklaştı.

"Sanırım hala ondan hoşlanıyorsun," dedi meraklı bir gülümsemeyle.

Başını kaldırdı, yumruklarını sıktı ve sertçe güldü. O da
Baedeker'in kızıl örtüsüne baktı.

"Eğer buna değseydi ondan nefret ederdim. Ama onu hiç sevmedim."

"O zaman soruma cevap ver. Gelecek misin?"

Dudaklarını ıslattı ve net bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"O kadar mutluyduk ki. Devam edemez mi?"

"Hayır, devam edemez. Eğer bir erkek olsaydın bunu sormazdın. Gelecek misin?"

Gözlerini kapattı ve kulaklarındaki şarkıları duymamaya çalıştı ve
gelip ona dokunacağını düşündü. Ama hiç kıpırdamadı.

"Korkuyorsun, değil mi?" dedi.

"Senden mi? Hayır, senden korktuğumu sanmıyorum."

O kadar yaklaştı ki, sıcak nefesini boynunda hissetti.

"Benden değil, oh, hayır. Ama yine de korkuyorsun, yoksa
tereddüt etmezdin."

Tekrar yüzünü çevirdi ve ellerini hızla gözlerinden çekti.

"Gitmiyor musun?"

"Kalmak istiyorsan gitmem," dedi ve kollarını kavuşturup bekledi.

"Kalmanı istiyorum, bana düşünmek için zaman ver, Digby--ben--"

Dışarıdaki evin önünden bir taksi geçti ve ses azalırken, Digby
yavaşça ve zorlukla sandalyesinden kalktı ve ona baktı. Ve o
geldi ve onu kolundan destekledi, parmaklarını boğazına kadar çekti
ve yüzünü alnına doğru çevirdi ve tekrar çenesine doğru çevirdi ve böylece onu gözleriyle buluşmaya zorladı.

"Geleceğim," dedi.

BÖLÜM X.

Squire, hayatının hemen her günü yaptığı gibi çalışma odasında hesaplar yapıyordu. Görünüşünde, alışılmadık bir şey, özellikle de aşırı derecede hoş bir şey yoktu. aklına
gelmişti. Ve yine de, Jack'in hayatta olduğunu ve aynı akşam eve geleceğini ancak o sabah söylemişlerdi. Belki de, Digby gibi, altı ay önce hayatının bir parçası olmaktan çıkan bir sevgiyi yeniden canlandırmakta zorluk çekiyordu; ya da daha da muhtemel olanı, Jack'in babasının ödeyeceği bazı ödenmemiş borçları üretmek için
kasıtlı olarak hayata geri döndüğünü belirsiz bir şekilde hissediyordu. Sir Marcus asla gizlemedi ve oğlunun dirilişindeki sevincinin, bunun sonucu olarak ortaya çıkacak sıkıntıyı tamamen telafi etmediği gerçeğini gizlemeye çalışmadı. Bu yüzden her zamanki gibi hesaplar yapmaya oturdu, ancak karısı oturma odasında histerik bir şekilde kendini
hissetmeye mecbur hissediyordu ve ailenin geri kalanı bahçeye, üzerine "Hoş geldin!" yazılı, her daim yeşil harflerle titrek bir kemer dikmeye çalışıyordu. Onlar da bunun üzerine epeyce gürültü yapıyorlardı ve sonuç olarak hesaplamalar tutmadı. Bu sefer tavşanlarla, her yıl yurtdışından ithal edilen sayıyla ve kendi ülkesinde yetiştirilen yetersiz sayıyla ilişkilendirdiler ve Sir Marcus bunları, ilçe gazetesine bir mektup yazarak, tavşan yetiştiriciliğinin İngiliz köylüsü için kazançlı bir iş olduğunu ileri sürmek amacıyla yapıyordu. Sir Marcus'a göre, İngiliz köylüsünün elinde çok fazla zaman vardı. Ördek kültürüne olan ilgisi herhangi bir şekilde azalmış değildi, ancak ilçe gazetesi Murville ördekleri ve Murville işçisinin onları yetiştirmekten elde ettiği söylenen muazzam karlar hakkında yazdığı mektuplardan daha fazlasını eklemeyi reddetmişti; bu yüzden Squire, başka bir köydeki komşu bir Squire tarafından geçici olarak havalandırılan evcil tavşanlar sorununu ele almaktan fazlasıyla memnundu. Sir
Marcus hiçbir zaman çekinerek bir şey yapmadı, ancak; bu yüzden köy sokağında karşılaştığı her adama
tavşanlardan bahsederek başladı; ve karşılaştığı her adam, kendi eski inançları nedeniyle bir ördek avcısı olduğundan, bu değerli
insan genellikle bu yeni hayvanı tavsiye etmesini bir tür
güvensizlikle karşıladı. Murville'in ördek avcıları yumurta
vermeyen hiçbir ticari ürünü anlayamıyorlardı ve Squire'ın Pazar akşam yemekleri için onlara gönderdiği birkaç örneği itaatkar bir şekilde yemelerine rağmen, bunu büyük bir küçümsemeyle ve ucuz olduğu için daha düşük kalitede olması gereken yeni bir yemeği sevmeye
ikna edildikleri konusunda azımsanmayacak bir şüpheyle yaptılar. Murville işçisi, Radikal bir hükümdarın malı olmasına rağmen, bağımsızlığının bir kısmını korumuştu.

"Söyle bakalım George," dedi köyün en büyük avcısı Tom Clarke, bir akşam ana caddedeki yeni inşa edilmiş kulüpte sigara içerken, "Squire'ın yeni hayalleri yüzünden tamamen telaşlıyım. Tavşanlar da ne, dostum? Bunu bana şimdi söyleyebilir misin? Bütün gün Malikanede, bizzat Squire'ın yanındasın, bu yüzden kesin olarak bilmen gerekir."

Becerikli adam başını aptalca salladı, bu onun her zamanki cevap biçimiydi ve dinleyicilerinin genelde tercih ettiği bir cevaptı; ve Tom Clarke, kendisini dinlemeye meyilli olabilecek mevcut üyelerden herhangi birinin yararına düşüncelerini sürdürdü.

"Tavşanlar beni tamamen yener, sahip olmaya mecburum. Kümes hayvanlarını yemlemezler,
ve kasap etini de yemlemezler. Neyse, onlar ne? Squire
kesinlikle düzgün bir beyefendidir, ama onlarla
birlikte hiç kimsenin açıklayamayacağı
yeni fanteziler kurduğunda,
nasıl davranılacağını bilmek oldukça zordur. Neden, George dostum, papaz geçen Pazar
Litanya'yı okurken ve 'dünyanın nazik meyvelerine' geldiğinde,
kendi kendime, 'bu tavşanlar,' diye düşündüm ve ağzımı sıkıca kapattım,
yaptım! Ve ben, bu kırk yıldır zavallı Jack Priest'in tabletinin başında koroda oturduğum
dua kitabının izin verdiği her şeyi söylemekten ve söylemekten asla vazgeçmedim. Şarkı söyleyen ve söylemeyen dinsiz bir beden değilim dua edin, biliyorum ki bazıları yapıyor; ama
katılmadığım hiçbir Amin yok ve ayin sırasında beni şimdi yakalayabilecek bir tuzak yok, şeytan veya kilise halkı tarafından sokulan ve papazlar tarafından kazara yakalanan onuncu emre yanıt verme izni veriyor, tabiri caizse. Yani bir adamın hayvanlardan nasıl rahatsız olduğunu görüyorsunuz, eğer bir şeye hayvan diyebiliyorsanız, ip gibi yiyen bir şey."

Bayan Tom Clarke, Londra'dan bir uzmanın Çarşamba akşamları Kulüp'te verdiği yemek derslerine rağmen, patentli taşınabilir bir soba yardımıyla ringa balığı başları ve koyun kemiklerinden garip yemekler
geliştirmiş olmasına rağmen, kocasının yemeğini
kendi tarzında pişirmeyi tercih ediyordu ve bu genellikle yemeğin ördek yemeğinin yeni çıkarıldığı bir tencereye konulmasından oluşuyordu; bu işlem her şeyin tadının aynı olmasını sağlıyordu; bu yüzden Squire'ın tavşanının o kulübede adil bir şansının olmaması kesinlikle muhtemeldi, en azından.

Ancak en sadık taraftarlarından aldığı muhalefete rağmen, Sir Marcus hala sabırla oturuyor ve gazetelere yazacağı yeni mektup için hesaplamalar yapıyordu. Zaten istatistikler için iki veya üç Parlamento üyesine yazmıştı ve Avam Kamarası'ndan cevap almıştı, bunları yazı masasının üstüne katlayıp adresi en üste yazmıştı ve çoğunlukla Whitaker'a yönlendirmişlerdi; ve o gün öğle yemeği masasında ufak bir karışıklığa sebep olmuştu, çocuklarına verdiği pahalı eğitimin, eğer onları tavşanlardan habersiz bırakıyorsa, ne işe yaradığını bilmek istiyordu. Çocuklar tam o sırada babalarının yeni hobisinin Noel tatillerinde onu ele geçirmemiş olmasını diliyorlardı ve Leydi Raleigh, aşçısına tavşanı kavanoza koymasını ve mümkün olduğunca bir tavşana benzememesini söyleyerek önlem almıştı, böylece akşam yemeği öğle yemeğinden daha huzurlu geçebilirdi. "Joan'ı indirmeliyim; _o_ anlayışla karşılar," diye mırıldandı Sir Marcus, kalemini bırakıp mektubunun yazdığı ilk cümleleri okurken. "Muhteşem kadın, Joan, benim küçük fikirlerime asla gülmez ve
onlara çok ilgi duyar. Zekanın bir kız için neler yapabileceğini gösterir. Jack'e varoluşun sorumluluklarını fark ettirirdi,
bunu yapardı. Şeytan kafamı al, neden bu öğleden sonra böyle yüzüyor?"

Mektup pek hızlı ilerlemedi, duygularıyla daha önce sık sık dile getirdiği duygular arasında çok fazla benzerlik vardı;
"ördek" kelimesini karalayıp yerine "tavşan" kelimesini koyarak eski bir mektubu uyarlıyormuş gibi görünüyordu, çünkü
kendisini tek başına bir tavşanın tüylerinin ve yumurtalarının onu yetiştirmenin maliyetini fazlasıyla karşıladığını yazarken buldu.

"Digby eskiden aşağı inip beni şimdi olduğundan daha sık görürdü," dedi Sir
Marcus, kalemini tekrar bırakıp elini alnında gezdirerek. "Onun bu kadar uzun süre uzakta kalmasından hoşlanmıyorum, sevgili küçük oğlan da öyle; neden
gelip beni görmüyorlar? Bir karın mı var? Ah, evet, kesinlikle; hafızam
eskisi kadar güçlü görünmüyor, bir şekilde: evet, kesinlikle, bir karım var. Güzel
küçük bir şey, çok; acaba Hollanda'dan yılda kaç tane aldığımızı biliyor mu? Elim eskisinden daha fazla yoruluyor, ama bunu söylemek
bir işe yaramaz; insanlar altmışlı yaşlarından
çıkmadan yaşlı bir adamın ayrılmasından bahsetmeye çok hazır. Neden, bu sabah postaneden sekiz buçuk dakikada yürüdüm; artık gençleri yenebilirim, ha? Keşke Joan gelip bu lanetli mektubu yakalasa, sürekli
uzaklarda sürükleniyor. Digby'yi neden aldığını hep merak ederim; komik
adam, Digby. Ne diyorum? Kocası Jack, değil mi?
Çok fazla yazıyorum bugün, durum bu. Sadece biraz
tuhafım ama--Joan gelip mektubumu benim için bitirse keşke. Neden
Digby onu şimdi aşağı getirmiyor? Hadi viskiyi alalım; tabii ki
beni düzeltmek istediğim şey bu. Ne saçmalıklar konuşuyorlar; erkekler altmış dört yaşındayken parçalanmazlar. En iyileriyle
yürüyebilirim, ha, Joan, canım?"

O akşam Euston'dan 6.45'te Murville Malikanesi'ne gidecek üç kişi vardı. İkisi trenin sonunda ayrı üçüncü sınıf sigara vagonlarındaydı; diğeri birinci sınıf bir
kompartımanında oturuyordu. Bunlar Digby, Jack ve Lady Joan'dı, hepsi aynı telgrafla çağrılmıştı ve hepsi birbirlerinin bilmediği çağrıya itaat ediyorlardı, ve mümkün olan en büyük hızla. İki kardeş, tek başına, iki saatlik yolculuğun büyük kısmını, her iki durumda da kalın,
oldukça okunaksız bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu okuyup tekrar okuyarak geçirdiler. Müzisyen, zaten açılmış zarftan mektubunu alırken, okumadan önce arabanın etrafına yarı bilinçli bir şekilde baktı. Önceki günden kalmaydı ve başlığı yoktu:--

"Geçen gece bana önerdiğin yeni eğlence biçiminin düşündüğümüz kadar iyi çalışmayacağını düşünüyorum. Bu yüzden artık bunu daha fazla ele almayacağım. Muhtemelen kararsızlığım için beni suçlayacaksın; ama o zaman, dört yıl önce 'Relton Arms'ta kararsızlığa dair bir emsal oluşturmamalıydın. Sonuçta, geriye kitaptan başka bir şey kalmadı; ve ben yazana kadar
uzakta ve yalnız olacağım. Endişelenme. Kendi deneyimlerimle
boğmayacağım.

"JOAN."

Diğer arabadaki küçük kardeşi, mektubunu göğüs cebinden çıkarıp açtığında kimseye bakmadı. Çok
yumuşaktı ve daha önce birçok kez açılmış gibi görünüyordu. İki gün önce yazılmıştı:--

"SEVGİLİ OĞLUM,--Ben bir cad, ve sana yaptığım şey için kendimden nefret ediyorum. Hayatımda yaptığım en aşağılık şey bu.
Lütfen inan ki Digby'nin gelip sana söylemesine izin vermedim
dün gece; sanırım bana kaba olduğumu itiraf etmenin verdiği tatsızlıktan beni kurtarmak istiyordu. Ama yine de kaba biriyim;
şimdi seninle evlenirsem daha da kaba biri olurum. Bana bir iyilik yapmanı beklemeye hakkım yok,
ama bunu kesin olarak kabul edersen mutlu olurum.

"JOAN RELTON."

Murville köyüne giden istasyon, Malikane'den veya önemli herhangi bir insan yerleşiminden iki mil uzaktaydı; ve tren bu gece oradan yavaşça uzaklaşırken, birbirlerini tanımadan kasabadan getirdiği üç yolcu, platforma bıraktığı tek üç yolcuydu. Kendilerini çıkışın yakınında birlikte dururken buldular ve soğuk parmaklarıyla biletlerini ararken garip bir tanıma anı yaşandı. Digby görünüşe göre
hepsini kaybetmişti; Leydi Joan da hazırdı ve hemen bayıldı; ve
Jack hemen kendininkinin yanlış yarısını bıraktı ve istasyon şefinin itirazlarına rağmen onun ardından bayıldı.

"Geç kalmak George'un aptallığı," dedi Jack dışarıdaki yolda. Boğazını epeyce temizliyor ve büyük bir endişe gösterisiyle yola bakıyordu.

"Hepimizin aynı trene binmesi garipti," dedi, ayaklarını yere vurarak ve gereksiz bir şiddetle öksürerek; "Sanırım daha önce hiç inmedin?"

"Hayır; sadece babamın ölmek üzere olduğunu bana telgrafla bildirmek için zamanında geldiğimi öğrendiler," dedi, mizah ve acının tuhaf bir karışımıyla; "Hayat bazen çok sıkıcı, değil mi?"

"Her zaman," dedi hararetle ve kürklerinin arasında titredi. İkisi de sonra yola baktılar ve George ile arabanın gelmesi için dua ettiler. Digby'nin kayıp biletiyle ilgili sinirli sesleri içeriden duyulabiliyordu.

"Diyorum ki, George gelene kadar bilet ofisindeki ateşe ateş
açmayacak mısın? Sanırım biraz üşümüşsün," diye başladı Jack yine, beceriksizce.

"Ah, hayır, lütfen benimle uğraşma," diye kibarca cevapladı, sanki onunla ilk kez
tanışmış gibi.

Digby dışarı çıktı ve onlara katıldı.

"Her zaman geç kalır," diye başladı tiz bir sesle, o da büyük bir ilgi gösterisiyle yola bakıyordu.

"O bir köylü, anlıyor musun," dedi Leydi Joan, ciddiyetle.

"Ve annesi altı yıldır onunla ilgileniyor," diye ekledi Jack. Birkaç dakika daha, gülümseme şüphesi olmadan, becerikli adamı tartıştılar ve yola, istasyondaki saate ve birbirlerine bakmak dışında her yere bakmaya devam ettiler, ta ki sonunda tekerleklerin hoş sesi yaklaşana kadar, hepsi becerikli adamın üzerine
atarcasına
atıldılar ve birkaç aklını birden çaldılar.

"Efendin nasıl, George?"

"Evet, Sir Marcus nasıl, George?" diye ekledi Joan, endişeyle.

"Evet, Squire nasıl, kesinlikle, zavallı beyefendi?" diye seslendi arkadan yalnız hamal.

"Ve bagaj arabasını getirmeye seni ne cesaretlendirdi, George?"
diye ekledi Digby, öfkeyle.

Becerikli adam yavaşça koltuğundan indi ve kendisinden isteneni söylemek için çaresizce çabaladı.

"O gerçekten kötü, öyle; en azından aşçı bana, kiler penceresine lahanalarla veya akşam yemeği için kerevizle geldiğimde söyledi ve Leydi Raleigh, köpek arabasını getirmek için çok kaygan olduğunu söyledi, arabayı düşürse bile, hayvan kesinlikle, ve sabaha kadar dayanamayacak, zavallı beyefendi, en iyi Londra doktoru beş kırkta bir ona son bir kez bakmak için aşağı indi, onu öldürmeye doğru giden şey, benim düşüncelerimde. Ve bagajlar daha sonra gönderilecek, eğer isterseniz, Bay Jack; ve Tom Clarke, kız kardeşine olan ziyaretini, Reading'de bakkal işine girene kadar ertelemeyi planladığını söylüyor, işlerin nasıl gideceğinden emin olana kadar, çünkü bir kore cenaze töreni, otuzdan beri
olmayan şey--"

"Atın başına git, George," dedi Digby sertçe ve
Leydi Joan'ı arabaya bindirmek için döndü; "korkarım ki çok rahat değil,
ama Jack ve ben yürümeye devam edeceğiz, bu sana daha fazla yer açacaktır."

Leydi Joan geri çekildi ve biraz tereddüt etti.

"Sen de gelsen iyi olur, değil mi?" dedi; "çok daha
hızlı olurdu ve--"

"Evet, efendim, yer var ve biraz da boş," diye söze girdi kapıcı, cesaretlendirici bir şekilde; "sadece kollarınızı birbirinize dolamanız yeterli, böylece
düzenli ve rahat olursunuz, ve düşme korkusu olmaz.
Tanrı sizi korusun, efendim, pazar günlerinde böyle bir arabada altı kişi bir arada olabilir,
hepsi olabildiğince güvenli ve keyifli."

"Ve kaybedecek zaman yok, Bay Digby," diye ekledi George, atın başından; "en azından, burada dedikodu yaparken sonumuz gelebilir,
ve Tanrı ona huzurlu bir--"

"Gel ve dizginleri al, George," diye sözünü kesti Leydi Joan, aniden hiç yardım almadan arabaya binerek, "ve hemen binin,
siz ikiniz; tabii ki bolca yer var."

İlk başta, birbirlerinden olabildiğince uzakta, koltuğun kenarına dik bir şekilde oturdular; ancak huzursuz midillinin ilk hamlesi, koltuğu neredeyse devirdi ve hepsini geriye gönderdi ve dost canlısı hamalın bir veda öğüdü onları yolda takip etti.

"Hanıma sıkıca tutunun, beyler; bunu yapmanın tek yolu bu," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla; ve bu üç kişiden hiçbirinin o anda seçmeyeceği bir tavır olmasına rağmen, ortak sağduyuyla onun tavsiyesine uymak zorundaydılar; ve arabayı sessizce, küçük, sallantılı arabanın dar koltuğunda oturarak, kollarını birbirine kenetlemiş ve elleri kaçınılmaz bir şekilde kenetlenmiş bir şekilde tamamladılar.

* * * * *

Squire'ın gazetelere yazdığı mektup asla bitmedi ve hiç kimse ona Hollanda'dan her yıl kaç tane tavşan ithal edildiğini söylemedi. Hayatının son gecesinde etrafındakilere tekrar tekrar sorduğu bir soruydu, ancak Joan ve iki oğlu geldiğinde, Jack'in ne zaman evleneceğini öğrenmek isteyerek bunu değiştirdi.

"Yakında, çok yakında," diye fısıldadı Leydi Joan ona güven verici bir şekilde ve elini Jack'in elinin içine koyarak sanrıyı doğruladı. Jack bunun bir sanrı olduğunu biliyordu ve
zorlamadı; sonunda onu anlamıştı. Squire'ın ölümünden bir hafta sonra, Relton'a gitmesinin arifesinde, kütüphanede birlikte duruyorlardı.

"Bana değer verebileceğini düşünmek aptallıktı," dedi üzgün bir şekilde. İstasyonda buluşmalarından bu yana birlikte geçirdikleri haftanın koşulları, ilk gariplik duygularını tamamen
yok etmişti. Neredeyse, çok az ortak noktaları olan ama arkadaşlığın püf noktasını
öğrenmiş bir erkek ve kız kardeşin sıkıcı zeminindeydiler.

"Bunu yaptığımı düşünmene izin verdim. Daha önce de söylediğim gibi, benim hatamdı. Bıraksak daha iyi olmaz mıydı?" dedi sertçe. "Aman Tanrım! Ne kadar da yaşlı görünmeye başladım," diye ekledi, şömine rafının üzerindeki camda kendine bir göz attığında.

"Sadece yorgun olduğun için," dedi ona bakarak.

Güldü.

"En azından dürüstsün," dedi umursamazca; "bana bana karşı
çılgın olmadığını söyle, Jack. Sana iğrenç davrandım, değil mi? Keşke
bu konuda bu kadar kışkırtıcı bir şekilde iyi huylu olmasaydın, kendimi çok daha
iyi hissederdim, sanırım. Her zaman uluyan bir köpeği kırbaçlamaktan nefret etmişimdir. Ah,
hiç anlamıyorsun! Bence tamamen çürümüşüm ve bu yüzden
hayatımı bu kadar etkili bir şekilde sundum. Ve hiç üzgün değilim,
ve hala iyi vakit geçirmek istiyorum. Hey-day! Ama bana
çılgın olmadığını söyle, Jack."

"Ah, şimdi hepsi doğru. Ve senin için çok daha kötü, bilmiyor musun," dedi, yavaş yolunda gerçeğe tökezleyerek; "Ben iyi olacağım; benim için endişelenme. Senin için yapmamam gerektiğini bilmeliydim. Digby seni istasyona götürecek, ha?"

"Tek başıma gidiyorum," diye aniden cevapladı ve ailenin çoğunun onu uğurlamak için geldiği verandaya çıktı. Köydeki en önemli adam olan ve Squire'ın ölümünden ve cenazesinden beri her zamanki işini tamamen ihmal eden becerikli adamın bazı
kötü yönetimleri nedeniyle, midillinin bu özel öğleden sonra nallanması gerekiyordu ve bunun sonucunda Leydi Joan istasyona götürülemedi. Tek başına yürüme kararlılığında ısrar etti ve Digby, bilinçsiz akrabaları tarafından refakatçisi serbestçe ona doğru bastırılırken garip bir sessizlik içinde kaldı. Zavallı Leydi Raleigh, kederinin ortasında her zamankinden daha önemsiz bir şekilde, onu
sarsıcı bir şekilde öptü ve kulağına karışık bir yalvarışlar
karışımı döktü. "Jack'in sana söylediği hiçbir şeyi ciddiye almayacaksın, canım? O
söylediği hiçbir şeyi kastetmiyor, biliyorsun, bu yüzden
seni her zamankinden daha çok sevdiğini söylediğinde ona inanmalısın. Bana her şeyin yolunda olduğunu söylüyor, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim; ama tabii ki sen
o seninle evlenene kadar burayı evin olarak göreceksin, değil mi canım? Ve sana temin ederim ki Jack
senden tek bir saat bile
uzak kalmaya dayanamıyor, ama
en çok evinde kalmayı seviyor, bu yüzden seninle
istasyona yürümemesi hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksin. Elbette Digby seninle gelmekten çok memnun,
ve buradaki tüm tarlalar tehlikeli boğalarla dolu ve eğer
çabuk olmazsan treni kaçırırsın ve bu taşra istasyonlarında treni asla senin için tutmazlar, biliyorsun. Bu yüzden Digby'ye sahip olmalısın, tabii ki. Ve sevgili Jack hakkında anladığından emin misin? Onu
dinlememelisin, hepsi bu; o "Hala senden çok hoşlandığını söylüyor, sevgili oğlum."

"Digby'yi al, Joan; yarına kadar gitmiyor ve sadece
ortalıkta hiçbir şey yapmadan dolaşıyor ve bu onu bir saatliğine dışarı çıkarıyor."
Bu Helen'den.

"Herkesi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Leydi Joan, en net, en sakin ses tonuyla; "ama eğer treni kaçırırsam, Digby başka bir tren üretmemde bana en ufak bir fayda sağlamaz; ve korkarım ki toplumun iyiliği için onun arkadaşlığına kendimi
yükleyecek kadar bencil değilim; bu yüzden elveda, efendim;" ve elini uzatırken gözlerinden ona dik bir bakış attı. O gece Pont Caddesi'nde ayrıldıklarından beri onunla ilk kez doğrudan konuşuyordu ve o gözlerini ondan kaçırdı.

"Elveda. Varlığımla sizi yormak için çok istekli görünüyorlar, değil mi? dedi, zoraki bir kahkaha atarak; "Kitap için bol şans."

"Teşekkürler. Bunu eleştiri için taksitler halinde sana göndereceğim."

Verandada kalan son kişiydi, tarlaların üzerinden onu izliyordu;
ve krallıkta o anda memnuniyetle yer değiştirmeyeceği
bir suçlu yoktu.

"Bu gece yukarı çıkacağım sanırım ve Norah'ı şaşırtacağım," diye mırıldandı hemen. Onu gördüğüne sevinme alışkanlığı edinmiş kadınla tanışma fikrinde donuk bir teselli vardı; ve çantasını yukarı kata çıkardığında kendini biraz daha iyi hissetti.

Daireye girdiğinde bebek yataktaydı ve Norah yemek odasında
yalnız başına yemeğini yiyordu.

"Bu gece neden buradasın?" diye sordu, Norah onu her zamankinden daha
yakından kendine çekerken. Son zamanlarda daha dikkatli olmadığı için neredeyse
aşağıladığı gözlerinde bir parıltı vardı, ama onu yumuşakça öperken bunu fark etmedi. "Bu yüzden Joan bugün gitti, "o yaptı mı?" diye ekledi.

"Joan? Sana yazdı mı?" diye sordu hemen.

"Ah, hayır. Ama biliyordum," ve kadın ona başını salladı.

"Nereden biliyordun, akıllı kadın?" dedi şakacı bir şekilde.

"Çünkü eve geldin, elbette," diye cevapladı ve
açıkça güldü. O da güldü; ama neşesinde hoş bir tını yoktu ve kısa sürdü.

"Ne oldu sana, çocuğum?" dedi, belli belirsiz bir şekilde
endişelenmeye başlamıştı.

Joan, kollarından kurtulmuştu ve pencereye doğru yürüyordu.

"Ah, hiçbir şey. Sadece paltolarını ortalıkta bırakman üzücü. Eğer bu kadar dikkatsiz olmasaydın
asla bilemezdim. En azından, sanırım
tüm kış boyunca biliyordum," diye ekledi düşsel bir şekilde, sanki kendi kendine.

"Neyi biliyordum?" diye sordu, tanımadığı bir sesle. Ama
biliyordu; ve o öğleden sonra verandada durup Joan'ı tarlaların üzerinden izlerken olduğundan daha kötü hissediyordu. "Ne cehennemsi bir spor evliliği!" diye ekledi acı bir tonda.

Onu duydu ve yanına geri döndü.

"Digby."

"Peki? Eğer istemezsen bana dokunmanı istemiyorum," dedi kaba bir şekilde ve ona bakmadı.

"Sana söylemek istiyorum," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Joan'ın mektubunu buldum ve
dokundum; bunun hakkında olduğunu düşündüm--ah, boş ver
ne. O gün Murville'e gitmiştin; ve o zaman seninle konuşamadım. Geri dönmeni beklemek çok korkunçtu,
Digby. Bana bakmayacak mısın, şimdi geldin?"

Şaşkınlıkla arkasını döndü ve onun gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Aman Tanrım, Norah, bunu bilebileceğini mi söylüyorsun ve--?"

"Evet, canım. Sanırım senden daha fazlasını biliyorum. Sanırım son zamanlarda ve tüm kış boyunca
nasıl hissettiğini biliyorum. Ama bunun bu kadar
kötü olduğunu bilmiyordum ve o mektubu okuduğumda--benim nasıl hissettiğimi biliyor musun? Sanırım sana söylemeliyim, Digby; benim de katlanmam gereken bir şeyler oldu, biliyorsun. İlk önce seninle benim aramda korkunç bir şeyin olduğunu hissettim,
tüm gücümle
itmek istediğim bir şey; ve bunu tek başıma yapamazdım, Digby ve sen--bana yardım etmek için orada değildin. Ve sonra--sadece senin için üzüldüm. Sadece geri dönmeni,
kollarımı sana dolamamı, seni rahatlatmamı ve bildiğimi söylememi özledim. Digby, öylece yüzünü çevirme."

"Ama--akıl almaz--ne dediğini biliyor musun? Biliyor musun ki
o mektup yazılmamış olsaydı, ben--?" Durakladı,
çünkü cümleyi bitirmeye kendini getiremiyordu. Ama o aniden
ondan
uzaklaştı ve odanın ortasında, ellerini başının arkasında kavuşturmuş ve gözlerinde zafer dolu bir
parıltıyla onun önünde durdu.

"Hayır, hayır, o değil!" diye haykırdı; "asla o değil! Bunun olamayacağını biliyordum. Eğer
bunu yapabileceğini
düşünseydim, şimdi seninle böyle
konuşur muydum? O zaman kadınların bu kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun? _Biliyorum, _o_ biliyordu ki--bunu
yapabilecek kapasitede değildin, bunu asla kastetmedin, seni bu kadar
çılgınca sevmemi sağlayan senin tuhaf dürtülerinden biriydi ve o seni asla affedemezdi. _İşte_ bu yüzden sana o mektubu yazdı. _İşte_ bu yüzden
şimdi benimsin, benim, benim, benim!"

Müzisyen o öğleden sonra daha önce hiç olmadığı kadar
çok aşık oldu.

Kendi karısına aşık oldu.

"Joan'ı bizimle kalmaya çağırmalıyız; yemek odasındaki masada güzelce yazabilirdi, değil mi?" dedi Norah, tekrar mantıklı bir şekilde konuşmaya başladıklarında. Bu akşam Joan'a karşı harika bir düşkünlük hissettiler.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım Relton'da şimdilik iyi olacak," diye cevapladı. Karısıyla uzun süre birlikte olabileceğini hissediyordu.

"Tam da istediğin gibi, canım. Ve biliyor musun, bebek o kadar harika
iyi ki, neredeyse tüm dişleri çıktı, sanırım
çalışma odasını müzik yazmak için yeterince sessiz bulursun. Son zamanlarda senin için çok rahatsız edici oldu, değil mi?" dedi.

"Ah, her şey yolunda. Ve sanırım pek müzik yazmak istemiyorum. Diyorum ki, bebeğin bana alışacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

Sonra güldü ve Digby onun neşesinin nedenini sordu.

"Joan'ın bir zamanlar senin doğanı asla anlayamayacağımı ve beni günde yarım düzine kez yaralayacağını söylediğini düşünüyordum," diye açıkladı ve tekrar güldü.

"Ne kadar saçma," diye bağırdı ve kendisi de kahkahalarla güldü; "ama
o zaman bilirsin ki, çocuğum, Joan her zaman birbirimiz için
doğmadığımız fikrine kapılmıştı."

"Bundan daha saçma bir şey olabilir mi?" dedi Norah; ve görünürde hiçbir sebep olmadan
yeni bir kahkaha tufanı kopardılar.

Çocuk odasından gelen uzak bir feryat onu hemen çağırdı ve Digby yemek odasında yalnız kaldı. Sessizce iki sigara içti, kendinden memnun bir şekilde
ve üçüncüsünü sararken en sevdiği ünlemi söyledi.

"Aman Tanrım!" yüksek sesle söyledi; "alışkanlık olmasaydı evlilik için
ne şans olurdu? Joan'ı bir daha gördüğümde, ben--"

Ama orada durdu.

SON.

Evelyn Sharp'ın At The Relton Arms adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE RELTON ARMS ***

***** This file should be named 41403.txt or 41403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/0/41403/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

