*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Eden's Letters
Yazar: Emily Eden
Yayın Tarihi: November 18, 2012 [EBook #41400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Eden's Letters, by Emily Eden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miss Eden's Letters

Author: Emily Eden

Editor: Violet Dickinson

Release Date: November 18, 2012 [EBook #41400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS EDEN'S LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

MISS EDEN'S LETTERS

[İllüstrasyon]

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA . MADRAS
MELBOURNE

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: _Pamela, Lady Campbell

Sir William Napier'in bir resminden_]

BAYAN EDEN'İN MEKTUPLARI

YİĞNESİNİN

VIOLET DICKINSON

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S SOKAĞI, LONDRA

1919

TEKLİF HAKKI

ÖN SÖZ

Minnettarlığımı ifade etmek zor. Minnettarlığımı kardeşim R.
E. Dickinson'a, Bayan Ernest Farquhar'a (Lady Theresa Lewis'in torunu), Sir Guy Campbell'a, Bayan W. Rendel'e ve Sir Arthur Stanley'e bu kitaptaki mektupları ödünç verdikleri için borçluyum. Ayrıca Bay Claud Paget ve Bay W. Barclay Squire'a bana verdikleri yardım için teşekkür ederim.

Şüphesiz, deneyim eksikliğimden dolayı,
içeride bırakılabilecek çok şeyi dışarıda bırakmaktan ve ilgimi çekmeyecek çok şeyi içeride bırakmaktan suçluyum.

Leydi Campbell'ı mektupları aracılığıyla tanımanın verdiği haz, kızları Bayan Ellis ve Bayan Percy Wyndham'dan gördüğüm nezaketle iki katına çıktı.

Lord Cromer, 1917'deki ölümünden önce bu mektupları okumakla ilgileniyordu.
Bu mektupların artık yayınlanmasının tek nedeni onun teşvikidir, ancak kendisinin yazmayı teklif ettiği Giriş'ten yoksundur.

Bir arkadaşım bazı provaları okudu. Üç kez
birkaç dakika içinde derin bir uykuya neden olduklarını gördüm, bu da beni
belki diğer okuyucuların da bunları aynı şekilde rahatlatıcı bulacağı umuduna sürüklüyor.

V. D.

_Temmuz 1919._

GİRİŞ

1913 sonbaharında Lord Clarendon'ın Hayatı[1] yayımlandı ve
birçok mektubu arasında eski bir arkadaşı olan Bayan Eden'ın ona yazdığı birkaç mektup da vardı. Emily Eden'ın mektuplarından bir seçki daha ilgi çekici
olabilirdi.

Whig tarikatının hevesli bir politikacısıydı, zeki, eğlenceli, eleştirel,
mükemmel bir arkadaş ve sadık bir kız kardeşti. Babası William Eden,[2]
Batı Auckland, Durham'dan Sir Robert Eden, Bart.'ın üçüncü oğluydu
ve 1776'da 1. Minto Kontu'nun kız kardeşi Eleanor Elliot ile evlendi.[3] İki yıl sonra Eden, Amerika'ya Komiser olarak gitti.
Lord Carlisle yönetiminde İrlanda'da Baş Sekreterdi;
1785'te Versay Sarayı'na Elçi-Tam Yetkili; 1788'de İspanya Büyükelçisi ve ertesi yıl Hollanda Büyükelçisi; 1789'da kendisine bir soyluluk unvanı verildi (Baron Auckland). Bayan Eden, kendi ifadesine göre, açıkça birinci sınıf bir gezgindi; kocasının işine büyük ilgi duyuyordu ve gönderildikleri her ülkede, çoğu zaman çok fazla rahatsızlık içinde bir çocuğu oldu.

Emily 1797'de doğdu. Ebeveynleri Eden Çiftliği, Beckenham, Kent'e yerleşmişti ve babası artık zamanını siyasete adamıştı. Annesi, on dört kişilik ailesini büyütmek ve eğitmek için büyük çaba sarf etti ve Günlüğünde yetiştirilme tarzları, hastalıkları ve evlilikleri hakkında ayrıntılı bir hesap bıraktı. Mizah anlayışı ve neşesi, ona çok fazla
sefalet içinde yardımcı oldu.

"On dört çocuktan on üçünü emzirdim. Çocuklardan on biri, gezileri sırasında çiçek hastalığına yakalandı, ayrıca inek çiçeği, boğmaca, kızamık ve kızıl hastalığına yakalandı."

1786'da, o zamanlar Paris'te olan Eden, arkadaşı Lord Sheffield'a şöyle yazdı: "Bayan Eden, Versay Sarayı'nın Çevresi ve Topluluğu'nda geçirdiği yaklaşık bir haftadan sonra bir an bile rahatsız olmadan döndü. Fransa Kraliçesi'nin kendisine gösterdiği muhteşem ilgiyi, sadece hediyelerle değil, daha çok değer verdiği şeylerle, çocuklarına olan hayranlığıyla, size anlatmak imkansız. O ve küçük Fransız iyi durumda ve şu anda Kreşimizde Babil Kulesi'nde toplanan kadar çok ulus var."
Başka bir arkadaş da şöyle yazdı:

"Her raporda Bayan Eden'in Fidanlığı, Saray ve Kasaba'nın hayranlığını kazanmıştır, partiler düzenlerler, ev hayatını oldukça moda hale getirmiştir"; ve Brattery, Hafif Piyade ve küçük Parisliler'e sürekli göndermeler vardır.

Çağdaşları tarafından Lady Auckland, hayatının ilerleyen dönemlerinde Haughty Nell ve Judicious Hooker olarak bilinirdi. En büyük kızı Eleanor, Pitt'in tek aşkıydı, ancak çeşitli nedenlerle, Pitt ve Lord Auckland arasındaki uzun bir yazışmadan sonra ilişki sona erdi ve Eleanor 1799'da Lord Hobart ile evlendi, Lord Hobart 1801'de Savaş ve Koloniler Bakanı oldu ve babasının yerine 1804'te Buckinghamshire Kontu oldu.

Lord Auckland 1814'te Eden Çiftliği'nde aniden öldü. Lady Auckland ondan sadece dört yıl
yaşadı. Kızlarından altısı evlenmişti ve Geriye kalan ikisi, Emily ve Fanny, ağabeyleri George ile birlikte yaşadılar
ve 1835'te Genel Vali olduğunda onunla birlikte Hindistan'a gittiler.

Arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta kendisi hakkında verdiği bir ifadeye göre,
Emily annesinden aldığı eğitimden faydalanmıştı.
Boswell'in _Life of Johnson_, _Memoires du Cardinal de Retz_, Shakespeare'i okumuştu ve on bir yaşına gelmeden
İncil'in büyük bir bölümünü neredeyse ezbere biliyordu.

Siyasete karşı güçlü bir ilgisi vardı, ancak kardeşiyle birlikte Greenwich'te sessizce yaşarken, çizim yaparken, kitap okurken
ve bahçeyle uğraşırken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı ve 1835'te Hindistan'a beş aylık bir deniz yolculuğu yapma ve kız kardeşlerini, arkadaşlarını ve ilgi alanlarını
bırakmak zorunda kalma düşüncesi onu depresyona sokuyor ve endişelendiriyordu.

1842'de İngiltere'ye döndüğünde _Portraits of the People and Princes of India_ adlı eserini yayınladı. Ayrıca yeğeni tarafından düzenlenen _Up the Country; Letters
from India_ adlı kitabı ve _The Semi-Detached
House_ ve _The Semi-Attached Couple_ adlı iki romanı da yazdı.

Suluboya Eskizlerinin üç büyük cildi 1907'de Christie's'de satıldı ve şu anda Kalküta'daki Victoria Memorial Hall'da bulunmaktadır.

1849 yılı Bayan Eden için en büyük üzüntülerden biri oldu.
Kardeşi Lord Auckland, Ocak ayında aniden öldü ve üç ay sonra kız kardeşi Fanny'yi kaybetti. Sonraki yirmi yıl boyunca zamanını Eden Lodge, Kensington Gore ve Broadstairs'deki küçük bir kulübe arasında bölüştürdü, kitaplarını yazdı ve birçok arkadaşını
gördü. Oldukça sakat olmasına rağmen evi hala
siyasi ilgi odağı olmaya devam etti. Yeğenlerinden biri olan Lena Eden,
onunla birlikte yaşıyordu.

En yakın arkadaşları arasında Bay George Villiers (Lord Clarendon) ve 1830'da Armitage Park'tan Bay Lister ile evlenen kız kardeşi Theresa vardı. On iki yıl sonra öldü ve 1844'te George Cornwall Lewis, M.P. ile evlendi.[4]

Ne yazık ki, Leydi Theresa'nın Bayan Eden'a yazdığı mektupların hiçbiri bulunamadı.
Çok çekici ve yetenekli bir doğası vardı; ailesi ve arkadaşları ona adanmıştı. Neredeyse tüm hayatını geçirdiği Knightsbridge'deki Kent House, Eden Lodge'a kısa bir yürüyüş mesafesindeydi.

Bir diğer yakın arkadaşı da Lord ve Leydi Edward FitzGerald'ın kızı Pamela'ydı. '98 İrlanda İsyanı'nın baş figürü olan babası, altı yıl önce güzel ve büyüleyici annesi Pamela ile evlenmişti. Dublin'deki Newgate Hapishanesi'nde öldü ve Edward, Pamela ve Lucy adında üç çocuk bıraktı.

Ölümünden sonra mirasına karşı bir idam kararı çıkarıldı ve
karısı İrlanda'yı terk etmek zorunda kaldı. Edward, büyükannesi Leinster Düşesi'nin bakımına bırakıldı; Lucy, Thames Ditton'daki Leydi Sophia
FitzGerald'ın (Teyze Soph) yanına gitti. Pamela, 1811'e kadar Leydi Edward ile yurtdışında yaşadı, daha sonra büyükannesinin yanına döndü; üç yıl sonra Düşes öldü; Pamela daha sonra kız kardeşiyle birlikte yetiştirilmek üzere Thames Ditton'a gönderildi; 1820'de Sir Guy Campbell ile evlendi. Emily Eden ile yazışmaları otuz yıllık bir dönemi kapsıyordu. Mektupları, İrlanda ve İngiliz eğlenceleri ve sefaletiyle hayatını, maceralarını ve zorluklarını, on bir çocuğunu dünyaya getirmesini ve azalan gelirle onları eğitme çabalarını anlatır.

Sir Guy Campbell ve Lord Auckland ikisi de 1849'da öldü. Pamela yetmiş üç yaşına kadar yaşadı ve Emily yetmiş iki; 1869'da öldüler. Emily'nin mektupları 1814'te başladı ve Greenwich yakınlarındaki Eastcombe'da yaşayan ablası Eleanor
Lady Buckinghamshire'a yazıldı. Eleanor, Eden'lerin evi olan Eden Çiftliği'ne arabayla gidilebilecek mesafedeydi.

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA

1814-1819 1

BÖLÜM II

1819-1820 30

BÖLÜM III

1820-1825 51

BÖLÜM IV

1825-1827 89

BÖLÜM V

1827-1828 125

BÖLÜM VI

1828-1829 156

BÖLÜM VII

1829-1830 176

BÖLÜM VIII

1830-1831 193

BÖLÜM IX

1831-1835 211

BÖLÜM X

1835-1837 250

BÖLÜM XI

1837-1840 279

BÖLÜM XII

1840-1842 319

BÖLÜM XIII

1842-1849 359

BÖLÜM XIV

1849-1863 380

DİZİN 405

RESİMLER

PAMELA FITZGERALD (LADY CAMPBELL) _Ön sayfa_
Sir William Napier'in bir tablosundan.

YÜZ SAYFASI

BAYAN LISTER (LADY THERESA LEWIS) 203
G. S. Newton'un bir tablosundan.

ELEANOR, BUCKINGHAMSHIRE KONTES 331

EMILY EDEN 397
George Richmond'ın bir çiziminden.

BÖLÜM I

1814-1819

_Sayın Emily Eden (17 yaşında) kız kardeşi Buckinghamshire Kontesi'ne
(37 yaşında)._[6]

EDEN ÇİFTLİĞİ, BECKENHAM, KENT,
_Pazartesi, 26 Eylül 1814._

Bayan Milbanke'nin[7] Mary'ye[8] yazdığı, kendisine Lord Byron ile nişanlandığını bildiren bir mektup bizi çok şaşırttı. Byron, "karakterini en iyi şekilde yargılama fırsatı bulduğu ve en büyük saygıyı hak ettiği için en güçlü bağlılığına sahip olduğu kişidir." Son cümle kesinlikle kulağa hoş geliyor, ancak, her zamanki sağduyusuyla hareket ediyor gibi görünmemesi Mama'nın görüşü, çünkü tüm söylentilere göre Lord Byron'ın hiçbir kadını çok mutlu etmesi pek olası değil. Özellikle şu anda, Mary'nin ona "Lara", "Korsanlar" vb. hakkında yazdığı mektupların yazarlarına pek fazla hayranlık ifade etmemesi nedeniyle talihsiz bir durum....

_30 Eylül._

Bay Van.[9] bugün akşam yemeğine geldi ve yarın gidiyor. Keşke
şu anda ona ne söylemem gerektiğini söyleseniz, çünkü sanki
birisinin onunla konuşmasını istiyormuş gibi görünüyor. Mary ve George[10] satrançla o kadar meşguller ki ve annem _Anarchie de Pologne_[11] ile o kadar ilgileniyor ki ve ben
masaya doğru yolunu bulan ve beni etrafında avlayan gerçek, büyük, yeşil, sürünen bir tırtıl tarafından o kadar rahatsız ediliyorum ki,
bir konuyu seçebilecek kadar zihnim
kalmadı.

Mary az önce Sarah'ın[12] mektubunu aldı. Belki de bilmiyor olabilirsiniz ki
o [Sarah] karakterini iyi huylu, çekingen bir adama dönüştürecek. Ayrıca siyaseti iyice anlayacak ve
Junius'u inceleyecek ve daha iyi bir toplum eksikliğinden dolayı benimle büyük yakınlık alışkanlıkları edinecek. Bazen karakterlerimizi değiştirmeseydik,
hayatlarımızda oldukça benzerlik olurdu.

George Dropmore ve Shottesbrook'a gidiyor, ancak Colviles'ları almak için eve dönecek, burada bir hafta daha kalacak ve sonra altı hafta boyunca Melbury'ye gidecek.

Bizim için büyük bir kayıp olacak ve eskiden çok mutlu olan ve onları çok canlandıran _O_[13] olmadan çok yalnız görünecek uzun akşamları korkuyla beklemekten kendimi alamıyorum.

Hoşça kal, sevgili Kardeşim. Mektuplarıma cevap vermekle uğraşma, çünkü bu ailenin herhangi bir bölümüne yazılmış bir mektup geri kalanlar için de aynı şeyi yapar.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_25 Ekim_ [1814].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Charlotte[14] bu sabah aldığımız hesaba göre iyi bir gece geçirdi. Bebek harika bir şekilde iyi. Lord Francis Pazar günü Newmarket'a gidiyor ve ben bir hafta boyunca Earl's Court'a gideceğim ve George[15] ile Willy Osborne buraya geliyor.
Sanki büyük ölçekte
Köşedeki Kedi'yi oynayacakmışız gibi geliyor ama
ben tekrar köşeme dönmekten mutluluk duyacağım...

George bana Lady Caroline Lamb[16] hakkında bir hikayenin,
ayrılığın kararlaştırıldığı ve eşyaların hazır olduğu;
Lady Melbourne'un bir sabah Londra'dan işleri yoluna koymak için yola çıktığını ve
vardığında mutlu çifti kahvaltıda bulduğunu ve
Lady Caroline'ın "William, biraz daha kek?" diye uzatarak konuştuğunu ve her şeyin
uydurulduğunu yazıyor.

Mary o kadar şişmanlamış ki zar zor yürüyebiliyor ve
çok iyi göründüğünü söylüyor. Ben her zaman senin aff. kız kardeşin,

EMILY EDEN olarak kalıyorum.

(_Oldukça özel_)

Sadece Ingram'ın yaptığı tucker'ın Majestelerinin egemenliğindeki
en güzel, zarif, düzgün, iyi huylu, mütevazı iyi türden
tucker olarak kabul edildiğini ve oldukça popüler olduğunu belirtmeliyim. Ben, tıpkı bunun gibi dört düzine tane yaptırana kadar, _düzgün_ ateş olarak adlandırılabilecek bir ateş içindeyim.

Mary yolculuğuna hazırlanmakla çok meşguldü ve sevgisini
size iletmek istiyor ve kolyenizi,
bileziğini vb. kullanmanız için size çok minnettar, bunlara çok iyi bakacak.

Son zamanlarda Bayan Milbanke'den haber alamamış, ancak Lord Byron'ın
iyi bir çocuk olacağını ve bir daha asla yaramazlık yapmayacağını ve gerçekten ve kesinlikle Mezmurlar'ın yeni bir versiyonunu yazdığını duyduk!

_Lord Auckland'dan Bayan Eden'a._

MELBURY,[17]
_12 Kasım_ [1814].

SEVGİLİ EMILY, Gece yarısını geçmiş olmasına rağmen bir satır yazmalıyım ve
çünkü zavallı Emily'e kimse yazmıyor. Eh, sonunda biraz neşelendiğine sevindim.

Biz burada, grigler kadar neşeliyiz, sinekler kadar hareketliyiz ve hizmetçiler kadar gevezeyiz. Gün boyu yiyoruz ve içiyoruz, çalışıyoruz ve yürüyoruz, atış yapıyoruz ve avlanıyoruz, konuşuyoruz ve gülüyoruz - ve güzel efendimin,
her şeyden çok yemek ve içmekten hoşlanacağını umuyorum. Böyle öğle yemekleri!
kızarmış hindi, haşlama ve patates, elmalı puding ve daha neler neler,
ve ben de kenarda durup hepsini yemek için aşağılıyorum ve en iyileriyle birlikte yiyorum.

Gübre için kil yakma deneyini deniyoruz ve
yarısından fazla başarılı olamadık--ve 80 yıllık eski bir kitap bulduk, bu kitap tüm bilgelerin yeni bir keşif olarak yaygara kopardığı şeyin tam ve ayrıntılı bir hesabını veriyor ve uygulama henüz benimsenmediği için,
değerlerinin biraz abartıldığından şüphelenmeye başlıyoruz.

Evimiz ağzına kadar dolu.

Herkese sevgilerimi ilet, Vansittart ve herkese, ve iyi geceler, ihtiyar oğlum,
çünkü yatağa gitmeliyim. Sevgi dolu kardeşin,

AD.

_Bayan Eden'den kız kardeşine, Leydi Buckinghamshire._

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_Aralık 1814_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Mary'nin ilk mektubu geldi, bu yüzden sanki hayatım boyunca başka hiçbir şey yapmamışım gibi
kopyalamaya, çıkarmaya ve özetlemeye başlamalıyım.

Ama şunu söyleyerek başlamalıyım ki, hepimiz Çarşamba sabahı en kahramanca ayrıldık, en azından O'Neil tarzında değil, ama hepimiz salatalık kadar soğukkanlı ve taş kadar taş yürekliydik. (Ne güzel benzetmeler!) Mary çok şık görünüyordu, paltosu gri vandyke'larla kaplıydı, kulağa hoş gelmiyor ama çok iyi görünüyordu ve şapkası da elbette tam olarak ona uyuyordu. Shottesbrook'a[18] geç vakitlere kadar varamadıklarını, postacı girişi bulana kadar birkaç kez etrafta dolaştıklarını söylüyor....

Önceki gün Morton'dan[19] neşelerinin uzun bir anlatımını duyduk.
Oxford'u Feilding'lere ve Meerveldt'lere[20] (yazması ne kadar zor bir kelime) gösteriyordu ve sonra onlarla birlikte Middleton'a gitmeye davet edildi, burada Worcester'lar, Cowper'lar, Euston'lar ve Devonshire Dükü ile tanıştı. Onun dönüşünden ve onu çok iyi bir şekilde büyümüş olarak bulmaktan oldukça korkuyoruz, ki bu talihsiz bir dönüş olacak...

Bayan Percival'in[21] evliliği hepimizi şok etti, çünkü daha önce duymamıştık, ancak Bayan Moore, bunun haberini ve beyefendinin adını daha sonra iletti. Her zaman sevgi dolu kız kardeşin,

EMILY EDEN.

_Bayan Eden'den kız kardeşine, Leydi Buckinghamshire._

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_23 Aralık 1814_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Mary'den (Bowood'da) iki tane uzun mektup aldık.
Bazı alıntılarla yetinmelisin. Şöyle diyor: "Burada Eden Çiftliği'ndeki kadar az etkinlik var; sabahleyin dört beş mil yürüyoruz ve akşamları hepimizi rahatsız ederek dolaşan Leydi E. Feilding[22] dışında herkes biraz okuyor. Dünyanın dört bir yanından topladığı ve çoğunlukla Middleton'da topladığı şiirler ve epigramlarla dolu büyük bir kitap getirdi; bunlardan birkaçının okunmasına izin verdi ve her üç dakikada bir çığlık atıp kitabı çekip çıkardı, çünkü gerektiğinden fazlasını görmemiz
gerekirse diye.

Leydi Cowper'ın[23] bestelediği birkaç güzel şey vardı, biri uyuyan bebeğine hitaben yazılmıştı ve diğeri mümkün olan en güzel şeylerden biri olan bir Bebek hakkındaydı. Bu şeyleri toplamanın bir moda olduğu anlaşılıyor, çünkü Yüzbaşı Feilding, Leydi Jersey[24], Leydi Cowper ve Leydi E. Feilding'in
ve iki üç kişinin Middleton'da bir akşam muhteşem kitaplarıyla birlikte aşağı indiğini görmek oldukça saçmaydı birçok okul çocuğu gibi çantalar taşıyorlar ve birbirlerine 'küçük hazinelerini' gösteriyorlar ve biri 'Bunu kopyalayabilir miyim?' diyor -- 'Hayır;
eğer bana şunu kopyalamama izin vermezsen olmaz.' -- 'Tamam, ama
sayfayı çevirmeyecek misin?' -- 'Hayır.' -- 'O zaman o satırdan daha ileri gitmemelisin.'
Ve sonra kitaplar tekrar kilitleniyor, çünkü her birinin anahtarı var ve
Leydi Elizabeth, herkesin el yazması kitabının anahtarını yanında taşıdığını söylüyor,
diğerleri bunu adil veya haksız yollarla ele geçirirse diye.

Leydi Elizabeth'in hizmetçisi de bir koleksiyon yapıyor. Leydi Lansdowne[25]
dün gece her zamankinden daha güzel görünüyordu ve gördüğüm en nazik, en hoş tavırlı insandı. Muslinleri, satenleri ve ipekleri herhangi bir renge boyamak için bazı makbuzları var ve bu sabah dirseklerine kadar sabun köpüğü, nişasta ve maviye bulanmış ve sonra bir saat boyunca dizlerinin üzerinde yerde ütü yapmış, sabahın işi. Küçük kızını[26] bir an gördüm ve oldukça güzel bir şey gibi görünüyor; oğlan[27] tıpkı Lord Lansdowne gibi ama hiç görülmüyor ve buraya geldiğimden beri küçük Feildings[28] ile sadece bir kez merdivenlerde karşılaştım. Çocukları düşünmek için fazla bilgiliyiz."

Mary'nin ilk mektubu için bu kadar. George diyor ki, "Mary bir melek gibi davranıyor. Lansdowne ile yürüyor ve bilgili bir şekilde konuşuyor - ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Duyabildiğim tek kelimeler, _Ve sana asılacağım_ ve
_Slip-gibbit_ ve _Betty Martin_ idi." 

Mary ikinci mektubunda şöyle diyor: "Dün gece sekizden on bire kadar durmadan yine müthiş bir Crambo krizi geçirdik. Lord Lansdowne
tüm kalbini ve zihnini herhangi bir küçük oyuna veya ne yapıyorsa ona veriyor
ve onu bu Crambo'da endişelenirken, tartışırken,
mantık yürütürken ve çabalarken görmek gerçekten çok eğlenceli, sanki çok önemli bir konuymuş gibi. Kesinlikle oldukça endişe verici, ama uzun bir akşamı geçirmek için bir diğer akşam kadar iyi bir yol. Lady Lansdowne bana karşı çok fazla sorumluluk alıyor ve gerçekten tek bir kusur bile bulamadığım bir kişi...."

Kopyalamada bu kadar ilerlemiştim ve bunu ne kadar güzel ve hızlı yaptığımı düşünüyordum ki posta geldi ve Mary'den dokuz quarto sayfalık kalın yazılmış ve çok eğlenceli bir mektup geldi. Ama sen bunu bugün görmemelisin - küçük şey - bu bir kereliğine yeterli. Şefkatli kız kardeşin,

EMILY EDEN.

_Lord Auckland'dan kız kardeşine, Bayan Eden._

MELBURY,
_31 Aralık 1814_.

SEVGİLİ EMILY, Son postada mesajımın geleceği konusunda büyük bir korku içindeyim ve anahtar bulunamazsa, Salı günü Mary ile veya onsuz geldiğimi görünce çok şaşırmamalısın; ama bu konuda hiçbir şeyi çözmek istemiyorum titiz,
kışkırtıcı, çetrefilli bir iş parçası, ta ki sizden ve Dyer'dan haber alana kadar
yarın. Bugün çulluk peşinde büyük bir partiye gitmek dışında özel bir şey yapmadık.

Amerikan barışından Punch kadar memnunum.[29] Emlak vergisinden kurtulacağız ve %3'ler göklere yükselecek. Whishaw'ın yerini alacak
henüz hiçbir şeyimiz yok.[30] Sir George Paul[31] yetmişine yakın ama iyi bir yaşlı sevgili ve İngiltere'deki en güzel yerlerden birine sahip, bu yüzden Dowager Leydi Ilchester[32] onu kapmazsa, bir şeyler yapılabilir.

Sizi alamadığımız için bizi teselli etmek için, burada biraz aptal olan bir Emily var ama ne yazık ki o da sıkıcı bir aptal.

Boş zamanlarımda, Fox'lar, Pelham'lar ve Sir Charles Hanbury Williams[33] vb. tarafından George II. döneminde yazılmış, bazıları çok eğlenceli olan
burada bulunan eski mektuplara göz gezdiriyorum. Sir C. H. Williams'ın Ilchester'ın teyzelerinden biri olan Leydi Susan O'Brien'a[34] yazdığı dizelerin bir kopyasını size gönderiyorum.

En tatlı Manna'dan daha tatlı,
Sevimli, canlı, sevgili Susannah,
Üzerinde düşünmem gereken kız sensin,
Güzel küçük gülümseyen Susan.
Ah! Eğer dizeler seni eğlendirebilseydi,
En güzel, en nazik, gülen Susey,
Sana yazarım ama asla seni azarlamam,
Yakışıklı ve iyi huylu Sukey.
Her kafiye seni okşamalı
Önemsiz, gamzeli, şefkatli Sue.
Şarkımı söyledim ve elveda! elveda!
Susannah, Susan, Susey, Sukey, Sue!

Mary bu gece oldukça canlanıyor ve bir iblis gibi gürültü yapıyor ve
ona asıl. Anneme ve herkese sevgilerimle. Çok
sevgilerimle,

AUCKLAND.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

_Pazartesi, Ocak 1815._

SEVGİLİ KARDEŞİM, Mary'nin günlüğünün[35] size ne kadar
ulaştığını tahmin edemiyorum. "Buradaki en büyük eğlence, sabahtan akşama kadar süren
yemek yemek gibi görünüyor. İnsanların girip çıkabileceği muazzam bir kahvaltı, masada iki saat duran büyük bir öğle yemeği, çok uzun bir akşam yemeği ve toplamda yarım günü alan normal bir akşam yemeği var. Bugün, eğlence olsun diye ve eski bir geleneği sürdürerek, hepimiz pişirdik, yani hizmetçinin odasındaki muazzam miktarda güzel şeyi mahvettik, yenmeyecek zencefilli kurabiye ve kekler yaptık ve kendimizi çok kirlettik. Burada çok sayıda çocuk var ve görünüşe göre hepsi çok iyi çocuklar. Leydi
Theresa Strangways[36], eğer Leydi G.
Murray[37] midesi ve dişleri hakkında böyle konuşup şaka yapmasaydı, gerçekten çok sevimli bir şey olurdu.

...Leydi G. Murray her zamankinden daha güzel ve gördüğüm herkesten daha mutlu. Burada iki oğlu var."

_Salı_.

...Bu hafta kulağımda olan ağrıyla o kadar sinirli ve aptaldım ki ve her dakika
kağıdımın üzerine mekiğinden düşüren Willy Osborne[38]'a o kadar öfkeliydim ki, onunla kavga etmek için
yazmayı bırakmak zorunda kaldım ve bu kavga
sonlandığında, Blind Man's Buff'ta çalmak konusunda ısrar etti....

Mary, Melbury'ye yaptığı ziyaretten oldukça memnun görünüyor ve hatta
Bowood'u bırakmaya neredeyse razı olmuş gibi görünüyor, ki bunu yapmaktan çok üzgündü.
Neredeyse seksen yaşında olan Sir
George Paul[39], ondan çok etkilenmiş, diyor ve piyanoya gittiğinde gözlüklerini takıyor ve
karşısına oturuyor, onun güzel yüzüne büyük bir memnuniyetle bakıyor.

Akşam yemeğinde onunla iki kadeh şarap içti ve diğer tüm hanımlar, Mary'ye yapılanın en azından yarısı kadarını kendileri için yapmak için, onlarla bir kadeh içmesinde ısrar ettiler.

Hepimiz Sir G. Paul'ü mü yoksa ondan yaklaşık on yaş küçük ama tek bacaklı bir avukat olan Bay Whishaw'ı mı daha çok seveceğimiz konusunda kararsızız. Ancak George'un söylediğine göre zavallı adam ona fena halde vurulmuştu ve Bowood'da iki gün daha kalsalardı, mutlu bir şekilde sona erecekti.

Ben kendim daha yaşlı ve daha istikrarlı birini tercih ederdim.

Lady Ilchester, şu anda olduğu gibi bu flörtün devam etmesine izin verip vermeyeceğini öğrenmek için Mamma'ya yazdı.... George neşeli bir şekilde yazıyor ve turundan ve bildiği en hoş yer olan Melbury'den çok memnun görünüyor. Mary'nin
çok neşeli olduğunu ve çok gürültü yaptığını ve gittiği her yerde
çok sevilen biri olduğunu söylüyor ve buna _haklı_ olarak inanıyor.

İkisi de bir daha eve dönmeleri gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor; ama dönerlerse sana haber vereceğim. Sevgilerimle,

EMILY EDEN.

_Bayan Eden'dan Kardeşi Lord Auckland'a_.

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_Pazartesi, Ocak_ 1815.

ZAVALLI SEVGİLİ KÜÇÜK GEORGY, Anahtar konusunda bu kadar telaşlanmış olmasına çok üzgünüm ve korkarım ki son mektubum onun küçük kalbini rahatlatmamış, ancak Pazar sabahı Morton[40] ve ben bir saat kadar aradık ve sonunda anahtarı mavi değil, sarı bir kurdeleyle bağlanmış halde bulduk ve anahtarı bulup Bob'u olabildiğince hızlı bir şekilde Greenwich'e[41] gönderdiğimizde, Bay Dyer'ın sizin ve Morton'un içinde bulunduğunuz telaşa kendi kendine güldüğünü gördü. Sandığı saat on ikiyi çeyrek geçe kırdığını ve şimdi ömür boyu kırılacağını söyledi. Kayınbiraderlerinden hangisini daha çok seviyorsun? Çünkü ben ikisine de karar veremiyorum,
ama sanırım topal Whishaw'ı saygıdeğer Paul'den daha çok seviyorum.
Annem onlar konusunda gerçekten huzursuz; ve tekrar yazarsan, Mary'nin gerçekten iddia ettiği kadar hoş olup olmadığını ve son mektubunda "_haklı olarak beğenildi_" sözcüklerinin altını çizmeni isteyip istemediğini bize bildirir misin? Çünkü çok şüpheli görünüyordu...
Fooleys'den bahsetmişken, bu arada, Bay ve Bayan Vansittart bu öğleden sonra buraya geldiler,
ve ben her zamankinden daha sıkıcı oldum. Çok beğendiğimiz dizelerin için teşekkür ederim. Her zaman şefkatli kız kardeşin,

EMILY EDEN.

_Lord Auckland'dan Bayan Eden'a_.

DROPMORE,[42]
_13 Ocak_ 1815.

SEVGİLİ EMILY, İşte yine evden 30 mil uzaktayız, dün akşam geç saatlerde buraya geldik, herkes akşam yemeğindeydi - Mary hiç görmediğiniz kadar korkmuştu - hiç duymadığınız kadar sessizdi - oda hiç hissetmediğiniz kadar sıcaktı - akşam yemeği hiç tatmadığınız kadar soğuktu - köpekler hiç koklamadığınız kadar yorucuydu. Bu yüzden Shottesbrook'a gitmeliyiz _bon gre, mal gre_. Çarşamba veya Perşembe günü geldiğimizde boynunuza isimlerinizin yazılı olduğu etiketler asın (tıpkı sürahiler gibi) çünkü ne yaparsak yapalım Mary ve ben yüzlerinizi hatırlayamayız.
Uzun burunlu olan siz misiniz?

Leydi Riversdale'in hizmetçisine evlenme teklifi geldi ve reddetti çünkü "erkek ve kadın arasında azalması gereken o bağlılığa sahip değildi."

Bunu aklınızda bulundurun kızlar ve aceleyle evlenmeyin. Sizin ve kendinizden daha aptalca olmayan bir gün,

AUCKLAND.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a_.

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_9 Mart_ [1815].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Kraliçe bana ve saten elbiseme karşı o kadar kaba ve hatta kin dolu davrandı ki, oturma odasını erteledi, elbise üzerine günde üç mektup yazmamız artık sona erebilir ve bu sadece Wynne, Pontet, dantel, notlar,
kasnaklar, perdeler, saten, taşıyıcılar, tüyler, mücevherler vb. ile ilgili olarak katlandığınız tüm zahmet için bir teşekkür mektubudur ve bunlar
Malesef, H.M.'nin bu garip ve açıklanamayan kini yüzünden
hepsi işe yaramadı.

Zavallı Beckenham mısır yasaları yüzünden çıldırdı[43] ve zavallı masum, zararsız, yoldan çıkmış George'dan intikam aldılar, onu mümkün olduğunca rahat bir şekilde duvarlara asarak ve Bay Cator'ı da karşısındaki başka bir darağacına
çekerek. Bay Colvile[44] da başka bir yerde asılı duruyor... Her ev ve duvar sloganlarla kaplı ve her yöne "Mısır
yasası yok" yazıyor. Her zaman sevgi dolu,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a_.

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_24 Haziran [1815].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Bugün senden iki mektupla tatmin olmayı beklemiyorduk.... Savaşlardan ve Bonaparte'tan bahsetmeden iki hizmetçiden bahsetmeye tenezzül eden bir mektup çok
hoş bir yenilik, çünkü bu habere[45] sevinmekten ve yakınmaktan oldukça yoruldum, ki bu haber genel olarak bana çok hüzünlü geliyor,
ama bunun çok yanlış bir his olduğunu biliyorum. Zavallı Leydi Delancey hakkında henüz hiçbir açıklama yapılmadı![46] İlk başta korkunç bir şok geçirmiş olmalı, çünkü Sir William ölmek üzere olduğuna inanarak savaş alanından alınmayı ilk başta reddetti ve bu da onun ölüm raporuna yol açtı. Zavallı Leydi I. Hay dün sabah saat altıda Londra'dan ayrıldı ve babasına,[47] kırsaldaydı ve Eton'daki Bob'un arkadaşıydı.

George Elliot'lar[48] dün akşam yemeğine geldiler, en küçük çocukları çok iyi bir çocuktu ve bebekken, isminin sizin için ilginç olabileceğini düşündüm, ancak diğer çocuklardan çok farklı değildi, sadece şapkasında leylak rengi saten bir kokart[49] vardı, bu doğal olarak çok güzel bir şeydi, ancak üzerine dikilmiş bir bebek güzelliğine katkıda bulunmaz.

Ancak bu sadece bir zevk meselesidir.

Bayan G. Elliot'ı hepimiz severiz ve dünyanın geri kalanı kadar tam bir sağduyuya sahiptir ve tavırları biraz telaşlı ve kaba olmasaydı, belli ki utangaçlıktan ve sıkıcı olarak düşünülme korkusundan, o da aynı derecede hoş olurdu.

Bunlar dışında kimseyi görmedik, bir komşuyu bile, dünyada komşu diye bir şeyin kaldığına da inanmıyorum ve eğer hala hayattalarsa onları aramak için hava çok sıcak.

Bayan Green, zavallı kadın, seni biraz sıkıcı buluyor gibi görünüyor, ama ben sana beni kaybettiğinde nasıl olacağını her zaman söylerdim ve Bayan Green'in bu kadar nüfuzlu olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Her zaman şefkatli kız kardeşin,

E. EDEN.

_Bayan Eden'dan Leydi Buckinghamshire'a_.

_3 Temmuz_ 1815.

Dün Selkirk'lerden[50] zavallı Sir W. Delancey'nin ölümüyle ilgili bir hikaye duyduk[51] ve bunu birkaç başka iyi yetkiliden de duyduk. Selkirk'ler Lady Delancey'den veya ondan bir şeyler duymak umuduyla her gün şehre geldiler, ancak başarılı olamadılar. Durumu çok korkunç, çünkü Waterloo'da öldü, bu yüzden Brüksel'de edinebileceği hiçbir tanıdık yakın değil. Henüz on sekiz yaşında ve kelimenin tam anlamıyla kreşten yeni çıktı. Yanında sadece Lady Selkirk'in üç hafta önce kendisi için temin ettiği yeni bir hizmetçi var. Yarasını duyduktan sonra akrabalarından hiçbirinin ona gitmemiş olması çok şok edici görünüyor, çünkü artık her ayrıntıyı kendisi halletmek zorunda kalacak ve bir ay önce çok şiddetli bir ruh haliyle ayrıldığı Penge'ye dönüşü korkunç olacak. Selkirkler onu her saat beklerler.

Az önce, öğleden sonra Leydi Lansdowne'un şehirden ayrılmadan önce izin almaya gelmemesi için mazeretini söylemek üzere buraya gelen Lansdowne çocuklarının gelişiyle bölündüm. Küçük kız[52] gördüğüm en güzel şeydi - en küçük çocuk - tıpkı bir peri gibi _dünyanın_.

_6 Temmuz 1815_.

Hepimiz zavallı Kont Meerveldt'in[53] ölümünü duyduğumuzda çok üzüldük, çünkü
_onun_ sıkıntısı çok büyük olmalıydı. Küçük Rodolphe şimdi onun için büyük bir
teselli olacak. Leydi Selkirk, zavallı Leydi Delancey'den[54] çok kısa bir not aldı. Arkadaşlarına rahat hissettirmek için neredeyse fazla sakindi. Kocasının Waterloo'da öldüğünü ve yazdığı sabah Brüksel'de gömüldüğünü söyledi ve Leydi Selkirk'ün Heaphy tarafından hemen resminin yapılmasını diledi[55], çünkü artık yaşayabileceği tek şey buydu. Brüksel'de sadece bir hafta çok mutlu olduğunu ve bunun bittiğini ve en azından Leydi Selkirk'ün böylesine sefil bir yaratık için üzüleceğinden emin olduğunu söylemek dışında hiçbir şikayette bulunmadı. Yarın Penge'de olması bekleniyor. O evde garip bir sevinç ve üzüntü karışımı var, çünkü Leydi K. Douglas[56] bugün orada evleniyor, ailesinin içinde bulunduğu durum düşünüldüğünde bu oldukça şaşırtıcı...

_Bayan Eden'den Lord Auckland'a_.

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_11 Ağustos [1815]_. SEVGİLİ GEORGE, Bu ilk iki satıra mükemmel bir espri koydum,
ama polis korkumdan dolayı onları silmek zorunda kaldım, ama sempatik bir
mürekkebe yerleştirdim ve eğer onu 3/4 saat boyunca çok sıcak bir ateşin yanında tutarsan, sürekli olarak, şapkanın arkası ve bir elinle, şiddetle ovalarsan, onu bulacağını söyleyebilirim.

Bizi bıraktığın gibiyiz. Henüz koyun alamam, çünkü fiyat
piyasada çok arttı ve biraz daha beklememiz gerekiyor, ama
Walsh bu hafta Smithfield'a gidip işlerin nasıl gittiğini görecek. Talimatlarında çok önemli bir kelimeyi atlamışsın, ferül
yanın Tilbury'nin tabanına mı yoksa koltuğuna mı sabitlenmesi gerektiği. Ben ilkini, Mama ise ikincisini diyorum. Biri şemsiyeyi çok alçak, diğeri çok yüksek yapıyor, ama benim küçük bir düzenlememle, açıklaması çok uzun, kendim, başlığım, tüylerim ve her şey için doğru yüksekliği yaptım ve
hepsi çok rahat olacak.

Bromley'de önümüzdeki hafta bölgedeki tüm Pazar Okulları'nın bir toplantısı olacak, bir bağış ve bir derleme. Derlemeyi yemeyi ve tüm eski kesilmiş altı penilerimizi derlemeye vermeyi düşünüyoruz,
ki bunun burada olsaydınız onaylayacağınız bir plan olduğunu düşünüyoruz.

Madden[57] bize yapacak o kadar çok şey verdi ki, bir dakikamız bile boş
zamanımız yok. Astronomi hakkında yüzlerce yazıdan daha sıkıcıyız ve Paris'te bizim için herhangi bir gezegen bulabilirseniz, size minnettar olacağız, çünkü
biz kürede bir tane bulamıyoruz ve Madden bize sadece gülüyor. İşte!
Elveda, sevgili George. Küçük benliğine iyi bak. Sevgi dolu

EMILY EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a_.

EDEN ÇİFTLİĞİ,
_Perşembe, Ağustos_ 31, 1815.

EN SEVGİLİ KARDEŞİM, Annem dün sana yazdı mı? Keşke bilseydim ama
ne yazık ki o yukarıda ve aslında söylemeliyim ki
onu istediğimde neredeyse hiç yolumda olmuyor.

Dün mektubuna cevap vermeyi düşünmüştüm ama Mary, Bayan
Vansittart ve ben eğlenmeye gittik, bu yüzden zamanım olmadı.

Sabah Greenwich'e gittik, Bay Van.[58] bizi Admiralty mavnasında karşıladı ve bizi vapura götürdü.

Orada Lord ve Leydi Liverpool'u,[59] sevgili Letitia Taylor'ı, Leydi Georgina'yı ve Leydi Emily Bathurst'ü, Lord Bathurst'ü, Lord Harrowby'yi, Sir G. Hope'u, Sir George Warrender'ı, Bay Lushington'ı vb. bulduk. Leydi Liverpool hâlâ hem şehirde hem de kırsalda Bayan Eden olduğumu düşünüyor ve Mary'yi Bayan E. Eden olarak, beni de tüm topluluğa Bayan Eden olarak tanıttı ve Bay Van, Bayan Taylor'a Bayan Rickets diye seslenmekte ısrar etti, böylece buharın şimdiye kadar yaptığı en tuhaf etki, büyük bir topluluğun yanlış isimlere cevap vermesi oldu.

İcadın kendisinin mükemmel bir şekilde başarılı olması gerekiyordu. Woolwich'in ötesinde ve üç saat sonra tekrar Greenwich'e geri dönerek çok keyifli bir tartışma veya buharlama veya başka bir şey olarak adlandırılan bir şey yaşadık, bu süre zarfında ayrıca büyük bir kahvaltı ve daha büyük bir akşam yemeği ve tatlı yemeyi başardık.

Lord Liverpool'un çok uygunsuz mırıldanma sahneleri vardı ve Leydi Liverpool
çok iyi huyluydu....

Sarah'ın[60] postacıyı yeterince hızlı sürmediği için azarladığını, seyisin "hemen St. Albans'a bir çift at" dediğini veya hancının hesabını toplayıp
sürdüğü alçak için ona bir şeyler verdiğini görmek eğlenceli bir görüntü olmalı.

Artık benimsemesi gereken üslup bu. Her zamanki gibi. kızkardeşim,

E. EDEN.

_Bayan Eden'dan Leydi Buckinghamshire'a_.

_19 Ağustos_ [1817].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Mektup hakkında bu kadar cahil olmamın sebebi, Mama ve Louisa'nın[61] Londra'ya giderken onları karşılamaya gitmiş olmaları; bizim at arabasında arkalarında olmamız ve George'un da arabada arkamızda olmasıdır. Hepimiz birbirimize ve Penge Common'un ortasındaki mektuplara düştük, her birimiz bize ait olanı aldık. May Place'i gerçekten alacağınıza dair korkunç istihbaratla hemen karşılaştım ve bizim tavsiyemiz üzerine bu korkunç istihbaratı George'a ilettim, George hemen bayıldı ve uşağı tarafından
kovuldu. Bayıldım ve Mary tarafından
kovuldum ve annemle Louisa histerik bir şekilde Londra'ya gittiler. Gerçekten bu konuda oldukça
korkuyorum ve orada ne güzellikler gördüğümü
hatırlayamıyorum. Ev eski tuğlalardan oluşan bir yığından başka bir şey değil, odalar soğuk, nemli, kirli, rahatsız edici hücreler, manzara kasvetli ve kasvetli, ofisler büyük ve çürümekte, bahçe verimsiz ve pahalı, komşular küstah ve müdahaleci, bahçıvan küstah, hizmetçiler tembel, ev sahibi titiz ve kiracı gerçekten korkunç bir durumda - ve kiracının kız kardeşi de öyle, anlayabildiğim kadarıyla... Kesin olarak bildiğim tek şey, yarın sabah erkenden duvarcımızı eve bakması ve şafak vakti oraya giden George ile buluşması için oraya göndereceğim; ve eğer ona rüşvet verebilirsem, çünkü çok zeki bir insan, her şeyi yıkması için, bunu yapacağım. Mektup yazma zamanı geçti ve yazdığım saçmalıkları okumaya vaktim yok. Leydi Byron[62] ve çocuğu 27'sinde buraya geliyor. En içten sevgilerimle,

E. E.

Buraya romatizmal bir baş ağrısı eşlik ediyor ve bırak gitsin.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a_.

TONBRIDGE,
_Ekim_ 10 [1817].

SEVGİLİ KARDEŞİM, "Eden Farmot'lar" beni seninle ilgili o kadar derin bir cehalet içinde bıraktılar ki, Charlton'a yerleşmemiş olup olmadığınızdan[63] veya evin isminden bıkmamış olup, kız kardeşlerin ve arkadaşların için etrafına birkaç küçük oyuk ağaç yerleştirmiş olup olmadığından şüphelendim. Yine de, sorularını sormadan iki gün önce cevaplamam bana oldukça hoş ve özenli geliyor.

Bu hava, çok az kitabın olduğu bir evde özellikle kışkırtıcı, ancak son hafta her gün sabah yedide başlayarak neredeyse on saat dışarıda olmayı başardık. O saatte kalkıp sisin içinde yüzmek ve en soğuk suyu içmek
günün en tatsız kısmıdır, ama bunun dışında egzersize karşı olan tüm nefretimi kaybettim, çünkü hiçbir zaman yorulmadım.

Vyners bize o kadar yakın ki her zaman birlikteyiz... Keşke birileri Bayan Vyner ile evlenme nezaketini gösterse. O, tüm genç hanımlara
çok iyi bir refakatçi olurdu.

Pazar sabahı Bay Benson'dan duyduğum en güzel vaazı dinledik--o kadar güzeldi ki karanlıkta ve yağmurda bir tane daha dinlemek için gittik. Muhalefette vaaz vererek başladı, bu da bana
bir somurtkanlık krizi yaşattı; sonra kaçakçılara, sonra da konyak tüccarlarına geçti;
ve son olarak, tüm takımın günahlarını ve ülkenin diğer tüm talihsizliklerini "şık elbiseler giyen hanımların" üzerine attı ve kaçakçılığı örnek ve parayla teşvik etti.

Kadınları her şey için aşağılamak artık çok tuhaf bir moda, bence,
ama yine de, Kilise'de o kadar az beyefendi vardı ki, hepimiz buna
oldukça iyi katlanıyorduk. İnsanların Fransız başlıkları başlarında sallanıyordu,
ve biraz nezaket duygusu ve cep eksikliği olmasaydı,
birçok Fransız şalı sessizce yoldan çekilmeye hazırlanıyordu.
En içten sevgilerimle,

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a_.

_Kasım_ 16 [1817].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Son mektubunda arkadaşlarının
mesajlarından o kadar etkilenmiş görünüyordun ki,
benim uzun bir kompozisyonumu yaktım. Gerçekten de, mükemmel bir kız kardeşten başka hiç kimse böylesine kasvetli, moral bozucu bir öğleden sonra yazmaya ikna edilemezdi, ama masayı ateşin yanına koydum, bir ayağı (bana değil, masaya ait) çamurluğa, kaymasını önlemek için, koltuğu masanın arkasına yakın bir yere koydum ve ben de ikisinin desteğiyle, bir elimde kalem, diğer elimde poker tutarak, ve şimdi, size sunuyorum. Dün hiçbir şekilde gelişen bir gün değildi, ancak bu farklı olacak, çünkü Osbornelar[64] ve beş gürültülü, idare edilemez, kışkırtıcı, yorucu ve sevgili çocukları geliyor, bu yüzden hepimiz günün taleplerini karşılamak için sahip olduğumuz tüm sağlık ve gücü topladık.

Geçen hafta Leydi Grantham'ı[65] ziyaret ettim. Bebek oldukça güzel bir çocuk, son derece şişman ve yaşına göre çok hoş görünüyor, ancak yine de onun bu konudaki coşkusuna yetişemedim ve diğer bebekler gibi hala kırmızı göründüğünü düşündüm ve kendi isteğimle onu beklediği kadar kandırmayı asla düşünmemeliydim. Her zaman, en sevgili
Kızkardeşim, en içten. sevgilerimle,

E. EDEN.

_Bayan Eden'dan Leydi Buckinghamshire'a_.

NEWBY HALL,[66]
_Pazar Ev. 13 Eylül 1818.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Mary hakkındaki anlattıkların onun anlattıklarıyla çok örtüşüyor. Frognal'a küçük bir ziyarette bulunmaya karar verdiğinden beri ondan haber alıp almadığınızı bilmiyorum, ancak aldıysanız, benimle birlikte Lord Sydney'in[67] bizim için çok hoş bir kayınbirader olacağını düşünmüş olmalısınız. Toplumumuza kelimenin her anlamıyla çok büyük bir katkı ve Bayan Townshend'ler en ufak bir bahaneyle kapı dışarı edildiğinde, gerçekten çok hoş bir yer olacak.

Beklendiği gibi buraya gidiyorum, ilk başta yaklaşık üç gün boyunca çok mutsuzum, odada belirli bir yer veya kütüphanede, kendi odamda veya Leydi Grantham'ın odasında olma konusunda belirli bir kural olmadan ve sonra, biliyorsunuz, sandığım ve tüm dünyevi eşyalarım kayboldu ve kayboldu, bu ilk çıkışımda acımasız bir darbeydi, ancak sonunda sevgili sandığım beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıktı ve o zamandan sonra daha da rahatladım, ta ki daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar.

Bayan Wynn'i[68] çok seviyorum, muhtemelen ondan hoşlanmayacağımı beklediğim için. Ailenin geri kalanı tamamen zararsız, içlerinde özellikle hoş veya hoş olmayan hiçbir şey yok, ancak her akşam Bay Wynn'i satrançta yenme zevkini yaşıyorum, gözyaşları masum yanaklarından aşağı neredeyse akıyor, ancak yine de onu yenmeye devam ediyorum.

Leydi Grantham yolculuk sırasında olduğundan çok daha iyi; her gün birlikte at arabasıyla dışarı çıkıyoruz ve çiftçileri ve
ev sahiplerini ziyaret ediyoruz. İnsanların söylediği on kelimeden birini bile anlamıyorum ve
bir tane bulabilseydim Yorkshire sahibini almaktan mutluluk duyardım. Umarım,
sizin için, Gog Magog[69] burası kadar yeşil değildir, aksi takdirde
Eastcombe'un tozlu ağaçları ve kahverengi çimenlerine her zamankinden daha fazla kızarsınız. İlk geldiğimde çimenler oldukça göz kamaştırıcıydı ve
yeşil, alıştığımız güzel, sakin kahverengiden sonra gözler için kötü bir renktir,
ama yeşil bezelyeler bana oldukça iyi geliyor ve
bazen büyük bir çatal dolusu bezelye paketlerken ve çocuklar bana geceleyin
çok tatlı koktukları için
çıkarılması gereken devasa mignonette, bezelye, yasemin demetleri getirdiğinde sizi biraz düşünüyorum.

Lady Grantham'ın bahçesi güzel ve her çeşit çiçekle dolu,
ama genelde kilitli. Ev aşırı rahat,
her koridorda bir soba, her odada bir ateş, hizmetçiler ve
her şey, mükemmel bir kütüphane ve çok güzel bir heykel galerisi, yığınla
eğlenceli kitap ve her uzuv için bir koltuk. Burada çok mutlu olma olasılığımın çok yüksek olduğunu öngörüyorum, çünkü Lady Grantham'a olan sevgim hiçbir şekilde azalmıyor ve o ve ben çok iyi arkadaşız ve o
saatlerce birlikte çalınmaktan hoşlanıyor. En içten dileklerimle.

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Kardeşi Lord Auckland'a._

NEWBY,
_Pazartesi_ [1818].

SEVGİLİ GEORGE, Önceki mektuplarımızda neredeyse tüm iş meselelerimizi hallettiğimizden, bu sefer size birkaç
hafif konuyla ilgilenmeye cesaret edebilirim.... Bu ev Bob'un _bardak dolusu_ diyeceği türden bir ev, ama bence Markhamlar[70] ve
Bayan Graham dışında şirketten kimseyi tanımıyorsun. Bence Markhamlar'ın hepsi kendi tarzlarında hoş insanlar. Anne
oldukça tuhaf bir adam ama çok eğlenceli ve Frederica çok hoş.
Cecilia size onun nazik anılarını iletmemi istiyor. Arkadaşınız
Bay Graham'a gelince,[71] sert olmak istemesem de,
acı gibi görünmek isteğinden dolayı açık renkli "bahsetmeyin" yazan bir adamın pek de iyi biri olabileceğini düşünmüyorum.
Kişiliğinin geri kalanı belki de çok iyi olabilir ama
bu koşullar altında buna pek inanamıyorum.

Bess'iniz gerçekten de üzücü bir iş çıkardı ve keşke Rahibe'ye söz verilmeseydi, çünkü Grantham'lar her yerde o tür bir köpek arıyorlar ve bence Bess burayı Eastcombe'dan daha hoş bulacaktır. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

NEWBY HALL [1818].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Gururun tekrar ayağa kalkıyor olmalı, sanırım ve her şeyin yolunda gitmesi için ona küçük bir mektupla sırtını sıvazlamalıyım (ne kadar da
tuhaf ve zekice bir ifade).

Hastalığım oldukça uygundu, çünkü
Studley'de başladı[72] ve o kadar alışılmadık derecede sıkıcıydı ki,
yemek yemenin imkansızlığı
toplumun geri kalanına göre sahip olduğum muazzam bir avantajdı. Her gün akşam yemeğinde on dokuz kişiydik. Akşamları hepimiz
çok
resmiydik.

Ev eski moda bir evdi ve odam özellikle cinayete ve bu tür kazalara açıktı, üstünde siyah tüyler olan büyük koyu yeşil bir yatak, derin bir girintiye sıkıştırılmıştı ve bir tarafında kocaman karanlık bir dolap, sanırım haydutlarla doluydu ve odanın geri kalanı bildiğim hayaletlerle doluydu, sadece uyanık kalıp onlara bakamayacak kadar uykuluydum.

Bayan Lawrence'ın müziğe karşı çok da dikkat çekici bir dehası olmasa da mutsuz bir eğilimi var ve Dussek ve Pleyel tarzında en kuru Düetlerden 150 sayfa çaldık, hatta zamanımızı bile değiştirmeden, bir forte'ye yükselmeden veya piyanoya gömülmeden ve kitaptaki her Repeat ve Da Capo'yu dinlemeden.

Çarşamba günü Lord Grantham ve Bay Graham Leeds'e bir Yeomanry işi için gittiler, Perşembe günü eve döndüğümüzde büyük bir sevinç yaşadım. Elveda, en sevgili kız kardeşim; bu dillerin karışıklığıyla yazılmış ve
artık daha fazla devam edemem. En içten sevgilerimle.

E. EDEN.

_P.S._--İki gine karşılığında güzel bir siyah kumaş elbise aldım, o kadar güzel ki
daha önce hiç böylesini görmediniz.

_Emily Eden'den Lady Buckinghamshire'a._

NEWBY HALL,
_Kasım_ [1818].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Geldiğimden beri ilk kez tamamen yalnızız -- yani, Wynn'ler hala burada, ama onlar yalnız olmanın bir parçası ve daha önce hiç bu kadar az olmamıştık ve söylemeliyim ki bu kadar çok arkadaştan sonra
olağanüstü derecede keyifli. Evde _kaba_ saçlarla veya _darmadağınık_ bir fırfırla ve
eski siyah bir elbiseyle dolaşabilmenin verdiği rahatlık küçümsenemez ve akşamları bir kitap alıp esneyip sonra da
aklınıza gelen her şeyi düşünmeden söylemekte bir miktar zevk vardır. Çok meşgulüz,
Lord Grantham Tiyatrosu için küçük bebekler giydiriyoruz, gördüğüm
en yaratıcı mekanizmalardan biri ve
hepsi bir arada en güzel şeylerden biri. Bu gece görkemli bir temsil olacak ve
son bir haftadır prova yapıyoruz. Dekoru, figürleri ve müziği yönetmek için dokuz kişi gerekiyor ve hepimiz her sabah düzenli olarak sinirleniyoruz. Orkestrayı ben yönetiyorum ve herhangi bir sahneye ait müziği elimden gelenin en iyisiyle çalarken, figürleri yöneten Anne[73] ve Lady Grantham biraz aksamaya başlıyor ve müzik, ait olduğu aksiyon başlamadan önce bitiyor, böylece Harlequin ve Columbine onlara yardım edecek zamanları olmadan dans etmek zorunda kalıyorlar. Dünyada hiçbir şeyin Lord Grantham'ın sinirini bozamayacağına inanıyorum; ancak bu teatral zorluklar buna her şeyden daha yakındır ve Leydi Grantham'a figürlerin eğer zahmet ederse hareket edeceğini ve bana müziğin yeterince uzun olduğunu, eğer daha yavaş çalarsam, Freddy'nin[74] yanlış kapağı açması, Anne'in lambalardan birinde kollarını yakması, Mary'nin[75] şelaleyi yanlış yöne çevirmesi, böylece suyun aşağı değil yukarı akması; Thomas'ın uşak olarak açık mavi bir gökyüzünü karanlık bir ay ışığı sahnesine indirmesi ve Shaw'un arka sahneyi tamamen unutması, böylece ceketinin, düğmelerinin ve beyaz yeleğinin Ateş Kralı'nın Sarayı'nın uzaklarında şekillenmesi oldukça kışkırtıcı olabilir. Ancak sabır ve azarlama bu küçük zorlukların üstesinden geldi ve son provamız mükemmeldi.

Leydi Melville[76] ve çocukları geçen hafta beş gün buradaydı. Onun hakkında tam olarak ne düşündüğümü bilmiyorum. Oldukça hoş olmamak için fazla zeki ve çok sıkıcı olmamak için fazla tartışmacı ve genel olarak ondan hoşlanmadığımı düşünüyorum. Ancak ziyareti zavallı Sir S. Romilly[77]'yi duyduktan hemen sonra gerçekleşti ve herhangi birini, özellikle de tüm bunları sürekli ve _politik_ bir şekilde tartışmakta ısrar eden birini
sevmek için fazla
şok oldum ve fazla mutsuz oldum. Sanırım özel bir felaket olmayan hiçbir şey beni bundan daha fazla şok etmemiştir -- yani, kişinin ailesini veya kendisini ilgilendirmeyen bir şey -- ve burada bulunan ve onun özel bir arkadaşı olan zavallı Yüzbaşı Feilding[78] o kadar sarsılmıştı ki ben de ona çok üzüldüm. Hepsi birlikte korkunç bir tarih,
ve bu hayatta insan için neyin iyi olduğunu ne kadar az bilebileceğimizi gösteriyor, oysa birkaç ay önce hepimiz bunun Sir S. Romilly'nin hayatının
en gururlu yılı olacağını söylüyorduk. En şefkatli

E. E.

_Lord Auckland'dan Bayan Eden'a._

BRUTON STREET,
_Pazartesi, Kasım 1818_.

SEVGİLİ EMILY, Şu anda zengin bir Kentish dul olan Bayan Wildman'ın bir temsilcisiyle görüştüm ve o benim şartlarımla Eden Çiftliği'ni almayı kabul etti,
bu da bize biraz daha yerleşik ve rahat olma ihtimali veriyor.

Yedi yıllığına sahip olacak ve yılda 600 sterlin ödeyecek. Ve şimdi
şehirde bir ev aramalıyım, geldiğinizde sizin için neredeyse hazır bulacaksınız. Çok telaşlıyım ve acele ediyorum, çünkü hepimiz bu seçimle birlikteyiz, zavallı Romilly'nin ölümünün verdiği hüzünlü izlenimle insanları uyandırmak zor. Hobhouse[79] o kadar kötü davrandı ki onu yenmeye çalışmak doğru, ama Lamb[80]'in çok geç olduğundan korkuyorum. İlk hafta kesinlikle düşük oy oranına sahip olacak, ama sonrasında iyileşebilir. Bu arada, insanlar çok meşgul ve arkadaşlarımızın hiçbiri iyimser değil.
Sevgili kardeşiniz,

AD.

_Lord Auckland'dan Bayan Eden'a._

[_Kasım_] 1818.

SEVGİLİ EMILY, Lamb bugün seçimini 604'te yaptı ve bir tür konuşma yaparak artık kendisinin onların üyesi olduğunu, onların da onun seçmenleri olduğunu ve yakında arkadaş olmayı öğreneceklerini söyledi. Biraz yuhalandı ama her zamankinden fazla değildi; ama tüm aptal arkadaşlarımız şapkalarında kokartlarla onu tezahürat etmeye geldiler ve her yer kargaşa ve isyan ve karışıklık ve taşlama ve taş ve çamurdu ve neyse ki hiçbiri çok ciddi şekilde yaralanmadı. Hepsi kasabanın batı ucuna toprak içinde ve ayaktakımının peşinde geldiler çünkü ara sıra taşlanmamak için fazla cesurlardı.

Ben böyle bir sahne görmedim. Arkadaşınız Graham[81] sanki
askerlikten yeni çıkmış gibi görünüyordu; Sefton, Morton ve yirmi kişi daha aynı durumdaydı.

Bir hizmetçinin neredeyse öldüğü söyleniyor; umarım doğru değildir.
Ferguson'un kafasına bir darbe almış ve Bay Charlton'ın kafasına daha ciddi bir darbe almış; ama daha kötüsünü duymadım. Bu bizim büyük _zaferimiz_ için çirkin bir zafer. Dünkü tartışma ne muhteşemdi!

No: 1'de yaşayacaksınız. 30 Lower Grosvenor Street, bulabildiğim tek ev, küçük ama kullanışlı ve sanırım yeterince iyi idare edeceğiz.
Sevgilerimle,

AD.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

NEWBY HALL [1818].

EN SEVGİLİ KARDEŞİM, ...Bay Ellis dün buradan ayrıldı, bu yüzden ona mesajınızı iletemedim. Sanırım ziyaretinin son kısmından çok keyif aldı, çünkü çok hoş bir beyefendi grubu ve her zamankinden daha eğlenceli olan Bay Douglas vardı. Bunların dışında iki Bay Lascelles[82] vardı, biri "kurnaz bir avcı" ve diğeri çok beyefendi gibi
ve hoştu; Bay Duncombe, _güzel_ küçük bir Londra Dandy'si, kendi tarzında oldukça
zeki; Yüzbaşı Cust,[83] asker gibi bir kişi ve bir tür _Lusus Naturae_ (bu duygu mu sizce?), çünkü bir Cust olmasına rağmen hoş ve yakışıklı ve Bay Petre çok zengin ve çok aptaldı, bu yüzden çok uygun bir karakter karışımımız vardı....

Hepimiz bu bölgelerde çılgınca avlanıyoruz ve korkarım ki Eastcombe'a geldiğimde avcılarım ve seyislerimle sizin için büyük bir masraf olacağım. Sanatın dilinde zaten büyük ilerleme kaydettim.

Tozlu Develerden bıktıysanız, Bayan Cust'lar için yeni bir isim duydum; Brownlow ve Cust isimlerini birleştirerek, Brown Locusts oldular, bence bu çok anlamlı bir unvan. Her zaman, çok
etkili kız kardeş,

E. EDEN. olarak kalıyorum.

BÖLÜM II

1819-1820

_Bayan Eden'den Dul Leydi Buckinghamshire'a._

NEWBY HALL,
_Pazar, 14 Şubat_ [1819].

SEVGİLİ KARDEŞİM, içinde bulunduğunuz talihsiz durumu duyduğumda çok üzüldüm ve Sarah'ın [Lady Sarah Robinson] içinde bulunduğu durumu da biliyorum, çünkü Kabakulak hakkında yeterince anım var ve ne kadar tatsız bir rahatsızlık olduğunu biliyorum.

Son üç gündür bir _ruh_ misafirimiz oldu, ama hepsi dün çok nazikçe gittiler ve geçmişteki kötülüklere kafa yormak yanlış olduğu için, size çoğunun hesabını vermekten kaçınıyorum.

Aralarında çok hoş olan Bay ve Bayan Winyard vardı. Ordudaydı ve şimdi Kilise'de ve her yıl çocuk sahibi olan ve mürebbiyelerinden bahseden türden insanlar olmalarına rağmen ve mürebbiyesi çok doğal olarak, yokluğunda kuvvetli rüzgarın küçük, tüylü papaz evini ve on değerli çocuğu uçuracağını hayal etmesine rağmen, yine de onlar gerçekten çok sevimliydiler.

Ama o kadar güzel şarkı söyledi ki, diğer tüm iyi nitelikleri tamamen gereksiz hale geldi ve İrlanda Melodileri'nden bazılarını söylerken onu duymanın müzikten anlamayan kalbinize dokunacağına eminim.

Ülkemin iyiliği için Eğitim Üzerine Bir Deneme yazmayı düşünüyorum ve küçük Robinson'ların[84] çoğu durumda işe yarayacağını düşünüyorum, örneğin ve söylemeliyim ki, çocuklar olsalar da, çok hoş şeyler ve alışılmadık derecede iyi yönetiliyorlar.

Herhangi bir zamanda bana nasıl olduğunuzu bildirirseniz, en ufak bir istihbarat bile minnettarlıkla karşılanacaktır. Sevgili Kardeşim, senin
çok
etkileyici.

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

LONGLEAT [WARMINSTER, WILTS],
_Pazartesi, 15 Mart 1819._

SEVGİLİ KARDEŞİM, Bu yer söylenecek çok az şey sunuyor, eğer bu şu anda pek fazla şans görmediğim uzun bir mektup olursa, sonunda hissettiğin yorgunluk hissine kalbimden acıyorum. Burada Campbell'lardan başka kimse yok, ama Thynne ailesinin kalabalıktan
çok daha hoş olduğunu düşünüyorum. En azından, en azından biz en az resmi veya sıkıcı değiliz, ki Mary ve Fanny'nin anlattıklarından bunun böyle olacağını düşündüm.

Evin ihtişamı şimdiye kadar gördüğüm her şeyi çok aşıyor ve tüm bunlara rağmen, mümkün olan en konforlu meskenlerden biri. Bu, en azından benim için bazı açılardan sakıncalı, çünkü on odadan oluşan bir evde bile yolumu kaybetme gibi talihsiz bir huyum var, bu yüzden Fanny veya başka bir rehber olmadan hareket edemiyorum.

Odalarımıza giden birkaç yol var. Hizmetçiler, sanırım, yaklaşık yirmi beş dakika yürüyerek, bir milden biraz daha fazla bir mesafe kat ediyorlar; ama bu çok karmaşık bir yol.

Lady Bath[85], çok hasta olan Lord Weymouth[86] hakkında zaman zaman çok keyifsiz oluyor; ama her zaman çok hoş ve çok iyi huylu...

Lady Elizabeth[87] ve Lady Louisa[88] ikisi de kendilerini çok hoş gösteriyorlar.

Muhtemelen cumartesi gecesi buradan ayrılıyoruz, ki buna çok üzgünüm,
ama George pazartesi günü şehirde olmalı ve bu nedenle cumartesi günü orada olması gerekiyor.
Ancak, önce zavallı Lord Ilchester'ı Weymouth'da[89] görecek ve yolda bana katılacak, bu yüzden planlarımız biraz Lord Ilchester'a bağlı. Londra bu havada biraz karanlık ve kasvetli görünecek, ancak FitzGerald'lar Parlamento Toplantısı'na katılmak üzere geliyorlar ve Pam ile tanışmaktan oldukça memnun olacağım.[90]
En şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Pamela FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

[1819.]

Yani hiç ölmedin, Emmy! Çok mutluyum, çünkü seni ayıramam.
İnsanların dediği gibi çok fazla belaya bulaştım. Teyze[91]
beni korkuttu, öksürüğünü o kadar uzun süre ihmal etmeyi seçti ki, sonunda yan tarafında ağrıdan şikayet ettiğinde onu zorladım ve Dundas'ı çağırdım, göğsünde önemli derecede iltihap olduğunu
ve doğrudan kanının alınması gerektiğini gördü; Eczacı yoldan çekildi,
geceye kadar eve gelmedi. Teyzem korku ve ateş arasında korkunç bir iş çıkardı ve bağırdı, mumlar alevlendi ve Baker
ayaklarını vurdu ve kendimi çok cesur sanan ben, tüm bu işle
baş aşağı döndüm.

Lucy[92], şans eseri karmaşadan kurtulmuş bir şekilde Bayan Seymour'un evinde kalıyor; Pazartesi
bir baloya gitti ve Bayan Seymour onu orada tuttu.

Birkaç gün önce Edward'dan[93] bir mektup aldım, Umutsuzluk Bataklığı'ndan yazılmıştı; Lichfield'daki alayına katıldı ve Paris'ten
geçişini tahmin edebilirsin, zavallı sevgilim. Onu rahatlatmak için
tüm dünyayı verirdim.

Emmy, ne demek istediğimi anlamıyor musun? Ama birinin sevdiği bir şey
mutsuz olduğunda, özellikle de birine aitmiş gibi görünüyor.

11'inde bize geliyor, birkaç günlüğüne, Londra'da birbirimize duyduğumuz o tat veya daha doğrusu tiksintiden sonra biraz endişeyle bakıyorum.

Şehre gitmek için bir ulaşım aracı arıyorum, çünkü bir
şapka almak istiyorum; şu anda tamamen tıraşlı ve kırpılmış durumdayım ve dikkat etmezsem
bir kağıt şapka takmak zorunda kalacağım.

Çin yemek çubuğuna benzeyen bu kalemle yazmak zorundayım,
çünkü teyzemin odasındayım ve o uyuyor ve bir hastayı bir topun uğultusu kadar rahatsız edip uyandıran ve tüy kalem veya bıçak avında kaçınılmaz olan o hızlı hışırtıyı
başlatmaya cesaret edemiyorum; şu anda kağıdın çıtırdamasını ve _d'alentour_ adlı birkaç kitabın
masadan baş aşağı düşmesini engellemekte biraz zorlanıyorum, ki bu, uykuya daldığınız anda tüm kitapların yaptığı şeydir.

Hüzünlü ruh halleri geçirdim. Bahar insanı o kadar uyuşuk hale getiriyor ki
hava insanın üzerinde bir ağırlık oluyor.

Assizes harikaydı.
Kendine gelecek biçmenin doğru olduğunu düşünmüyorum, yoksa
aslında Avukat Peruk takmayan biriyle asla evlenmek istemezdim. Uygundur,
dışarıdan görünen adamı süslüyor; o ince terrier yüzleri, o çukur yanaklar ve derin gözler
değerli ve güzel.

Peruk yüzünden daha da genç görünen toy, pürüzsüz yüzleri olan gençlere gülüyordum. Gerçekten, en önemli davaların benim için ilgisi tarif edilemezdi.
İnsanın yüreğine baskı yapan gerçekliktir ve
hayali üzüntünün en uç sınırından
çok daha derin bir etki bırakır.

Mahallede hiçbir yaratık görmedim ve karakterimi Ayı gibi yerleştirdim, bu yüzden beni yalnız bırakmaktan memnunlar....

Bay Peel[94] aptal olan o kızla evlenmekten kendini alamadı; o şeyler uyuyor ve o kadar tatmin edici ki dünyanın gidişatında bir tür sistem kuruyor ve spekülasyona vücut veriyor. Akıllı adamlar aptalları sever.

Yazı yazmıştım ve sonra her zamanki gibi bir sürü şey kafamın etrafında
hantalca dolandı. Zavallı Eliza Fitz'den[95] yüce bir mektup aldım.
Dünyadaki en değerli umutlarından vazgeçti ve eğer başka biriyle, sefil, perişan, evsiz biriyle evlenmek zorunda kalırsa, görevini yapacağına ve iyi bir eş olacağına güveniyor; bu dört çapraz kağıdın özeti. Ona teselli etmek için çok makul bir mektup yazdım, çünkü zavallı kız, kendisinden acı bir şekilde utanıyor ve bunun bir faydası yok, bu yüzden onu aydınlık tarafa çevirdim. O,
sadece duygularını kelimelerle
kışkırtmanın yaygın hatasına düştü ve bunlar asla _bile_ ayak uyduramaz, biri her zaman diğerinden önce olacaktır.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

_4 Haziran_ [1819].

EN SEVGİLİ KARDEŞİM, Mary dün gece Bayan Baring'in[96] balosuna gitti,
ki bu ona pek iyi gelmeyecekti ve bu sabah tamamen "frappee en
haut" (Sir W. Wynn'in "hamile" kelimesinin çevirisi) baş ağrısı ve yorgunlukla. Sefahat ona pek iyi gelmeyecek,
elbette, ama sonra, Rahibe, Bayan Baring'in evindeki ananasları, çilekleri,
dondurmaları, geçici odaları, muhteşem perdeleri ve güzel
çiçekleri düşün.

Keşke zengin ve yaşlı bir bankacı olsaydım; ama o zaman Baringler kadar çok
insan sahibi olmazdım veya sahip olmazdım. Rahatlığımı biraz daha kendime saklıyorum.... Bu sabah Şair Rogers'tan çok endişe verici bir ziyaret aldık, bunu hatırlamak bile saçlarımı, siyah iğnelerimi, taraklarımı ve her şeyimi, ilk
görünüşünden beri hiç yatışmışlarsa, diken diken ederdi. Daha önce hiç bu kadar hicivli, iğrenç bir herif görmemiştim ve tüm bu zaman boyunca, diğer insanlar hakkında söylediklerinden, bizim hakkımızda söyleyecek kadar kötü niyetli ne bulabileceğini hesaplıyordum. Onu daha önce hiç görmemiştim ve bir daha asla görmeyeceğime inanıyorum. En şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

_10 Haziran 1819._

SEVGİLİ KARDEŞİM, Umarım, en sevgili Mary'mizin Charles Drummond ile evleneceğini duyduğumda, _benim_ kendime öğretebildiğimden daha fazla zevk veya daha doğrusu
mutluluk duyarsın. Elbette, hiç kimse için
şaşırtıcı olamaz, çünkü o kesinlikle bağlılığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemiştir; ancak
talihsizlikten kaynaklanan itirazların, arkadaşlarının ve onun arkadaşlarının da memnun kalması için, bu kadar iyi aşılabileceğine
ummazdık. Pazartesi günü Leydi Darnley'nin süslü balosunda neredeyse
çözüldü ve Salı sabahı bir mektupla
(çok güzel bir mektup!) sona erdi. Mary ve ben, George Komitesine gittiği için, bir saatliğine Langley'e[97] gittik; sonra George'u gördük; sonra da Bay D.'yi; ve kısacası, her şey
düzgün bir şekilde ilerledi ve bu tür şeyler genelde böyle devam eder. George, çok iyi huylu ve oldukça hoş olan
eski Drummond'ları gördü. Kısacası, hepimizin inanılmaz derecede mutlu olduğuna inanmalıyım, sadece _biliyorum_ ki
ben nadiren bu kadar perişan
hissettim. O benim için çok korkunç bir kayıp olacak!
Ama ben sadece olayın avantajlarını düşüneceğim; ve George çok
memnun ve bu hepimiz için çok arzu edilir bir şey,
mutluluğunun gerçek ana noktasının yanı sıra, ki bunu bulması gerekir,
ve bunun için çok makul bir beklentisi var. Posta Zili çalıyor.
Mary kendisi yazabilirdi, ama _o_ burada ve bu onların
ilk gerçek konuşmaları. Sarah bugün ona yazmamam için beni mazur görür, umarım, ve bu tek mektubu anlamakta gerçekten çok zorluk çektim ve henüz kimseye söylemedik. En şefkatli

E. E.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

THAMES DITTON,
_Cuma, 13 Ağustos 1819_. SEVGİLİ EMILY, Leydi
Buckinghamshire'ın davetini kabul edemediğim için gerçekten üzgünüm, ama görüyorsun ki bu mümkün olamazdı, çünkü Lucy Salı sabahı yola çıktı ve Teyze Soph[98] hayatında hiç ayrılmadığı için
kalıp onu rahatlatmalıyım....

Rahibenin benden hoşlandığını düşün! Beni bundan daha fazla
şaşırtan çok az olgu biliyorum, çünkü beni vahşi ve
serseri olarak nitelediğini düşündüm. Ancak, kesinlikle karşılıklıydı, çünkü kesinlikle
çok hoşuma gitmişti.

Mary, o Drummond'la yaşamaya gittiğinden beri çok değişti;
ancak, zavallı sevgili Emmy'm, bir süre daha seni rahatsız edecek olan o garipliğin üstesinden gelmelisin. Ayrıca, Mary'nin zihni tekrar
yerleştiğinde, daha iyi geçineceksin ve onu artık özlemeyeceksin. Kısacası,
acele et ve gel, çünkü yazamam ama seninle konuşmak istiyorum.

Mary o komik Köpek hakkında hüzünlü bir hikaye anlattı,[99] Umarım daha iyidir...

Mary'nin evlenmesi çok aptalca bir şeydi, ama umalım ki, bir aşçı bana bir zamanlar ihtiyatlı bir şekilde evlenmediğini söylediğimde, "Çok aptalcaydı. Tek şey bir daha asla böyle bir şey yapmamak,
Hanımefendi, umalım." Bunu bir uyarı olarak görecektir....

Kendime birkaç ördek aldım, Emily, onları kendim demlemeliyim.
Henüz direniyorum, ama dereotunu sıkıcı bulabilirim, İlahi Takdirin
ya da içgüdünün, o içgüdünün, Emily, "Gülde ve elmas parıltısında kızaran", o harika içgüdünün onlara arka bahçeye yalnız yollarını öğreteceğini umuyorum.

Ben de bir Domuz alacağım, spekülasyonla çiftçilik yapmayı ve para kazanmayı planlıyorum.

O komik Dogge'dan haber aldın mı? Bu arada, Kingston'da bir adamın
komik bir köpek tarafından ısırıldığını ve çok kötü durumda olduğunu duydum. Üzücü zamanlar, ekmek
pahalı, reformcular toplantısı, köpekler deli ve çiftçilerin böyle bir hasadı
mahvolmuş olmalı... Her zamanki gibi.

PAM.

_Bayan Eden'den Leydi Buckinghamshire'a._

BURGH,
_Cuma, 10 Eylül 1819_.

EN SEVGİLİ KARDEŞİM, Thames Ditton'a yaptığım ziyareti her şeyden çok sevdim. Zavallı
teyzem, kaldığım son iki güne kadar boğaz ağrısıyla odasına hapsedildi, böylece Pam ve ben her şeyi kendimize ayırdık.
Kahvaltı saatinden yediye kadar, Lord H. FitzGerald'ın nehir kenarındaki güzel bir yeri olan Boyle Çiftliği'nde yaşadık. Çok fazla çizdim (ne tuhaf bir kelime çizdim! Yani, çok fazla çizdim) ve Pam çok az yüksek sesle okudu ve
ben çaldım ve o şarkı söyledi ve konuşma ve kahkahaları iki eşit büyük paya bölüştük. Onu bıraktığım için çok üzgünüm ama bu hafta buraya gelmeseydim Mary'yi tamamen kaçırmış olurdum. Evde büyük bir parti var ama herkes istediğini yaptığı için bu
başka bir avantaj. Dün kahvaltıdan sonra _yedi çift_ olarak yürüyüşe çıktık, Bay D. ve Mary, Nuh ve karısı gibi önden gidiyorlardı. Sonra Bay ve Bayan Shem, Ham ve Yafes ve iki veya üç garip çift hayvan geldi, geri kalanlar sanırım burada. Öğle yemeğinden sonra ben de bir ata bindim, bu Mazeppavari bir histi--ama burada güzel binicilik var ve bugün bir poker kadar sert olmasaydım, dünkü binişin tadını çıkarırdım.

Bu durum değişikliğinin yarattığı ve aslında ilk başta yaratmış olması gereken ufak bir utangaçlık tamamen geçti ve her zamanki gibi rahatız, ki bu da dünyada onu sevdiğim kadar hiçbir şeyi sevmediğimi düşünürsek tatmin edici--ama onun benim hakkımda _şimdi_ aynı şeyi söylemesi beni üzer. İkinci olmaktan oldukça memnunum. Onun mutluluğu en azından şaşırtıcı değil, çünkü ilk etapta tüm Drummond'lar tarafından _olduğu_ gibi _kabul edilmek_ hoş olmalı ve Bay Drummond'un meziyetleri her gün bana açılıyor. Bence o tüm ailesinden çok daha üstün ve Mary onu her şeyden üstün gördüğü için, her şey olması gerektiği gibi. Elveda, sevgili Kardeşim. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

THAMES DITTON,
_23 Eylül 1819_.

...Bay'a söylemelisin. Drummond, bana Bess'i bahşettiği için ona asla yeterince teşekkür etmiyorum, çünkü birkaç gün boyunca
steaks'in iniş çıkışlarını düşündü, ama kendini toparladı ve genç ruhların tüm canlılığı ve coşkusuyla yaşamın tadını çıkarıyor. Güzelliği dikkat çekici ve
çok nadiren yüz hatlarının düzenliliğiyle birleşen o _keskin_ ve _esprili_ özelliklere sahip. Mizacı çok
çekici, kalbi yumuşak ve hassas ve o kadar şefkatli ki
elimden yiyor. Kısacası, onun mükemmellikleri öyle ki, bir Yahudi'nin göğsünün onların büyüsüne karşı koymasına meydan okuyorum.

Amcan Henry[100] geçen perşembe günü gitti; bize veda etmeden gitti, ama çok dokunaklı bir not yazdı, ayrılmanın onu
kalbinden öyle sıktığını, ayrılma fikrine
dayanamadığını söyledi. Zavallı teyzem bundan hiç hoşlanmadı--bu arada, bu, sizin bunları tartışmamanızdan dolayı zihnimde
bozulmakta olan konulardan biri. Bence
bir ayrılıktan kaçınarak kalbinizdeki sıkışmadan kaçamazsınız,
ve ayrıca, aklınızın hâlâ söylemeniz gereken bir sürü şeyle ve garip konu sonlarıyla
domuz odaya adımını attı (domuz ne yaptığımı görmek için odaya girdi;
içinde biraz İrlanda kanı olmalı, çünkü evde oldukça rahat görünüyor).

Lucy önümüzdeki cumartesi geri geliyor. Son mektubunda bana, Lady Harrowby[101], Rus Newman, Prusyalı Pahlen, şemsiyesinin arkasında Lady Ebrington[102] ve Lord Ebrington, Lady Mary Ryder ve Ed. Montagu ile tanıştığını söylüyor; kısacası, dediği gibi, Click'in tüm
süvari alayı.

Az önce kuzenlerim Cootes[103] bizimle kalıyor, onların kaybolmasını görmekten her zaman bir tür sinirsel korku duyarım, çok kötü
görüntüler gibi görünüyorlar.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_3 Ekim 1819._

Uzun ve tatmin edici mektubunuzun beni ne kadar sevindirdiğini anlatamam, bu bir
mektuba benzer bir şey. Sevgili Mary hakkında verdiğiniz haberlere şaşırmamalıydım, çünkü insanlar evlendiğinde onlardan bekleyemeyeceğimiz hiçbir şey yoktur ve herhangi bir şeye şaşırmamıza izin verirsek bu bizim hatamızdır.

Lucy dün hafta geri döndü, şişman, iyi, güçlü, gördüğü ve yaptığı her şeyden
çok memnun; kısacası, benim
eğikliklerime katlanabilirsiniz, onun morali benimkinden bir veya iki kademe daha yüksekti, bu da
ilk başta beni çok aşağı çekti....

Mansfield'larla Bushy'de bir gün geçirdim.[104] Onu ikisinin arasında sonsuz derecede daha çok seviyorum, gerçekten mantıklı, sevecen ve
olması gerektiği kadar
zeki. Bulutlu, mutsuz bir mizacı ve
gizleyemediği veya mazur gösteremediği bazı iddiaları var gibi görünüyor.

Bay Rose[105] oradaydı (Hayvanlar Mahkemesi Rose) ve onu tanıdıkça daha çok
seviyorum. Sağlığı berbat olmasına rağmen, ruh halini dengeli bir şekilde
tutmayı başarıyor. Kendini eğlendirmek ve zihnini vücudunun acılarına odaklanmaktan uzaklaştırmak için kaprislerine ve tuhaflıklarına kaptırıyor gibi görünüyor, bu da insanı şakalarına karşı çok daha hoşgörülü hale getiriyor, zavallı adam! iyi olmasalar bile. O cana yakın görünüyor ve
birisi onu ciddi bir şekilde konuşturabildiğinde konuşması çok
çekici oluyor, çünkü harika bilgilerle tamamen doğal ve rahat;
kaba şakalardan hoşlanması çok tuhaf. Bunun doğuştan mı olduğunu yoksa rahatlamak ve dikkat dağıtmak için her şeye
bulaşan kötü sağlığın bir sonucu mu olduğunu merak ediyorum.

Planlarınız neler? Seyahatlerinize ne zaman gidiyorsunuz, yoksa Komik
Köpek size bundan hiç bahsetmedi mi, ama sizi bir anda
uyarıp, bir kolunuz kolunuzda ve
sadece bir ayakkabınızla arabaya bindirip götürmeyi mi düşünüyor?

Ne düşünüyorsunuz? Bowood'a gitmeniz için herhangi bir umut var mı? Ekim ayının tamamını Grosvenor Caddesi'ndeki kahverengi kağıt perdeli kağıt kaplı odalarda mı yaşayacaksınız?

_Bayan Eden'dan Leydi Buckinghamshire'a._

GROSVENOR SOKAĞI,
_7 Ekim_ [1819].

SEVGİLİ KARDEŞİM, Sana uzun bir mektup yazacağım ve şimdi bir zencefilli gazoz şişesi gibi olacağım, eğer mantarı bir kez çekilirse. Her tarafınıza
sıçayım--söyleyecek bir şeyim yok ama sadece birkaç yorum yapacağım.

Öncelikle, Sonbahar'ı adil ve uygun bir şekilde takdir ettiğiniz için size sonsuza dek minnettarım; sizden ve benden başka kimse onunla yeterince ilgilenmiyor ve o kadar güzel ve o kadar iyi ki, kendine o kadar hoş havalar veriyor ki
ve o kadar kendine özgü dokunaklı bir yolu var ki, onu yeterince okşamak imkansız.

Louisa'ya biraz soğuk hayranlık göstermeye çalıştım[106] ama o bundan hoşlanmadığını söyledi, çünkü Kış'a yol açtı ve çocuklar yeni paltolar istedi
ve Ludgate Tepesi'nden Grimes'a kumaş desenleri vb. için yazması gerektiğini söyledi.

Ancak Londra, coşkuya karşı çok güzel bir kontrol noktasıdır; kahverengi ve sarı görünen hiçbir ağaç yoktur ve sonbahar havası sadece zavallı Lord Glengall'ın[107] yumurtadan
çıkmasına karşı eser ve sokaklarda dolaşan birkaç kişi onu soğuk ve rahatsız edici buluyor gibi görünüyor. Drummondlar ve kendimiz dışında, burada bize
oynayan aktörlerden ve dünyanın geri kalanının evlerini onaran duvar ustalarından başka kimse olmadığına inanıyorum. Charing-Cross'a gizlice gittiğimde, sanırım bizi ve duvar ustalarını
yönettiklerini düşünen iki veya üç resmi kişi gördüm.

Fanny ve ben, bu hayatı uzun süre yaşarsak, çok başarılı olacağız. Sabah ondan biraz önce kahvaltı ediyoruz ve o zamandan
üçten biraz sonrasına kadar derslerimizle çok meşgulüz.

Mrs. H. More'u yeni bitirdik,[108] ki çok beğendim,
özellikle de son kısmını.

Tarih kitabımız için aptalca bir şekilde _Modern Europe_'a başladık, ki bence buna katlanmak
çok yorucu ve sonra Hunlar ve Vandallar'ın ne hakkında olduğuna bir göz atıyoruz. Tek umudum, bundan bin beş yüz yıl sonra Kanada'nın Arka Yerleşiminde genç bir hanımı Manchester İsyanlarımızla sıkmamız.[109] Gazetenin şu anki sıkıcılığı altında beni destekleyen tek düşünce bu.

George bize Paris'ten o kadar çok Confitures getirdi ki, bundan önce safra ateşleri çekmememiz büyük bir şans. Size biraz Fleur d'Orange ekliyorum çünkü çok zarif. Lütfen yorum yapın, ne zaman inecek, hisleriniz dikkat çekici derecede hanımefendi gibi değil mi? En
etkiniz.

E. EDEN.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

THAMES DITTON,
_Salı, Ekim 1819_.

Çok hoş, ama doğru değil, ölümsüz Maymunumuz Kedi'yi öptüğünde, seni şehirde görmeye gidiyorum! Gerçekten de Hannah More için bir durum olurdu, o çok komik Köpeğin dediği gibi; neden hala sakladığı birkaç dindar saçın, huysuz Kirpi'nin üzerindeki dikenler gibi dikilmesine neden olur; bunu istediğimi söylemek gerçekten çok az şey söylemek olur.

Hannah More'dan sonra, o Şansölye[110] yukarı çıkmamızı engelleyen en büyük Canavar ve Sıkıcıdır; yeminimin[111] sevgimden başka hiçbir şeyle hafife alınmasına izin vermeyeceğim ve vicdanımla flört ettiği için,
hiç küfür etmemeye ve kendimi biraz _Lese-Majeste_ için
uzak tutmaya büyük bir niyetim var. Bu mektup Buffon'dan veya "Canavarlar Kitabı"ndan kopyalanmış gibi görünüyor, çünkü kedi, köpek, maymun,
canavar, sıkıcı, kirpiden onurlu bir şekilde bahsedildiğini görüyorum.

Eğer eski Sullivan'dan çıkarabilirsem, hangi gün geldiğimi size bildirmeye çalışacağım ve eğer yakında gelirse ördeği size götüreceğim. Sanırım
Hannah More, ölü ördeğin geceyi sizinle çatı altında geçirmesine
şaşırmayacaktır; ördeğin ölmesi, böyle bir basamakta bulunan tüm uygunsuzlukları ortadan kaldırmış olmalı.

Başlığınızla ilgili anlattıklarınız beni çok eğlendirdi; kesinlikle
uyumlu bir başlık bulmak, uyumlu bir ruh bulmaktan çok daha zordur ve
sonuçta, bunlar uzun süre dayanmaz. Sullivan, Perşembe günü sizin evinize ineceğim en olası gün olarak bahsediyor ve oradan
işin diğer tüm dallarına dalabilirim. Londra'da sizi memnun etmek için size üç veya dört menekşe gönderiyorum.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_7 Kasım 1819. _

SEVGİLİ EMMY, Shottesbrook'tayken sana her gün yazmayı planlamıştım[112], ama asla doğru sıcaklığa ulaşamadım; kendimi
sıkıcı hissettiğimde, sana yazmanın adil olmadığını, "karanlığı daha da berbat hale getirdiğini" düşündüm ve neşeli olduğumda, şokun senin için
fazla olabileceğini ve sadece "karanlığını görünür kılmaya" yarayacağını düşündüm. Bu
çok derin bir Milton özür dileme, gerçeğin ciddi bir tembellik nöbeti olduğunu söyleyebilirim, ki bu beni okumaktan başka bir şey yapmaktan alıkoydu, beni mutlu ediyor ve tüm görevlerimi
yutuyor.

Kız kardeşin Caroline takdire şayan bir Kısrak gibi görünüyor. Onun çabalarına hayranım, ama Emmy, sınanmadığımız için şanslıyız, onları asla
taklit edemedik. Görüşlerimiz ne kadar parlak ve özgür olursa olsun, boşlukları doldurmak ve her şeyi sağlamlaştırmak için gerekli olan ağır ilerleyen azim konusunda başarısızlığa uğramalıyız.

Son zamanlarda, bir adamın satın almamızı istediği bir Katır'ı denemek için Şezlongdaki Teyzem tarafından yönlendirildim.
Hayatımda hiç böyle bir tehlikenin hizmetinde olmadım.
Dizginlerini o kadar gevşek tutuyor ki, bana Phaeton'un Cennet'ten _culbute_ eyleminde olduğu
resmini hatırlatıyor ve
çıkarken kendimi güvenliğim için bir Te Deum mırıldanırken buluyorum, çünkü onun canavar üzerinde hiçbir
güçlülüğü yok ve kendini harika bir felsefeyle onun cömertliğine atıyor. Onun şerefine bu şekilde güvenmeyen ben, gerçekten dehşetten çok acı çekiyorum... Sevgili Emmy,
Ogress'in[113] ölçülülüğün ayık yollarından sapması
henüz kendime gelemediğim bir şoktu. Aşçımız da içki içmeye başladı, ama
tatlarında kesinlikle bir özgünlük var; kendini
Antimon Şarap ve en güçlü kusmuklarla mahvediyor; hiçbir itiraz
onu mutsuz boğazından aşağı her türlü şarlatanlığı dökmekten alıkoyamaz. Alt sınıfların tıbbı ne kadar sevdiği çok dikkat çekici.

Barutlu Arkadaşınıza olan düşkünlüğünüz bizi oldukça büyüledi.
Bugün aklımda bir söndürücü var, o yüzden elveda. Sadece
size sizin için çaba gösterebileceğimi göstermek için yazıyorum. Elveda. Ben sizin

PAM'inizim.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_Pazar, 14 Kasım 1819._

Ne yapıyorsun? Bana doğrudan yaz. Dün, dumana dönüşen
o kargaşalardan biriyle harekete geçtim. Bay Ogilvie[114], iş için iki haftalığına Paris'e gitmesinden birkaç saat önce bize geleceğini yazdı, Lucy bunun üzerine delirdi; onunla gidecekti ve gitmeliydi, çılgınca konuştu ve didik didik etti, teyzesinin
kötü rızasının
sert ellerinden
sıkıldı ve beni o kadar telaşlandırdı ki
hep bir
çılgınlık içindeydim.

Giysileri hazırlanıyordu, kısacası, Fransa yolunda çok ilerlemişti.
Ogilvie geldi, Lucy dizlerinin üzerine çöktü, onu Paris'e götürmesini rica etti ve işte! onu götürmekten
çok mutlu olurdu, ama
yolculuktan vazgeçmişti!

Hepimiz sabahın heyecanından sonra, bir sürü çuval gibi ruhen çöktük.

Bu ayın 27'sinde kesinlikle Şehre gidiyoruz, Tanrı dilerse.
Kaderinizin, kaderinizin efendisi George'un sizi Şehre getirip getirmediğini bana bildirin. Stratford Place'de olacağız ve önümüzdeki ayın başlarında Şansölye bizi davet edecek. Sizce karakteri nasıl giydirmeliyiz, çul ve kül gibi bir şey?...

Fanny ve Edward Drummond[115] nasıl devam edecekler? Umarım onu ​​hala hoş buluyordur. Onu o rahat hayallerinden mahrum etmeyin,
sıkıntıya karşı her türlü siper bir lütuftur.

Teyzem, Dunghill'in gururu olan beyaz Horoz'u öldürdü ve Lucy onun yerine bir çift pis kırmızı gözlü tavşan koydu. Her tarafta soygunlar oluyor. Hırsızlık kurumu en cömert zemine oturtulmuş; arabalarını sürüyorlar ve eyerli atlarını tutuyorlar ve kimse onları rahatsız etmeye meyilli görünmüyor.

Borsaları anlıyorum? Emmy, Bay Ogilvie'ye Finans hakkında bir ders verdiriyorum ama yarın karanlığa geri döneceğim. Doğa
sizin ve benim için çok şey yaptı, ancak biz Hisse Senetleri için organize olmadık. _Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_26 Kasım 1819._

Yarın Şehre gidiyoruz ama sizi görmek için çok geç. Çok mutsuzum,
sıcacık kendi evim çok temiz, çok sıcak, hayatım çok sıkıcı, bugün dünün ayak izlerini
izleyerek yürüyorum, o Babil'e gitmekle her şey altüst oldu.
Sen olmasaydın, ayrılmadan önce kendimi asardım.
Yarın gece kendimi, insanların Stratford Place, Nr. 2 dedikleri o loş noktanın dumanı ve karmaşası arasında bulduğumda durumumu bir düşün.

Leydi Lansdowne'dan[116] nazik bir not aldım, onu seviyorum. Emmy, eğer bir Grantham ve dört at sahibi olmak istiyorsan,
benim kesinlikle
Lansdowne ve iki atım olabilir!

Rüzgara karşı yürüdüğümü hissediyorum, bu, işler ters gittiğinde birinin hayatının bazı bölümlerinde hissettiği duyguyu ifade edebileceğim tek yol. Gerçekten Kutsal Kitap tarzında
geliyoruz, çünkü nerede yiyeceğimizi,
nerede içeceğimizi ve ne giyeceğimizi bilmiyoruz.

_17 Aralık 1819._--Emmy, ay ıslık çalıyor, ama sen neden yazmıyorsun?
Sandığım dışarı çıktı ve şimdi Bowood'a doğru uzak, dostsuz, melankolik ve yavaş yolculuğunda ve her çıkarıldığında uzayan bir zincir
sürükleniyor ve hava çok kötü ve bu yüzden hepimiz çok mutsuzuz.
(Bu kısaltmayı nasıl adlandıracağımı hiç bilmiyorum ama sana göre anlamım
elle tutulur) devam etmek iyi değil mi. Bu, Crack-skull Common için bir gün değil mi?

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

BOWOOD,
_Perşembe, akşamın erken saatleri, 23 Aralık 1819_.

SEVGİLİ EMMY, Bu ülkeye güvenle ulaştım ve siz
bu bölgelere hiç uğramadığınız için, belki macera olsun, Wiltshire ulusu hakkında birkaç söz, sizi tatmin edebilir.
Wilt[117] genellikle asil bir yapıya, iyi bir kalbe ve sağlam bir anlayışa sahiptir. Şahsen kısa boylu, tıknaz yapılı, kare yapılı, düz saçlı ve hoş bir görünüme sahiptir. Nezaket çok zordur,
öyle ki bu kabilede daha iyi tanışıklığı engelleyen bir nezaket duvarı vardır. Wilt kadını[118] kocasına bağlılık ve sevgi dolu itaatle yaşar ve zamanını
ev halkına yemek ve sipariş vermekle geçirir. Wilt[119] gençken
kötü huyludur, soru sormaya yatkındır, yemeğe heveslidir ve
sert ve müziksiz bir sesi vardır. Saat onda
_dejeune_ etmek adettir. Wilt yemek yer ve İki Kabile'nin mücadelelerini gösteren büyük bir yaprağın işaretlerini okur -güç sahibi olan
aptalca davranır ve gücü olmayan diğerinin--bilgelik konuşur; ve yemek bittiğinde aralıklarla bir iki kelime söyledikten sonra, Wilt meşgalelerine ve beynini çalıştırmaya gider,
ve sonra saat iki civarında, kek gibi un ve su karışımından yer ve sonra hızlı yürüme veya küçük bir atı yönetme yoluyla vücudunu çalıştırmaya çıkar. Akşam yemeğinde Wilt kendine uygun şekilde davranır, her şeyi serbestçe ve yavaş yer, ölçülü içer. Daha sonra Meskenin başka bir bölümüne geçer ve ellerini aşırı derecede ovuşturarak çeşitli iyi ve güzel konuşulan konulardan bahseder; ve sıcak kahverengi bir içki içtikten sonra, kadınlar aletlerini alır ve giyecek diker ve hareketsiz kalırlar ve Wilt bir cilt alır ve sesini yükselterek okur. Bunu belirtiyorum çünkü bu gelenek özellikle bu kabilenin tarzındadır ve diğer kabileler tarafından iğrenç bir şey olarak kabul edilir, çünkü Dumont[120] kabilesinden birinin, aynı şey mümkün olduğunda yüzünü bir bezle örttüğü bilinmektedir. Bu putperestlik biçiminin ayrıntılarını Tanrı Bore'a ulaştırmak için biraz çaba sarf ettim ve şunları topladım: Bore, genellikle boş yerleri rahatsız eden kötü bir ruhtur, ancak kalabalık yerleri istila ettiğinde daha da korkunçtur. O, Yahudiye'deki Şeytanlar gibi insanları ele geçirir ve ayrıca bulaşıcı bir özelliğe sahiptir, ele geçirilen birinin genellikle başkalarını enfekte edeceği belirtilmiştir. Ne kadar aptalım, sevgili Emmy! ama o kadar saçmalıklarla doluydum ki
gelip sana yazmak zorunda kaldım, üstelik böyle huysuz bir kalemle,
hiçbir şekilde, kendi kaleminden bile geçemezdi. Eminim Lady Holland[121] veya
Bedford'un Dss'sinden[122] çıkmıştır!

Vücudumla ilgili olarak burada çok rahatım ama seninle ifade edilemeyecek şekilde konuşmanı istiyorum ve Lucy'nin bu süre boyunca beni özlediğini düşünmeye dayanamıyorum. Burada yaptığım tüm eski yürüyüşleri gözden geçirdim ve tüm
köşeleri, odaları, sandalyeleri ve masaları hatırladım, böylece kendimi iki yaş daha genç hissediyorum. Ama seni tanımadan nasıl idare ettiğimi merak ediyorum. Lady
Lansdowne benim için çok gözde. Onda sevilecek çok şey var. Eskiden ona hep tapardım, ama geldiğimden beri yangın söndürücümle
başımda oturdum, bu yüzden, ne kadar memnun olsam da,
onlarla birlikte olmama rağmen, hissin karşılıklı olmadığından korkuyorum. Beni eski _Mary_ ile tanıştırdığı için burayı her zaman seveceğim, çünkü ona olan sevgim
bir nevi sana olan sevgimin yarı yoluydu.

Kimin veya ne zaman geleceği hakkında hiçbir fikrim yok. Umurumda değil.
Bana uzun mektuplar yazma sanatını
kaybettin.
İyileşmeni istiyorum. Elveda, Canım, Tanrı seni korusun. Bana daha fazlasını anlat. Ve bana
her zaman inan, senin
PAM.

Emmy, şimdi, aptalca şakalarımın ortalıkta dolaşmasına izin verme ve yapma çünkü
Mary ve Bay Drummond'a söyleyecek hiçbir şeyin yok, kötü bir zamanda
git ve mektubumu göster. Böyle şeyler yaptığını biliyorsun, hayvan.
Unutma, bana bu oyunu oynarsan bir daha asla yazmayacağım. Saçmalıklarımı ancak güvenle senin güvenilir koynuna döküyorum. Saçmalıklarımı dizginlemek zorunda kalırsam, ne büyük bir Dostluk bağı kopacak!

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

BOWOOD [1819].

O Bir Poundluk Banknot, o sabah seninle Regent Caddesi'ndeki bir dükkanda ipek mendiller, kurdeleler vb. karşılığında aldığım
borcun tasfiyesi içindir... Bay Abercromby'ye aşık oldum.[123] Ağzı ve her şeyiyle çok tatlı bir adam. Onu gördüğüm ilk gün yüzünü düşündüm ve güldüm; ama artık ayrılmaz olduk.
Çok doğal, çok iyi huylu ve saçmalıkları seviyor. Ondan
çok hoşlanırdın. Macdonald'lar buradaydı ve onlar da kayıp değil. O
çok sıkıcı, aman Tanrım!--ve onlar topluma uygun olmak için çok yeni evliler... Sevgili Lord Lansdowne ile uzun yürüyüşlere çıkıyorum. Emmy, o
çok iyi, çok bilgili ve çok liberal, bence o şimdiye kadar tanıştığım en liberal adam, hem zevk hem de prensip olarak. Ve
bu büyük bir meziyet, çünkü insan onu nerede bulacağını bilir. Emmy, Yeni Yıl günleri ve kişinin hayatındaki tüm o dönüm noktaları seni çok
melankolik yapmıyor mu? Beni bir dereceye kadar etkiliyorlar. Biraz zaman ayırıp ağırlığımı atıyorum. Elbette Dromedary'lerden [Drummond'lardan] kimseye tek kelime etmeyeceğim,
ama senin o bölgede herhangi bir görevin olduğunu düşünmüyorum,
özellikle de onları ne kadar çok görür ve Charing Cross'a gidersen,
sana daha fazla yükümlülük yüklediklerini hayal edecekler.

BÖLÜM III

1820-1825

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

BOWOOD,
_Şubat, 1820_.

Şş ... Burada rahatsız olduğumdan değil, sadece seni tekrar görmek istiyorum, canım ve zavallı sevgili Lu![125] Bu tamamen özlem, arzu, açlık veya susuzluk anlamına geliyor. Kalbimi ve zihnimi ortaya koymayalı o kadar uzun zaman oldu ki, hepsi bir çöplükte.

Kardeşin ve Bay Fazakerly buradayken gerçekten çok eğlendim. Diğerlerine gelince, asılmalarını isterdim, çünkü onlara eşlik etmem gerekiyordu ve onlar benim için eğlenceli değildi.

Biz tamamen yalnızız ve Çarşamba'dan beri yalnızız.
Kahvaltıyı yaptıktan ve Lord Lansdowne taşıyabildiği kadar Çay içtikten sonra, sabahlarımı kendime ayırıp Kütüphane'de güneşleniyorum. Bunu zihnin güneşine mecazi bir gönderme olarak söylemiyorum, ancak
odanın tüm odaların olması gerektiği gibi Güney'de durduğunu veya yürüyerek uzaklaştığımı söylüyorum. Sonra saat iki civarında öğle yemeği yiyorum ve Lady Lansdowne'u yarım saat görüyorum, beşe kadar yürüyüşe çıkıyorum, içeri giriyorum ve Lucy'ye zamanını geçirmesi için boş bir satır yazıyorum.

Lady Lansdowne bizimle yemek yiyor, on birden önce yatağa giriyor ve ben Wilt ile bire kadar sohbet ediyorum. Evet, ondan _hoşlanacağım_, ama ondan nefret etmeye çok yaklaştım, o Wilt bilgesi! Önümüzdeki Pazartesi günü
Woburn[126] ve Middleton[127]'a gidiyor ve Tanrı bilir ki
İlahi Takdir ne zaman onu takip etmemizi ister.

Bana Mary'den biraz bahset ve her şeyden önce kendinden bahset.
Son
mektubun beni çok güldürdü! Tekrar et. Ben her zaman kalırım, senin
sevgi dolu eski

PAM.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

BOWOOD,
_10 Şubat 1820_.

Artık 20'sinde Şehir'de olmamız kararlaştırıldı... Bu yıl Londra'da kalmak için orada olmayı hiç düşünmüyoruz, Emmy; buna değmez. Bunu sana söylememe gerek yok, çünkü geçen yıl o Şehir'deki varoluşun boşluğu üzerine notlarımızı karşılaştırdık - buna neşe denir.
Thames Ditton'a geleceksin, orada birlikte rahat olacağımızdan eminiz.

Lord Lansdowne bugün Middleton'a doğru yola çıktı. Onu şok edici bir şekilde özlüyorum. Son on gündür
harika bir şekilde ilgimi çekti;
Ona biraz saçmalık aşıladım. İki kez tekrarlanmaya
değer olmayan şakalara ve bir kez de kendi gerçekçi anlayış yöntemine güldürdüm. Eğlence: kısacası, yakınlığımız o kadar yoğunlaştı ki
kendini yeni Galerisi ve tavanını görmek için çocukça bir huzursuzluk içinde olduğunu söyleyecek kadar ileri götürdü - Parlamento Toplantısı'ndan çok daha fazla endişeliydi. Ve dün gece, Şehirdeki bu kütüphanedeki tüm aynı kitapları isteyeceğini ve hangilerini alacağını hayal ederek çektiği acı ve ciltlere veda etmesi, bana onun hakkında umut verdi.

Emmy, William Strangways adlı kardeşi tanıyor musun?[128] Tuhaf bir
örnek. Kesinlikle yanlışlıkla kendini toplayıp bir Fosil olarak Jeoloji Topluluğu'na gönderecek. Ondan hoşlanıyorum,
çok iyi huylu ve öylesine sıra dışı bilgilerle dolu ki.
Bugün bir Kardeş daha geldi, y-clept Giles.[129] Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve yarın gidecekleri için muhtemelen cahil kalacağım.

O ve ben çok iyi anlaşıyoruz. Ondan her zamankinden daha çok hoşlanıyorum,
bizden biri olma talihsizliğine sahip olan herhangi birini
sevebileceğimi düşündüğümden daha çok.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_Mart, 1820._

Mektubunuz bana öyle bir mutluluk verdi ki, diğer günlerin kahkahası ruhuma geldi.

Canım, romlar iyi ve şekerler düştü. Soğuk algınlığım geçti ama teyzem hasta, kısacası, çok iyiyim, teşekkür ederim, ev bir
Hastane.

Teyzem oldukça hastaydı, suskundu ve Eczacı meşguldü,
cep mendilleri ve İpekacuanha ile.

Tüm komşularım karaciğer şikayetleriyle çok ileri gittiler ve safraya gömüldüler, bu yüzden
beni istemedikleri zaman hepsinden uzak durdum ve burada çok, çok sessiziz, neredeyse sağır olmuşum gibi hissediyorum, çünkü
sanırım dünya hala telaşlı ve devam ediyor. Mektup yok, cinayet yok, suç yok.

Bu frankların kesilmesi ne kadar da bir yazışma _tutulmasına_ neden olmuş gibi görünüyor: sağlıklı günlerimizi ne zaman tekrar göreceğiz?

Emkins, Holland asla işe yaramayacak. Neden? Ne zaman seni göreceğim? Neden olduğun yerde kalamıyorsun? Kardeşin George bir _ame en peine_ gibi;
hiçbir yerde kalamaz. Sanırım sen geziyi seveceksin, Canavar...
Öyleyse Grantham'ın var.[130] Bu tür insanların bizi sevmesine izin vermemiz çok iyi olur, vb. ama yerlerinde tutulmalılar. Seni Şehirde ne kadar az gördüm, sonra bunun benim hatam olduğunu ve seninle
yemek yemeyeceğimi düşünüyorsun. Bilmiyorsun, bilemezsin, bununla nasıl
rahatsız edildiğimi, sadece Teyze tarafından değil. Kısacası, bekarlığımızda bir sıkıntı var, otorite sahibi biri olarak konuşacak kimse olmadığı için, tüm sürünün birinin ipini çekme ve onu kendi fantezilerine bağlama hakkına sahip olduğunu düşünüyor....

Emmy, sadece Danford'un bugün gideceğini düşün! Böyle bir Dan'in gitmesi için
çok üzücü bir gün.

Yapılacak büyük bir envanter var, cam ve porselen, vb. Teyze,
cam bardaklar arasındaki ölümlülere dehşet içindeydi.
Onların asil kalplerini kırdığını inkar etti, ah Tanrı'nın izniyle! oh, _juste ciel!_ onların
camsı kalıntıları yargıda yükseldi ve dolaptan
intikam çağrısında bulundu. Orada, düşmanlarının kafa derileri gibi, yaptıklarının kanıtı olarak birikmiş olan kıçları yatıyordu. Maaşını
düşündüğünde, şişkinliği soldu. "Durumunu bir düşünün!" Ne
doruk noktası! Hoşça kalın, bana sık sık ve sık yazın, ama yazmıyorsanız,
boş verin, çünkü Londra'nın ne olduğunu biliyorum.

Matthews'u görmeyi çok istiyorum[131], bu yüzden hayvanı kışkırtmak Londra'dan ayrılmadan önce şakalarına
başlamayacak.

_Nisan, 1820._

...Zavallı Teyze daha da kötüleşmiyor, ama büyük bir değişiklik göremiyorum... Sana temin ederim, Emmy, kendime çok iyi bakıyorum; sadece iki gecede bir kalkıyoruz ve
ruhlarım oldukça iyi. Bir makine gibi mahvoldum
ve gerçekten de gündüz ve geceyi çok hızlı geçiriyorum. Yiyorum, içiyorum, gülüyorum ve kendimi düşünmeye bırakmıyorum.

Beni görmeye tekrar gelmelisin, Emmy.
Sıkışıklığımın doluluğunda, neşenin doluluğundan gelip beni görmeni istemekte tereddüt etmiyorum, çünkü bir araya geldiğimizde, kendimize geliyoruz, canım. Geçen gün ziyaretin beni oldukça canlandırdı.
Odanı aydınlatmak için sana biraz çiçek gönderiyorum ve onları
masalarının etrafında duran vaftiz kaselerine koyacaksın.

_30 Nisan 1820._

Seni görme umudumu yitirdim, dilenci oğlanların yaptığı gibi
bir araba ayağına tutunmadığım sürece kimse Şehre gitmiyor.
Gelecek için
tüm bone beklentilerimi yitirdim ve bu yüzden Kingston'dan bir tane sipariş ettim.

Geçen gün bir sapma yaşadım ve Londra'da _biraz_, çok _kısa_ bir süre kalmak için korkunç bir özlem duydum. Kendimi bundan
akıl yürütmeye çalıştım ve kısmen başardım, ancak bu çılgınlıktan
kurtulmak bana çok pahalıya mal oldu ve beni oldukça kaba ve rahatsız etti. Aklını başına toplamak, dişlerini temizletmek kadar
hoş değildir, bir süreliğine insanı gerginleştirir...

Londra'da bir duşta bir adamın şemsiyeyle koştuğunu ve başka bir adama
çarptığını, bu sonuncu adamın şemsiyeyi şemsiyelinin elinden kaptığını ve fırlatıp attığını söylediğim için bana minnettar kalacağınızdan eminim.
"Çılgın bir mantar gibi
nereye koşuyorsun?"

Eğer teyzem yakında iyileşirse, bir iki hafta içinde yukarı çıkıp sana
bakacağım ve bir şapka alacağım. Leghorn'unuz kulağa hoş geliyor, ama henüz
ev yapımı boneler bulamadım, her zaman kötü huylu, kötü alışkanlıklarla dolu ve onlar hakkında garip eleştiriler alıyorlar. Hoşça kalın.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_Mayıs 1820._

Mary'nin işinin bu kadar başarılı bir şekilde tamamlanmasından dolayı size doğrudan yazmalıydım,[132] ama yatağımda kalıyorum. Öksürüğüm
beni öyle bir ele geçirdi ki, hiçbir şey bana iyi gelmiyor... Ne kadar telaşlı olduğunuzu
düşünmeden edemiyorum. Bay Drummond telaşlı mıydı? Eh, bu sizin
zihninizden ve zavallı sevgilim de onun zihninden büyük bir rahatlama olmalı. Sanırım
o küçük canavara sanki hayatı boyunca biliyormuş gibi
zaten aşırı düşkün.... Korkunç bir soğuk algınlığım ve öksürüğüm var ve birinci sınıf bir
hayvan gibi görünüyorum ve tabii ki Edward [FitzGerald] gelip bizi görmesi için bu anı ayarladı. Onu iki gün içinde bekliyorum ve o da
şu anki bitkin, yıpranmış, su lapası ruh halim ile onu eğlendirip
_semillante_ olmamı bekliyor. Ben, kelimelerle o kadar aşağılık biriyim ki, küçük bir köpeğe
atacak bir kelimem yok.

_Bayan FitzGerald'dan Bayan Eden'a._

_Haziran 1820._

Bugün çok daha iyiyim, istikrarsız varoluşumu biraz daha
uzatma umudu besliyorum. Dün akşam yemeğine eşlik ettiler.
Humbug ve Bore birbirlerini gerçek veya merhametsizce öptüler. Bugün
neden bana gelmedin? Yarın gel, çünkü sana verecek böyle bir saçmalığım var.

EDİNBURGH,
_Ağustos_ 12, 1820.

Salı günü yelken açtık ve bu sabah saat 5'te Leith'e vardık. Yolculuğumuz
çok müreffeh ve çok eğlenceliydi. Yolcular Topluluğumuz da
beni çok eğlendirdi. Sadece yemeklerinin
işlerinin herhangi bir kısmı kadar beni eğlendirdiğini söylemeliyim. Biri
sos olarak soğuk turtanın üzerine viski döktü ve biri ekmek ve tereyağıyla ahududu reçeli yedi, hepsi bıçaklarıyla bezelye yedi. Bu ve Salı arasında, Bonnington'a gittiğimizde manzaraları göreceğiz. Bana kendi Emmy'mi yaz ve
doğrudan Lady Mary Ross'a,[133] Bonnington, Lanark'a yaz.

BONNINGTON,
_Ekim_ 9, 1820.

...Mektubun beni eğlendirdi. Birbirimize yakın doğmuş olmanın bize getirdiği coğrafi mutluluk gerçekten paha biçilemez.
Benim sevimli Laponyalı olduğum yönündeki o korkunç varsayım beni ürpertti. Sen
her zaman dünyadaki en komik fikirleri buluyorsun. Canım,
ruhumu ayakta tutacak bir şeye ihtiyacım var, çünkü eğer gülmezsem, seni önümüzdeki Mayıs'a kadar
göremeyeceğimi söylediğimde ağlayacağım.

Mary Ross, teyzemin kafasına, kışı Bute Adası'nda geçirmemizin dünyadaki en iyi plan olacağını sokmuş. Yaşamak
bir hiç içindir. Bu bir tasarruf planı olduğu için hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, ama çok mutsuzum, gerçekten çok mutsuzum, çünkü sizi veya sizden herhangi birini tekrar görmeden önce ne kadar zaman geçeceğini düşündüğümde kalbimin ayakkabılarıma battığını hissediyorum... Kasım ayına kadar burada kalacağız, sonra küçük Bute'umuza gideceğiz. Oradaki topluluğumuz muhtemelen, bana söylendiğine göre, hızlı, canlı, ufak tefek bir vücut olan, kaçakçıları arayan ara sıra bir Kral subayı ve buharlı geminin kaptanı olan Bayan Muir ile sınırlı olacak. İskoçya'yı genel olarak sevdim, kısacası, en iyisini yapmaya karar verdim ve bu durumlarda insan her zaman kısmen başarılı oluyor, ancak insanları sevmiyorum; çok misafirperverler, ama _du reste_, bana inatçı,
inatçı, soğuk ve önyargılı görünüyorlar. Kadınlar ya tahterevalli ve
kasvetli, ya da telaşlı ve küstah ve bana genel olarak cahil görünüyorlar,
ki bunu beklemiyordum ve bize tuttukları dedikodular
tarif edemeyeceğim bir şey.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._[134]

GROSVENOR SOKAĞI,
_Pazartesi_ [1820].

SEVGİLİ THERESA, Lütfen nasıl gittiğini doğrudan tekrar yaz. Sıkıntı konusunda senin Grove'unun[135] benim Nocton'umla[136] eşit olduğunu düşünüyorum ve durum böyle olunca, eğer bir kişi hasta olacaksa, o
evlerde hasta olabilir. Zamanı dolduruyor. Ateşim azalıyor, ama ara sıra nöbetler geçiriyorum ve ondan çok nefret ediyorum. Dün bir tane yaşadım, George'un güçlü kalbini bile acımaya sevk etti,
oysa hastalığa karşı öyle bir küçümseme duyuyor ki, her şeyi çok rahat tutuyorum.
Bugün Langley'e gidiyorum ve onu o kadar _çabuk_ yapan bir şey daha var ki, mektubumun cümleleri arasında en
sahte ve ikna edici
üslubumla onunla konuşmak için odasında yazıyorum.

O ve ben şehir ve kırsalda o kadar farklı yollara gidiyoruz ki, planlarımızı yapıyoruz ve farklı amaçlar için çalıştığımızı hatırlamadan önce yarım saat boyunca bunlar hakkında konuşuyoruz. O, ateş etmeyen herkesin
ülkede geçirdiği her günün çok fazla zaman kaybı olduğunu düşünüyor ve ben de Londra'da geçirilen her günün bir hata olduğunu düşünüyorum ve onun "Pekala, ama Londra'da bir gün daha kazanmanı istiyorum ve Louisa'ya dün iyi olmadığını yazabilirsin ve sonra burada kalırsın ve ben de bu gece seninle tiyatroya giderim" demesiyle farklı görüşlerimiz olduğu hissine kapıldım. "Ne kadar da kötü bir komplo! Ve ben
oyuna gitmek için
bir balona binmek kadar uygunum.

George, Middleton'ı çok severdi. Leydi Jersey[137], mevcut parti
gittiği anda, zavallı York Dükü[138] için mutsuz olmaya gidiyordu ve anlayabildiğim kadarıyla, bunu bu hafta yapacağı partideki tüm _hanımları_ erteleyerek ve tüm beyefendileri ağırlamak için yeterli zamanı ayırarak gösterecekti. O ve Leydi
Granville[139] Paris'te harika bir _tracasserie_ geçirmiş gibi görünüyorlar. George, Leydi
Jersey'in çocuklarından çok etkilenmiş. Daha önce hiç bu kadar hoş bir erkek grubu görmediğini ve kızların çok güzel olduğunu söylüyor.

Elizabeth
Cawdor'u görmek için bir kez dışında evden çıkmadım[140] ve sahip olduğum o harika gözlem hızıyla, muhtemelen yakında ailesine katılacak ve
bu eklemenin çok önemli olacağı --en azından üç veya dört.

Leydi Bath yine Roma'da ve eve dönmek için hiç de istekli değil, ki bu
tuhaf. Elizabeth'in çocuklarından biri çok güzel. Size söyleyecek bir haberim yok, çünkü kendiliğinden gelmiyor. İnsan onu aramaya gitmeli.

[Ekim 1820'de Emily Eden, İskoçya'daki arkadaşı Pamela'dan, tek çocuklu bir dul olan Sir Guy Campbell ile nişanlandığı haberini aldı ve bir ay sonra düğün gerçekleşti.

Pamela, kendine özgü tarzıyla olayı
yazdı ve duyurdu.]

Bu mektubu okumadan önce hizmetçinizi çağırın ve koklama şişesini
alın, çünkü kesinlikle şaşkınlık ve hayretten bayılacaksınız. Kimin aklına gelirdi ki! Ben kendim inanmıyorum, bu yüzden sizden de inanmanızı bekleyemem, ama yaklaşık bir ay veya altı hafta içinde tamamen gerçek bir şekilde evleneceğim.

Sir Guy Campbell ile evleneceğim[141].... Tüm bu zaman boyunca yanımda olman için neler vermezdim ve şu anda seni
anlatılmayacak kadar özlüyorum. O alışılmadık derecede sağduyulu, tabii ki bunun sonucu olarak cömert, _geniş_ görüşlü ve hoşgörülü, aynı zamanda senin zaman zaman yaptığın gibi şiddetli hoşnutsuzluklara dayanabildiğini görüyorum, benim en iyim. O bir dereceye kadar çok incelikli ve bunu biliyorsun, Sevgilim,
mutluluğun temel taşıdır, çünkü onsuz iki zihnin uyumu olmaz.

[20 Kasım'daki düğün gününde, Pamela Katolik rahibin onları saat on iki buçukta nikahlandırdığını ve Presbiteryen papaz tarafından tekrar evlendirileceğini ve akşam tüm Ailenin onu tefekkür etmesi için uzun bir akşam yemeği verileceğini yazdı. Bir hafta sonra Bayan Eden'a tekrar yazdı.]

Tıpkı sizin gibi ve bana tebrik şeklinde ıslak bir battaniye göndererek birbirimize olan sevgimizi
soğutmamak konusunda oldukça incelikli. Sir Guy'ı gittikçe daha çok seviyorum, beni çok iyi anlıyor, kusurlarımı biliyor, bu büyük bir rahatlama, çünkü bastıracak sessiz bir yanlılığım veya rahat olmaktan daha fazla sergileyecek iyi bir davranışım yok. Sizin için Highlands'ın bir dizi taslağını çiziyor, eminim ki beğeneceksiniz. Ancak, bir Highland ailesinden olmasına rağmen, inatçılığı, kurnaz elmacık kemikleri veya twang'ı konusunda herhangi bir İskoç izlenimi edinmeme izin verin. Son altı yirmi yıldır İskoçya'ya gitmedi. Gelecekteki mutluluk umutlarımın tamamını kemiklerine kadar İskoç olmasına dayandıran sevgili Bayan Colvile'e bunu söylemenize gerek yok. Onunkisi
üzerinde Lady Campbell yazan ilk mektubumdu....

Bence şimdiye kadar yapılmış en güzel şapka olan o güzel şapkayı göndermeniz ne kadar hoş bir hareket anlatamam. Grantham'ınızı tebrik edin, çünkü
o görevi iyi yerine getirdi. Yani Londra ve oranın yolları ve araçları hakkında çok şey biliyordu? Bu kadar çok şeye sahip olduktan sonra onu bu kadar sevmesine şaşırıyorsunuz; ama bu, bir yerlerde okuduğum Cehennem Bölgeleri'nin bir bölümünün tasviri gibi
onlarda büyüyor, lanetlilerin sefalete ve pisliğe mahkûm edildiği, çamur ve kumda yuvarlandığı, ama o kadar
aşağılanmış oldukları için sefalet duygusunu kaybetmişlerdi ve karanlığı terk edip ışığa
kazanmak istemiyorlardı. Sevgili şapkanı sık sık takıyorum ve ara sıra Sir Guy da pek iyi olmadığında takıyor. İlgisinden memnun kalacağından emin olduğunu söylüyor.

Kürkle süslenmiş çok düzgün bir ipek pelerin aldım, bağışçının adı olmadan gönderildi ve zavallı şey çok güzel bir pelerin ama bana ne
yaptığını veya nereden geldiğini söyleyemediği için, burada sessiz bir paltom var ve teşekkür edemiyorum. Sanırım o Lady Hills'ten, asla katlanamadığım o yakın arkadaşlarımdan geliyor ve Tanrılara yanlış teşekkür ettiysem, kendimi tutamıyorum.

Elliot'larını gördün mü?[142] çünkü Hindistan'ın onlar için ne
yaptığını merak ediyorum. Tehlikeli bir deney, gül, sandal ağacı ve duygusallıkla o kadar
dolduruluyorlar ki, asla tam olarak
doğru gelmiyorlar....

Teyzem romatizma, rüzgarlar ve cereyanlarla huysuzlanıyor.
Bazı insanların alıp giydiği, et sertleştiğinde ve
puding yandığında artan ve hepsi az çok bana yönelik olan, ta ki kendimi o kadar _suçlu_ hissedene kadar, sanki rüzgarları estirmişim, soğuğu ben yapmışım,
eti sertleştirmişim ve yemeği yakmışım gibi. Ancak, şimdi umursamıyorum ve
hepsi için elimden gelenin en iyisini yapmaya devam ediyorum, özellikle de ev işleriyle uğraşmak istemediği için ve hatırladığım kadarıyla evdeki soğukta her zaman homurdanıyor. Sir Guy ona bir melek gibi davranıyor....

Bowood'da büyük bir parti verdiklerini duydum, sanırım her zamanki rutin bu. Longleat'te Truval'dan bahsedildiğini duydum, özel bir şey yapmıyordu. Korudaki tüm küçük Truval'larla, bebekler ve emziklilerle birlikte o küçük Ealing konuşması beni eğlendirdi. Longleat'te sıkılmıştı ve hayatı boyunca sıkılmayı hak ediyordu. Ona sadece H. Montagu'nun arkadaşlığının devamını dileyebilirim.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

BUTE,
_7 Ocak 1821_.

Çok teşekkürler, sevgili Emmy, hoş mektubun için. Ocak ayında Bute Adası kıyısındaki eski, derme çatma bir evde altı ay kapalı kalana kadar, senin gibi bir mektubun değerini, içsel değerini bilemezsin... Zavallı Mary'nin Charing-Cross cehenneminin tekrar başlamasına üzülüyorum.

Bence, eğer Tanrı bize hayat verirse, yerleştiğimizde Londra'nın yakınlarına yerleşmemiz çok olası. Toplum olmadan yaşamak zihin için kötüdür ve sıradanlıkla yaşamak daha da kötüdür; bu nedenle Londra'nın çevresi bu iki kötülüğü ortadan kaldıracaktır. Ama bu fikri seviyorum. İskoçya'ya dayanamıyorum, tüm doğal güzelliklerine rağmen insanlar çok iğrenç (Bayan Colvile'e söylemeyin). Misafirperverlikleri insanı içine çekiyor ama bu gururları olduğu için devam ediyor. Bana göre dindarlıkları sadece tartışma ve önyargı sevgisi; Yeni Yıl Arifesini bir Satürn

şenliği haline getirmek gelenektir ve Yeni Yıl Günü'nde kendilerini viskiye boğarlar. Geçtiğimiz Yeni Yıl Arifesi Pazar günü olduğundan, Şabat'ı bozmadılar, ancak vaazdan sonra saat 12'ye kadar oturdular; o cadı saati
geldiği anda, görevlerini tamamladıklarını düşündüler, viskiyi kaptılar ve
evlerinden fırladılar ve bütün gece, ve
tüm Pazartesi ve Pazartesi gecesi de dahil olmak üzere, içki içip koşturdular. Bu abartı değil,
ne durumda oldukları hakkında hiçbir fikriniz yok - sokaklarda yatan erkekler, onlar kadar sarhoş kadınlar, - kısacası, hiç bu kadar iğrenmemiştim....

Leydi Lansdowne Pelisse'i göndermedi. Bana kurdeleler, bir Hint
muslin elbisesi, onu süslemek için bir sürü Fransız işi, dört metre dantel, bir düzine cep mendili gönderdi; ve o dokunaklı Lord Lansdowne bana güzel bir mercan
takımı gönderdi. Ayrıca bana beyaz bir _gros de Naples_ elbisesi gönderdi.
Kısacası, bunu olağanüstü bir şekilde başardı ve onu olabildiğince çok seviyorum ve kim daha fazlasını yapabilir?

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_21 Ocak 1821._

Sevgili mektubun için çok çok teşekkürler, Canım. Kesinlikle
birbirimizi _olağanüstü_ iyi anlıyoruz, İskoçya'da dedikleri gibi.
Londra'daki yazıların da oldukça "derinliklerden haykırdım".
Emily, aramızda sıkıcı bir sempati var. Sir Guy ve ben her sabah yeni _Times_ tarafından düzenli olarak keyifsizleştiriliyoruz ve bu durum Bute'a kadar gelecek, ancak o bunu durdurmak için ajanlara,
bankacılara ve ofislere yazmış. Eski Zaman ve hoş Zaman ve
Zaman-hizmetçiliği gibi, onu durdurmanın bir yolu yok ve iğrenç sayfaları gözüme çarpıyor ve durmadan sinirlerimi deniyor. Zaman zaman vaktiniz olduğunda bana biraz gerçek
Whig özü gönderin. Sir Guy hiç de politikacı değil, sadece ben sessizce onun zihnine sağlam prensipler
kabul ediyorum. Sadece bir askerin tarafsız olması gerektiğini düşünüyorum, bu yüzden verdiğim dozlar çok hafif oluyor. Sadece cömertlikten öteye gitmiyorum ve ara sıra onu bakanların
sahtekarlıkları hakkında bazı yorumlara çekiyorum.

Yemeğinize ve ev kardeşlerinize giriyorum.

Yarının sığır etinde ve bugünün koyun etinde, _Anti-Jakoben_'in bu kadar zevkle anlattığı o çeşitliliği bulamıyorum ve koyun eti yediğimizde koyunlardaki eklemler azalıyor. Pudinglere gelince, onlar
bir ve aynıdır ve sadece bir tanedir ve sonra insan beynini işkenceye uğrattığında ve bir akşam yemeği ürettiğinde ve yendiğinde, kalbim yarının yine yemeğini gerektireceği ihtimaliyle
batıyor _et les bras me
tombent ..._.

Lord[143] ve Lady Bute buraya geliyorlar. Onları hiç tanımıyoruz ama
sanırım onları göreceğiz, ki bu sıkıcı, çünkü hiçbir şey neredeyse hiç tanımadığı insanlarla yakın komşu olmak kadar yorucu değildir. Birinin bir ayağı samimiyette, diğeri resmiyet içindedir ve bu sadece aksayan bir
tanımalıktır. Lady Lansdowne'un benim onun istediği gibi evlenmememi henüz atlattığını sanmıyorum; bunu çok iyi örtüyor, ama sen ve ben bunların hepsini ne kadar çabuk anladığımızı biliyorsun ve ayrıca Sir Guy'ın ondaki bu duyguyu yenmesinin pek mümkün olmadığını da biliyorum. O bir parti adamı değil, bilimsel değil ve insanlardan hoşlanmıyorsa çok utangaçtır ve onların asla barışamayacaklarını görüyorum. Ama evliliğin birçok tanıdığın
birbirini bozacağını hep düşündüm. Tanıdıklarımdan pişman değilim; çeşitli tanıdıklarımın olması bile bir avantajdır, bu nedenle bir devlet okulunu bir çocuk için bir avantaj haline getirir; zihni genişletir. Ama onlarla hayata devam etmek de kalpsiz ve nankördür. Zamanımı kurtarmayı ve hepsini sevdiğim ve sevdiklerim için saklamayı düşünüyorum... Burada harika, ılık bir bahar havası var, her zaman pencere açık kahvaltı yapıp ateşten uzaklaşıyoruz. İklimin beklentilerimi çok aştığını söylemeliyim. Bahçe, tam çiçek açmış kalın beyaz kardelenlerle kaplı. Bu ağzını sulandırmıyor mu, gözlerini de, soğuk dumanındaki zavallı sefalet?

Elveda, Sevgilim, çizim mi yapıyordun ve ne? Az önce Londra'da değil, berrak aralıklarında ve iyi misin?

Şimdiye kadar Londra iyileştiren veya öldüren bir yer. Senin

PAMELA.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[MOUNT STUART,]
_28 Şubat 1821_.

Bu salgın Mart ayında dışarı çıkma, insanlar buna
doğu rüzgarı ve keskin diyebilir, ama bu bir vebadan ne daha fazlası ne de daha azı, Adalar'dan düzenli olarak esen ve buna göğüs germek saçmalık, sadece
veba, sarı veya kızıl veya pembe humma olarak adlandırılmadığı için, bu yüzden
dışarı çıkma.

Mount Stuart'ta birkaç gün geçiriyorum[144] ve garip kağıt ve mürekkeple yazdığımı ve bu ince, berrak kalemle uzaktan yakından tanıştığımı görebilirsiniz.

Kesinlikle haklısınız, bir dağ
gördüğünüzde ve bu ona iyi geldiğinde insan daha iyi bir yaratıktır. Keşke sizinle
bir dağ
görebilseydim.

Feilding telaşınız öyle anlatılmış ki, bir saat boyunca buna güldüm;
Canım, bunu görüyorum ve ara sıra sizin sakin hislerinize katılıyorum; her şey o kadar iyi yerleşiyor ki, diğer insanların her zaman,
ve bazen, kendimize herhangi bir şey hakkında sorun çıkardığımızı merak ediyorum. Bu yeterince iyi bir ev, ama bir şekilde odadan çıkıp
birini bırakıyorlar ve yine de insan yalnız ve rahat hissetmenin rahatlığını yaşamıyor,
ve kendimi fısıldarken yakaladım ve Lucy de öyle; bunu açıklayamıyorum,
sadece etrafta kırmızı pelerinler, beyaz ayakkabılar, kırmızı topuklu ayakkabılar ve taçlarla dinleyen büyük aile resimleriyle. Kitty[145]
bugün evlenecek - bolca aşk ama başka bir şey için pek az umut var. Gelecekteki geliri bir deniz harp okulu öğrencisinin harçlığıyla aynı, _Günde hiçbir şey ve kendini bul_.

Umarım bu sözün tadına bakarsınız, çünkü ben ona karşı bir zaafım var, insana
bu günlerde, Whig'lerin Bakanlık savurganlığından
şikayet ettiği zamanlarda, Deniz Kuvvetleri kurumunun kınanmaktan kurtulacağı konusunda rahatlatıcı bir fikir veriyor.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_3 Mart 1821._

Söyleyecek çok şeyim var, iddia edemem ama sana yazdığımda her zaman söyleyecek bir şeyler buluyorum. Bugün Mount Stuart'tan ayrıldık. Sir Guy, Lucy ve ben
evde olmaktan çok memnunuz. Teyzem yemek takımlarını, bordo şarabını,
şampanyayı ve sağlam bir evi özlüyor.

Aklım çok daha rahatladı çünkü Lord Bute'tan hoşlanmadığımı açıkça tespit ettim, tarttım ve ölçtüm ve tabii ki hoşlanmamamı destekleyen
bir sürü makul neden var _envers
et
contre tout_. O, o iltifat edici anlamda gurur duymuyor. Bazı insanlar bu kelimeyi kirli işlerden hoşlanmamak ve asil işler
sevmek anlamında kullanıyor. O, kesesiyle gurur duymuyor ya da görünüşüyle ​​kişisel olarak gurur duymuyor;
ama günümüzde nadiren görülen
sahici bir gurur. Atalarıyla gurur duyuyor, damarlarında akan kırmızı su birikintisiyle gurur duyuyor, bir Stuart, bir Bute ve bir Dumfries olmaktan gurur duyuyor. Alçakgönüllülüğü taklit ediyor ve insanların ona gösterdiği onurdan "diz çök" gibi bir şekilde bahsediyor. Sadakatinden sanki krallar elini öpmeliymiş gibi bahsediyor. Ancak bu yorucu ve aşağılık olsa da, gururu hafifleten bazı meziyetlere sahip. Yüksek ilkeli ve onurlu görünüyor, kendi dümenini idare edecek kadar mantıklı, ve onu kendine çok daha fazla odaklayan körlüğünü hesaba katıyorum. Orta düzeyde hoş biri, fikirlerinde belirli bir renk yok. Asla tartışmaya girmez, şok etmez veya geri itmez, ama daha ileri gitmez, sonsuza kadar nezaket içinde yaşamaktan memnundur. Şaka
yayınlandığında ve kendisi için basıldığında hoşuna gider, ama sanırım
el yazması
şakası hiç aklına gelmemiştir.

Orada ara sıra Bay Moore dışında hiç kimse olmaz, iş adamı, kelimenin _tam_ anlamıyla şişman, kırmızı yüzlü,
kısa bacaklı, çelik bir yarda ve sahte bir tutam; ve o Yeomanry'nin
Albay'ıdır. Ama onu herhangi bir Baillie'de, ama her şeyden önce bir İskoç Baillie'de bulunan harika ve nadir bir özellik için severim; o bağımsızdır ve kurbağa
yiyen biri değildir. Büyük masada patronunun patateslerinde kusur bulur, gözlerini kamaştıran bir sıra gümüş tabak vardır; ve fırsat buldukça onu sessizce yalanlar....

General Way[146] ve karısı gelecek hafta Mount Stuart'ta olacaklar. Sir
Guy, General Way'i bir Adjutant-General ve bir Metodist olarak tanımladı,
bu kulağa çok garip bir karışım gibi geliyor,--gerçek Kilise Militanı. Onlar harika
Yahudi dönüşümcüleri. Cadılık üzerine aydınlatıcı bir inceleme okuyordum,
bu inancı ciddi şekilde çürütüyordu. Oldukça garip bir durum ise,
Charles II'nin saltanatından bu yana Büyücülük ve Cadılık doktrinini samimi bir şekilde destekleyen yirmi üç kitap ve risalenin yazılmış olmasıdır....

Hâlâ kapalıysanız yazmaya devam ediyorum, sizi eğlendirebilir ama
hiçbir olayım yok. Ara sıra bir kuduz köpek bölgeye dehşet saçar;
zavallı köpeğin duygularına girmem şaşırtıcı değil, o bir buharlı gemiye aitti ve bu herhangi bir Hristiyanı, hele ki bir köpeği aklını kaçırmaya yeterdi.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_10 Mart_ [1821].

Ne hoş bir mektup ve kendimi çok acı içinde hissediyorum, ne bir fikir, ne bir konu, ne de sana karşılığında gönderebileceğim bir kelime. Sir Guy, istediğimi yapabileceğimi söylüyor, bu yüzden Highlands'ı sağa doğru göndereceğim ve hava _seyahat edilebilir_ olur olmaz ve Sir Guy'ın yaşlı İskoç teyzesini[147] Edinburgh'da gördüğümüzde
güneye gideceğim. Onu görmeliyim çünkü ona
"Christy Teyze" deniyor. Bu isim, kabul etmelisin ki, bir ziyarete
değer.

Sana, Canım, saçlarımın olduğu küçük bir Kalp gönderiyorum. Onu
doğrudan tak ve giy. Hasta olduğunda biraz yeni bir şeye sahip olmanın rahatlatıcı olduğunu biliyorum, bunu suçiçeği geçirdiğimde öğrendim ve
altın zencefilli kral ve kraliçelerde büyük fayda gördüm. Lucy bunları bana on iki yıl önce getirirdi; iğrenç, işe yaramaz ve
yenilmezlerdi, ama yine de gün içinde bir mola veriyorlardı....

Keşke size Doktorlara, Havan Toplarına ve Havan Toplarına karşı asla hissedemediğim o saygı ve mistik hürmetin birazını
aşılayabilseydim - bu şeyleri etkili hale getirmek için çok gerekli olan o kör bağlılık, çünkü bu durumlarda, vicdan durumlarında olduğu gibi, imanla kurtuluruz.

Sizi histerik hale getirdikleri ve Elliot'lara ve sohbete
izin vermedikleri için üzgünüm. O blöf Chilvers,[148] Belediye Başkanı görünümüyle, sanki hayati organlarımızın ve zavallı bağırsaklarımızın yargıcıymış gibi! Bana bir su toplamasının,
o ilk nefret dolu anı su toplamasının hakaretini ettiği günden beri ondan nefret ediyorum.

Yazın veya yazmayın, size uygun olanı yapın. Lucy ve Sir Guy öyle
arkadaşlar ki, birbirlerine çok düşkünler ve birbirlerini anlıyorlar. Bu yüzden söylediklerimin hepsini boşuna silin. Bu benim sizinle teselli kaynağım,
size anlatabilirim ve sonra istediğim gibi tekrar çizebilirim ve bu değişken dünyada sabit olmanın tek yolu,
sevdiklerimizin değişimlerini takip edebilmek, böylece onlarla her zaman aynı olabilmektir.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[BUTE,]
_15 Mart 1821_.

...Yazdığımdan beri Mount Stuart'ta bir gün geçirdik, Sir Gregory ve Lady Way ile tanışmak için--çok sıkıcılar! Ah! hayır, asla. Kardeşi büyük bir Yahudi-dönüşümcüsü ve şimdi karısını, evini ve mülkünü bıraktı ve
Polonya'ya bir dönüşüm turuna çıktı. Bazı İsrailliler ona nankör bir oyun oynadı. Onları Buckinghamshire'daki evine davet etti,
kurtuluşları için özel Şapeli'nde şükranlarını sundular, ama ne yazık ki! onlar
yaşlı adamlarını terk etmemişlerdi, çünkü Bay Way'in tüm tabaklarını çaldılar,
ki bunları geri almak imkansızdı, büyük olasılıkla
paraya çevirip kaçmışlardı. Bu insanlar kesinlikle dindar
karakterlerdir ve Lucy, Bay Way'i duyduğunu söylediğinde, Sir Gregory
şöyle cevap verdi: "Bir enstrüman, Madam, sadece bir enstrüman!"

Leydi Way çok kilolu ve bu yüzden giyinmiş--bir tür _süper_
şekilde ve bir köpek tasması gibi bir kolye takıyor....

Feilding'ler Londra'dayken o güzel Feilding çocuklarını[149] gördün mü? Umarım o iğrenç kadın[150] onları şımartmaz.

Kapalı ve hasta olduğunuzdan beri Mary Drummond'ı rahatlattınız mı?--öksürüğe karşı arpa şekerinin hoşgörüsü gibi; çaresi yok ama
yine de hoş. Fanny hala Edward Drummond ile "kardeş" ilişkisini sürdürüyor mu?[151] Fanny'nin bile bunu yapabileceğini sanmıyorum. Sir Guy, Muhafızlar'daki kişiyi tanıyor (adı Arthur değil) ve onu Drummond'lardan daha çok seviyordu, çünkü Drummond'ların en büyük ölçüde Drummond olduğunu inkar etmek mümkün değil... Bana alçakgönüllü mektuplarını, neşeli mektuplarını ve yazdığın her şeyi gönder, çünkü hepsini seviyorum.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_22 Mart 1821._

...Jane Paget'in[152] işi beni şaşırttı, ama şaşırtmadı. Hiçbir zavallı kızın Can Sıkıntısı tarafından bu kadar yiyip bitirildiğini görmedim ve uzun zamandır olan tüm açıklanamayan şeylerin hesabını Sıkıntıdan verdim, bu da Jane'in benimle evliliğini çözdü. Heyecan olmadan var olamaz, çünkü her şeye karşı tamamen _bıkkın_. Blasee nazik bir kelimedir; eğer bu bozuk yıkımı içki veya afyonla başarmış olsaydı, buna sersemlemiş veya aptallaşmış derdiniz; ama etkisi, buna ne derseniz deyin, tam olarak aynıdır. Zavallı Bay Ball gerçekten,
çünkü onun bir eşe hükmedecek ve bir
eş sahibi olacak kadar eşit olduğundan şüphelenmiyorum....

Size Lucy'nin Jane Paget'in
evliliğiyle ilgili iyi bir fikrinden bahsetmeyi unuttum. Oxford Caddesi'nde kurdele gibi iyi eşyaların yarı fiyatına satıldığını görmek çok üzücüydü, yeni bir bahar
çeşidine yer açmak için.

Biz yine Mount Stuart'ımızı yapıyoruz. Bir Bay ve Bayan Veetchie'miz var (Gümrük Komiseri ve orduda görev yapmış) ve Leydi Elizabeth
ve Bay Hope. Bay Hope arada sırada hoş olabiliyor, ancak ilişkimiz sırasında donukluk en üst seviyede olduğu için, hoşluğun Edinburgh'un zekasıyla yaşamaktan aldığı küçük bir yaldız olduğunu düşünüyorum.

Hiçbir kaynak yok gibi görünüyor--sadece sarnıç işi. Eski Belediye Başkanınız Chilvers
zeki ve ben de onu diğerlerine olduğu kadar düşünüyorum. Ama devam et
onun yaptığı her şeyden bahset, uyuşturucuya bulanmış olsan bile.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_1 Nisan 1821._

...Herkesin tüm güçleriyle seninle ilgilendiğini bilmeme rağmen, daha iyisini yapmam gerektiğini hissediyorum, çünkü seninle olmak istiyorum, o kadar çok ki, seninle birlikte olabilenlere kızıyorum. Sir Guy, herkesin yanında sadece on dakika bulunmana izin verildiği için şanslı bir kadın olduğunu düşünüyor; en azından sıkıcı insanlardan kaçma şansın senin lehine.

Londra'da kaza üstüne kazadan başka bir şey duymuyorum. Leinster[153] ve Mary
Ross[154], Lady Foley'e yardım etmek için katılmak zorunda kalıyor.[155] Lord Foley o kadar
tamamen mahvolmuş ki, altı talihsiz
çocuğu için hiçbir şey kurtarmasının imkansız olduğu düşünülüyor ve Lord ile Lady Foley, suçu birbirlerine atma zevkini yaşayamıyor. Kumar oynadı,
ve o da mendil başına altı gine aldı.
Kurdeleyi iki kez bağlamadığı veya satenini üç kez giymediğiyle övünmenin mutluluğunu yaşadı. Kötü bir evlilik yaptığımı düşünüyordum ve memnundum,
ama
zengin bir birey olduğuma inanmaya başladım.

Sanırım William konusunda haklısın,[156] Eminim evliliğimle ilgili bir tuhaflık edindi, çünkü görüyorsun, sevgili Emmy,
karakterindeki önyargı kayalarından biri üzerinde
parçalanıyor. Neredeyse tek olduğunu söylerdim, ama o zaman önemli bir taş, onun _dünyasallığı_. O,
zengin olsa bile, düzenli ve yerleşik bir aptalla evlenmemi istemezdi,
çünkü yine, dünya benim hakkımda daha kötü düşünebilirdi; ama eğer yapabilseydim,
Londra'da iyi bir figür olan
ve bazı insanların servetini göz önünde bulundurarak hoşgörüyle "Size söz veriyorum ki böyle biri, insanların ona inandığı kadar aptal değil," diyebileceği zengin, sessiz bir adamla tanışmış olurdum.
Eğer böyle bir adamla Londra sefaletinin olağan yarışını koşmuş olsaydım,
William itiraz etmezdi.

Onun içinde eğri bir köşe var, Londra'nın görüşüne karşı çocukça bir saygısı olduğunu sık sık gözlemledim; ve Paris ona, insanların yaptıklarının bir şey ifade etmediği, bu yüzden bunu sessiz tuttukları ve açık bir _skandal_ yaratmadıkları fikrini vererek hiçbir fayda sağlamadı. Bunu sık sık merak etmişimdir,
çünkü biz ölümlüler her zaman karakterde bir tutarlılık bulmaya çalışırız,
bu hiçbir kompozisyonda bulunamayacak bir bileşendir, insan doğasına tamamen yabancıdır, hala peşinden koştuğumuz, atıfta bulunduğumuz ve
konuştuğumuz, sanki felsefe taşı, kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir kedi veya aklınıza gelebilecek herhangi bir başka imkansızlık kadar ideal değilmiş gibi.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_10 Nisan 1821._

Yine Mount Stuart'taydım. Stonefield'dan medeni bir Bay Campbell gördüm, tabii ki ona Stonefield'ı _tout
court_ demeliydim, ama bu bana çok uygunsuz ve şefkatli geldi. Evlilik mutluluğumu böyle bir hakarete maruz bırakmazdım ve sanırım Laird'e hakaret ettim. Oxford'da bulunmuş biri olarak harika bir adamdır, tabii ki İskoçya'daki eğitimde
en rafine şey; tıpkı Lansdowne'un daha iyi bir eğitim kaplaması için
İskoçya'ya gönderilmesi gibi. Sanırım
en uzun yolun eve en kısa yol olduğu ilkesine dayanarak. En çok çaba sarf edilenlerin
en sade figürü yaptığını görüyorum. Ancak bu
adam, İskoç önyargılarının tamamını
sarsılmamış, gururlu ve alıngan bir şekilde korumuş gibi görünüyor.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

THAMES DITTON,
_16 Temmuz 1821_.

SEVGİLİ EMMY, Çok rahatsız edildim ve endişelendim. Çeşitli sıkıntılarımın ortasında sana
yazmış olsaydım seni endişelendirirdim.
Bebek ketenlerimin yaklaşık yarısının yapılması gerektiğini görüyorum, Teyze
Charlotte[157] şapkaları, elbiseleri ve
şık giysileri güzelce sağladı, ama beni sadece yarım düzine her şeyle ve bir santim flanel ile geri çevirdi. Duygularıma
girecek kadar iyi bir annesin.

Teyzem [Lady Sophia
FitzGerald] ile birlikte burada altı penilik bir alan içinde kalmamam, herkesin tavsiyesini ondan önce almam ve kısacası onu benimle aynı odada bulundurmamam konusundaki kabalığım hakkında sahnelerce şey yaşadım. Bunun yüzünden ölmem gerekirken, kendimi koruma isteğim bana direnme gücü verdi ve
yapamayacağımı ilan ettim. Bunların hepsi Sir Guy'a karşı yumuşak bir şekilde saklanmalıydı,
çünkü Teyzem ona karşı somurtkan olmayı seçti. Kısacası, evin nezaketini
dünyadaki en acımasız şey olarak buldum. Mahallenin bana
yağdırdığı tek bir sessiz anım olmadı... Lucy delirdi, çünkü
taç giyme törenine gitmeye hazırlanıyor.[158] Sevgi dolu ve
kendi
PAM'iniz.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_Salı, 14 Ağustos 1821._

...Cumartesi akşamından beri Kasaba'ya yerleştim ve Eastcombe size
benimle ilgili anılar yaşattıysa, Grosvenor Meydanı size
akşam yürüyüşlerimizi, Lady Petre'i ve Penniwinkle'ı anımsattı. Sahip olduğum her değerli
Bore içgüdüsel olarak beni Kasaba'da buldu ve
Clements,[159] Cootes ve Strutts ile çevriliydim.[160] Ancak Bob'un[161] beni geri kalanın altından destekleyen bir yatıştırıcı olarak ziyareti oldu.

Her yöne doğru insanların telaşını ve telaşını ve sanki yağmur sadece onların
ateşini artırıyormuş gibi bir fikir vermek oldukça imkansız. Sarkık siyah başlıklar ve yıpranmış ince pamuklu
önlükler giyen kadınlar ve ıslak ve _radikal_ görünen erkekler. Kendimi zavallı Buonaparte hakkında konuşurken gevezelik ederken ve kendi kendime ahlak dersi verirken buluyorum. Aptalların merak eden tek insanlar olduğunu söylerler ve ben de
bunda bir şeyler olduğuna inanıyorum, çünkü kendimi
aptal hissedene kadar merak etmeye devam ediyorum.

Ancak, tek bir kamu dairesinin veya hükümet kuruluşunun kapatılmaması gerektiği konusunda şok olduğumu itiraf ediyorum (bu durumda şaşırmadım). Şehrin bu ucundaki hiçbir kilise
açık değil ve çanlar çalmıyor.[162]

Küçük paketiniz beni çok sevindirdi ve sahip olduğum en akıllı şeydi.
İlk giyilen eşyanın bu olması için her türlü talimatı verdim, çünkü
üzerinde sizin eşyalarınız olmadıkça çocuğumu sevemem.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

WOBURN, 1821.

SEVGİLİ THERESA, Yazının burada olduğu kadar
az geliştiği bir ev hiç olmamıştı, kısmen çok fazla çizim yaptığım için,
ve ayrıca akşam yemeğini rasyonel saat olan yedi yerine altı buçukta yedikleri için ve o kaybedilen yarım saatte diğer yirmi üç buçuk saatten daha fazlasını yapabileceğimi biliyorum. Sonuçta, bu ziyareti seviyorum.
Düşesin[163] sinirleneceğini beklemek benim için akıllıcaydı, çünkü
elbette, bu onun herkesten daha iyi huylu olmasını sağlar.
Sadece bu kadar çok sevilmek beni üzüyor. Böylesine muhteşem bir oda,
çünkü o, yeni mobilyaların ilkinin bende olmasını ve
sabahları onun topluluğunun avantajından yararlanmamı istiyordu,
ama _genel olarak_
kendi odasında kalmayı bir kural haline getirmişti. Kısacası, hepiniz
çok, çok iyi arkadaşlar olabilirsiniz, ancak benim erdemlerime gerçekten değer veren tek kişi
--Bedford Düşesi ve onunla güvende olduktan sonra ev yeterince hoş.

Duncannon'lar oldu.[164] Ondan hoşlanıyorum; Leydi
Jersey'den çok farklı. Bayan P. her bakımdan bir başarısızlık, ancak içsel iyiliği hariç; ancak burada dehşete düşmüştü ve her zaman sıkıcıydı,
ve yasal olduğu kadar çirkindi. Tek hanımlar onlardı. Sonra,
sevgili küçük Landseer, Bay Shelley, görünüşü annesine çok benziyordu
ve büyük bir çıngıraklı; Lord Chichester, Lord Charles Russell, vb.; ve şöhreti bilinmeyen isimlerden oluşan bir kabile, başında zengin bir
avcı din adamı olan ve en nazik, kendini beğenmiş tavırlara sahip Bay Garrett vardı!--dayanamadığım büyük bir eve ait
olanlardan biri.

Eliza[165] en büyük güzelliğe sahip ve genel olarak çok hoş bir insan. Bence Lord Chichester burada başarılı oluyor ve George IV döneminden genç bir beyefendinin itibarlı bir örneği olduğu inkar edilemez.[166] Oyunculuk noktasındaydık, ancak _les fous et les ivrognes_'i koruyan İlahi Takdir, amatör aktörleri gözetliyor ve onları sahneye çıkmaktan koruyor. En şefkatli

E. E.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

D'ARQUES, PRES DIEPPE,
_16 Temmuz 1822_.

SEVGİLİ EMILY, Soyuldum, talan edildim, sıkıldım ve endişelendim,
ve Fransa'dan her zamankinden daha çok nefret ediyorum, Guy da öyle. Annem[167] bize rahat bir ziyaret sağladı, ama ne yazık ki daha fazla kalamam ve
neşemi anlayın! Evimizi buraya kiralıyoruz ve
_Couche_ için İngiltere'ye dönüyoruz. Neredeyse işimi telafi ediyor. Ağustos'ta Londra'da olacağım, orada altı ay kalacağım. Kalbimde her zaman ve her zaman o büyük inin olmamasının ne kadar tamamen
ve tamamen yanlış olduğunu göstermek için, eğer yapabilirseniz,
benim tutukluluğum sırasında Şehirde veya _yakınında_ olmanızı rica ve rica ediyorum.

Benim için varoluş demek olurdu. Ah Emmy, seninle ve sadece seninle
konuşup rahatlamam gereken çok şey var. Annemden gördüklerimden çok memnunum ve Guy da onu seviyor...

Ne kadar yaygara kopardığımızı bir düşünün! Lansdowne'ım Bridget'i hizmetçim olarak önerdi; Bridget hırsız çıktı ve beni 70 Pound'a kadar soydu ve bunu Polis'e itiraf etti, bu da bir teselli değil, dürüstlüğü eşyaların yerini tutmuyor. Onu takip etme, kırbaçlama ve damgalama ve beş yıl hapis cezası gibi diğer tesellileri reddettik; ama sadece -aklınızda bulunsun!- Lady Bath'in çamaşırcısı Jane Kingston'a asla güvenmeyin, çünkü Bridget yemin ederek eşyaları ona gönderdiğini beyan etti -diğerleri arasında en iyi dantelim.

Eşyalarını karıştırırken, köşesinde Harriet işlenmiş
güzel bir brode mendil belirdi ve Lady H.
Drummond ile yaşadığı için[168] belki de Drummond Hanedanı
geri kazanım yapmak isteyebilir.... Kendi

PAMELA.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[17 CADOGAN TERRACE,]
_16 Eylül 1822_.

BENİM EMILY'İM, Fransa'da yaşadığım çileye katlandıktan sonra, burada kendimi sonsuz
memnuniyetimle yerleştiriyorum. Neredesin? Ne yapıyorsun? Seni sipariş ettiğimi hatırla,
Ekim ayında yumurtlamayı bekliyorum.[169] Eğer yakınımdaysan--oh, bu
benim için çok büyük bir teselli olacak, seninle konuşmak için kesinlikle
özlem duyuyorum. İngiltere'de olmaktan çok mutluyum. İngiltere'de yarı yarıya daha iyi olmayan bir kabuk veya kırıntıyla yaşamak, Fransa'daki kuruş rulolarıyla yaşamaktan daha iyidir.

Lord Worcester'ın[170] pazarlığından o kadar sıkıldığını anlıyorum ki
dünyanın iyi niyetine göre
yanlış giden herhangi bir şey için ona acınmalı. Dünyanın ahlakı için insanların yasadışılığın ve günahın
sıkıntı ve bıkkınlıktan muaf olmadığına ikna olmaması üzücü...

Yakında olduğunuzu veya geleceğinizi söyleyin, çünkü sizi görmeyi çok istiyorum ve
benim _durumum_da beni uzun süre bırakmamalısınız, sizin gibi bir çocuğa sahip olmak büyük bir
ceza olmasa da. Sir Guy size özel sevgilerini
gönderiyor. Sizin şefkatli

ESKİ PAM.

_22 Kasım 1822._

Emily, bu titrek çizgiler, hapisten zayıflamış bir el tarafından yönlendiriliyor,
bana çocuğumu pencereden içeri atıp
gittiğinden beri hiçbir zaman yazılı bir
bildirim almadığın için sana hançer ve çakı gibi şeyler söylemeli. Pazartesi günü geldiğinde, her şeyi toplantımıza yönlendiriyorum.

Seni şok edici bir şekilde istiyorum.... Yakında yanıma gel canım. Sevgi dolu

PAMELA.

_Lord Auckland'dan kız kardeşi Bayan Eden'a._

NORMAN COURT,
_29 Ekim_ [1822]. Daha önce cevaplayabileceğim iki mektubunuz için teşekkür ederim, ancak
gün boyu çekim yapıyoruz ve akşam boyunca tembellik ediyoruz.

Wall[171]'un hasta olduğunu ve gözlerinden birinin görme yetisini
kaybetmek üzere olduğunu bildiğinizden emin değilim. Oldukça iyi ve her zamanki gibi çekim yapıyor ve tamamen iyileşeceğinden şüphem yok.

Fonthill'e[172] yaptığım gezi boş bir günü geçirmenin eğlenceli bir yoluydu ve
paranın ne kadar ölçüsüz bir şekilde harcanabileceğine dair güçlü bir izlenim bıraktı. Ev çok saçma ama arazisi güzel.
Lansdowne, babasına ait olduğu için sabırsızlıkla beklediği bazı resimleri oradan satın aldı. Az önce ondan haber aldım. Birkaç haftalığına Paris'e gidiyor ve herkes gibi, yıl sonunda onu uzun bir ziyarete gelmemizi bekliyor. Yumuşak
mantıklı tarzında, Cortes'in Ferdinand'ın kafasını kesmemiş olmasından fazlasıyla pişmanlık duyuyor.[173]

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[1822.]

CANIM EM, Mektubun beni canlandırdı, çünkü Sisle boğulmuştum
ve o kadar bulanıktım ki, karanlığın yoğunluğuna karşı duyarsızlaşıyordum ve kendi pisliğim ve komşumun kasvetine dair algım
azalıyordu. Katılaşıyordum ki, mektubun ve soluk sarı bir güneş ışığı bana kendimin ve çocukların halini gösterdi ve ben
gidip yıkandım ve pisliğimden pişman oldum. Sis, Bayan Colvile'in gelmesini engelledi, bu da kışkırtıcıydı. Ona oğlumu göstermek istedim; o kadar çok sayıda kişiyi bir araya getirmiş ki, bu konuda deneyimli bir gözü var[174]....

Bayan Fitz-Patrick, yaşlı Bayan Smith, vb., Vernon Smith ile yaşlı Lord Ossory'nin doğal kızı Mary Wilson arasında
çok parayla
bir maç hazırlıyorlar.

Emily, Whigler arasında ahlaksızlıkların
harika bir şekilde çoğaldığını düşünüyor musun? Aralarında o kadar çok gayri meşru var ki,
Sis Çocukları'ndan oluşan bir kabile.... Senin

PAM.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_6 Ocak 1823._
_On İkinci Gece ya da ne dersen de._

SEVGİLİM EMMY, Tanrıya şükür sonunda yazdın, bugün bir iki gün çok hasta olduğun için kendimi korkuttum.
Çok kötüydüm ama daha iyiyim. O emici yumrunun
bir favori olduğunu sanıyorsun. Ona değer veriyorum; o, katı dürüstlük ve
dürüstlük sahibi, istikrarlı prensiplere sahip bir adamdır ve herhangi bir makul kadını ev hayatında çok mutlu edecek bir adamdır; ancak o Cain'de beni aptal yerine koyan bir incelik ve çekicilik vardır, -- büyük bir aptal, çünkü o[175] benden pek hoşlanmaz ve radikal bir şekilde gaddardır.

Reading ve Basingstoke arasında, Strathfieldsaye'den bir mil uzaklıkta, Strathfield Turgess adlı bir köyde bir evimiz var: -- hoş
bir manzara, iyi döşenmiş, ferah, inek ve kümes hayvanları dahil, bahçeli
çayır, yıllık 84 £.

Lady Louisa Lennox benim hayal gücümü oldukça benimsemişti ve Bathurst Karşıtı olma gibi o olumsuz zihin onların lehine bir mücevher. Emily, ona sahip olmak için
ciddi bir şekilde bana Leydi Georgina Bathurst'un[176] güçlü kafalı,
üstün, harika yeteneklere sahip, vb. bir kadın olduğunu söyledi. _Cela m'irrite la bile_, onun önyargılı, dünyevi, önyargılar üzerine önyargılarla
yerleşmiş olduğunu bildiğimde, ta ki ruhu Bakanlar, eşleri ve kendi ailesinin dar sınırları içinde düzelene kadar...

Grantham'ınız nasıl? Benim Lansdowne'um _de petits jeux
innocents_'ta oynuyor. Suçlu bir eğilimim var ve o sosyal masumiyetleri tadamam, ayrıca, Emmy, İngiltere'de böyle şeyleri iyi yapmayız, pek uygun değil ve önemsiz bir şeyde başarısız olmak gerçekten de başarısızlıktır, ama
Wilt bir şakayı sever. Bunların hepsi çok güzel, ama seninle konuşmak istiyorum,
Emmy. Bir mektuba bile sığdıramayacağım kadar çok şeyim var, sadece bir buçuk saatte konuşabilirim.

Louisa Napier[177] Lady Londonderry ile birlikte[178] ve bu hesabın çok
korkunç olduğunu düşünüyorum. Cray'deki her şey aynı şekilde devam ediyor, sohbet,
gülme, romanlar, hafif kitaplar, gelen evraklar ve müdavimler,
yerlerinde bırakılan çok kırmızı ofis kutuları, mesleklerinde, eğlencelerinde veya yaşam biçiminde
en ufak bir fark yok. Sanki hiçbir değişiklik olmayacağına kararlı gibi görünüyor. Bu
bir cesaret olabilir, ama bana göre korkutucu. Alışkanlıkların bu kadar değerli ve köklü olması, Ölüm tarafından sevildiği varsayılan tek nesnenin kaybolması ve böyle bir ölüm gibi bir şoka dayanabilmesi
harikadır ve eğer bu kadar
yanlış ilkelere dayanıyorsa anlaşılamaz....

Dün Wellesley'lerle akşam yemeği yedim. Bay Wellesley[179], Rahibe'ye
dalgın bir şekilde aşık olduğunu ve onu Hastings'te
gördüğü için çok mutlu olduğunu kabul ediyor. Umarım orayı seversiniz. Oğlu Arthur tam bir yavru ve kendini _her şey_ olarak görüyor, bu beni oldukça üzdü. Wellesley kızlarından, en üstteki ve en alttaki veya en büyük ve en küçüğü, Kaz türündendir - ortadakiler, Georgina[180] ve Mary[181], oldukça hoş ve kendi tarzlarında çok sıra dışıdır.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[STRATHFIELD TURGESS,]
_11 Nisan 1824_.

Son mektubun için teşekkür ederim, Lord Lansdowne'un kahkahası için teşekkür ederim, ama her şeyden önce, her zamanki gibi benim Emmy'im olduğun için teşekkür ederim. Sanırım gazetede duyurulduğu gibi, _Hecla_'da Kaptan Parry'nin[182] _şölenine_ gideceksin. Sanırım bana
sorabilirdi ve o zaman Gunter'dan tüm bu karı sipariş etmesinin üstesinden gelebilirdim. Ancak bence biraz abarttı. Anladığım kadarıyla
bir Walrus kursu olacak.

Lady Sarah'ın[183] ​​Strathfieldsaye'den ayrıldığı gün Rahibe'den bir mektup aldım. İyi ve hoş insanlarla dolu; ama yine de, onunla
asla tam olarak arkadaş olamamalıyım.
Onda, bana her zaman sonradan düşündürecek ve beni
belki de bana ihanet edebilecek diğer birçok kişiden daha fazla tetikte tutacak bir
küstahlık var.

Keşke hepimizi görebilseydin, çok kötü durumdaydık. Zavallı Rahibe'ye gelince, üç Eton çocuğu, bir Oxford _merveilleux_, iki sessiz kız,
1 askeri din adamı, 2 Albay, dans eden birkaç taşralı komşu
hepsi sarılıp gidiyor, nasıl hayatta kaldığını bilmiyorum. Bu arada söyle bana
Bay Adderley ve Bayan Adderley[184] onun için ne ifade ediyor? Bir şey mi? Lord
Buckinghamshire'ın eski bir evlilikten meşru çocukları mı, yoksa kızkardeşin
gayri meşru çocukları mı, yoksa her ikisinin de çocukları mı, yoksa hiç çocuğu yok mu? Bana
soruldu ve anlayamadım. Kendini ölüme sürükleme. Artık iyi adamların
ziyafetlerine oturmayan ben, yorgunluğu kesinlikle artırabilirim, ama
eminim ki sen çok fazla yapıyorsun.

_Mayıs_, 1824.--Çince bir söz vardır, sanırım, arkadaşlar arasında
çimenlerin büyümesine izin vermemekle ilgili, ya da buna benzer sözler. Şimdi, kabul etmelisin ki
çift biçtim, ama sen onu aşağıda tutmayacaksın ve eğer
tutmayacaksan, ne yapılacak?

Lucy, inlerken asla yanımda olmama kararlarına rağmen yarın bana geliyor. Bayan Napier da, kocası ve birkaç çocuğuyla Çiftlik Evi'nde kalıyor, benimle birlikte olmayı çok istiyor,
ve biliyorum ki, bu benim bir Kedi gibi bir Ahır'a kaçıp huzur içinde yavrulamamla sonuçlanacak. Hayır, sevgili Emmy, sen
yatakta bile bana hoş gelebilecek tek kişisin--_c'est tout dire_.

Lucy bana sevgili Robert'ı gördüğünü söyledi,[185] Londra'da geçirdiği bir
başıboş günde çok memnun oldu. Çok garip! Çünkü genelde bunlar, daha önce hiç görmediğiniz bir yüze bakamayacağınız özel günlerdir, ta ki kötü giyinmiş veya Hackney'de utanç verici bir durumla veya kötü bir arkadaşla karşılaşmadığınız sürece... Ama söylemesi garip, Lucy Robert'la nezaketle ve sıkıntı çekmeden buluştu. Onun da aynı olduğunu, sadece
güneş yanığı olduğunu söylüyor. Keşke onu görebilseydim, eğer düşük fiyatlı, iyi boyutlarda ve kibar ama _yoksul_ veya
öfkeli bir Aileye uygun döşenmiş evleri varsa? Ev sahibi burada yaşamak istediğinden burayı terk etmemizden söz ediliyor ve ben de Robert'ın sürüsüne katılmak, onun _Ouailles_'lerinden biri olmak istiyorum.

_Leydi Campbell'dan Bayan Eden'e._

TURGESS,
_14 Mayıs 1824_.

SEVGİLİ EMMY, Ertesi gün William de Roos'un evliliği hakkında konuşmakta özgür olduğumu öğrendiğimde mektubumu gönderdiğime çok pişman oldum. [186]
Hep çok mutluyum ve onu bu kadar mutlu gördüğümde olmam gereken her şey. Ama sırdaşın ve sırrının yatıştırıcı etkisinden ve tüm umutların, korkuların ve zorlukların içinde olmama rağmen, onun yeterince iyi olmadığı, onun _selon moi_ çok sevgili bir yaratık olduğu, sıradan bir adamın, genç bir adamın çok ötesinde olduğu fikrinden kurtulamıyorum. Elbette bunu kendi fikirlerinizle birlikte tutmanıza güveniyorum.

Onun geliştiğine inanıyorum ve ilk çıktığında bir zamanlar ondan hoşlanmıştım ve bu dünyada kesinlikle ayık olduğumuzu biliyorsunuz, delirmediğimiz sürece;
belki de o yöne dönmüş olabilir. Kısacası, onun lehine çok şey var, ama bir dilenciyle evlenirken daha hoş bir ilişkisi olabilirdi, ama fırsat tüm bunları yapar, bu durumda başka seçenek yok. Hiç gözden kaçırmadığım olumsuz bir avantaj, o bir Bathurst değil.

Robert'ı görmediğim için çok pişmanım. Eğer çocuk sahibi olmasaydım, onun için bir odam olabilirdi, ama bir şekilde her odada ve her yerde yatıyor olacağım. Ona sevgilerimi iletin ve ona ciddi bir şekilde, Sir Guy ve benim önümüzdeki Şubat ayında Adem ve Havva gibi, önümüzde tüm dünyayı bulma olasılığımız çok yüksek olduğu için, bize uygun bir aile evi bilip bilmediğini sorun,
ancak daha iyi kıyafetler ve daha fazla çocukla.

William de Roos'un dilek sevincinden kaçınmak için İrlanda'ya gitmesi çok da benzemiyor mu? Kesinlikle işi vardı, ama yine de ondan başka kimse böyle bir şey yapamazdı. Rahibe'nin asitliğini benim için çözdüğün için çok teşekkürler. Senin

PAMELA.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[STRATHFIELD TURGESS,]
_Pazar, 20 Haziran 1824_.

SEVGİLİ EMMY, Evet, evet, el yazımı tekrar
gördüğünüzde hala zevk, şaşkınlık, duygu gösterebilirsiniz. Burada, ne yazık ki, saltanatım sona erdi,
yalancı rolüm... Bir ay, bir küçük ay, bana zorlukla izin verildi; ve
yine sıradan çorak hayatın kaba kargaşasına sürüklendim.
Protesto edici ve can sıkıcı olaylar artık bilgimden saklanmıyor,
sessizlik ve ayak ucunda yürüme unutuldu,
telaşımın dehşeti sona erdi,
İsrail'in ihtişamı gitti! Gerçek şu ki çok iyiyim; kaba sağlıkta
hiçbir acıma, onur, ilgi yok ve sonuç olarak
hiçbir saygıyla karşılaşmıyorum. _Redgauntlet_'i bile inzivada okumama izin verilmedi ve tavuklar ve lokmalar yerini koyun pirzolalarına ve
sağlam bir bünyeye uyarlanmış kaba beslenmeye bıraktı.

Emily! arkadaşlarınızın saygısını, tanıdıklarınızın saygısını, ilgiyi, dikkati, kısacası tüm sosyal faydaları korumak istiyorsanız, bir uyarıda bulunayım, iyileşmez - bir saatlik sağlık bile bilemezsiniz.

Anlayacağınız gibi, saçma sapan bir şeye tutuldum, bir tür
mektup-kıkırdaması; cidden şimdi sizden haber almak istiyorum, nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum... Sir Guy kız kardeşini Fransa'ya uğurlamak için şehre gitti. Bu gece _Water Lane_'de uyuyacak, nemli geliyor ama Fanny Campbell'ın Calais'e yelken açtığı veya
kaynadığı Vapur'a yakın...
Kendi

PAMELA.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

STRATHFIELD TURGESS,
_Haziran 1824_.

Keşke nasıl olduğunuzu ve nerede olduğunuzu bilseydim. William de Roos
en mutlu adamdır ve Leydi G., bahçeciliğe başlayarak
Strangford'da Amca Henry'nin[187] kalbini kazanmıştır; umarım iyi sonuçlanır ve
Şeytan utanır...

Yanan bir ot yığınına bakarken,
kendi zihnime
çarptılar, çünkü biraz da kendisine benziyorlardı, hiçbir alev göremiyordunuz,
hiçbir ateş göremiyordunuz ve yine de kesinlikle yavaş yavaş küle dönüşüyordu.
Şimdi görüyorsunuz ki, tembelliğim daha iyi niteliklerime de aynısını yapıyor.
Öfkeli bir günah, ağlak bir ahlaksızlık yok ve yine de bu tembellik
hayatımı kemiriyor.

Eğer beni düzene sokar ve zayıflıklarıma acırsanız,
bana ne zaman
gelebilirsiniz?...

Büyük Ev sıkıcı, _selon moi_, ama
geldiğinizde size her şeyi anlatacağım. Hayley'i yeni okudum;[188] ne bir Şair olduğunu ne de hayatının hareketli olduğunu düşündüğüm için, neden okunduğunu merak ediyorum? Gerçek şu ki, hepimiz, inanıyorum ki, başkalarının işlerini bilmeyi o kadar seviyoruz ki,
herkesin hayatını okuruz.

_9 Temmuz 1824._

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Gerçekten de taşralı gözlerimi kamaştırdı,
ve sanki sizin yaptığınız her şeyi ben yapmışım gibi beni telaşlandırdı.
Büyük bir
mücadele verdim, ama gururum yenilecek ve dürüstlük dostluğumuzu pekiştirecek. Mektubunuzdaki Lord E. ile ilgili paragraf beni ve daha iyisini bilebilecek olanları şaşkınlığa düşürdü, çünkü
Emily, bana bu konuda tek bir kelime bile yazmadı ve inanır mısın? Kiminle evleneceğini bilmiyorum... Kalemini öyle
ince bir çılgınlıkla yuvarladın ki, senin isminin versiyonunu, örümcek kabilesinin kayıp bacaklarından biriyle yazılmış gibi okuyamıyorum. Görüyorum ki
B ile başlıyor, ama gerisi Hava'daki Jüpiter'e edilen o duaların kötü yarısı gibi
dağılıyor.

Eğer kırsal haftanın işini ayrıntılı olarak anlatırsam, şehir saçlarının yine kabarmasını sağlayacağıma inanıyorum. Ancak, dikkatli olacağım. Kendimden çok fazla
bahsetmeyeceğim, ki gereksiz konular olmadığı için, bunu
yapmaya yönlendirilebilirim... _Şu_ Oyuncu-adamlarla, Şeytan'ın yuvasının o
Bahçıvan Yetiştiricileriyle çok kötü arkadaşlıklar kuruyorsun.

Sanırım Çorap ve Buskin'den bahsettiğini duyacağım; seni bu kadar gevşek yapan şey
Cassiobury bağlantısı.

_Bayan Eden'den Yeğeni Eleanor Colvile'e._

SPROTBOROUGH [DONCASTER],
_Pazar_ [1824].

SEVGİLİ ELEANOR, Annen senin bir mektup
yazmaktan hoşlanabileceğini düşünüyor ve ben de kendimi bir mektup yazmaktan hoşlandığıma ikna etmeye çalışıyorum.

Bayan Copley'lerin Pazar Okulları bizimkiyle aynı,
Kasap'ın kızı ve Dükkan Kadını öğretmen olarak çalışıyor; bizimki kadar çok çocuk yok; ama diğer tüm açılardan iki okul da birbirine çok benziyor ve tüm Pazar günleri oradalar, bu da bana yazmak için zaman kazandırıyor.

Maria [Copley][189] az önce bana güldüren bir Vaftiz hikayesi anlatıyordu. O ve kız kardeşi köydeki iki küçük ikizin vaftiz annesi oldular ve onları kiliseye götürdüler. Çocuklar henüz iki haftalıktı ve bu nedenle çok fazla sarılmışlardı ve çocuklarla ilgilenmeye alışkın olmayan Bayan Copley, ayaklarını başından epeyce yukarıda taşıdı. Vaftiz edeceği zaman dikkatlice papaza verdi ve birlikte yüzünü aramak için pelerinini çözdüler ve iki küçük kırmızı ayak buldular. Buna o kadar şaşırdılar ki papaz yüzüne baktı ve şöyle dedi:
"Peki, başı neden nerede?" Ve o da aynı şekilde korkmuş bir şekilde şöyle cevap verdi: "Gerçekten düşünemiyorum." Maria sonunda başın büyük olasılıkla ayakların olduğu bohçanın diğer ucunda olacağını söyledi ve öyle de oldu.

Elveda sevgili Eleanor,[190] iyileş. Hasta olmak aptallıktır; ben de öyle buldum. Herkese sevgiler. Sevgi dolu teyzeniz,

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

[EYAM RAHİP EVİ], STONEY MIDDLETON,
_Ağustos 1824_.

SEVGİLİ BAYAN VILLIERS, George, zavallı aptal
tavuğu (veya _grice_) öldürmek için İskoçya'ya gitti, çünkü çoğul halde olmalılar, ama ben
sizin talimatlarınızı ona ileteceğim ve eğer sizin istediğinizi yapabiliyorsa, eminim ki yapacaktır, ama insanların gerçekten önemli görünmek için seçtikleri ve karışamayacaklarını söyledikleri türden bir şey olduğunu düşünüyorum.

...Sevgili Leydi Chichester![191] İnsanların mektuplarının kendilerine bu kadar benzemesi ne kadar da şanslı. Belki de doğal olmayan bir şey değil ama eğlenceli de, Leydi Buckinghamshire geçen gün bu evlilikten bahsederken Chichester'ların bağlantı konusunda mümkün olan en güçlü hissiyata sahip olduğunu söyleyene kadar bilmiyordum ve bu evliliğe olumlu bir felaket olarak bakacaklarını söyledi. Ne kadar saçma ve Leydi Chichester'ın George Osborne'un[192]
kusurlarını bu kadar abartması utanç verici. Aslında Lord Francis ile anlaşmazlığında pek de suçlu değildi ve eğer Osborne ailesinin aile politikalarını tüm dünyaya şakalarının konusu yapma tarzı olmasaydı, George kendi yaşındaki herhangi bir çocuk kadar iyi sayılırdı. Lord Chichester'ın bile oğlunun kendi yolunu dünyanın geri kalanı kadar sevdiğini düşünüyorum, ancak belki de Leydi Chichester ve o, bahsettiğiniz o ayrı küçük ailelerde buldukları küçük zorlukları birbirlerine aktarmıyorlar....

Buraya o kadar yerleştik ki sanki hiç gitmemişiz gibi, bence Barnet'ta insan kendini ve _Atları_ değiştiriyor, Londra'ya dair tüm anılarımı kaybediyorum, "kazların hepsinin kuğu olduğu ve aptalların hepsinin nüktedan olduğu o büyük şehir" ve köyde kendimin dendiğini duyduğum gibi, Bakanın kız kardeşinin karakterine bürünüyorum. Robert'ın evi çok rahat ve Pireneleri gördüğümden beri gördüğüm en güzel
ülke olduğunu düşünüyorum. Bazıları bunun aşırı pitoresk olduğunu düşünebilir ve vahşi diyebilir, ama ben
dağlık bir ülkeyi severim. En ufak bir başarıyla
çizim yapıyorum,
kayalar çok büyük ve inatçı ve çizilmeyecek.

Bayan Lamb[193] Pazar günü buraya geldi ve bir gün tekrar ziyaret etmeliyiz,
ama büyük bir merhametle geçen gün midilli arabasının yayını kırdım. Her zamanki şefkatli

E. E.

BÖLÜM IV

1825-1827

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

_Eyam_,
_Cumartesi_ [1825].

SEVGİLİ BAYAN VILLIERS, Özellikle Bayan Villiers mektuplarımın onu eğlendirdiğini keşfettikten sonra, size bu kadar uzun süre yazmam ne kadar da utanç verici. Kız kardeşim Louisa [Colvile] ve dört çocuğu geçen ayın sonunda burada iki hafta geçirdiler ve tüm zamanımızı Bayan Elton'ın da belirttiği gibi "faytonla keşif yaparak" geçirdik.

Dokuz veya on kız kardeşim daha ve otuz veya kırk çocuklarım daha buraya geldiğinde, büyük pitoresk davaya olan kendi coşkumdan bıkmış olacağım; ancak şu anda diğer tüm uğraşlar buna feda ediliyor. Ancak sizi eğlendirebilir.

Chatsworth'a bir ziyaretin çok büyük bir sıkıntı olduğunu düşünmeye devam edeceğim.
Muhtemelen Dük'ün[194] insanların hoşlanmadıkları şeyleri
yapmaktan zevk aldığını ve bana bu kadar sık ​​soru sormasının nedenini düşünmekte haklısınız. Artık iki davetten birini kabul etme kuralı koyduk. Oraya en iyi eğilimlerle, eğlenmek isteyerek, orada karşılaştığımız insanları beğenerek, Zirve Kralı'na sadık ve iyi niyetli bir şekilde, mahallenin gözünde _büyük evi_ sık sık ziyaret ederek kendimizi ihtişamla örttüğümüzü bilerek gidiyoruz; ancak tüm bu yardımlara rağmen, orada iki günden fazla kalmayı başaramadık, kesinlikle hava değişimine ihtiyaç duymadan, üçüncü günün köşesini asla dönemedik, ikinci günün sonunda _sıkıntının_ büyük derinlikleri yarılıp her şeyi önlerine kattılar: bir vaftiz töreni, görkemli bir cenaze töreni veya acil bir düğün vakası (bu ülkede bazen evlilik töreninin yapılmasını aceleye getirmek uygundur) nedeniyle Robert'ın hemen eve dönmesinin gerektiğini iddia etmek zorunda kaldık ve bu yüzden esneyerek ayrıldık. Bu kadar sıkıcı olması garip. G. Lambs'lar hoş insanlardır ve Bay Foster ve Bayan Cavendish ve Chatsworth'un birçok müdavimi de öyledir; ve henüz gerçek Derbyshire hissine ulaşmamış olsam da, Dük güzel bir gün olduğunu fark ettiğinde gözlerime hayranlık gözyaşları
getirecek olsa da, onu hoş buluyorum ve onu çok seviyorum ve hiçbir zorluk çekmeden onu dinletebiliyorum ve o çok misafirperver ve eğer bize bir faydası olacaksa tüm arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı oraya getirmemizi istiyor. Ama biz evde daha _hoş_ oluyoruz. Kişisel ahlaksızlıklar kamu yararına ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, kişisel sıkıntının kamu mutluluğuna nasıl katkıda bulunabileceğini anlamıyorum, ya siz?

Lütfen annenize sevgilerimi iletin ve inanın bana, şefkatli

E. E. _Bayan Eden'den kız kardeşine, Leydi Buckinghamshire._

LANGLEY,
_15 Temmuz 1825_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Yıl içinde bize bir akşam yemeği verip vermeyeceğinizi sorduğumu hatırlıyor musunuz? Eh, geçen gün keyifli
akşam yemeklerimizden birinde hepimiz o kadar iyi anlaştık ki
18'inde Astley'e gitmeye karar verdik. Grupta Maria
Copley, Lord Henry Thynne,[195] Albay Arden,[196] Bay Wall,[197] Henry
Eden,[198] ve üçümüz vardık. Buna nezaket uğruna Sir Joseph ve Coppy'yi de eklemek gerekiyordu.[199] Bu öğleden sonra, aşırı derecede tatsız olan sıcaktan dolayı mırıldanırken, Astley'nin hepimizin ölümüne sebep olacağı ve hava şu anki haliyle devam ederse, onu bir su partisiyle değiştirmenin daha iyi olacağı aklıma geldi.

Arabanız ve fundalıkta tuttuğunuz o güzel küçük at arabalarından iki veya üçü bizi su kenarında karşılayıp, sizin güzel küçük yerinize götürürse, siz bizi kendi güzel küçük yolunuzla karşılayıp, saat 6 civarında bize güzel bir ikramda bulunursanız, etrafta dolaşıp sizi bırakıp, teknede sizinle sohbet edersek, geri döneriz.

Öncelikle, bunlar hakkında tekrar tekrar okuduğunuz ve görmek için can attığınız kişiler. Sonra, şu anda on kişi olmalarına rağmen, haftanın sonunda yedi veya sekizi geçmeyecekler.

Sir Joseph sudan nefret ediyor, bu yüzden mevcut liste için bir boşluk yaratmayı düşündüğümden, sizin Bay G. Villiers'ınızdan bizimle gelmesini isteyeceğim ve o da sizin için _çok_ bir destek olacak. Peki, siz ne düşünüyorsunuz?

Benim soruyla ilgili kendi ilgim şu: Lord Henry ile aramda bir soğukluk oluşturacağım, çünkü beni dünyevi bir amacı olmadan
kötü niyetli halkın sözlerine
maruz bırakıyor; ve Perşembe günü Burlington House'da, birçok meraklı seyircinin karşısında, benden daha fazla başka birine hayranlık duyma niyetini bana ilettiği sırada, ondan bir teklifle onurlandırılacağım varsayıldığı için tüm
avantajlara
sahiptim. Bunun eğlence mi, kin mi,
duygularımın bir denemesi mi yoksa ciddi mi olduğunu bilmiyorum; ama bunun hangisi olduğunun
umurumda olmadığını gördüğümden, dünyaya bundan sonra böyle uzun konuşmalar
göstermek istemiyorum. Bu onları benden daha çok eğlendiriyor ve bundan sonra onun son zamanlarda yaptığı gibi peşimden _takla atmasına_ izin vermeyeceğim. Astley partisi bu akıllıca karardan önce yapıldı ve onu onu
kırmadan çıkaracak bir su partisine
değiştirmek istiyorum, çünkü o asla tatlı suya gitmez ve biz onun yerine Bay Villiers'e soracağız.

Korkmayın, bizi çok hoş bulacaksınız.

İyi geceler. Albayı size
tanırken kendimi gülmekten alamıyorum. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'e._

SPROTBRO',
_Pazar, 1825_.

Aynı sokakta başka bir aile bulmuş olmalısınız. Bana anlattığınız
_benim_ hikayem değil. Ben No. 30 [Grosvenor
Street] adresindeki Emily Eden'im, Derbyshire'da bir erkek kardeşle[200] evleniyor; sonra evli bir kız kardeşini ziyaret etmek için Kent'e gitti; sonra Yorkshire'a doğru yola çıkan başka bir kız kardeş buldu ve arabasında teklif edilen yerden yararlandı ve dün Sprotbro'ya bırakıldı. Bayan Villiers'in iyileşmesine gerçekten çok sevindim. Bay H. Greville'i iyileştiren ve Bayan Villiers'in alışılmadık bir şekilde haksız yere taciz ettiği Doktor Pidcock değil mi? Önce doktor olduğu ve hiçbir doktorun kimseye faydası olamayacağı, sonra da şarlatan olduğu ve bu nedenle doktor olmadığı için. Çok cömert bir intikam alıyor! Kafasına kocaman ateş kömürleri
yığıyor! Umarım devam eder, canım! - iyileşene kadar kova kova ateşli kömürlerle.

Londra'dan geçtiğim gün, kardeşini Parlamento Caddesi'nin derin yalnızlıklarında at sürerken gördüm. Korkunç bir görüntüydü. Sokak o kadar sessizdi ki
iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Kız kardeşim ve ben geçen pazartesi Eastcombe'dan ayrıldık ve Gog Magog'a gittik. Elbette
kendimi davet ettim, ancak Charlotte[201] buna çok iyi dayandı. Orada
on beş yıl önce bir çocuk olarak bulundum: bu nedenle onu pek görmedim veya hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bunun dışında onu yılda iki veya üç sabah ziyareti dışında görmedim; bu yüzden bir Kuzey Kutbu seferi tarzında bir keşif yolculuğuydu. Don
yoğundu--ve içinden yelken açmak için epeyce _tümsekli_ buz. Ancak,
gerçekten beklediğimden çok daha fazla beğendim. Lord Francis
kendi evinde özellikle hoş ve genç Charlotte[202] çok
nazik ve iyi huylu. Dün burada _dokuz_ mektup buldum ve bugün iki tane daha aldım, hepsi cevap gerektiriyor. Ölümümü gazetelere
yazmak istiyorum. On bir mektup yazmanın aşırı çabasından gerçekten ölmekten daha ucuz olurdu.

Robert'ın yeni akrabaları bana mektup yazıyor, bu nazik ama zor, çünkü onlara cevap vermem gerekiyor. Lord Bexley[203] Robert'a Hertingfordbury'nin geçimini verdi.[204] Son zamanlarda bunun hakkında o kadar çok şey yazdım ki, sonunda nasıl yazıldığını unuttum ve ayrıca onunla akrabayım ve ona Hert deme alışkanlığım var.

Robert gelecek hafta burayı terk ediyor. İlk başta onun çok zengin olacağını düşündük, ama sevgili Lord Bexley vicdanlı bir şekilde Hertingfordbury'den son 150 yıldır kendisine verilen St. Andrews'un geçimini ayırdı. Daha yakın bir çıkarı olduğu bir durumda, örneğin bir kayınbiraderde, onları bölüşürse haleflerine iyi bir örnek olacağını düşünüyor. Halefinin ne düşüneceğini tahmin edemiyorum ve muhtemelen asla bilemeyeceğim, çünkü ben asla Düklük Şansölyesi olmayı düşünmüyorum; ama ona akrabalarının bunu son derece tatsız bulduğunu ve bunun da faydayı oldukça şüpheli hale getirdiğini söyleyebilirim.

Ancak, bu onun için çok iyi bir şey, sadece ilkenin
o kadar iyi olduğu yerde sonucun daha hoş olmaması üzücü. Ve o kararından o kadar memnun ve memnun ki! Onun, bir deniz kaptanının Wesley'nin vaizlerinden biri için söylediği şey olduğunu öğrendim: "cennet zihniyetli küçük bir Şeytan." Her zaman şefkatli

E. E.

_Pazartesi._--Cumartesi günü çok uzun bir yolculuk yüzünden bunu
gönderemedim. Zavallı Kaptan Russell'ın[205] ölümünü gazetede görmek beni çok üzdü. Resmen duyurulmadı, ama bunu başka bir geminin kaptanı tarafından Gemi haberlerinde
anlatıldığını gördüm. Belki doğru olmayabilir,
ama yine de korkarım doğru. Geçen gün Eliza'yı[206] İskoçya'dan gelirken gördüm, sanırım size söylemiştim ve kardeşi George'un terfisinden büyük bir keyifle bahsetti. İki hafta önce ondan bir mektup aldım, gemi mürettebatının hepsinin sahip olduğu ateşten kurtulduğu için çok mutluydu. Zavallıcık! Onun için çok üzgünüm. Ona çok düşkündü ve çok sevilen bir kardeşin beklenmedik kaybı, diğer tüm kederler gibi katlanılması gereken bir kederdir, ancak Tanrı bilir ki, zamanın kendisi bile iyileştiremez, hatta hafifletemez. Eliza'nın şimdi nerede olduğunu merak ediyorum - Paris'e
gittiler mi. Onun veya Kaptan Russell'ın ölümüyle ilgili bir şey duyarsanız bana haber verir misiniz? Sanırım herkes en çok kendilerinin çektiği felaket için üzülüyor ve kalbimden Eliza'ya acıyorum ve Kaptan Russell'ı kendi hatırı için sevmemek imkansızdı.

Elveda, sevgili Theresa. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

HERTINGFORDBURY,
[_Aralık_] 1825.

Ben Theresa diyorum, Salı günü on ikiden dörde kadar Grosvenor Caddesi'nde olacağım. Lütfen, yaşayanların diyarındaysanız, yaygın olarak Knightsbridge olarak adlandırılan yerde, gelip beni görün ve birkaç şey konuşalım.

Biz (bundan Robert, karısı ve ben bahsediyoruz) dün gece Derbyshire'dan buraya geldik ve buradan oldukça memnunuz. Gerçek bir kırsal yer, bir papaz evi gibi değil, küçük bir parkı var, İrlanda parkları sınıfında bir şey, ama içinde güzel ağaçlar ve güzel bir
bahçe var ve her şey çok güzel.

İlk kilisemizden yeni döndük. Bir din adamının hayatında çok sayıda
_gergin_ an vardır ve cemaatiyle yaptığı ilk görüşmenin oldukça korkunç olduğunu düşünüyorum. Bir din adamının hayatının dünyadaki en acınası şey olduğunu düşündüğüm zamanı hatırlıyorum. Şimdi daha
bilgeyim ve görevleri ve zevkleri zorunlu olarak aynı şey olan bir adamın sahip olduğu sayısız avantajı görebiliyorum.

Robert bugün benim yazdığım bir vaazı vaaz etti ve dehşete düşerek, vaazın etkileyici bir bölümünde Shakespeare'den gizlenmiş bir alıntı tespit ettim, ki bu yüksek sesle okunana kadar belli değildi. Ancak, muhtemelen benden başka hiç kimse için pek de belirgin değildi. Sizi Cowper sırasının bir köşesinde görmeyi umuyordum, ancak oldukça boştu. Pekala, bütün gün burada gevezelik edemem. Her zamanki şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'dan kız kardeşi Fanny Eden'a._

LANGLEY ÇİFTLİĞİ, BECKENHAM, KENT,
_11 Kasım 1825_.

SEVGİLİ FANNY, Hemen bana tekrar yazmaya başla.
Copley'lerden oraya gitmem için yeni planlar duydum, böylece
bir eve ihtiyacım olmayacaktı.

Mary, Bay H. Greville'in[207] o kadar sinirli olduğunu
ve onunla ne yapacağını bilmediğini söylüyor. Ya Isabella Forester'a olan aşkıysa.[208] Onun bu kadar aptal olmasına üzülüyor ve eğer bu safraysa--daha fazla hap almamasına üzülüyor.

Neden, 5. Aptal, beyaz muslin elbisemi hatırlamıyorsun, aralarında kıvrımlar ve mavi yıldızlar var, gövdesi mavi örgülerle yapılmış, ve onu Chatham günü giydim ve yaşlı beyefendilerin yüzümüze içmekten hoşlandıkları tütün kokuyordu, bu yüzden Wright bana gün ışığında gösterip, muhtemelen 30 kez giydiğimin farkında olmadığımı söyleyene kadar, onların kirli
hayatları için yıkanmasına izin vermedim. Ve emin olmak için, onun için daha
temizleyici değildi. Yine de, yıkanması beni üzdü. Gidip kasabadaki Caroline'imizi [Vansittart] göreceğim ve tüm
saçlarım onun sözleriyle ters şekilde taranmış bir şekilde geri döneceğim. En şefkatli

E. E.

[1826 yılı Leydi Campbell'a birçok sıkıntı ve büyük mutsuzluk getirdi. Her zaman onun için bir endişe kaynağı olan kız kardeşi Lucy, 1825'te Yüzbaşı George Lyon, R.N. ile evlenmişti. Lucy'nin FitzGerald'ın güzelliği ve çekiciliğinden, iri koyu gözlerinden ve güzel kestane rengi saçlarından payına düşeni aldığı açıktı.

Ocak ayında, Campbell'ların şu anda yaşadığı Calne'ye, Meksika'da bir randevuya gitmek üzere giden kocasından yeni ayrılmışken, büyük bir sefalet içinde geldi.
Çift birlikte yelken açmıştı, ancak gemi on bir gün boyunca fırtınada
sallandı ve sonunda geri dönmek zorunda kaldı. Bayan Lyon hastaydı ve İngiltere'de kalmaya karar verdi; kocası onu evde bıraktı, bir buçuk yıl sonra ona tekrar katılmayı umuyordu.

Şubat ayında Lady Campbell'ın kuzeni Arthur de Roos, Boyle Çiftliği'nde öldü ve sonraki sonbaharda iki büyük çocuğu kızıl hastalığına yakalandı. Arkadaşı Bayan Wellesley ve hizmetçilerden dördü de bu hastalığa yakalandı ve kız kardeşi Lucy, çocuğu doğduğunda Thames Ditton'da bundan öldü.

"Ateşten sekiz kişi hastalandı. Bize yardım etmek için eve
geldikleri anda hastalanıyorlar."]

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[CALNE,]
_13 Ocak 1826_.

SEVGİLİM EMILY, Hayatımda hiçbir şeye bu kadar sinirlenmemiştim ve ülkenin aristokrasisine
lanet ettim ve bana bundan[209] İrlanda'da bir sıkıntıymış gibi soğukkanlılıkla bahsedildi. Gerçekten, beni sinirlendiren şey, her şey bittikten ve sonlandıktan sonra bana söylemesiydi, çünkü Tanrıya şükür küçük bir evim var ve bu nedenle her zaman yer açabilirim ve Fanny'yi, seni ve hizmetçini mükemmel bir şekilde barındırabilirdim.

Tüm partinin Crambo'ya bulanmış,
Charades'e boğulmuş, ve büyük bir partinin İngiliz Noel neşesinin acıları içinde kıvrandığını, hiçbir genç hanımın, akşamın korkunç ciddiyetini bozacak hiçbir müziğin, ve onları eğlendirecek bir Lord Auckland'ın olmadığını görmekten büyük bir memnuniyet duydum. Lord Dudley onların zekasıydı ve onunla oynayacak kimse olmadığından, şakalarından hiçbir şey çıkaramadığı için kendini evcilleştirmeye çalıştığını gördüm veya daha kötüsü, aç toplumun onları gün boyunca geçindirmek için onlara saldırdığı açgözlülük tarafından gözlerinin önünde parçalandıklarını gördü. Ama o oturma odasında kim evcilleştirebilirdi ki?

Sir Guy Crambo'dan neredeyse ölüyordu ve bir sonraki sefere bir Sözlük
almaya çok yakındı. Ama o, uyumlu kabileden olmadığı için tekmeledi ve tırmanmadı.

Bir sonraki seferin olayı Şaradlardı ve Lord Dudley ekibe katıldığında ve ceketi ters çevrilmiş bir şekilde ortaya çıktığında, bir baca temizleyicisi rolü yaptığında ve bir tahta parçasına bir sopa
şakırdattığında coşkumuzun sınırı yoktu. Coşkumuz tarif edilemezdi ve bana
eski zamanlarda büyük adamların küçük şeyler yaptığını görenlerin hislerini hatırlattı! Tarihçilerin her zaman insanların bataklıkta kuru bir alan veya çorak bir alanda yeşil bir alan gördüklerinde doğal olarak hissettikleri o zevkle üzerinde durdukları anekdotlar - Cumhuriyet'in Yeomanry veya Milislerine başkanlık ettikten sonra Roma'da saban süren adam; aynı yerin yakınlarından deniz kabukları toplayan adam; marul ekme işinde bahçecilik yapan diğer adam - tüm bu adamlar Lord Dudley'nin süpürgeyle oynamasına göre hiçbir şey değildi. Bunu derinden hissettim.

O gün de ona kızarmış peynir ikram ettiklerinde, "Ah!
evet; bugün kızarmış peynir günü ve dün Ringa balığı günüydü!!" demişti.

Hepimiz nasıl da güldük!!!

Adil bir Şöhret kazanmak ne güzel! Bir Wit için tüzüğünüzü bir kez alın ve
hayatınızın geri kalanında aptal olmanın tüm rahatlığıyla oturabilirsiniz. Yılda bir şaka -çok değil- arada sırada bir _kötü_ şaka bile, bir mülk için Taç Giyme Töreni'nde bir Şahin veya Kral Biber Kutusu taşımanın tüm o biçimlerinden daha iyi bir görev süresidir.

On İkinci Gece'den önceki gece Bowood'da bir balo yaptık. Gerçekten çok iyi geçti. Küçük Pam'imi[210] pembe bir gövdeye
sıkıştırıp dans etmesini ve herkesin onunla
birçok açıdan odadaki en küçük şey olduğu için yaygara koparmasını görme zevkine eriştim....

Hayır; hiçbir zaman, hiçbir zaman, hiçbir zaman, bu yıl Bowood'a gelmemen kadar
kötü bir şey olmadı, çünkü ben de senin gibi buna bakmıştım ve
hatta seni yeterince görebilmeyi nasıl başaracağımı,
ve Lady Lansdowne'un ilişkimizi kolaylaştırıp kolaylaştırmayacağını bile düşünmüştüm ve
tüm yeni çocuklarımı sana göstermeyi ve hatta seni
yenisine, özellikle de Cadogan'dan aldığın çocuğa
bakmamı istemiştim
Burası tüm setin en güzeli. Lady Lansdowne'un bana ne kadar nazik olduğunu anlatamam ve seni erteledikten sonra da öyle olmak zorunda; ama
gerçekten beni nezaketle dolduruyor. Ancak, bu evde kalmayacağız. Dumanı tütüyor ve bizim için çok pahalı, bu yüzden yazık! Tekrar bir
yer arıyorum. Giderek daha da fakirleşiyoruz, ama Guy buna daha iyi ve daha iyi dayandıkça, umursamıyorum.

William'ı gördüğüne sevindim.[211] O çok değerli bir yaratık! Ailesi
kendisi için küçük bir mutluluk seçtiği için onu affedemez.
Sevgili

PAMELA C.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

_30 Mart_ [1826].

SEVGİLİ THERESA, Robert ve karısı bir haftalığına Grosvenor Sokağı'na geliyorlar ve ben de akşam yemeği sipariş etmek ve odalarını süpürmek için orada olmalıyım,
bu yüzden Cumartesi günü oraya gidip on gün şehirde kalacağım.
Seni tekrar
gördüğüm için çok mutlu olacağım. Lütfen en kısa sürede gel -mümkünse Cumartesi
öğleden sonra. İyi bir şeyin ışığında gelmeni istiyorum, Londra'ya geri dönmenin tadını ağzımdan almak için.
Çirkin bir yer, değil mi? Muhtemelen yarın dertlerimi unutacağım,
eğer bugün sana bunlardan bahsederek _düzeltmezsem_. Arkadaşıma o anki endişeyi anlatmak için güçlü bir ayartmaya karşı koyduğumda, bunun tartışma sürecinden geçen kederden çok daha erken bir endişe olmaktan çıktığını her zaman fark ederim. Ancak mücadele
tatsız.

Özellikle Malachi'yi beğendim. [212] Cevapları görmedim ama çok
eğlenceli olduklarını duydum, ki bu üzücü. Bay Croker'ın söyleyeceği veya yapacağı hiçbir şeyle, ne kadar
eğlenceli olursa olsun, asla eğlenmeyeceğime yemin ettim ve Shylock'un dediği gibi, sadece bir broşür için "değerli ruhuma yalan yere yemin mi edeyim?"

_The Last of the Mohicans_'ı okumaya çalışıyorum ve ilk cildin sonunda tamamen durdum. Beğenmeyeceğinizden eminim. Bu kaba Mohicanlar sadece tek bir uzun saç tutamı takıyorlar--onlar _creper_ yapmıyorlar! Pis vahşiler! Ve uzun kollu giymekten çok uzak, hiç kol giymedikleri ve giyim konusunda pek de bir şey
yapmadıkları acı bir şekilde belli.

Sarah konusunda huzursuz oldunuz mu? Rahibe olabilseydi öyle olurdu,
ama onu görenlerin itirafıyla ne yazık ki,
o kadar da hasta değil, öfkeli olduğu ortaya çıktı ve Rahibe kabul edilme şansı için Londra'ya gidip geldi ve
sonra Sarah'ın dışarı çıktığını duydu. Onun havalanması için yapılan hazırlıkları görmek
harika bir görüntü olduğunu söylüyorlar. "Yüksek cennetin önünde" ve Hazine memurlarının önünde
çok fantastik oyunlar oynuyor; ama sevgili Robin dışında herhangi bir "meleği" ağlatmayı başarabilmiş mi,[213] bilmiyorum. Ancak gülmek yanlıştır, çünkü sinirsel
şikayetlerin büyük bir acı olduğuna inanıyorum ve her durumda zavallı Bay R. korkmuştu.

Elveda, annenize olan sevgim. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

TUNBRIDGE WELLS, _Pazar, 6 Ağustos_ [1826].

SEVGİLİ THERESA, Dün sana yazmayı çok istiyordum çünkü
gün posta günü değildi ve hiç frank yoktu ve bugün her şey ters gidiyor, çünkü bolca vaktim var ve George bana frank vermek için geri döndü ve mektubum gidebilir. Ama sen her zaman önce yazmamı istiyorsun;
neden, hiç anlamıyorum. Bunun için iyi bir sebebin var mı?

Tunbridge spekülasyonumuz bize çok iyi cevap veriyor. Her zaman bundan hoşlanacağımı biliyordum, ama George'un memnuniyeti, hatta yerden ve yaşam tarzından gerçek anlamda keyif alması beni şaşırtıyor. Çok temiz bir evimiz var, yeni bitti ve biz onun ilk sakinleriyiz, bu yüzden
yutma ve işkence etme sanatında ustalaşmış bir pire tarafından yutulma tehlikesi yok. Ben, tam da yaşam tarzımızın bir tanımını icat ederek kendimi yoracaktım ki, George bana Worthing'in neşelerinin boş ve görkemli bir tanımına verdiği cevabı gösterdi, orada yaşayan Bay Wall, az önce göndermişti, Agar-Ellis'in[214] aşçısı, arabası ve dörtlüsünün bayağı kavramıyla Tunbridge'le olan kibrimizi bozmak istiyordu, bu yüzden George'un cevabının bir kısmını kopyalayacağım. Ahlaki bir dersle başlar: "Masumiyet ve bitki örtüsüyle dolu bir yaşamla uygun şekilde uyumlu olandan daha iyi ve daha mutluyuz. Evimiz
çok
temiz ve rahat. Yaşam çok iyi. Sabah sekizde Hastings'te yakalanan balık burada üçte mideye indiriliyor. Yumurtalar,
krema ve tereyağı her saat başı taze bir şekilde bize getiriliyor. Mutfağın tüm malzemeleri mükemmel ve iştah
bir kadının pişirdiğini düşünemeyecek kadar saf. Sonra birkaç bardak
içki ve biraz kahve ve bir saatlik dinlenme ve Lady C.
Greville'in[215], Alvanley[216] ve kız kardeşlerinin ve F.
Leveson'ların[217] evinde buluşuyoruz. Atlara, faytonlara vb. biniyoruz ve tükenmez aslanlarımızdan bazılarını almaya gidiyoruz; ve akşamımızı
birlikte saçmalık şöleni ve çay akışıyla sonlandırıyoruz." Mektubunu 1 Eylül'de Norman Court'ta olacağına dair bir sözle bitiriyor ve ekliyor, "Silahlarım evde ve kilitler tatlı bir şekilde tıkırdıyor. Yağmur yağmadığında şalgamları sulayın."

Erkekler kadınlardan ne kadar da aptal, özellikle de eğlenceleri konusunda. Hiçbirimiz birbirimize evde tatlı bir şekilde asılı duran beyaz saten
elbiselerimiz hakkında yazmıyoruz.

George, hayatımızın bence en ilginç kısmından bahsetmiyor: Aslında her sabah sekiz buçuktan önce giyinip Wells'e iniyorum ve o genellikle sadece beş dakika
sonra geliyor. Saat üçte yemek yiyoruz ve saat on birde yatağa giriyoruz ve her saat aç bir açlık halindeyiz; ve bunun sonucu olarak yorulmadan üç veya dört mil yürüyebiliyorum.

Kent Düşesi iki gün önce geldi ve biz sadakat
taşımacılığında yaşıyoruz. Onun için aydınlatma yapmakta ve onu kasabaya sürüklemekte ısrar ettik, bu da onu doğal olarak tedirgin etti, bu yüzden gelmeyi erteledi, fark edilmeden içeri girmek istiyordu. Ama sadakatimiz zarar göremezdi; ve kazalardan korktuğum için
bir cebimde 50 metre ip ve diğer cebimde bir Roma mumu olmadan asla dışarı adım atmazdım. Ancak, sanırım kendi kapısına kadar
arabayla gitmesine izin verildi, ama sonrasında bazı güzel aydınlatmalar oldu.

Lord Alvanley bu tür yerlerde eğlenceli bir olay ve daha
sevimli olmaması üzücü, çünkü kesinlikle daha
eğlenceli kimse yok. Salı günü gidiyor, ama o kadar çok sevdi ki tekrar
geri dönmeyi düşünüyor. Dün akşam hepimiz gülmekten bitkin bir şekilde ayrıldık, ama yine de ne dediğini hatırlayamıyorum. Ama çok keyifliydi. Bu çay içmeler dışında kendimize ait bir kır evinde daha sessiz veya daha bağımsız olamazdık. Sabahleyin kimse ziyarete gelmez,
ve akşamları hepsi renkli sabahlıklarıyladır.

Üç şilinlik kaba hasır şapkalarımızın buradaki giyim tarzına göre
sadece bir ton fazla iyi olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız.

Keşke burada olsaydınız. Bu evi inşa eden adam sizi
isteyeceğimizi tahmin edebilirdi. Döşemeci bunu biliyordu, çünkü her odada iki tane olmak üzere fazlasıyla yatak var, ama sadece üç iyi
yatak odası var ve ne Fanny ne de ben kendi başımıza bir odada uyumadan uyuyamazdık. Ama bana planlarını bildirmelisin, çünkü George iki hafta sonra gitmek zorunda kalacak ve kız kardeşlerimden biri onun yerini almaya yanaşmazsa, ki bunu yapacaklarını sanmıyorum, bence sen bizi ziyaret edebilirsin. Bu senin istediğin türden bir hayat. Yıllardır son haftadaki kadar çizim yapmadım. O sıkıcı Hertford fuarı için o altı Baskıyı altı karta kopyaladım ve o küçük haliyle o kadar güzel görünüyorlardı ki onları Robert'a göndermekten oldukça üzgünüm. Gravesend seferin için ne güzel bir hava var. Tide-waiters[218]'ın büyük incelemesi bugün mü yapılıyor? Onların ne oldukları, Tide-waiters ulusunun kökeni, tavırları ve gelenekleri hakkında en ufak bir fikrim yok. Eğer gelgit gelene kadar bekleyen insanlarsa sonsuza dek gelişecekler. Zavallı sevgili gelgit hiç kimseye hizmet etmez,
ve eğer ekmeklerini gelgit bekleyerek kazanıyorlarsa, Othello'nun Pontik Denizi'ni tasviri karşısında ne kadar çok gözyaşı dökmüş olmalılar, ki bu deniz çekilmeyi bilmez...

Bu öğleden sonra kesinlikle Swift'in "yüksek bir aptallık damarında"yım;
ama bunun suçu hava ve kırsalda olmak, ki sonuçta gerçek mutluluğu sağlayan tek şey de budur.

Sevgili

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

THE GRANGE,[219]
_Pazar_, 1826.

SEVGİLİ THERESA, Sana nereye yazacağını söylemek için daha erken yazmalıydım,
ama George'un Tunbridge'de bir ay daha kalmama izin vereceğini umuyordum. Herkes gidiyordu, bu yüzden bizimkine verdiğimiz fiyatın yarısına çok küçük bir evimiz olabilirdi ve hizmetçiler ister orada ister Grosvenor Sokağı'nda olsunlar yemek yiyeceklerinden, İngiltere'nin her yerine
göndermekten daha ekonomik yaşayabileceğimizi düşündüm. Ancak, çok fazla yazışmadan sonra, kendi parasını harcama şekliyle beni korkutan George, masrafların neredeyse eşit olduğunu ve bu durumda bizi yanında
görmeyi tercih edeceğini söyledi. "Hayatım boyunca böyle bir nezaket örneğiyle hiç karşılaşmadım," ölümsüz Collins'in gözlemlediği gibi, -- Profesör Collins değil, çok daha büyük olan "Gurur ve Önyargı" Collins. Ve böylece eşyalarımızı toplayıp buraya
geldik ve George ile Bay Wall'un her dakika gelmesini bekliyorum.

Av sezonunda sadece pazar günleri seyahat ediyorlar, gözlemledim. Tunbridge'de neredeyse tamamen F. Leveson'larla birlikte yaşıyorduk. Harika bir fikrim vardı
Ondan hoşlanmayacağım, ki bu bir hataydı ve eğer
_engouements_'a kapılmış olsaydım, sanırım şimdi onun için birinden muzdarip olurdum,
ancak bu çok yavaş bir şekilde geldi, ki bu şikayette durum böyle değil,
sanırım. Önce hoşlanmamada azalma, sonra odada olup olmadığını umursamama, sonra evine doğru yürümeye istekli olma, sonra da başka bir yöne yürümenin imkansızlığı.

Son iki haftada de Roos'lar vardı, onlar da bizim kadar sık ​​F.
Leveson'larla yemek yiyordu, ya da hepimiz Peel'lerle yemek yiyorduk;[220]
ve eğer erken yemek yersek, akşam yemeğinden sonra ata biner ve çay içmek için tekrar buluşurduk. Şimdi en ufak bir yorgunluk ve orantılı yürüyüş olmadan dört saat ata binebiliyorum. Peels'i de severim, sadece Lady Jane'in onu bir tamirciye, bir kunduracıya veya onu çalıştıracak herhangi birine çırak olarak bağlamasını isterdim, çünkü serbest mesleklere itirazı var gibi görünüyor. Sadece
iş eksikliğinden dolayı, kendini kötü bir sağlığa sahip sanıyor ve
tüm gün, hatta akşam yemeğinde bile burnuna bir koku şişesi tutmaktan başka bir şey yapmıyor. Eğer karısı olsaydım ne kadar da sinirlenirdim!--çünkü
yeterince
yetenekli ve harekete geçtiğinde hoş olabiliyor.
Malını mülkünü bir meslek olarak
bulmaya yetecek kadar zengin olmayan zeki bir adamın, kendi seçimiyle tüm mesleklerden atılmaya nasıl razı olabileceğini anlayamıyorum. Lawrence Peel olsaydım yarın avukat olurdum veya
Leydi Jane olsaydım bir avukatın karısı. Eminim ki, eğer deneseydi onu buna ikna edebilirdi ve bu, bazen yaptığı gibi,
Doktor Mayo'ya günde üç kez danışmaktan çok daha iyi bir tasarruf olurdu.

Burada Lord Carnarvon ve kızı, ressam Bay Newton ve evin oğullarından biri dışında kimse yok. Bu, artık bittiğine göre çok hoş bir ev ve yığınla yeni kitap ve güzel resim var.

Newton ile çok fazla arkadaşlık kurmayı düşünüyorum. Bay Baring bana sizinle çok fazla
görüştüğünü söyledi, bu da onunla tanışmam için ek bir sebep. Bana zeki ve çelişkili ve biraz Yankee ve belki de kendini beğenmiş görünüyor, ancak Macheath'in[221] o resmi, sahip olabileceği herhangi bir kusura karşı büyük bir _tezahür_. Ayrıca, onu sadece kahvaltı masasının diğer ucunda beş dakika gördüğüm için onun hakkında bir şey bilmem de imkansız; ancak ilk
izlenimlerimi belirtmeyi seviyorum. Her zaman yanlıştırlar ve şimdi biliyorum ki, haklı olsalar bile, düşündüğümün tam tersine büyük bir güvenle inanabilirim.

Kardeşin George şehirde mi? Ve ben hayal ettim ya da bana Gümrük Binası'na normalden daha ağır bir paket koyabileceğimi söyledi mi? Kayınvalideme, ağırlığının çok üzerinde olmayacak, yaptığım bazı ilginç küçük
kapaklar göndermek istiyorum. En
sevgili

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

HERTINGFORDBURY,
_Pazartesi, Eylül_, 1826.

SEVGİLİ THERESA, Kendinle ilgili anlattıkların beni memnun ediyor, kısmen
hastalığının uygun tedavisinin bulunduğu aşikar olduğu için ve
ayrıca çok daha okunaklı yazdığın için, ki bu iyi bir işaret...

Ne kadar iştahlı olduğunu veya ne kadar yediğini bilmiyorum ama
daha düşük bir yaşam süremez ve böylece daha az sülük kullanamaz mısın? Çayına çok güzel karıştırdığın o yumurtadan vazgeç ve daha az sülük kullan.

Mevcut siyasetin durumunu umursayıp umursamadığımı mı soruyorsun? Neden, sevgili çocuğum,
Hayatımda hiçbir şeye bu kadar önem vermedim,--neredeyse bu hafta şehir dışında olduğum için
üzgünüm. _Yatıştırmaya_ çalışıyorum,
sadece halkımızdan hiçbirinin bu karmaşada bir şey elde edeceğini düşünmediğim için;
ama yine de diğer tarafın içinde olduğu böyle bir karmaşayı görmek eğlenceli ve her türlü değişimin daha iyiye yönelik olması gerektiğini, bilirsin, biz öyle düşünüyoruz....

Şansölyenin[222] henüz güvenli bir şekilde dışarı çıktığından şüpheliyim. Bu köyde yaşayan yaşlı bir baldızına, kendisi için çok fazla olan yorgunluktan kurtulmaktan ve kalan birkaç günü dinlenmekten vb. bahseden bu tür karakteristik mektuplar yazıyor.

Dün Panshanger'da akşam yemeği yedik. Leydi Cowper[223] Londra'nın tüm karmaşasından
uzaklaştığı için perişan. Sanırım sadece evlilik yoluyla bir Whig ve özünde düzenli bir saray mensubu ama az önce cesurca konuşuyor,
sadece ara sıra Wellington Dükü'nün bu kadar _kötü niyetli_ olması nedeniyle pişmanlık duyuyor...

Dün Leydi Ouseley'i gördüm ve sizin ne kadar hasta olduğunuzu ve ona yazamadığınızı gayet iyi biliyor.
Sohbetini hiç aklımdan çıkaramıyorum ama çok melankolik görünüyordu ve yine de Sir Gore'un[224] romatizması dışında herhangi bir talihsizlikten bahsettiğini hatırlayamıyorum. Janie bana sürekli bir talihsizlik gibi göründü. O
çok sade ve zavallı melankolik annesine en ufak bir ilgi göstermiyor.

Bu kitapları okuduğun için mutluyum. Elbette, Boswell'in _Life of Johnson_ kitabını ancak şimdi okuyorsun. Bunu biliyordum, _Memoires de
Retz_, Shakespeare ve İncil'in büyük bir kısmı, neredeyse ezbere
on bir yaşıma gelmeden önce; bu yüzden o zamanlar görgü kuralları, erkekler, hayal gücü veya ahlak hakkında düşünecek tek bir düşüncem bile kalmamıştı. Her şey o kitaplarda. Bilimsel konularda başkalarının düşüncelerini asla anlayamadım ve en basit soruda bile kendi düşüncelerimi
anladığım için suçsuzum. Duygularımı, hayatımın ilerleyen dönemlerinde, tamamen,
kesinlikle cwts olarak aldım. _Corinne_[225] ve Lord Byron'ın Şiirleri'nden ve bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, hiç kendime ait bir düşüncem olmadı ve hepimizin eğitimli olduğu şekilde
hiçbirimizin olabileceğine inanmıyorum; ve sanırım
şanslı, çünkü eğer gelirlerse muhtemelen aptalca düşünceler olurlardı.

Tanrı seni korusun canım ve iyileşmeye devam et. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

BOWOOD,
_24 Eylül_ 1826.

SEVGİLİ THERESA, Yazmak için öyle kötü bir ruh halindeyim ki,
daha kötü bir zarafetle buna girişemezdim, ancak ben sana yazmazsam sen de bana yazmayacaksın.

Şu anda kendimi sanata ve küçük zihnimi geliştirmeye adıyorum, zihnimi aynı anda on beş kitap okuyarak yüksek bir gelişim düzeyine getirdim, bunlardan bazıları inanılmaz derecede anlaşılması güç, örneğin _James Mackoul the Housebreaker_--çok gelişiyor. Ayrıca Denham's _Travels_ ve _Life of Professor Clarke_ ve _Les Barricades_'ı bitirdim,[226] kısmen tarih kısmen diyalog, Lord Lansdowne'un hoşuna gidiyor çünkü Paris'te moda ama alışılmadık derecede aptalca. Ve Pothier'in _Histoire de l'Eglise_'sine göz attım--ve kısacası, burada bir hafta kalırsak ne kadar okuyacağımı veya ne kadar az hatırlayacağımı
söylemek imkansız.

Geçen Pazartesi buraya gelmenin acılarını düşünün, beklenip beklenmediğimizden şüpheliyim! _Il Fanatico per la Musica_ (İtalyanların Lord Lansdowne olarak çevirdiği kelime biçimi) geçen hafta Gloucester müzik toplantısında geçti, bu yüzden George'un mektubunu zamanında almadı ve tabii ki cevabında bir hata vardı, her zaman bir şey ifade eden
bir mektup olduğu gibi, bu yüzden bu haftanın onlara uygun olup olmadığını bilmiyorduk. Ondan sıcak bir karşılama en iyi zamanlarda bile şüphelidir ve onun isteğine aykırı gelmek korkunç derecede aşağılayıcı olurdu. George asla bu tür duygulara girmeyecektir, ancak bu onları daha da kötüleştirir. Ancak, eğer beklenmediğimizi
öğrenirse Bath'a gideceğine söz verdi ve sonra, Bristol'dan Elizabeth Cawdor'u görmeye gitmek için on iki saatlik bir vapur yolculuğuna karar verebilseydim, güzel ve çılgın bir planımız oldu.[227] Ancak ne yazık ki odalarımızı burada hazır bulduk, bu yüzden bu yıl Galler'i göremeyeceğiz. Lansdownes'lar tamamen yalnızdı, bizi bekliyorlardı ve o da en içten
sevgi dolu halindeydi; Noel'den başka hiç görmediğim yer,
oldukça güzeldi ve kısacası, Bowood'u daha önce hiç bu kadar sevmemiştim.
Bu, ondan hoşlanmayacağımı beklemenin sonucuydu.

Newton'ımızı burada yine yakaladık. Birkaç gün önce Grange'den oldukça
sinirli bir şekilde ayrıldı, şarkı söylemesi hakkında bir şekilde hakarete uğramış gibiydi (en azından
duydum, çünkü duymak için odada değildim); ama aniden
ve nezaketsizce gitti. Ondan kesinlikle hoşlanmıyorum, çok tartışmacı ve
kendinden çok bahsediyor. Kardeşiniz George hakkındaki görüşü beni özellikle eğlendirdi. Sizden övgüyle bahsediyor, ama mantıklı ve uygun bir şekilde ve
size Bayan Villiers diyor. Beni övdüğünüzde nasıl bir tavır takındığınızı bilmiyorum, ancak ne söylerseniz söyleyin, gelecekte yargınıza güvenmeyecektir, çünkü o, bana karşı nefret duymam gereken insanlardan biridir. Gidip, buradaki oturma odasında bulunan ve bildiğim en iyi modern resimlerden biri olduğunu düşündüğüm "Macheath" resmine bakıyorum ve ressam için büyük bir saygı ve hayranlık kitlesi
topluyor ve kütüphaneye koşup her şey dumanı tüterken ona sesleniyorum; ve
oraya beş dakika bile
girmeden, tüm iyi düşüncelerim ekşiyor,
acılaşıyor, sertleşiyor ve soğuyor ve o da hiç
resmi
çizmemiş gibi oluyor.

Moore[228] son ​​üç gündür burada, küçük bir melek gibi
şarkı söylüyor. İnsanı mükemmel ve rahat bir şekilde mutsuz eden bazı yeni şarkıları var, özellikle de çok çok basit bir havaya ayarlanmış ve "Onlar gittiler" vb. sözcüklerin sürekli tekrarlandığı bir şarkı. Bunu Cuma günü burada söylüyordu ve komşulardan oluşan büyük bir grup vardı, aralarında kısmen Portekizli ama esas olarak tam bir kaba İngiliz olan çok kaba bir gelin, Lord Lansdowne'a konuştuğunda ona "Marki" diyor ve aniden "Law, ne kadar da yakışıklı görünüyorsun" diyerek Leydi Lansdowne'a dönüyor. Moore bunu bitirdiğinde ve çoğumuz gözyaşları içindeyken, büyük şişman elini onun koluna koydu ve "Ayrıca, Bay Moore, Cherry Ripe'ı söyleyebilir misin?" dedi. Diğer tarafında oturan George ve ben kahkahalarla güldük ve Moore daha sonra bundan güzel bir hikaye çıkarmak zorunda kaldı; aksi takdirde o kadar öfkeliydi ki, şarkıyı tamamen batırmak istediğini itiraf etti. Her zaman şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

EASTCOMBE,
_Ekim_ 1826.

SEVGİLİ THERESA, İkinci çocukluğuma ve tamamen
unutulmuşluğa gelmiş olmalıyım, çünkü Shottesbrook'ta bana yazdığın ve beni buraya kadar takip eden mektuba cevap verip vermediğimi hatırlamıyorum. Eğer
yazdıysam, bunu ateşe atsan iyi olur, çünkü aynı şeyin tekrarı olmalı. Bildiğim bir şey var: Buraya geldiğimden beri yukarıda
_yirmi_ mektup yazdım. Ailem dağılmış durumda ve arkadaş listemi akılsızca genişlettim ve tanıdıklarım alışılmadık şekilde
sorunlu oldular; kısacası, mektup yazma konusunda kötü muamele gördüm.

Zavallı sevgili Pamela'mdan çok kötü mektuplar aldım. Bunları okumak insanın yüreğini kırıyor, ama yine de o çok iyi biri. Lucy'nin ölümünden hemen sonra bana yazdı ve çok büyük bir acı içinde yazdı, ama yine de istifa etti, en azından öyle olmaya çalışarak ve zavallı Lucy'nin ondan önce sahip olacağı sıkıntılı hayatı çok düşünerek. Pamela, "Teyzesini düşün, zavallı kocasını düşün, _kendisi_ dışında her şeyi düşün, çünkü perişandı ve Tanrı onu merhametle yanına aldı." dedi. Ve ben onun ölümünün aslında evliliğinden beri yaşadığı heyecan ve endişe hali yüzünden olduğuna inanıyorum; ve güçlü hisleri ve durumunun kendine özgü koşullarıyla, endişesinin artmasından başka bir şansı yoktu. Pamela bugün bana dört hizmetçisinin -sadece yanında tuttuğu- kızıl hastalığına yakalandığını ve en büyük kızının da yeni yeni hastalandığını ve Lucy'nin ölümünden beri boğazında sıvılar dışında hiçbir şey yutmasını engelleyen bir tür sinir ağrısı olduğunu ve çok zayıfladığını yazdı. Size uzun bir hikaye anlatıyorum ama sanırım onunla ilgileniyorsunuz ve bu o kadar hüzünlü bir durum ki başka bir şey düşünemiyorum. Elbette, hak ettiğimden çok daha fazla nimete sahibim; ama birazcık cüzi paranın eksikliğinin beni dünyadaki en iyi arkadaşımdan, ona faydalı olabileceğim tek zamanda uzak tutması zor. Ancak, mümkün olsaydı George beni ona götürürdü ve imkansızlıklar hakkında mırıldanmanın bir anlamı yok. Tanrı bilir ki bir kız kardeş olarak onun duygularına
girebilirim; ve şimdi evinde bu kadar çok hastalık varken, onu yarı kırık bir kalple kendi başına mücadele etmeye bırakmak acımasızca.
Ve yine de bunun nasıl idare edileceğini göremiyorum. Pamela, yaşadığı sahnelerden çok azını yazıyor. Duygularını yazarak ifade etmeye dayanamadığını söylüyor, ancak
konuşabilseydi daha iyi olacağını düşünüyor.

Kaptan Lyon Ocak ayında eve geliyordu, ancak belki bu onu
engelleyebilir. Zavallı yaratık! Bu haber ona ulaşmadan önce yola çıkarsa ne büyük bir varış olacak.

Kesinlikle haklısın. Seni Berkshire'da takip ettim ve önümüzdeki hafta Robert'a gidiyorum. Çocuğunun[229] yaşayıp yaşamayacağı şüpheli ve
Bayan Eden'ın onu görmesine bile izin verilmedi; ancak dün en büyük ruh haliyle yazdı ve daha iyiye doğru büyük bir değişiklik olduğunu ve bebeğin o sırada odasında olduğunu söyledi; bu yüzden şimdi tehlikeden uzak
düşünülmesi gerektiğine inanıyorum. Yatarak yatmak ne korkunç bir iş! Tek başına kutsanmış bir hayatın en akıllıca şey olduğu fikrine giderek daha fazla ikna oluyorum, hatta Shakespeare'in de belirttiği gibi, soğuk cansız aya belli belirsiz ilahiler söyleme zorunluluğuyla birlikte, sesim olmadığı için beni daha da rahatsız ediyor. Ay'ı şaşırtacağım, zavallı adam, yola çıktığımda, ama kayınvalidemin bu iki haftada yaptığı her şeyi yapamadım ve yapmayacağım, yaratılıştaki tüm Roberts'lara rağmen. Şu anda Knightsbridge'e gelemiyorum, üzgünüm. Çok gurur verici, kız kardeşlerimin hepsi benim için kavga ediyor ve çok üstün bir soğukkanlılıkla beni bölmelerine izin veriyorum. Sarah hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ne yaptığını biliyorsa çok kötü. Zavallı Bay Robinson dün üç gündür eğlendiği Wrest'ten[230] geri çağrıldı. Ona ölmek üzere olduğunu
söyledi ve dün büyük bir telaşla geldiğinde,
dışarı çıkıp hava almaya gitmişti. Çok sinirliydi ama çok geçti.
Rahibeyi çok yorucu bir
ziyaretten kurtarıyor ve bildiğim tek iyi şey bu.

Muhtemelen Newton hakkında söylediklerimi geri almam gerekecek, çünkü
George onu
hoş bulduğunu keşfetti, bu da beklenmedik bir darbe. Eğer ben de öyle diyorsam
beni tutarsızlıkla 
çileden çıkarmayın. En şefkatli

E. EDEN.

[Lady Sarah Robinson, Buckinghamshire'ın 4. Kontu Robert'in kızıydı.
Annesi 1796'da öldü. Üç yıl sonra babası Eleanor Eden ile evlendi ve Eleanor iyi, çalışkan bir üvey anne olduğunu kanıtladı; Lady Sarah, 1814'te Bay Robinson ile evlendikten sonra bile ona bu görevi sürekli olarak verdi.

Lady Bucks üvey kızının rahatça giyecek
alabileceğini gördü. Çeyizindeki diğer eşyalar arasında "hepsi dantel kaplı beş güzel saten elbise, hepsi dantel kaplı on iki uzun elbise ve hepsi dantel kaplı on dokuz kısa elbise daha vardı - toplam otuz altı." 

Leydi Sarah'ın Elinor adında bir kızı vardı ve annesinin çocuklarından birinin doğumundan önce yaşadığı rahatsızlığı gören Elinor, "evlenmeden önce tüm çocuklarını doğurmaya ve
sonra da eğlenmeye kararlı olduğunu" söyledi. " Elinor, 1826'da on bir yaşında öldü. Bir yıl sonra tek oğlu George Frederick Samuel doğdu. 1859'da babasının yerine Ripon Kontu oldu ve 1871'de Ripon Markisi oldu. 

Leydi Sarah çok gergin ve histerikti ve akrabaları ve arkadaşları için sürekli bir eğlence ve rahatsızlık kaynağıydı. Kocası, beş ay Başbakan olduktan sonra karısının sağlığının artık görevde kalmasına izin vermeyeceğini söyleyerek istifa etti.]

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

EASTCOMBE,
_Pazar, saat 1'de, 30 Ekim 1826._

SEVGİLİ THERESA, dün beni çağırmak için zahmete girdiğin için üzgünüm, çünkü Mary Drummond geldiğimde, burada kalmamın onun çocuklarına
gitmesine izin vereceğini düşünmüştü, bu yüzden dün akşam yemeğinden sonra eve gitti ve ben de Londra'ya her şey ve her şey
burada öyle bir karmaşa içindeydi ki ve yazacak o kadar çok şey vardı ki
size yazamadım. Zavallı çocuk[231] hala hayatta ve dün öğleden sonra hepimiz onun hakkında kendimizi kandırmıştık, ancak Warren ve
West[232] onun iyileşmesine dair en ufak bir
_beklentiye_ bile izin veremeyeceklerini tekrarlamaya devam ediyorlar. O zamandan beri, kız kardeşimin
hizmetçisi bu sabah bana çok berbat bir gece geçirdiğini,
sürekli çığlık atıp inlediğini ve
hizmetçilerin hepsinin onu çok daha kötü bulduğunu, ancak Warren'ın onu maddi olarak
onlar kadar düşünmediğini yazdı.

Tanık olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünün. Kız kardeşim dün sabah yediden beri odadan çıkmadı ve Salı gecesi hariç
yedi gecedir uyanık. Kimseyle görüşmüyor, ancak dün gece ondan yazılmış bir
mektup aldım. Sarah Cuma günü oturdu ve yorgunluk ve endişeden dün sabah tamamen pes etti ve birkaç kez bayılma krizi geçirdi. Kimse onun neler yaşadığını söyleyemez ve bence o, bir insanın olabileceği kadar
neredeyse melek gibi bir duygu ve davranışa sahip. Doktorlar ondan gözlerinde yaşlarla bahsediyor. Fanny ve ben şimdi oraya yürüyeceğiz ve belki onu görebiliriz, ama en azından bazı
doktorları. Burada beklemenin, her saat bu evin onları karşılamaya hazır olması için talimatlar almayı beklemenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Biter bitmez hepsi buraya gelecek. Sevgilerimle

E. E.

_Lord Auckland'dan Bayan Eden'a._

LONDRA,
_30 Ekim 1826_.

Bugün sizinle ilgili hiçbir şey duyamadım ve bunu yapmadan şehirden ayrılmaktan neredeyse korkuyorum. Her halükarda doğrudan Pixton, Dulverton'daki bana. Son notunuz çok daha neşeliydi, ancak yine de
korkunç ve sefil bir durum.[233] Dün Bayan Villiers'ı ve bugün Newton'ı gördüm; Theresa'nın maymununu resimlerinden birine koyuyor ve onu çizmek için Knightsbridge'e gidiyor. Hasta görünüyor.

_21 Kasım 1826._

Dün de Roos'unuzu gördüm ve bana Sir Guy
Campbell'ın İrlanda'da kendisini ve Pam'i daha rahat ettirecek bir randevusu olduğunu söylememi rica etti - yılda 600 pound. Çok tatmin edici.

Küçük Macdonald, çok küçük bir ortaklığa sahip eski bir tanıdık ve bağlılık olan İrlandalı bir dul kadınla evlenecek. Evlenmek için gidiyor ve Ocak Oturumlarına katılmak için geri dönüyor. John Murray da (onu Edinbro'da hatırlayabilirsiniz) evlenecek. Bowood'a doğru gidiyordu ve yolda Sydney Smith'in evinde bir hafta geçirdi,
onunla tanışmak zorundaydı, kırk yaşında, 60.000 sterlinlik ve oldukça mavi bir Yorkshire'lı şişman bir hanım. Tam ona göre bir şeydi ve her şey ayarlanmıştı, Sydney Smith çok memnun ve İskoçlardan bitmek bilmeyen ziyaretler bekliyordu.

Lansdowne şehirdeydi ama o yoktu ve Lambs buradaydı ve Devonshire Dükü[234], Rusya'dan sonra Chatsworth'a gidemeyecek kadar fakir olduğunu söylüyordu. Ama 500 sterlin değerinde siyah bir tilki pelerini vardı ve mutluydu.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

EASTCOMBE,
_Salı gecesi, Kasım 1826._

SEVGİLİ THERESA, Daha önce her şeyin bittiğini duymuş olmalısın. Daha erken yazamazdım ve duyacağınızı biliyordum. Son ana kadar zavallı
sevgili çocuğun acıları korkunçtu ve bir an bile
bilincini kaybetmedi....

Lord Grantham[235] öldüğü anda geldi. Cumartesi günü ona
gelmesinin daha iyi olacağını söylemek için yazdım, ya da daha doğrusu ona
öyle düşünüp düşünmediğini sormak için ve o da hemen gitti ve şimdi çok mutluyum, çünkü bunun Bay R.

üzerindeki iyi etkisi hakkında hiçbir fikriniz yok.

Zavallı Sarah beni herkesten daha fazla şaşırttı. Çok ağladı, ama
kederinde gayet makuldü ve neyse ki zavallı kocasının ancak kendi çabalarıyla geçinebileceğini hissetmeye başladı ve sabah boyunca felaketinin ne kadar
kötü olabileceğini, her halükarda onu bıraktığını ve
üzüntü duymaması gerektiğini tekrarlayıp durdu. Rahibeye teşekkür etti ve kısacası, hiçbir şey onun davranışından
daha iyi olamazdı.

Sonunda tüm saatler sona erer; tüm kederler kendilerine bir yer bulur veya yaratır. Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Zihne nasıl işlediklerini ve böylece hayatın yüzeyinin yavaş yavaş kapanıp tekrar pürüzsüz göründüğünü ve bu durumlarda bunun ne büyük bir lütuf olduğunu her zaman düşünürüm. Mutlaka konuşulması ve yapılması gereken çok sayıda küçük şey vardır. Zamanı doldurur.

Sarah ve Bay R. yarın buraya gelirler ve sonra cenaze töreni için Nocton'a[236] giderler.

Sanırım bu gün bir yıl sürdü ve okuyamıyorum, gözlerim ağrıyor ve Rahibe ışığa dayanamıyor. Kısacası, bu gece bana katlanmalısın. Zihnimde ölüme kadar yorgunum ve birine yazmak beni dinlendiriyor.

Çok sefil bir evdi--zavallı küçük Fransız kız ve aynı odada ağlayan mürebbiye; Warren[237] soğuk alaycı tavrıyla
bir çocuk gibi ağlayan West'le konuşuyordu. Ve yine de buna gerek yoktu.
Başından beri haklıydı ve belki de bu acı verici bir duygudur,
eğer engellenmezse gördüğü tüm sefaletin
kurtulabileceğini düşünmek...

Nocton yolculuğundan kurtulmak için vermeyeceğim hiçbir şey yoktu.
George'un beni bırakmamasını korkakça istiyordum (her ne kadar
ben de gitsem de) ve mektubu "Tamamen haklısın, öyleyse git" diye başladığında neredeyse üzüldüm. Ve yine de
sık sık daha olumlu görevlerim olmasını istiyormuş gibi yaptım. Kendimize karşı
çok korkunç ikiyüzlüyüz. Nocton'a gidiyorum, sanırım,
Katoliklerin Scala Sancta'ya dizlerinin üstünde çıkmasına yol açan aynı duygulardan -bir tür batıl inançtan. Doğru olmalı, çok
doğal olmayan ve tatsız; ve yine de Rahibe'yi çok seviyorum ve Sarah
bir zamanlar bana karşı çok nazikti ve şimdi yine öyle. Bu çok yanlış; mektubunda beni övdüğünde vicdanımı sızlattı. Neredeyse herkes
benim dışımda doğru olanı yapmaktan zevk alır. Sık sık arkadaşlarının kaybından dolayı felaket konusunda ne kadar çok şey öğrenmen gerektiğini düşündüm, ama öğrenmeden önce öğrenme.

Lord Grantham hepsine büyük bir teselli oldu. En
şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

NOCTON, LINCOLNSHIRE,
_Pazartesi akşamı, 13 Aralık 1826_.

Aptal kalbini kutsa! Hayır, çocuğum, sorun yok--hiçbir zaman
_bahsetmeye değer_ bir şey olmadı. Bu kırsal

karmaşada bir süre kırsala taşındık ve bazılarımız Çarşamba günü serbest kaldı; ama hepimiz
yakalandık ve tekrar susturulduk ve posta atlarında harcanan 250 gine
dışında hiçbir zarar verilmedi ve hepimiz
kaygı ve utançla zayıf ve bitkiniz, bazıları kendileri için, bazıları da başkaları için. Sanırım Clarke'ın[238] son ​​ziyareti sırasında, yeni "Garratt Belediye Başkanı"
farsımı sana göndermiştim, olay örgüsü sahnelere ve diyalog örneklerine dönüştürülmüş; ama Çarşamba'dan beri iyi bir beş perdelik komedi kendini
yazdı. Sarah şimdi her şeye kendisi gülmeye istekli ve öyle de yapıyor,
duydum;--ve sonuçta, zavallıcık, şu anda sağlığı konusunda
gergin olması şaşırtıcı değil. Tüm korkularını mazur görebilirim, çocuğunun kötü yönetimden dolayı ölmesi sürekli zihnini meşgul ediyor; ve ihanete uğradığı aptallığın sorumlusu da bu; ama zihninin kendi kontrolünün ötesinde olduğunu bildiği için, kışkırtıcı olan şey, yönetilemez olmaya başladığı andan itibaren, kendisine karşı çıkamayan hizmetçiler dışında kimseyi görmeyi reddetmesidir.

Bay Robinson açık sözlü olduğu sürece, bu onun aşırı derecede aptalca bir şey yapmasını engellediği anlamına gelmez; ama
Çarşamba günü, sık sık olduğu gibi, kötü bir baş ağrısıyla _alındı_, Lincoln doktorlarının reçete ettiği düzenli bir Calomel ve siyah doz vakası ve ertesi gün daha iyi olacağını söyledi. Fakat bu arada Sarah kendini öyle bir duruma soktu ki sabah sekizde iki ekspres gönderdi, biri Norfolk'ta yaşayan Clarke için, diğeri Henry Ellis, Doktor Warren, West ve meslekten gelip gelmeyi seçen diğer kişiler için. Rahibe'yi görmek istemedi, daha doğrusu onunla konuşmak istemedi; çünkü Rahibe bir keresinde odasına girdiğinde onu (ben buraya geldiğimden beri ayakları yere basmamış olan) herkes gibi dolaşırken ve aslında _koşarak_ kütüphaneye mektuplarını yazarken buldu.

Zavallı Bay Robinson gün ilerledikçe ve doz
geçtikçe oldukça iyileşti ve sonra Sarah yaptığı şeyden korkmaya başladı;
sonra Rahibe'yi gördü ve kendisine tavsiyede bulunulmasından memnun oldu ve üçüncü bir haberci yolda bulabildiği tüm doktorları durdurmak için gönderildi. Warren'ı arabasıyla geri gönderdi ve Biggleswade'de dört doktoru geri gönderdi; ve
West'i arabasıyla geri gönderdi ve birkaç mil ötede dört doktoru geri gönderdi. Ekspres geri dönmeden önce, akşam yemeğine girmenin hoş beklentisi içinde yaşıyorduk, Rahibe, Anne,[239] Mary ve ben, her birimiz bir doktorla kol kola, Clarke, Warren, West ve Swan, Lincoln'lü adam. Çok fazla hastalık olmadığı için akşamı keyifli hale getirmek istedim ve onlarla bir kadril dansı yaptıktan sonra biraz senna çayı içmeyi ve ardından Snap-dragon'da gerçek Epsom Tuzlarıyla güzel ve neşeli bir oyun oynamayı planladık. Sarah'ın yorgunluk ve endişeden kendini o kadar hasta ettiğini söylemeyi unuttum ki, Perşembe günü dördüncü bir ekspres Clarke'ı tekrar almaya gitti. Tüm bu insanları faytonlarda ve dört _parantez_ ile seyahat ettiriyor;
Clarke Cumartesi gecesi geldi ve sonra o sevgili iyi martı Bay Robinson'a herhangi bir doktor çağırıldığı söylendi. Daha önce, ondan yeterince korkmuş olabileceğini ve ondan bir şey saklayabileceğini
hiç bilmiyordum; ama gazetede kendisiyle ilgili o paragrafı bile okudu
ve hatanın ne olabileceğini merak etti.

Ancak, Rahibe her zamanki gibi, omuzlarındaki sıyrığın çoğunu almaya ikna edildi ve yeterince akıllı görünen Clarke, geri kalanını duyurmayı ve açıklamayı üstlendi. Bay R.'nin, duyduğum kadarıyla, ilk başta çok sinirlendiğini
ama şimdi kabullenmiş durumda ve her şey, onu kapattığı soyunma odasında boğulmuş durumda ve ne zaman kendini
iyi olarak adlandırmasına izin verileceğini bilmiyorum.

Şimdi çok düşük olduğunu duydum, heyecan sona erdi ama akıllıca bir şekilde bir dahaki sefere de aynısını yapacağını söylüyor ve kendi
ekspresi olarak gitmesi için yalvarıyor. Zavallı adam! Önünde kötü bir ihtimal var ama bence umursamıyor.

Nadiren karşılaşılan dini duygu derecesini savunuyor ve bana göre dünyevi duygularla, özellikle de _kendi_ duygularıyla tutarsız görünüyor. Dini inancının _miktarını_ inkar etmek imkansız, ancak _niteliğinin_ doğru olduğundan şüphe ediyorum; ve 
onun yüksekten uçan mistik fikirlerinin etrafındaki herkesi
tamamen perişan ettiğini gördüğümde, bir süredir beslediğim, Watt'ın din dersinden dört yaşında öğrendiğimiz eski basit dinin
sonuçta gerçek doğru şey olduğuna dair şüphelerime geri dönüyorum. "İyiysen, Cennete gideceksin ve yaramazsan,
vb., vb." Watt'ın din dersini bilmelisin. Benimkini tekrar öğreneceğim ve en pratik şekilde
tamamen yeni başlayacağım.

Bu arada, öğrendiğim ve size söylemeyi düşündüğüm bir şey daha var
Şu ki, Erdem kendi başına bir ödül değildir. Başka birinin olabilir ama
kendisi değildir. Buradaki davranışımın
mükemmel bir örnek olduğunu iddia etme özgürlüğünü alıyorum. Hayatımda daha önce hiç iyi davranmadım ve
bu kadar kötü bir ay geçirmediğimi güvenle ekleyebilirim.

Eh, sevgili, iyi yaşlı George bu gece geldi, bu her şeyin bedelidir
ve bunu belirtmek için kafasını uçurmadı.[240] Mum ışığında
görünebilen hiçbir iz yok, açlıktan hasta gibi görünse de.
Ben
kendim de açık pencerelerden yakalandığım soğuk algınlığı ve
şişmiş bezler denilen şeyle çok kötü durumdaydım.
Bir atın bu şikayeti veya buna benzer bir şeyi olduğunu ve sonra
vurulduklarını hiç bilmiyordum; ve insanlık açısından bu iyi bir tedavi. Bir gün ağrıdan baykuş gibi
tepinip çığlık attım. İyileşirsem
Woburn'a gideceğiz, diyor George; ama kötü bir şekilde devam edersem
onu orada bırakacağım ve Cumartesi günü eve gideceğim. Grosvenor Sokağı'na karşı ne kadar nazik hissettiğim şaşırtıcı. Hayatımda ilk kez
oraya yerleşmeyi neredeyse istiyorum.

Sprotbro'dan vazgeçtiğim için üzgünüm, ama oraya gitseydik, önce
Copley'lerin olacağı ve büyük bir yardım pazarı toplantısının ve bir balo ve her türlü İlçe sorununun olduğu Erswick'e gitmiş olurduk ve
George Woburn'u tercih ediyor.

Maria Copley'i göremediğim için üzgünüm; Anne ve Mary hala buradalar ve Anne hakkında
söylediklerinizin hepsine katılıyorum. Ona çok düşkünüm ve Rahibe de öyle. Mary çok sıkıcı ama sevimli görünüyor. Sarah'ın onlara karşı nazik olup olmadığını söyleyemem. İçinde bulunduğu durumu anlamak için onu görmelisiniz; ancak o kimseye karşı nazik değildir ve şu anda bahsettiği
kimsede asla kusur bulmuyor.
Bir dini noktayı savunmak için heyecanlanmadığı sürece çok nadiren konuşur.

Bay Robinson ve ben saçma sapan konuştuğumuzda bazen gülümser,
ama hiçbir şey söylemez. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

NOCTON,
_15 Aralık 1826_.

SEVGİLİ THERESA, Grosvenor Sokağı'nda beni aramaya gitmemenizi bildirmek istiyorum, çünkü orada değilim. "Sıcaktan çok kötüyüm,"
insanların bu bataklıklı bölgelerde söyleme alışkanlığı olması gerektiği gibi. Zavallı sevgili George'umu şehirden bu korkunç yere
_'tic_ ettim ve
burada oynayacak kimsesi ve yapacak bir şeyi olmadan ve Woburn'daki avını
kaçırmış halde.... Yine de bir başkasının can sıkıntısı fikri
aklımda ağır bir yük.

Bay Robinson'ın çok iyi olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız. George onu
hiç bu kadar iyi görmediğini söylüyor ve bunu ona günde en az üç kez
söylemeyi ihmal etmiyor. Zavallı adam açlıktan ölüyor, çünkü Sarah onun
sadece saat ikide kendi soyunma odasında
yemesine izin veriyor, çünkü ailesiyle
yemek yemediği için, orada olmadığı için, onun gereğinden fazla yemeyeceğine dair verdiği sözlere güvenemeyeceğini söylüyor.
Baş ağrısından beri
çok iyi bir iştahı var ve bir çocuk gibi bundan
kaygılıyor; ama bulabildiği en sağlıksız şeylerle bir erkek gibi yemek yemeye cesaret edemiyor. Ben olsam mantar, ceviz ve kızarmış erik pudingiyle yaşardım.

Bu konuşma dün kelimesi kelimesine geçti, ama hayatınız boyunca bundan bir daha bahsetmeyin. Dışarıda yürüyüşe çıktığında ahırlara gitmek istedi, ama Sarah'nın ona bunu söylemediğini söyledi. Ancak, cesurca onun
penceresisine gidip kapıyı çaldı. "Sarah, keşke ahırlara
gidebilseydim?"--"Hayır, canım, sana daha önce gitmemeni söylemiştim."--"Evet; ama
atlarımı görmek istiyorum. Gidemez miyim?"--"Hayır, canım, seni
dışarı çıkarırsam
sormayacağını söylemiştin."--"Evet; ama
atlarımdan biri hasta ve onu
görmek istiyorum."--"Peki, o zaman, eğer annem seninle
gelirse, sen de gidebilirsin." Bu yüzden
Ablası ona bakmak için aslında onunla gitmek zorundaydı. Bana bunu söyledi ve bundan utanıp utanmadığını bilmiyordu; ama onu akşam gördüm ve tekrarladı, belli ki bu kadar çok sevildiği için oldukça memnundu. Sonuçta o zavallı bir yaratık, Theresa, ama sen ona
çok düşkünsün. En şefkatli

E.E.

* * * * *

Anne ve Mary Çarşamba günü gittiler. Onları son iki gündür görmedim,
ama Bay Auckland hala onlara hayran değil. Keşke Anne,
biriyle yalnızken olduğu kadar toplumda da hoş olabilseydi. Sanırım gergin.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

NOCTON,
_Aralık 1826_.

SEVGİLİ THERESA, Bu mektupları postaya götürmesi gereken midilli yerine eşeğin utanç verici bir şekilde ikame edilmesi var, bu yüzden
hız farkına
dayanarak mektuplar normalden bir buçuk saat daha erken gidiyor! ve Bay Robinson az önce sizin için frank gönderdi, mektubun on dakika içinde gitmesi gerektiğini söylüyor, bu yüzden bir mektup yazmaya çalışmamın bir faydası yok. Sarah'a sürekli olarak sizin ve Bayan Villiers'in sorularından bahsettim ve dün ona mektubunuzun bazı bölümlerini yüksek sesle okudum. Sanırım o soruları seviyor.

Benden daha çok seviyor; hayatımı hala onlara cevap vererek geçiriyorum, çünkü
hiç görmediğim veya görmek istemediğim insanlar, sevgili Bayan Eden'in
onu tekrar rahatsız ederlerse onları mazur göreceğini biliyorlar, vb. Onları hiç mazur görmüyorum, ama
sanki öyleymiş gibi mektuplarına cevap vermek zorundayım.

Ne diyeceğimi bilmek zor... İlk geldiğimizde iki gün boyunca onu gerçekten çok kötü hissettim, ama ona karşı bu kadar az dikkatli olması bana tuhaf geldi. Ancak, sanırım onu ​​çok neşeli
buluyordu, ama Tanrı bilir ki bu şimdiye kadar sergilenen en
sahte
neşeydi.

Cumartesi gününden beri tam olarak zavallı Elinor'un ölümünden önceki halinde. Sağlığından başka hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyor ve gerçekten inanıyorum ki (ve beni böyle yapanın hayırseverlik eksikliği olduğunu düşünmüyorum, çünkü ona hala acıyorum) çocuğunun düşüncesi günde iki kez aklına gelmiyor.

Kendine dalmış durumda ve hasta olduğundan beri -ya da hasta olduğunu söylediğinden beri- daha hareketli, çünkü şikayetinden durmadan ve çekinmeden bahsediyor. Aile içinde olduğu her zamankinden daha fazla söylenecek, çünkü Clarke için bir ekspres gönderdiler ve onu bu gece bekliyoruz ve geldiğinde ona ne söyleyeceğini kimse bilmiyor.

Sanırım Clarke'tan biraz utanıyor ve dokumacılara ya da buradaki köydeki insanlara verilmesi daha iyi olacak olan yüz gineyi kıskanıyorum.

Rahibe dün gece bu konuda samimi olmaya çalıştı ve Clarke'ın
geldiğinde muhtemelen bir veya iki gün kalacağını ve Sarah'ı eğlendireceğini söyledi;
Ben de paranın yarısına Londra'dan birkaç hoş adamı gelip iki katı süre kalmaya ikna edebileceğimi söyledim, bu yüzden
ekonomi bahanesiyle savunulamaz. Gülmekten kendini alamadı,
çünkü aslında o herkesten daha az aldanıyor.
Buranın soğuğu
hiç hissetmediğim her şeyi aşıyor. Saygılarımla

E.E.

BÖLÜM V

1827-1828

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

CORK,
_21 Mayıs 1827_.

Cumartesi günü saat ikide yelken açtım; dün gece saat altıda Cork Koyu'ndaki geçitte karaya çıktım. Hepsi hastaydı ama çocuklar çok iyi ve sabırlıydı. Yavrularımla oldukça gurur duyuyordum, hatta Bebek[241] bile beni eğiten bir _esprit de
conduite_ gösterdi. Altı tekne çıkıp geminin altında bedenlerimiz için savaştı, ta ki
mücadelede parçalanacağımızı düşünene kadar. Ancak, bizi Cork'a götürecek olan jingle-boy'lar arasında bizim için başka bir savaş _livree_ olduğunda, bizi bütün olarak karaya çıkardılar. Biz, jingle adı verilen bu üç arabaya istiflendik, yarı çıplak, yalınayak oğlanlar tarafından sürüldük, _vınlamaya_, _tırnaklamaya_,
keskin
şakalar yapmaya, İrlandaca konuşmaya ve çocuklar enfeksiyona yakalanana, gülene, kükreyene ve zevkten tekmeleyene kadar bu iskelet arabalarda dörtnala koştuk. Şiddetli bir sağanak başladı. Kimin umurunda? Bence, damarlarında İrlanda kanı olmalı, çünkü bu İngiliz sefaletine çok benziyor, ama
doğal olarak bunu _Eğlenceli_ buluyorlar. Çok üzgün bir ruhla, çok ıslak bir şekilde geldik
ve önemli miktarda şilin dolandırıldık. Mükemmel bir
Oteldeyiz ve Limerick'e erken yola çıktık. Bu zavallı ülkede kimse geç saatlere kadar seyahat etmeye cesaret edemez. Ah, Emily, bu zavallı insanların sefaletini,
kurnazlığını ve aşağılanmasını görmek hüzün verici. Ağlayabilirdim ve oturup
çevreme bakıyorum, hepsi hakkında o kadar çok şey duymuştum ki,
gördüğüm her şeyi
hatırlıyormuşum gibi geliyor!... Ne dilenciler! Bana öyle bacaklar gösteriyorlar ki!
ve biri bir el arabasıyla yukarı çıkarıldı, bacakları yoktu!

LIMERICK,
_29 Mayıs 1827_.

Burada, koyu siyah maun ağacından, kullanışsız mobilyalar ve odanın etrafına dizili iğne işi
sandalyeler ve parlayan bir köz ateşiyle geniş, rahat, sade bir malikaneye yerleştim.

Evin önünde etrafında yürüyüş yolu olan bir tarlamız var; geniş Shannon ve Clare Dağları'na bakıyoruz... Kapımızın dışında tam bir _cüzamlı_, bir _Lazarus_ var, bu bana vicdanıma çok
hoş gelmeyen bir tür Dives hissi veriyor ve her gün görkemli yemekler ve mor ve ince keten, kafamda dönüp duruyor, bu gün gidip bu topal dilenciyle vicdanım arasında bir barış antlaşması
yapmayı düşünüyorum ki dinlenebileyim. Ayrıca kapıyı açan sert ve düzgün yüzlü bir okul müdürüm var. Yerleşik Kilise'den, çocuklara ders veriyor, ayakkabı yapıyor
ve bir askerdi.

İyi Topçu Kışlamız var; Hapishane kadar büyük olmayan bir Akıl Hastanesi var ve üç ilçeye hizmet ediyor; bu da ülkenin Aptallardan
daha çok Hırsızlarla dolu olduğunu gösteriyor. Ama ah, sefalet, ülkenin ıssız görünümü, dilencilik--asla alışamayacağım. Ve tüm ülke sanki dünyanın en zengini olabilecekmiş gibi görünüyor.
Üzerinde bir tekne olmadan akan bu büyük nehir,
paçavralar içinde konuşan ve dolaşan, işlerinin olmadığından yakınan kalabalıklar...
Bütün ülke yağmalanmış gibi görünüyor. Ancak şu anda çok sessiz sayılıyor.

Bu bölge çok zengin ve müreffeh sayılıyor. Yaşamımız mükemmel,
et, süt, yumurta ve kümes hayvanları ve balık o kadar ucuz ki,
bir anda daha fazla yiyememem çok yazık.

_6 Temmuz 1827._

...Bu ilçede biraz aşırıya kaçıyoruz ve özellikle de T'p'rary'de, çünkü orada patatesimiz yok ve açlık zekayı keskinleştiriyor,
bu yüzden sadece kendi kullanımımız için dökülen un ve patatesleri _kaldırıyoruz_. Lord Anglesey'in bizim Lord-Teğmenimiz olması mümkün mü? Gerçekten onun için ve Kral'ın her Pazar kilisede eline verdiği kılıç için dua etmem mi gerekiyor? Aman Tanrım! Ne kadar da sefil bir ülke burası - bunu görmek ruhu yoruyor.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

BÜYÜK TANRILAR, ESSEX,
_Pazar, Temmuz 1827_.

Senden bir mektup bekliyorum.

Üç hafta önce bu eve girdiğimden beri, Lord Maynard'da akşam yemeği yediğimiz bir gün hariç, bu evden tek bir kişi bile görmedim - bir cenaze töreni hariç, katıldığım en hüzünlü törendi. Sohbet, Essex'te uygulanmayan sosyal görevlerden biridir. Mary ve ben elimizden gelenin en iyisini yaptık ve hepsi bizi ya dünyadaki en hoş insanlar ya da en küstah insanlar olarak görmüş olmalı.

Komşuların isimleri bile konuşmaları kadar tek heceli (yazımı çok kafa karıştırıcı bir kelime). Bay Brown, Bay Wish, Bay Rush ve diğerleri, eminim ki, gereksiz ayrıntılardan kaçınmak için böyle uydurulmuş. Eğitim işi sabahtan akşama kadar sürüyor. Altı küçük Zeka sürekli yürüyüşte ve Mary, tabii ki, yedinci çocuğunu
yumutluyor. Evli olmadığım için mutluyum, çok yorucu ve yorucu bir hayat; ve bir ziyaretçi olarak çocuklardan zevk alsam da, yine de anneleri kadar yorgun ve endişeli olmam. Bence onlar hakkında çok fazla kıpırdanıyor, ancak kalabalık bir aile kendi başına büyük bir kıpırdanmadır ve sanırım aynı koşullar altında bir aile de aynı olur. Bu rahatsız edilmeyen hayatı seviyorum, sadece hepsi birbirine benzediğinde günler çok hızlı geçiyor. Evde iyi, zor okunan bir kütüphane var ve
roman okuyamadığım zamanlarda başka kitaplar da okuyabildiğimi görmek beni oldukça mutlu ediyor.

George Londra'yı son ana kadar çok eğlenceli bulmuş gibi görünüyor. Lord Alvanley'de akşam yemeği yedikten sonra bana geçen gün yazdı, Lord Alvanley duyduğu bazı Paris pantolonlarından çok memnundu,--_Peau de
Pendu_; ve eğer Pendu doğru boyuttaysa Pantolonlar
hiçbir kırışıklık ve dikiş olmadan uyuyordu tabii. George şu anda Eastcombe'a yerleşmiş durumda. Orada akşam yemeği için birçok parti verdi, bazıları Rahibe için zorlu denemeler olmalı,--Sir J.
Copley ve diğerleri.

B. Barings Cuma günü orada yemek yiyecekti. Leydi
Harriet'in[242] Rahibe'ye uygun olacağını sanmıyorum. Daha fazla ileri gitmesine izin vermeyin, size en büyük güvenle söylüyorum,--ama aslında Baring'lerin oldukça başarısız olduğunu anlamaya başlıyorsunuz--yani uyumluluk anlamında. Bay Baring'in kelimenin parasal anlamında başarısız olması biraz zaman alacak; ama aslında sizin de Grange'i benim gibi düşündüğünüzü görüyorum:--büyüleyici bir yer ve aile, ama sıkıcı bir ziyaret ve son saatime kadar, sizin yaptığınız gibi ve _benim_ her zaman söylediğim gibi, Harriet'in çok üstün bir insan olduğunu söylemeye devam edeceğim. Ama hiç kimse onu ne kadar sıkıcı bulduğumu tahmin edemez. Baring pere'yi[243] en çok seviyorum....

Küçük Bay Wall'a karşı daha adil olmanıza sevindim. Ben de ona karşı o kadar adaletsiz olmaya çalıştım ki, başka hiç kimseyi böyle bulmak istemiyorum. Sonuçta, o
bir insanı güldürüyor, ki bu bir meziyet ve o sıcak bir arkadaş ve eğer biraz
gülünçse, bu bizim işimiz değil. Tanrı Bayan
Wall'a yardım etsin--eğer böyle biri varsa. Ama asla olmayacak....

Umarım İrlanda'ya gideriz; ama sıkıntılı bir durumda gibi görünüyor
ve _çarpılmaktan_ nefret ederim. Eğer gidersek, George'unuzu
tekrar görmekten çok memnun olacağım. Leydi
F.[244] hakkında asla kıskanç olmana gerek yok. Karakterini ve toplumunu çok seviyorum; ama ona karşı asla sana karşı beslediğim gerçek sıcak sevgiyi hissetmeyi
düşünmem veya senden beklediğim karşılığı ondan beklemem. Bu tamamen farklı bir şey--büyük saygı denilen şey, sanırım. Bana
zerre kadar değer vermiyor. İrlanda yolculuğumuz 29'unda, gelecek haftaki Pazartesi günü, Grosvenor Sokağı'nda olduğunuzda belirlediğimiz gün olarak belirlendi, ancak Mary o zamandan beri yatağa daha fazla getirilmiyor ve o kadar çabuk gidebileceğimden şüpheleniyorum. Buradaki doktor akciğerlerimin hatalı olduğunu düşünüyor, ancak beni ilk kez gören ve aynı şekilde düşünmeyen
bir doktor olmadı ve sonra hatasını anladı ve ben her zaman bu kadar çabuk iyileşerek onları çürütüyorum.

Söylemem gerekenlerin yarısını bile söyleyemem: zavallı Bay Canning hakkındaki tüm ahlak düşüncelerim[245] ve sonra Pam'den çok eğlenceli bir mektup aldım ve Sarah her zamankinden daha kötü. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

BÜYÜK TANRILAR, ESSEX.

Bu basit bir cümle olacak, çünkü Mary Palk'ın[246] eskiden dini bir telaş olarak adlandırdığı şeyin içindeyim, mektuplarımı yazarsam kiliseye yetişememenin zorluğundan kaynaklanıyor. Ve kilise sonrası ve kilise zamanı acımasızca çarpışıyor ve bu haftayı yazmak için dinlenmeye ayırdım, korkunç bir şekilde borçluyum. George'un Londra'dan ayrılan herkese karşı soğuk
aşağılamasının, şehirden ayrılmamdan bir gün önce kelimelere dökülmesinin, öfkeli kalbini rahatlattığını düşünmeden edemiyorum ve sanırım kalmama izin verecektir. Ülkeyi sevmemenizi anlayamıyorum; bu sizin karakterinizdeki bir tutarsızlık ve eğer bir tartışmayı reddetmeseydim, size Londra'dan nefret etmenin cevaplanamaz nedenlerini göstermeye tenezzül edebilirdim -- bir yer olarak, yani arkadaşlarınızı görmenin bir yolu olarak değil. Bunun _karaciğeriniz_ üzerindeki etkisini tartışmayacaksınız.

Bütün gün dışarıda oturuyoruz. Kendimi boyamak istemem ama
çocukların tebeşir stilinde birkaç eskizini yaptım, ki bu kesinlikle
dehanın açık işaretlerini ele veriyor; çünkü eskiden benim dadılarım olan
Bayan Emily'nin onları bu kadar iyi çıkarabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını ve
kendisi için resimlerini
almaktan çekinmeyeceğini söylüyor--ki bu onun için harika bir şey.

Mary [Drummond] her şeyi göz önünde bulundurarak çok iyi. Keşke
onu çalarken duyabilseydiniz; her zaman dünyadaki en güzel müzik olduğunu düşünürüm.
Şimdi çok
çalıyor. Bugün Pam'den haber aldım; çok iyi ve Limerick'e
teslim oldum. Keşke Bay Jones aracılığıyla veya daha iyi bir şekilde, annesinin[247] Paris'ten gelen mektuplarını, bunların 2/10'unu ödemeden, ki bunun tüm geliri olduğunu söylüyor, alabilmesini sağlayabilseydiniz.
Başarabilir misiniz?

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'e._

BIGODS,
_12 Temmuz 1827_.

Dün neredeyse kalemimi elime almıştım ve tüm nezaket ve görgü kurallarını bir kenara bırakarak, toplumun tüm ihtiyatlı ve korunaklı biçimlerini ve geleneklerini bir kenara atarak, kardeşinize yazmak üzereydim, sadece Goderich'lerin oyunlarına
uğruyor olmasından
tamamen emin olmadığım için. Kayınbiraderi, kız kardeşinin arkadaşı olarak, ona bir kez olsun basit bir beyefendi gibi aptal olmamasını, onurlu düşünceli cömert bir aptal olmamasını, kısacası haklarını savunmasını ve Lord Goderich'in büyük olasılıkla ona bir hafta boyunca evi kullanma ve sonraki üç aylık kira kaybını telafi etme karşılığında yapacağı 7/6 veya 7/4 teklifini kabul etmemesini
yasaklamaya gidecektim. O kadarını
teklif etmemiş olabilir; ama ben sadece durumu büyük Liberal
üslubuyla dile getiriyorum.

Dün Rahibe'nin mektubundaki bazı belirsiz pasajlar ve Goderich kabilesinin
örf ve adetlerine dair uzun yıllardır yapılan çok doğru bir gözlem, evi sizin ellerinize geri atmaya çalıştıklarını hayal etmemi sağladı; ve size günde on kez atarlarsa yakalamamanızı rica ediyorum. Charles Drummond, Sarah'a karşı sözleşme ihlali nedeniyle herhangi bir kovuşturmada yardımcı olmak için L10'un gideceği yere kadar, bunu imzalamaktan büyük mutluluk duyacağını eklememi istedi. Ancak, mektubunuzu
bekledim ve Goderich'ler konusunda _bir kez_ yanıldığımı görmekten mutluluk duydum çünkü hiçbir zaman ucuz bir teklifte bulunulmadığından bahsetmiyorsunuz. Kabul edildi, elbette, olamazdı. Biliyorsunuz, her zamanki cevap, her şeyin acentenin elinde olduğu ve sizin bununla hiçbir ilginizin olmadığıdır ve Bayan Villiers da elbette bunu söylerdi. _Ben_
hâlâ onlara güvenmiyorum ve Rahibe'nin ifadelerinden bazılarını tam olarak anlayamıyorum. Onun hikayesi sizinkiyle harika bir şekilde örtüşüyor, ancak,
yan evde olmanıza rağmen, Sarah'nın bu durumda her zamanki
kendini ne kadar aştığını bilemezsiniz. Rahibe kendisinin
ne kadar yorucu olduğunun tamamen farkında. Size onun
mektubunu göndermek istiyorum, sadece çok uzun; çünkü çok eğlenceli, ancak herhangi birinin onun ve Bay Robinson'ın içinde yaşadığı aşağılık köleliği görmesine izin vermek utanç verici.

Bu tam bir Fowell Buxton[248] vakası. Sarah'nın korkunç kötü huyunu her zaman heyecan olarak adlandıracak kadar nazikler; ve Rahibe, hiçbirinin Sarah'ı bu
zamandaki kadar heyecanlı bir durumda (belli ki bunaltıcı bir öfke) görmediğini söylüyor. En ufak bir çelişkiyi bile duymak istemiyordu ve Rahibe, zavallı Bayan Villiers'e her yarım saatte bir yazmak zorunda kaldığını ama Sarah'nın onun sözlerini dinlemesini bile sağlayamadığını söyledi. Sonunda, onu tatmin etmenin kendi yolunun dışında bir miktar Laudanum ile sakinleşti. Sonuncusu çoğumuz için hoş bir sakinleştirici olurdu.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

BÜYÜK TANRILAR, ESSEX,
_Temmuz 1827_.

SEVGİLİ PAM, Bu saman ve mısır için mükemmel bir hava olabilir, ancak yazmak için iyi değil, iyi miktarda mektup çıkarmıyor. Sıcakken yazamam ve ayrıca, Mary ile burada bir hafta dinlendim ve gölgede oturmaktan daha büyük bir efor sarf etmekten dikkatlice kaçındım, elimde bir kitapla (okumaktan korktuğum için ters çevirdim). Sana da Boyle Çiftliği'ndeki[249] kahvaltı ve kardeşin hakkında söyleyecek çok şeyim vardı - artık oldukça eski haberler; ancak eski tereyağın bize gönderdiğinde çok taze görünüyor, sana gönderilen haberler için de aynı şey geçerli olabilir.

Öncelikle, kardeşin kendini Lord Ellenborough'un[250] tüm düşmanları arasında oldukça popüler hale getirdi, ki bu düşmanlar genellikle Londra sosyetesi olarak adlandırılır. Lord Ellenborough yaklaşık on gün önce Astley'e gitti ve kendi kutusu aşırı doluydu; böylece Bay Anson, Lord Forbes ve bir grup beyefendiye ait olan başka bir yere gitti,
diğerlerinin yanı sıra kardeşiniz, ancak Bay FitzGerald, Lord E. oraya yerleşene kadar içeri girmedi. Geldiğinde, Lord
Ellenborough onu kendi kutusuna giren davetsiz misafir olarak görmeyi seçti,
ve ona karşı konulamaz bulduğu bakışlardan birkaçını fırlattı,
ister küçümseme ister yalvarma olsun. Muhtemelen o korkunç gri saçlarını da Bay FitzGerald'a salladı. Ancak, ertesi sabah erkenden Bay FitzGerald'dan bakışlarındaki _küstahlığı_ fark ettiğini ve buna boyun eğemeyeceğini belirten bir not aldı ve Lord Ellenborough ya onunla buluşmalı ya da sadece Lord
Forbes'a sözlerle değil, kendisine yazdığı bir mektupla ondan en kapsamlı özürü dilemeliydi. Yani Lord Ellenborough, Lord Forbes'a sözlü olarak en kapsamlı özürü dile getirdi ve ardından Bay FitzGerald'a beş sayfalık bir mektup yazdı, bunlardan dördü özür niteliğindeydi ve beşincisi, kardeşinizin karakteri, cesareti, ahlakı ve her şeyi için çok yüksek bir övgüydü. Bay FitzGerald, bunların hepsinin çok iyi olduğunu, ancak "sezon sonuna kadar Lord E.'yi izlemesi gerektiğini" söyledi! Lord E.'nin Boyle Çiftliği'nde bu kadar yumuşak ve yardımsever ve iyi huylu bir şekilde dolaştığını görmek çok keyifliydi. Hikaye bu şekilde anlatılıyor ve bence olabildiğince az abartılı ve bunun ne kadar büyük bir keyif olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Lord E.'nin tamamen arkadaşsız olma avantajı var ve bakışlarındaki küstahlık, düzeltilmesi gereken tek şey. Sanırım Boyle Çiftliği kahvaltısının genel hatlarını duymuşsunuzdur, duymadıysanız size kartımızı gönderebilirim. Lord Alvanley, Lord Chesterfield, Lord
Castlereagh, Bay Grosvenor ve Sarpent[251] beş bağışçıydı;
ama aslında her biri 300 sterlin bağışta bulundu ve Sarpent tümünün yönetimini üstlendi. Bay Grosvenor alçakgönüllülükle iki arkadaşına izin verilmesini istedi, ancak bu reddedildi, ancak bunun gerçekten onun için bir sorun olduğunu söyledi; ve soruşturma sonucunda iki arkadaşın babası ve annesi olduğu ortaya çıktı. Davet hakkındaki konuşmalar Üçlü Yönetim arasındaki konuşmalara benziyordu, Lepidus Alvanley çirkin bir teyzesini Augustus Chesterfield'ın iki çirkin kuzeniyle takas etti ve bunlar Londra'nın _bassesse_'siydi. Hiçbir zaman bundan daha iyi bir şekilde ortaya çıkmadı. Sen ve ben, Sarpent'in Almack'e doğru süzülerek geldiği yaklaşık dört yıl öncesini hatırlıyoruz - ve hiçbir kadın onunla konuşmadı ve o - hatta Sarpent'in kendisi bile - korkmuş görünüyordu; ve şimdi kartlarını gönderip ailenin güzel kız kardeşinin adını yazmıştı, Leydi Caroline Murray'e sormuştu[252] ve en büyük ve en küçük kız kardeşini dışarıda bırakmıştı (gerçi Leydi Mansfield onu kabul eden ilk saygın kişiydi); Londra'daki en güzel 22 kızın kostümle gelmesini istiyordu - kartla birlikte desenler ve talimatlar gönderilmişti - ve aslında iyi karakterli insanların onu sürekli yemeğe davet etmek için eğildiklerini ve şimdi onlara sormak zorunda kalmaktan korktuğu için onlara bakmadığından yakındıklarını duydum. Barings'i aradı--kahvaltıdan önceki gece saat dokuzda--onlara daha önce bir davet ayıramadığı için özür diledi ve ekledi, "tek şartım yeni bir elbise; bunun için hala zaman olduğuna inanıyorum." Gittiler! Yeni elbiselerle! Her şey bittiğinde bundan daha güzel bir kahvaltının
hiç olmadığına inanıyorum--bu tür
adamlar _başaracaktır_! Herkes bundan memnun görünüyordu. Bundan
hangi hikayeler
çıkmış olabilir henüz ortaya çıkmadı. Ve Bay de Roos, Lady Jersey'e, her şeyin en doğru şekilde yapıldığına güvendiğini söyledi--en ufak bir uygunsuzluk
varsa bile perişan olması gerektiğini...! Fanny ve ben mazeretimizi ilettik--kısmen gitmek istemediğimizden ve sonra da elbiseye çok para harcamak gerekecekti, ki bundan
nefret ediyorum. Bayan Strutts'un[253] bir davet
istediğiyle ilgili böyle bir hikaye var, yazması çok uzun ama çok eğlenceli. Sizin
şefkatli

E. E.

[John Wilson Croker, Lord Hertford'a yazdığı bir mektupta Boyle Çiftliği kahvaltısı hakkında şu açıklamayı yaptı.

"Yılın en büyük 'Alem'i, geçen cumartesi günü Boyle Çiftliği'ndeki şenlikti. Size bu eğlence ve öncesinde ve sonrasında gelen tüm küstahlıklar hakkında bilgi vermek için üç mektup yazabilirim. Son derece özeldi; şölenin kurucuları Alvanley, Chesterfield, Castlereagh, H. de Roos ve Robert Grosvenor, davet için önerilen her isim için oy kullandılar. Şakacılar, Lord ve Leydi Grosvenor'ın dört siyah topu olduğunu söylüyor; bu toplarda Robert Grosvenor, Papa ve Mama'ya sormazsa gerçekten katılamayacağını söyledi. Bunun üzerine onları davet etmesine izin verildi, ancak gelmemeleri için bir _sözleşme_ vardı. Davetiye isteyecek kadar bakımsız olan kişiler genellikle aldıkları cevaplarla iyi hizmet aldılar; erkekler yaşlı veya kaba oldukları için, kadınlar ise çirkin oldukları için reddedildiler.

Bu Opera'da, dışlanan hanımların o gece Opera gibi modası geçmiş bir yerde görülmelerinin sebeplerini duymak gerçekten eğlenceliydi. Anlatılan tüm masallarla sizi şaşkına çevirmeyeceğim, Eau de Cologne ile sulanan yollar, yeşil çimlerin nemini gidermek için Paris'ten 500 çift beyaz saten ayakkabı. Meux'un büyük bira fıçılarının alabileceğinden daha fazla galon Roma Punch'ı. Bu ölçekte havai fişek siparişi verildi. Vauxhall'lı adama gidebileceği en büyük masrafın ne olduğu soruldu ve sonra bunu iki katına çıkarması emredildi. Ve bu yüzden davet edilmediğimi söylememe gerek yok ama gerçekten ve abartmadan, çok görkemli bir şenlikti. Alex. Baring masrafı 15.000 £ olarak hesapladı; ama duyduğum kadarıyla başka hiç kimse
3000 veya 3500'den daha yüksek bir rakam söylemiyor."]

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

BÜYÜK TANRILAR, ESSEX,
_Çarşamba, Temmuz 1827_.

SEVGİLİ THERESA, Eğer hala şehirdeysen, ki bunu bekliyor ve umuyorum,
Cuma günü geç saatlerde (teyzenin ardından) Grosvenor Sokağı'na uğra ve
beni bulmanın ve belki de beni
akşam yemeğine götürmenin mutluluğunu yaşayacaksın.

George bugün bana Londra'dan
çıkmam gibi bir hatanın hiç olmadığını (kendi ifadesine göre bir çöl olduğu için bunu anlayamıyorum) ve beni görmeden
yaz planlarını yapmasının imkansız olduğunu ve eğer tek başıma
çıkamazsam gelip beni alması gerektiğini yazdı. Sonra Mary, 1 Ağustos'a kadar tekrar burada olmazsam
aklını kaçıracağını söyledi; böylece ikisini de kurtarmak için tüm diğer sorunlar için
Cuma günü birkaç günlüğüne gideceğim, George'un ne söyleyeceğini dinleyeceğim, görüşürüz,
Copley'lerden ayrılacağım, Ev Hesaplarını bitireceğim,
harçlığımı alacağım, faturalarımı ödeyeceğim, çay ve şekeri kilitleyeceğim, Ev
Çamaşırlarını kontrol edeceğim, Oyun'a gideceğim, Leydi Grantham'ı ziyaret edeceğim ve sonra geri gelip
kalacağım, eğer George bana yeterince zaman bırakırsa, Mary doğum yapana kadar. O, benim onunla olmam konusunda ısrar ediyor (yani evde) ve tabii ki, eğer isterse onunla olmayı tercih ederim; ama aynı zamanda Newgate'deki bırakmaya katılmamı gerektirecek kadar yakın bir akrabalık olursa, ikisinin birlikte çalışmasını tercih ederim. Daha kısa ve daha hoş, sanırım. Asılamayan, hatta cezalandıramayan aptalca yasalarımızdan o kadar tiksiniyorum ki, bebeğinin kafasını kesen William Sheen[254]. Görünüşe göre hepimiz herhangi bir çocuğu öldürebiliriz, bu yüzden ona yanlış bir isim veriyoruz; ve emzirme Mary ile aynı fikirde olmadığı için, bebeğine Peter Simkins adını ve doğar doğmaz kafasını kesmeyi düşünüyorum. Ama şunu söylemeliyim ki, cezalandırılması gereken gerçek bir suç olduğunda yasalarımız hiçbir işe yaramıyor.

Hala şehirde olup olmadığınızı merak ediyorum. Umarım öylesinizdir. George Cuma günü bana bir söz verirse, belki Cumartesi günü sizinle akşam yemeği yiyebilirim. George o gün evde büyük bir eğlence düzenlediğini söylüyor ve o sırada evde olacağımı bilmediği için muhtemelen _de trop_ olacağım, ancak Londra Üniversitesi Profesörlerine, vahşi hayvanların Bekçilerine veya tüm metreslerine sizin huzurunuzdan
kurtulup kurtulmadığını belirtmiyor. Ama sizinle akşam yemeği yemek istiyorum. George'a yaz tatili konusunda bu ani kararsızlık nöbetini neyin verdiğini bilmiyorum. O kadar iyi bir plan
bulmuştu ki, Fanny'yi Knowsley'e götürmeli, onu oraya bırakmalı, İrlanda'ya geçmeli, orada küçük bir
tur yapmalı, Pamela'yı görmeli, Stackpole'dan geri dönmeli, Elizabeth'i görmeli[255] ve sonra Norman Court'a ve Grange'e atışımız için gitmeliydik. Bu onun için güzel bir fikirdi, ama o doğal olarak çok iyi bir
sevgili. Ancak bu bana oldukça pahalı bir yolculuk gibi geliyor, bu yüzden ısrar etmiyorum ve eğer daha iyi düşünmüşse, daha ekonomik düşüncelerini teşvik edeceğim. Eğer düşünmemişse, çok memnun olurum.

Kızkardeşim bize Eastcombe'u ve tüm hizmetçilerini yaz boyunca kullanmayı teklif etti, eğer istersek.--Şimdilik hoşça kalın. En
sevgili

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

BÜYÜK TANRILAR,
_Cumartesi, 11 Ağustos 1827_.

SEVGİLİ THERESA, Bayan Villiers'ın ve sizinkinin o _karmaşasını_ mektubuma adil bir cevap olarak görmüyorum. Aslında hiçbir şey söylemediniz ve o da tam konuşmasının özüne
gelirken bıraktı. Ama bugün birine yazmalıyım, yoksa şaşkınlık ve öfkeden
öleceğim. Patlayacağım, gideceğim,
yıkılacağım, taşacağım, Lord Goderich hakkında her şey;[256] ve yine de
George'un mektubunu alalı on iki saat oldu ve ona yazmaya cesaret edemiyorum, çünkü konuyla ilgili görüşümde ondan tamamen farklı
olacağımdan korkuyorum. O sadece gerçekleri söylüyor (kurnaz köpek!) ve kendi fikrini değil; ama sadece
Lord Goderich'in Başbakan ve Lord Lansdowne'un onun altında olduğunu düşünmek için; ve eğer o Başbakansa, Sarah nedir?
en azından İngiltere Kraliçesi. Ben hala düzenlemelerin ayrıntılara gelince başarısız olacağını düşünüyorum; ama yine de sadece fikir çok tuhaf. Oturumun başında bile, Robin'in Lordlar Kamarası'nda Lider olmayı hedeflemesi oldukça küstahça olarak değerlendirildi ve sonunda, bence, onun tamamen yeteneksiz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ve yine de o
Başbakan olacak! Tarih okuyan tüm zavallı küçük çocuklar 100 yıl sonra Goderich yönetimine gelecekler ve Downing Sokağı'nda hiç yemek
yemeyecekleri veya Nocton'da
yaşamayacakları için onun ne kadar zavallı bir yaratık olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmayacak.

Tanrıya şükür, tarihe hiç kanmadım. Ama zavallı
Kral! Ona bütün hafta acıdım ve şimdi daha da çok acıyorum,
çünkü yaşlı başını yastığa koyduğunda İngiltere'nin yeteneğinden daha uzun yaşadığını hissediyor olmalı -- aslında, üretebileceği düzgün bir
konusu yok. Bu Muhafazakârlar ne kadar nefret dolu olsalar da, Bay Peel ve
Wellington Dükü'nü tekrar üretmiş olmanın Yabancı Güçler için daha iyi görüneceğini düşünüyorum. Acaba Kral Sarah hakkında bir şey biliyor mu ve Robin ne kadar zavallı bir herif? Ama bu onun şansına çok benziyor! O
hayatı boyunca her zaman istediğini elde etti, bir çocuğa bile. Ama
yetkili makamlarca şimdi tekrar Kasım ortasına kadar ertelendi; ve bu arada kimseyi görmüyor.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

LIMERICK,
_28 Ağustos 1827_.

Seni gördüğüme sevindim, kendi Emmy'm?--Sanırım gerçekten memnun olacağım... Hayatımın
son dört ayını Düşmanımın köpeğine istemezdim ama şimdi daha iyiyim ve biraz koşabilirim. Emily, seni burada görmek çok büyük bir keyif olacak, özellikle de seni evde tutabilirsem. Tek korkum senin ve Lord Auckland'ın rahat edememeniz. Çok sayıda
çocuk, pek iyi bir aşçı olmayan, belirsiz bir iklim ve bekleyemeyen ve itirazlarım onu ​​çok
tedirgin ettiği için konuşmaya cesaret edemediğim bir Hayat Muhafızı. Aslında sandalyemin arkasında terlediğini duyuyorum.

Bay Canning'in ölümüyle ilgili düşüncelerimi size zorla anlatmayacağım, çünkü muhtemelen
çok taze olmayacaklardır, ama bana neden üzgün olduğumu söyler misiniz?
_Bireysel politika_ dediğim şeyin oldukça kapsamlı bir sistemine sahip olan zavallı Leydi de Roos, Lord Bathurst ve Lord Melville'in geldikleri yerlere geri dönmelerini umuyordu. Bu ikisi,
çok eski zamanlardan kalma. Bizi Liverpool'a
kadar dolandırma fikri bitti ve bence Dublin'e gitmeyi seçebiliriz,
ama en azından bahara kadar taşınmak istemiyorum...

Burada sevdiğim veya tekrar görmek istediğim kimseyi tanımıyorum, Bayan Ouseley hariç ve o da Dublin'e gitti; bu yüzden, başlangıçtaki dostluk anlayışımızı
söz konusu
olmadan
seni görmenin ne kadar büyük bir keyif olacağını hayal et.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

LONDRA,
_Cumartesi, 1 Eylül 1827_.

SEVGİLİ THERESA, Daha önce yazmalıydım ama çok
uyuşuk ve hastaydım. Mary'nin yatması dünyadaki en
çekici eğlenceydi. Bunun, tam cahilliğimizin bize doğal olarak verdiği
tüm ekstra inatla tartıştığımız noktalardan biri olduğuna inanıyorum ve bir kez olsun haklı olduğunuzu düşünüyorum. Düşündüğüm kadar korkunç bir iş değildi. Çok kısa bir süre hasta kaldı, bakıcısı yoktu
(çünkü bakıcısı çocuk kadar aceleci davranmadı),
kontrolsüz bir şekilde iyileşti ve Çarşamba günü Mary'yi emzirirken onu bıraktım
2.[257] kendisi ve çocuğu için büyük bir memnuniyetle.

George her zamanki gibi çok nazikti - tüm avlanmayı bırakıp benimle denize, hatta denize gitmeye istekliydi, ki bu bana eskiden gerilediğimde iyi geldi; ve bugün 1 Eylül ve o burada benimle oturuyor, beni emziriyor ve beni yukarı çekiyor ve keklikler
dünyanın dört bir yanında uçuyor ve onları vurmuyor. Sanırım Çarşamba günü gidebileceğim ve en kötüsü de en kötüsü,
sadece geri dönebiliriz ve ona ve Fanny'ye karşı kendimi o kadar _suçlu_ hissetmeyeceğim.

Londra'da her zamanki gibi çok sayıda insan var ve dün Haziran ortasındaki kadar çok ziyaretçim oldu. Leydi Lansdowne sabahın büyük bir bölümünde buradaydı, Bayan G. Lamb, Bay Foster, Bay C. Greville[258] hasta olduğumu duydu ve arabasının beni her gün herhangi bir zamanda havalandırmaya
çıkarıp çıkaramayacağını sormaya geldi. Hiçbir şey
kalplerinde o kötü _haydutlar_ gibi değildir; onlar çok iyi huyludur! Ama dün beni
etkileyen şey zavallı Leydi Grantham'ın bir saatliğine buraya gelmesi
ve en sevdiği çocuğu evde ölmese
benim aptalca rahatsızlıklarımla o kadar ilgilenmesiydi. Amabel Perşembe günü mümkün olduğunca hastaydı
ama dün biraz daha iyiydi, Leydi Grantham'dan daha dokunaklı bir
görüntü görmedim, o zamandan beri başka hiçbir şey düşünmedim. O
çok sakin ve sessiz ve mükemmel bir şekilde perişan; dün bir heykele benziyordu, yüzünde öyle bir hareketsizlik ve etrafında öyle solgun bir beyazlık vardı ki, dudakları bile oldukça beyaz ve hareketsiz görünüyordu;
hala biraz umudu var ama Amabel'i _kendi_ büyük değişimine ve kendisiyle birlikte
gitmesine hazırlamak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. O çocuğu onun için kurtarmak için neler verilirdi!

Sarah, duyduğunuzda mutlu olacağınız gibi, en mükemmel
tutarlılıkla davranıyor. Üç gün önce doğum sancıları çektiğini hayal etti ve Downing Caddesi'ndeki binalardan tüm işçileri göndertti--sanki hepsi birlikte
doğum sancısı çekemezmiş gibi. Eğer doğruysa (ve tabii ki Shakespeare'in söylediği gibiyse) biraz kısa bir yetkiye sahip olan adamların fantastik oyunları (ve Goderich yetkisinin yeterince kısa olması muhtemel görünüyor) Melekleri ağlatıyorsa, Melekler son zamanlarda Sarah ile ne kadar da acınası zamanlar geçirdiler! Neredeyse gözlerinden yaşlar
çıkarmış olmalılar. Rahibeye karşı yeni bir tiranlık biçimi benimsedi; Eastcombe'da kalmasına izin
vermiyor, Downing Sokağı'nda kalmasını sağlıyor; ve sonra onu
görmek istemiyor, ama evden asla ayrılmamasını istiyor...

Size onun [Lord Goderich'in] beceriksizliğinin ve onu tam olarak tanımayanların haksız muamele olarak algılayabileceği hikayelerini anlatamam; ama o bunu yapamaz. Sanırım bundan daha sefil bir adam yoktur - o kadar endişeli ki yemek yiyemiyor. Rahibe onu evde pek tanımaması gerektiğini söyledi. Birlikteyken gevezelik ediyor. En etkilisi.

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

_Eylül_, 1827.

Dün Knightsbridge'deydim ve zavallı Mabby'nin[259]
acısının iki veya üç günden fazla sürmeyeceğine güveniyorum. Anne, son on iki saatteki değişimin bile harikulade olduğunu söyledi;
farklı bir çocuk gibi görünüyordu, çok gergin ve ölüm gibiydi. Oldukça sakindi ve
çok sessizce batıyor gibiydi, o korkunç öksürük gelene kadar.
Sesi artık duyulmuyordu. Leydi Grantham'ın davranışının tüm ayrıntıları
güzel. Onu hiç bu kadar sevmemiştim ve Anne ile Mary'nin ona olan hayranlığı
şimdiye kadar gördüğümden çok daha fazla, ayrıca
Amabel'e kıyasla onun için _hiçbir şey_ oldukları fikrinde sürekli olarak durmaları da şaşırtıcı. Her şey bittiğinde ona ne olacak? Tüm yaşam sisteminde tam bir değişiklik yaratacak. Anne ve Mary, her şey bittikten sonra annelerinin acısını hafifletmek için düzenlenebilecek her şeyi dört gözle bekliyor gibi görünüyorlar; onlar mükemmel kızlar. Lord Grantham
üç gün önce buradaydı. Ne yazık ki o gün iyi değildim ve onu
göremedim. Neredeyse bütün günü gözyaşları içinde geçirdiğini söylüyorlar.

Sana Sarah'nın Londra'da kalmak yerine Knightsbridge'deki evinde kalmak istersem hoş karşılanacağımı söylemek için bana haber gönderdiğini söylemeyi her zaman unutuyorum. Sadece eşyalarını biraz
çekiştirmek için gitmeyi çok istiyordum. Şu anda çok medeniler. Lord Goderich
bana her gün av eti gönderiyor ve ben de karşılığında ona şakacı notlar yazıyorum. En şefkatli,

E. E.

_Bayan Eden'dan Bayan Villiers'a._

DUBLİN,
_Pazartesi, 17 Eylül 1827_.

SEVGİLİ THERESA, bir at kadar uykuluyum, ya da doğru karşılaştırma neyse, ama zaman o kadar kısıtlı ki beni alabildiğin kadar almalısın.
Aslında Dublin'deyim, Bayan Villiers.--Dün sabah saat onda karaya çıktık;
önceki akşam saat altıda gemiye bindik; kamara bize ait; elverişli rüzgar;
sessiz kaptan; pire yok; deniz cam kadar berrak; ve ben bir köpek kadar hastayım.

Bunun için en ufak bir bahanem yoktu ama elimde değil.
İlk üç saat boyunca harika bir şekilde devam ettim ve sonra George beni gidip
güzel kamaraya baktırdı ve mükemmel kahveyi tattırdı; ve
elbette güzel kamaranın hareketi mükemmel kahveyle uyuşmuyordu--ve benim sonum oldu. Hepimiz düzenli olarak yatağa gidiyorduk, ama bu pek işe yaramadı, çünkü geminin diğer tarafında yüzden fazla İrlandalı saman yapıcısı vardı ve tuhaf bir şekilde hepsi müzikliydi ve hepsi gece boyunca şarkı söyledi. Ancak George beni sabahın erken saatlerinde tekrar güverteye sürükledi ve sonra iyileştim ve güzel bir sabahtı ve Dublin körfezi (muhtemelen duymuşsunuzdur) güzel bir manzaraydı ve toplamda daha az acı çeken bir yolculuk yapmadım.

Çok rahat bir otelde kalıyoruz, otelin sahibi eski tabaklara olan tutkusuyla ünlü ve dokunduğumuz her şey gümüş ve çok güzel kabartmalı eşyalar. Ama aslında yorucu, her şey çok ağır ve metalik. George, Peru hakkında okuduğu tüm erken okumalardan beri gümüşten hiç bu kadar sıkılmadığını söylüyor; ama bir otel sahibi için garip ve pahalı bir zevk ve bunu yıllardır kullanıyor.

George dün Bay Lamb'de[260] akşam yemeği yedi ve çok eğlenceli bir İrlandalı grubuyla karşılaşmış gibi görünüyor. Mazeretimi gönderip yatağa gittim, çünkü
hem manzaralar hem de toplum açısından
sağlığımın iyi olduğunu düşünmüyorum ve ilkini daha çok seviyorum.
Bugün çok güzel bir gün geçirdik. Bay Lamb'i ziyaret etmek ve Phoenix Park'ı görmek için erkenden gittik ve sonra Woodlands'a, ünlü bir vadisi olan güzel bir villaya, sonra da çok güzel olan Liffey şelalesine gittik ve orada iki saat oturup onu çizdim, George etrafta dolaşırken ve okurken ve sonunda bizimle konuşacak çok eğlenceli bir İrlandalı buldum, tıpkı yaşlı Thady veya Bayan Edgeworth'un diğer insanlarından biri gibi. Konuştukları her an gülmeden edemiyorum (sadece bakışlarına ve aksanlarına,
söylediklerine değil). Sonra biraz yumurta ve pastırma almak için bir kulübeye gittik ve başka bir yoldan Dublin'e geri döndük.

Yarın Bay Lamb'de akşam yemeği yiyeceğiz ve ertesi gün Wicklow Kontluğu'na üç günlük bir tura çıkacağız, vb.; bir gece için buraya geri döneceğiz ve
sonra Pamela'ya gideceğiz. Hepsinin tadını çıkarıyorum. Korkarım Pamela'yı bitirdikten ve Lady Glengall, Lord Kingston, vb.'nin misafirperverliğine düştükten sonra, hepsi bize karşı çok iyi niyetli görünüyor,
daha az seveceğim...

Daha önce hiç böyle bir gezi arabası ulusu görmemiştim. Orta sınıflar bu araçlarda yaşıyor gibi görünüyor ve sıradan insanlar günlerini kulübelerinin kapılarında sigara içerek geçiriyorlar, çocuklar ise düzgün bir vahşinin giydiği kadar giysiyle değil. Bugün böyle gruplar gördük! Kendimi Calais'de olduğumdan çok daha fazla yabancı bir ülkede hissediyorum ve bu yanılsamadan sadece tüm küçük çıplak Lazzaroni'lerin devam ettirdiği "Cherry-Ripe" düdüğüyle kurtuluyorum.

Knowsley insanlarla doluydu, kahvaltıda genellikle otuz dört kişiydik ve sanırım akşam yemeğinde daha fazla kişiydik, ancak Leydi Derby[261] yukarıda bir kez bile yemek yememe izin vermedi. Kaçmakta çok zorlandık ve daha kötü hissedersem geri dönüp saygın bir şekilde ölmemi nazikçe
söyledi. Zavallı Fanny, ayrıldığımızda terk edildiğimiz için korkunç derecede kötüydü;
ama bu zamana kadar gün kadar mutlu olduğuna hiç şüphem yok. Bir
Şık Balo, bir müzik festivali ve her türlü şey olacak ve arkadaşımız Leydi Derby'nin çok
hoş bir insan olduğu inkar edilemez.

Bugün Rahibe'den aldığım mektubu ekliyorum, zavallı sevgili Amabel hakkında her şeyi duymamış olmanızdan değil, Sarah'ın cenazeyle ilgili vahşetini içeriyor, Lord Goderich'i bu sefer on iki ay düşününce pek inandırıcı değil. Dört _yazma_ kız kardeşimin hepsi İngiltere'nin farklı yerlerinde ve hepsi mektup bekliyor, özellikle de seyahatte olmam ve yazmaya daha az zamanım olması nedeniyle. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

BESSBOROUGH,
_Salı, 30 Ekim 1827_.

SEVGİLİ PAM, Bu gece yelken açacağız ve belki de uzun vadede ekonomik olur; çünkü son üç gündür rüzgarın estiğini ve paketten bahsettiğimi duyunca çok hasta oldum. Ama bu seni tekrar terk etmek gibi. Bir daha asla görüşmeyeceğimizi biliyorsun, biliyorum ki görüşmeyeceğiz--bu konuda oldukça umutsuzluğa kapıldım ve sana ulaşamadığım ve sensiz yapamadığım için, sonucun ne olacağı konusunda oldukça şaşkınım. Konuşmamın ipini bıraktığımız yerden devam etmeliyim.

Sen gittikten sonra çok kötü durumdaydım, kendi odamda bir saat kaldım
ki, o önlüklü hizmetçi _yapmayı_ unutmuştu, sanırım verebileceğim en güçlü dostluk kanıtıydı. Sonra
gün açıldı ve baş ağrım geçti ve Leydi Glengall[262] beni
plating okulunu görmeye götürdü. Bunu görmemiş olmana çok üzüldüm; çok
hoş bir görüntü ve ayrıca merak uyandırıcı. Orada olduğumuz sırada, bir polis memuru Leydi Glengall'a geldi: "Leydim, Connell'ı nereye koyacağız?" "Connell kim?" "Neden, _sert_, hanımefendi. Onu adli tabibin işine yarayacak
bir yere koyacağız?" Böylece zavallı Connell'ı işe yarayacak şekilde
ve ben de kaleyi çizecektim ve ben oradayken Connell'ın alayı köprüden geçti. Ne uluma!

Lord Arthur Hill ve Bay Carnegie o gün orada yemek yediler. Ertesi gün, Leydi Hazretlerinin çeşitli itirazlarından sonra, incelemeye gittik; ama
sanırım sonunda alayla kavgasını bitirmeye karar verdi ve bunun kanıtı olarak, Carnegie ve Ford Cahir'deki şenlik
sahasını tekrar varlıklarıyla onurlandırdılar. Tüm o gri atların ve kızıl adamların dörtnala koştuğu ve daha sonra bize çalan o güzel orkestranın görüntüsü, askeri şevkimi mükemmel bir kahramanlığa dönüştürdü. Sir
Charles[263] her zamankinden daha Sir Charlesey'di! Penruddock mücevheri bir adam olan eski Lord Donoughmore'a[264] tamamen katılıyorum, bir tür _bourreau bienfaisant_ ve Sir Charles'ın Knocklofty'ye ertesi güne kadar gelemeyeceğini söylediğimizde, "Peki o zaman, bir gün boyunca bir Tom-fool olmadan idare etmelisin--eh?" dedi. Lord Arthur'un sana Lord Donoughmore'u göstermesini sağla--yani _oynat_. Çarşamba günü Knocklofty'ye gitmeden önce, Leydi Glengall beni Ardfinan'a götürdü ve orada Brooke'u[265] ve niyetlerini tartıştık ve Brooke'un Bayan Acton'a umutsuzca aşık olduğunu ve Cahir'de sadece somurtkanlık yaptığını söyledi. Brooke'un somurtkan evi olmayı düşün!

Beni tanımıyorsun, Pam, bana değer vermiyorsun. Leydi Glengall beni daha iyi tanıyor--sonuçta o benim kalbimin dostu. O gün olduğum kadar
hayattayken hiç bu kadar övülmedim. "Richard"ı[266] sadece sorduğum için alabilirim. Aslında hiçbir şey eksik değil, sadece onun rızası ve benimki - mutlak
önemsiz şeyler. Flört etmeye bağımlı olan o hanımların, 60 yaşın altındaki hiçbir kadının bu tür küçük ilgilerden mahrum
olabileceğine asla inanmadıklarını gözlemliyorum; ve Cahir'de Lord Henry Thynne ile nişanlı olduğumdan şüphelenildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Brooke'un imaları beni şüpheye
getirdi ve Lady Glengall'ın söylediği bir şey bunu kastetmiş olabilir. Ancak, bilmiyorum. Sadece, beni bu suçla suçlanırken duyarsanız - ve o sizi çok görmek istiyor - zavallı sevgili Lord Henry'ye veya başka birine ne nişanlı ne de ilgi duyduğumu söyleme nezaketini gösterir misiniz? Bunu söylemelerine aldırış etmiyorum, eğer onları eğlendiriyorsa, ancak Brooke benim sevgili Lord Henry için özlem duyduğumu veya özlemem gerektiğini hayal ederek trompet çalmamalı, o mükemmel bir çocuk ve eğer yoluma çıkarsa eğitiminin Pam'iniz[267] doğarken biteceğini düşünüyorum, ancak bu arada onun sırdaşı olmaktan başka hiçbir göreve talip olmadım. Belki de Leydi Glengall'ın ipuçlarını yanlış anladım, çünkü gerçek şu ki o benim hakkımda kendimden çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyor, bu yüzden kendi tarihi gerçeklerim konusunda oldukça şaşkın ve çekingenim. Ancak bence bu ikisi arasında en iyi bilgi sahibi olduğum nokta bu. Eğer biriyle nişanlıysam, karakteri daha iyi canlandırabilmem için bana söylemesi adil olur. Ancak, Lady Glengall'ı uygun olandan çok daha fazla sevdiğimi söylemeliyim ve kızlar[268] mükemmel ve Cahir ziyaretimizi beğendim - ve o da sizi gerektiği gibi takdir ediyor. Ah, Pam! Orada ayrıldığımızı düşünmek ne kadar korkunç, çünkü sen
benim için çok büyük bir hazinesin ve hayatlarımızın geri kalanını
ayrı yaşayacağız. Sanki bu benim son Vasiyetim ve Vasiyetimmiş gibi hissediyorum. Bunu
öyle düşün!

Bu sabah bir kedi kadar aşağıdayım. Acaba gelecek yıl veya ondan sonraki yıl tekrar gelir miyiz diye merak ediyorum. Knocklofty yeterince hoştu; yaşlı Donoughmore tam bir ördekti ve iki güzel yeğen
ve bir alt yeğen, Tom-fool ve Lord Arthur [Hill] vardı. Bir gece yerine iki gece kaldık, çünkü posta atı yoktu. Leydi
Duncannon[269] eve sağ salim döndü ve tekrar çok iyi görünüyor--dokuz çocuğu arasında her zamankinden daha çok Mary [Drummond]'a benziyor ve
üç çocuğundan bahsediyor ve on üçüncüsüne bakıyor. Onunla yakınlığımı
tamamen yeniden kazandım ve her zamanki gibi ona her şeyi anlatıyorum. Cahir'de o kadar hasta olduğunu söylüyor ki nasıl oturacağını bile bilmiyormuş.

O sonsuz paketlemeden sonra gidip bakmalıyım. George, anladığım kadarıyla her bakımdan güvensiz ve rahatsız edici bir paket olan _Meteor_ bile olsa, bu gece yelken açmamız gerektiğini söylüyor. Bu yüzden kendimi balıklar için bir yem olarak görüyorum ve o da benimle birlikte kaybolmuş olmalı, bu yüzden korkunç bir hayalet gibi süzülüp ayaklarının dibinde durmanın eğlencesine sahip olmayacağım... Senin şefkatli

E. EDEN.

Tanrı seni korusun, canım! Sir Guy'a sevgilerimle--resmi şimdiye kadar
en büyük başarıyla seyahat etti.

_Bayan Eden'dan Bayan Villiers'a._

STACKPOLE, PEMBROKESHIRE,
_Cumartesi, 3 Kasım 1827_.

SEVGİLİ THERESA, beni yazma konusunda tembel
olduğumu düşünüp düşünmediğini asla merak etmemeliydim. Eğer öyle olsaydı, yargılarının
yanılabilirliğinin korkunç bir kanıtı olurdu. Aktif hayatım boyunca bir
yazışmayı sürdürmektense bir ev inşa etmeyi de deneyebilirdim. Bir zamanlar seni yormayı ve beni beklemeden
tekrar yazmanı umuyordum, ama birbirimizi çok iyi tanıyoruz. Geçen gün, beni ne kadar iyi tanıdığını ve benim seni ne kadar iyi tanıdığımı düşünmenin tatsız olduğunu düşünüyordum. Birbirimizi
içeri almanın bir yolu yok, küçük sahneler yok, açıklamalar yok, hiçbir şey yok.

Canım, geçirdiğim altı hafta ne kadar da mutluydu! İrlanda'yı çok seviyorum. 44 taslak ve eşit sayıda yeni arkadaş yaptım, oldukça
güçlendim ve iyileştim ve sevgili Pam'in
topluluğunda neredeyse üç hafta geçirdim. Onu ziyaret etmenin yanı sıra bizimle Mount Shannon'a gitti ve Cahir'de tekrar buluştuk, böylece Lady Glengall'a yaptığım ziyaretin acısını çıkardı, ki _parantez içinde_ belirtmeliyim ki, artık kalbimin dostudur. Hepiniz hayatın ortak dostlukları için çok iyi işler yapıyorsunuz, ancak İrlanda'da benim tüm meziyetim keşfedildi. Gerçekten, Lady Glengall evini çok hoş hale getirmeye devam etti. Pamela ve beni orada rahat ettirmek için yapmadığı hiçbir şey yoktu; her türlü pitoresk geziyi ayarladı. Lord Glengall bize arazilerinde bulunan bir kulübede oldukça güzel küçük bir şölen verdi; her gün kahvaltıdan akşam yemeğine kadar dışarıdaydık ve sonra akşam çok iyi bir toplulukla vakit geçirdik - ve Lord Glengall kendi evinde çok medenidir. Tipperary'ye veya yerlilerin dediği gibi County 'Prary'ye gelmeye değmezdi, çünkü yarımız Grosvenor Sokağı'ndaydı ve bir araba çağırma pahasına tanışabilirdik.

Bay B. Greville, Cahir'de on haftadır kalıyordu, tüm ilçe onun Leydi Charlotte ile evlenmeyi düşündüğünü sanıyordu, ancak Glengall'lar onun sadece Bayan Acton'a
özlem duyduğunu söylüyor. Anlayamıyordum, Pamela da anlayamıyordum; sadece Leydi Charlotte'un ona
istese bile onu kabul etmeyeceği açıktı. O ve Leydi Emily gördüğüm en iyi kızlardan ikisiydi ve eğitimin işe yaramazlığının hüzünlü bir kanıtıydı--yani hayatlarını eğitime adamış sevgili kız kardeşlerim için hüzün. Butler'lardan daha iyi kız çocukları isteyemezler.

Genel olarak Cahir'i sevdim. Killarney yaptığımız en tatmin edici ziyaretlerden biriydi; göller benim oluşturduğum abartılı beklentiyi bile fazlasıyla aştı ve Kenmares[270] çok çekici insanlardı.
Ancak size daha fazla coşkularımı yazmayacağım;
ölümüne
sıkılacaksınız. Belki de Mitchell'da üç gün aşırı sıkıldığımı duymayı tercih ederdiniz - tüm bu eğlencenin ortasında, Lord
Kingston'da. Geçtiğimiz Salı Waterford'dan Milford'a geçtik. Ah,
Theresa, ne bir geçiş! "Bir daha iyi huylu bir şey yaparsam," Liston'ın[271] dediği gibi. Pamela sonsuza kadar İrlanda'da kalabilir ve gelip onu görmemi istemesine gerek yok. Her halükarda, bundan bir ay boyunca bahsetmemeli; en azından o zaman acılarımı unutacağım. George bile berbat bir gece geçirdiğini kabul ediyor ve
deniz korkularımı her zaman küçümsedi ve kaptan buna çok zorlu bir yolculuk dedi,
bu yüzden çok basit bir aritmetik işlem yolcuların
acılarını hesaplamanızı sağlayacaktır. Kaptanın iddialarının toplamını alın,
500 ile çarpın, vb., vb.

Cawdors, bizimle buluşma şansını değerlendirmek için Gümrük Binası'ndaki tekneyi göndermişti ve bu bizi evlerine dört mil yaklaştırdı; bu yüzden
saat iki buçukta buradaydık. Arabamız gece ona kadar
gelmedi. Tekneyi göndermek çok dikkatliydi, ama eğer bir gün
tekneye, vapura, mavnaya gönüllü olarak tekrar gidersem ----. Neyse,
yaşıyorum ve bu harika. Neyse ki Duncannon'lar bize yanlarında bir gün daha kalmamızı sağladılar, çünkü başlangıçta Milford'da on iki saat dolaştıktan sonra geçmemiz gereken paket tekrar geri konmak zorundaydı. George, "Memleketimi bir daha asla görememekten ne kadar da kıl payı kurtuldum," diyor. Sanırım o paketin içinde olsaydık İrlanda'ya yerleşmek konusunda ısrar ederdiniz ve ben de öyle yapmış olmalıyım!"

Bu çok güzel bir yer ve rahat bir ev. Sessiz bir İngiliz kır evi hayatına geri dönmek garip görünüyor. Kendi odamda oturma alışkanlığımı kaybettim ve neden erken kahvaltı edip
uzaktaki bir göle veya harabeye gitmediğimizi anlayamıyorum. Ancak Elizabeth ve ben dün çoğunlukla dışarıda çizim yapıyorduk ve bugün tekrar gidiyoruz ve George sonunda iki günlük bir atış yaptı. 1 Kasım'a kadar bir günlük atış yapmamış olmasını düşünün! Ve aslında her akşam eskiz defterime bakıyor ve en büyük ilgiyle yorumluyor. Bir ay sonra ona kendi kendine çizim yapmayı öğretmiş olacaktım.

Bir hafta burada kalıyoruz ve sonra Bay Wall'a gidiyoruz.[272] En güvenli plan olarak doğrudan Grosvenor
Street'e gidiyoruz. Sarah hakkında ne diyorsun?[273] Hepimizin
pişman olacağı çok fazla inançsızlığımız var. Gerçekten birkaç saat boyunca büyük tehlikedeydi, ancak şimdi olabildiğince iyi, Rahibe bugün bana mektubunda söyledi. Sadece--Sarah buna inanmıyor. Fanny Knowsley'de ve orada çok neşeliydiler. Daha fazla zaman yok. Nerede olduğunu merak ediyorum,
ama Knightsbridge'in güvenli bir yer olduğunu varsayalım. Ne kadar da büyük bir anlaşma hakkında
konuşmamız gerekecek! Bir günlük tuttum, tüm arkadaşlarıma yazamayacağımı düşünerek, İrlanda fikirlerimi o şekilde görmelerine izin verirdim; ancak
ilk haftadan sonra kişiliklere dönüştü ve gösterilemez hale geldi. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

LANGLEY ÇİFTLİĞİ [BECKENHAM],
_Pazar_ [_Kasım_], 1827.

SEVGİLİ THERESA, Nasılsınız? Umarım sağlığınız daha iyidir,
Hanımefendi. Başınızda ağrıların tekrarlaması konusunda endişelenmeye başladım,
ama size _çok_ iyi olmadığınızı söylemeye çalıştığımda,
herkes bağırıyordu, "Ah evet, size Bayan Villiers'ın _çok_ iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, hiç bu kadar iyi olmamıştı. Bir baloda dans etti,
ve bir opera yazdı ve gerçekten de gayet iyi." Bu yüzden vazgeçtim. Ama gerçekten iyi misin ve neredesin? Bunu, şehirde olan kardeşin George'a göndereceğim, çünkü onu Oyun'da böylesine düzenli bir Londra partisi, böylesine gösterişli ve görkemli şapkalar ve tüyler, Clanwilliams ve Jersey'lerle gördüğümden, sonsuz bir hızla tahmin ettim. Onların sade, süssüz, çıplak İrlandalılardan sonra görünüşlerini beğenmedim, ama konuşabileceğim hiçbirini görmedim.

Sana yazdığımdan beri, on gündür Norman Sarayı'ndayım. Ne kadar
lüks! ne kadar zenginlik! O küçük Duvar'ın her şeye sahip olması çok iğrenç. Orada çok hoş bir beyefendi grubu vardı - diğerlerinin yanı sıra, kendisine bağlı olduğum Bay Luttrell[274]. Ve aşçının iyiliği ve kendi odasının konforu sayesinde, her zaman en yüksek neşe içindeydi. Bayan yok, ama on oğluna bedel yaşlı Bayan Wall[275]. Gerçek iyilik konusunda hepimizden çok daha iyi ve yine de çok hoş biri olarak beni umutsuzluğa sürüklüyor. Bundan sonra onunla karşılaşma şansımızın en ufak olduğunu düşünmüyorum. Çok aşağı bir sınıfta olacağız.

Sonra F. Leveson'larla çok rahat bir iki hafta geçirdiğim Laleham'a gittim ve Cuma günü bir geceliğine şehre geldim ve dün
buraya geldim. Şehirde esas olarak Lady Bath'ı görmek için kaldım, bana karşı çok
kızgın olduğunu duydum, aldırmadı, en neşeli _debonnaire_
tarzımla içeri girdim, küçük bir duygusal sitemin yüküne katlandık ve sonra her zamanki gibi
çok yakın arkadaş olduk. Çok iyi görünüyor - kesinlikle
gittiğinden daha genç. Char[276] kesinlikle sade; biraz
Montagu tarzı. Lady Bath bana çok güzel
küpeler getirdi--ve kulaklarım hiç sıkılmıyor! Bu yüzden
sanki kulaklarım teşhirde kaybolmuş gibi utançla
onları takma zevkine
eremediğimi itiraf etmek zorunda kaldım.

Sonra Downing Sokağı'na gittim. Ne karmaşa! O[277] her zamankinden daha asık suratlı, şimdi tüm istekleri yerine getirildi. Kısacası, onun hakkında bildiğimiz tüm
hikayeler
şimdi bildiklerimizle kıyaslanamaz. Rahibe onun deli olduğunu duymayacak, ancak Sarah'nın karakteri için
ne kadar avantajlı olacağını ona kanıtladım; ancak her halükarda
zavallı zayıf adamın daha uzun süre Bakanımız olması imkansız. Ben
Laleham'daki Muhalefet Topluluğu'ndaydım ve Muhalefet mektuplarının Lord ve Lady Goderich hakkında getirdiği iyi hikayelerin sayısı olağanüstü. Ancak, onun siyasete karışmasıyla ilgili tüm
hikayeler tamamen asılsız. Kendine olan dikkati bir an bile kesilmiyor ve hiçbir zaman kamuya açık
bilgi istemiyor. Gooch, normal olarak üçüncü doktoru olarak atanıyor ve Cuma günü ikiden önce aramadığı için alışılmadık şekilde sinirliydi. Clarke ve Pennington'ı muayene etmişti ama en tatlı
teslimiyetle gözlemlediği gibi, "Doktorlar, bence, ölmekte olan hastalarını her zaman ihmal ederler."

Burada iki kız kardeşim ve yaklaşık on sekiz küçük çocuğum var. Yani
_onların_ çocuklarını kastediyorum, benimkini değil. Bayan Villiers'a sevgiler. Her zaman
şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

GROSVENOR CADDESİ,
_Çarşamba, 2 Aralık 1827_.

SEVGİLİ THERESA, Son notun tamamen tarihsizdi ve George'u aramak için ülkede dolaşırken, sanırım epey bir
zaman önce yazılmış olmalı.

Dün Rahibe'yi görmeye gittim. Cumartesi günü Eastcombe'da Sarah'ı[278] bekliyor ve gerçekten de orada olmasını sevdiğine inanıyorum! Zevklerde bir fark olması şanslı! Sarah'nın artık normal olarak _dört_ doktoru var. Hepsi birkaç gün önce danışmak için bir araya geldi ve Pennington
ateşin yanında durup kendi kendine konuşurken duyuldu: "Sanırım bu, dördümüzün danışılacak bir şikayetimiz olmadığında danışmak için bir araya geldiğimiz ilk sefer." Kendisiyle o kadar meşgul ki, bebeği bile umursamıyor ve Eastcombe'a getirmiyor. Kız kardeşim de aynı anda gelmemi istedi, tabii ki reddettim
ve ona düşüncelerimi söyleme fırsatını değerlendirdim, çünkü bence o da
Sarah kadar suçlu. O gücenmedi veya ikna olmadı,
bu yüzden her şey boşa gitti. Her zamanki şefkatli

E. E.

BÖLÜM VI

1828-1829

[Burada, Bayan Eden'in 1828'in başlarında tutulan _Günlüğünden_ birkaç alıntı verilmiştir.]

_7 Ocak 1828._

Akşam yemeği için eve giderken Grosvenor Place'te kaldık ve Mary'yi
[Drummond] üç çocuğuyla birlikte Atholl Dükü'ne on ikinci pasta için gitmek üzere giyinmiş halde gördüm. Sanırım saat 9'da eve geldi, şehre yerleşmek için. Ne kadar
nefret ediyorum! Ama sonra altı ay boyunca çok mükemmel bir
yokluk yaşadım ve İrlanda turumun ve yazımın tadını beklediğim kadar çıkardım. Cobham'a, Lady Darnley'e ve Madame de Lieven'in ve Mademoiselle de Palmella'nın[279]
partilerine Dom Miguel[280] ile tanışmak için davetler buldum. Bu davetler hakkında ne kadar da korkunç bir bakış var.

_9 Ocak 1828._

Theresa Villiers ve Mary saat beşte buraya geldiler ve Lord
Goderich'in bir gün önce istifa ettiğini ve Kral'ın Wellington Dükü'ne yeni bir Hükümet kurmasını istemek için bir mesaj gönderdiğini söylediler.

Sonuncusuna pişman olmak neredeyse imkansızdı, çok zayıftı ve Lord
Goderich çok etkisiz ve gülünçtü, başlıca Sarah'a bağlıydı, ama birinin düşmanlarının zaferi her zaman çirkin bir iştir.

_12 Ocak 1828._

Lord Lansdowne bizimle yalnız yemek yedi. Onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde
veya bundan daha hoş görmemiştim. Çok fazla iletişimci ve görevi
bıraktığı için bu kadar mutlu. Tüm bunların Bay Herries ile Sir William Knighton arasındaki bir entrika olduğunu söylüyor.[281] Sir W. Knighton'ın Kral üzerindeki etkisine dair verdiği örnekler oldukça harika. Lord Lansdowne
diğer Whig'lerin aksine Lord Goderich'in
kendilerine ihanet ettiğine inanmıyor. Şu anda hepsinin hala Bakan olduğunu
ve Kral'ın onlara hala böyle devam etmeleri yönündeki isteklerini ilettiğini söylüyor--ki her şeyi Wellington Dükü'nün eline verdiği için bu hiçbir şey ifade etmiyor; ve Dük'ün kabul
edemeyecekleri bir teklifte bulunmasını beklemeleri ve sonra dışarı çıkmaları gerektiğini söylüyor.

Lord Goderich'in dün onu ilk gördüğünde çok gergin olduğunu söyledi.
Lord Melville'den Başbakan olarak söz ediliyor.

_18 Ocak 1828._

Mary arabasını bana ödünç verdi. Sarah'ın giyinip odasında dolaştığını gördüm,
özellikle hasta görünmüyordu, acıklı tavrını tamamen unutmuştu.
Bana Bay Huskisson'un[282] Dük'ün emrinde göreve gelmeyi kabul ettiğini söyledi,
bu yüzden ona eski hevesli tavırlarıyla hakaret etti. Lord Goderich'i gördüm,
o zavallı sefil gibi görünüyordu.

_30 Ocak 1828._

Lady Charlotte Greville'de akşam yemeği yedim. F. Leveson'larla, Devonshire Dükü, Lord Morpeth, Lord Ashley[283] ve Bay Talbot'la tanıştım. Keyifli bir
akşam yemeği. Dük bana istifa ettiği için çok üzgün olduğunu ve Lord Goderich'e çok öfkelendiğini, Kral'ın ona Lord Goderich'in istifa ettiği gün yatak odasındaki beyefendilerden birinin, olan bitenden habersiz, Lord Goderich'ten onu şehre bırakmasını istediğini; Kral'ın döndüğünde ona Lord Goderich hakkında ne düşündüğünü sorma merakına kapıldığını ve beyefendinin onu çok hoş bulduğunu söylediğini anlattı: Hounslow'a gelene kadar şakalaşmış ve gülmüş ve sonra uykuya dalmış ve bunu istifa ettikten hemen sonra yapmış - sadece kendisi için değil, aynı zamanda tüm meslektaşları için de, onların izni olmadan.

_14 Şubat 1828._

Avam Kamarası'nda iki yer buldum, Theresa'dan benimle gelmesini istedim. Bay Hobhouse, Sir E. Codrington'a teşekkür oyu verdi[284] ve
iyi bir konuşma yaptı, Bay B. çok yorucuydu, Sir J. Mackintosh oldukça bilgiliydi; ve Bay Peel fena değildi, bu konuşma sırasında
neredeyse açlıktan ölüyorduk. 11'de akşam yemeği yedik.

_15 Şubat 1828._

Avam Kamarası'nda tekrar bir yerimiz vardı. Lady Bath'ın arabasını ödünç aldım
ve önce onu görmeye gittim. Meclis'te Lady Francis Leveson'ı buldum. İkimiz de Bay Huskisson'dan beklenen açıklamayı çok merak ediyorduk. Bay Peel[285] Finans konusunda iyi bir konuşma yaptı ve Finans Komitesi'ni önerdi. Bay Baring, Bay Huskisson'un adının da eklenmesini önerdi. Bay Brougham[286] aynı anlamda birkaç kelime söyledi;
sonra bir sessizlik oldu, herkes Bay Huskisson'un konuşmasını ve birinin ondan açıklama yapmasını isteyeceğini bekliyordu. Ama kimse ayağa kalkmadı
ve Bay Goulburn[287] kahkahalarla karşılanan bir Erteleme önerdi ve hepsi dışarı fırladı. Hepimiz korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradık, hiç kimse arabalarını hazır bulamadı. Bayan Horton'ın arabası yedimizi aldı ve beni Grosvenor Place'te bıraktı.

_11 Mart 1828._

Kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığımı görmek için Lady Harriet Baring ile duruşmaya çıktık. Şimdi
bilmiyorum. Madame Carsan'dan bir bone aldım (parası ödenmedi).

_12 Mart 1828._

Bayan A. Baring'de akşam yemeği yedim, benim yemeğim dediği, her yıl verdiği
şirkette istemem gereken bir şey. B. Baringler, H.
Mildmayler, Theresa, H. Villiers, Bay Labouchere,[288] Bay Luttrell, Bay
A. Greville, Bay Ponsonby ve F. Baring. George ve Fanny'nin
yemek yediği Devonshire House'a gittik.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

LANGLEY,
_Cumartesi, 5 Ocak 1828_.

SEVGİLİ THERESA, Gazetenin yardımıyla hareketleriniz hakkında en ufak bir tahminde bulunmaya çalışıyorum ama çıkaramıyorum.

Sarah'ın reformu neredeyse üç gün sürdü ve şimdi kendisi,
en tamamlanmış mükemmellikte. Blackheath'e olan nefreti ve Downing Sokağı'na olan
şiddetli aşkı, bana onun bu sonuncu evi terk etmeleri gereken zamanın yaklaştığını gördüğünü kanıtlıyor ve beni onun dışarı çıkacağından şüphelendiren tek şey, onun ofisten ayrılması yönündeki açık isteği.[289] Tüm bu yaygaradan sonra bebeğiyle ilgili kayıtsızlığı, onun diğer huysuz karakteriyle o kadar uyumlu ki, bunu en derin hayranlıkla düşünüyorum.

Size anlatacak bir haberim yok. Buradaki çamaşırhane Salı günü soyuldu,
bu da çocuklara büyük bir eğlence sağlıyor gibi görünüyor. Daha önce soyulmuş bir çamaşırhanenin verdiği zevki deneyimledim ve artık beni eğlendirmiyor--çok. Wright'a bir şey kaybedip kaybetmediğimi sordum. "Sadece en iyi şapkan,
ve en iyi iki fırfırın, ve en iyi işlenmiş gömlek ve
en iyi dantelin,"--hiçbiri çalınana kadar
diğerlerinden daha iyi değildi. Her zaman şefkatli

E. E.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

ARMAGH, 1828.

Armagh'a _tercüme edildim_. Georgina St. Quintin'in[290] yardımıyla yolculuğu ve tüm sıkıntıları harika bir şekilde atlattım.
Onunla Dublin'de ayrıldım, orada beş gün geçirdim ve Lady Glengall'ı,
Mr. Villiers'ı, Lord Forbes'u, Lady Erroll'u[291] buldum. Ama
Dublin'den ayrılmaktan memnundum; o birkaç günde bile o kadar çok _tracasserie_ ve hiçbir şey hakkında
yaygara gördüm ki, eğer buna engel olabilseydim
orada yaşamazdım. Emmy, kendimi dünya denen şeye veya buna benzer bir şeye tamamen uygunsuz buluyorum. Onun yollarını ve dilini unuttum, kısacası, ona yetişemeyecek kadar çok üzüntü gördüm. Dublin'in kendisini güzel ve Leydi Glengall'ın çok iyi huylu olduğunu düşündüm, beni kendi Şapkalarından birine tıkıştırdı ve beni güzel olan Şato'daki bir baloya gönderdi. Tüm askerlerle birlikte yemek yedim ve hiçbir şekilde isteksizce ayrılmadım. Azınlığın Çoğunluk üzerindeki tiranlığı burada pek göze çarpmıyor, ancak bunun tam da özü olduğuna inanıyorum - turuncunun pozitif _çekirdekleri_.

Yeni Generalimi gördüm. Çok beyefendi ve iyi huylu olduğunu söylüyorlar. Bana aptal ve kaba görünüyor, ancak lütfen bunu _çift kilitle_, çünkü başka bir Generalle kavga etmeyi göze alamayız. Bu son hamleyle neredeyse mahvolduk, beni
aşağı çeken şeylerden biri de bu. Şimdi parasal zorluklardan dolayı _satmak_ zorunda kalmayacağımızdan hiç emin değilim. Çok fazla hastalık ve bir hamle bizi
korkunç bir şekilde geriye attı, bu yüzden ara sıra bana katlanmalısın, benim Emmy'im. Yazmadığımda bunun sebebi endişeli ve kaygılı olmam. Ben
ruhumu harika bir şekilde koruyorum ve sağlığım da gayet iyi ve Sir Guy da
yiğitçe mücadele ediyor. Satmadan önce elinden gelen her şeyi denemek istiyor, ama başaramazsa, biz _satmalıyız_ ve bu konu hakkında daha fazla konuşmamalıyız; ama
sadece dünyadaki diğerlerinden ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu düşünelim. Bana yaz, sevgili Emmy, çünkü mektupların bana iyi geliyor ve beni neşelendiriyor. Bay Villiers ile senin hakkında konuşmaktan oldukça memnundum.\[292] Bana olan sevgini _olağanüstü_ bulmuş gibiydi ve ben de bunu tuhaf bulmaya başladım, çünkü
düşündüğümde kesinlikle _je ne vaux pas grand chose_.

_27 Mayıs 1828._

Abby'yi bulmak için bir girişimde daha bulunur musun, o çoğunlukla
Turtle'ın sık sık ziyaret ettiği ve köri
kendiliğinden yetişen o Mulligatawny çeşmesine başvuruyor, Oriental Club?

Burayı pek sevmiyorum ama birçok olumsuz nimetimiz var --sessiz, barışçıl bir General, anlaşılması zor bilgilerle dolu bir Adjutant General.
Bu adamdan bahsetmişken, bu arada, Yararlı Bilgi Komitesi'nin, kütüphaneden yağmaladıkları bilgileri kendi konuları olarak ortaya çıkaran ve nereye götürdüklerine dair hiçbir şey söylemeyen yarı bilgili bilim tüccarlarından oluşan çeteler olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyorum. Albay Moore (Sir Graham'ın yeğeni[293]) alçak bir hırsızdır ve Dük'ün[294] Tasarısı'nın bilgilerini kendi keşfiymiş gibi boğazıma tıkmaya çalışmıştır.

Emily, sıradan bir aptal için iç çekeceğimiz ve doğal bir şeyin
görülmesinin yaralı gözlere iyi geleceği gün yaklaşıyor. Burada bir kavgaya tutuşacağımıza şüphe yok, çünkü bizim Turuncu Adamlar çılgına dönmüş durumda ve _yürüyecekler_ ve _korkunç_ ezgilerini çalacaklar. Bir hafta önce bir davul yüzünden çıkan kavgada bir adamımız öldürüldü.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_2 Haziran 1828._

SEVGİLİ EMMY, Haklısın, doğrudan cevap vermek gibisi yok,
ama sevgili çocuğum, sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Burada bir gün diğerini onaylıyor ve kimseyi görmüyorum, hiçbir şey olmuyor - dersler ve yürüyüşler ve yemek - ve ara sıra bir değişiklik yoluyla sıkıcı biri geliyor. Ve insanlar makul şekilde anlaşılacak şekilde konuşuyor ve paçavraları onları örtmeye yetiyor ve dilencilerin uzuvları arasında, ara sıra bize güneyde bir konu veren o çeşitli çıkıklık yok. Aynı şekilde, kozasının tam kalbinden çıkan bir ipekböceğinden bir mektup da bekleyebilirsiniz....

Evimi seviyorum, sadece rahatlığı ve onu tavsiye edecek neşeli bir manzarası olmasına rağmen; ama insanlar beni hala biraz sıkıyor. Kısacası, sevgili Emmy, eski şarkıya geri dönüyorum: - _bu_--tanıdıklar için umursamıyorum.
Çöple yama yapmaktansa, boşlukları ve yırtıklarıyla hayat çitimi tercih ederim; ve eğer güzel sedirler yere serilirse, onları
bilen yer en azından boş kalacak ve bu tür şeylerin
olduğunu gösterecek. Bunu her geçen gün daha da fazla hissediyorum. Arkadaşlarımı
her zamankinden daha çok seviyorum, ancak bir tanışma kesinlikle tatsız.
Mektupların benim için çok parlak. Car[295] ve onun
güzel küçük ellerinin Moloch Mostyn ile ittifakı beni büyüledi.

Biliyor musun, Bayan Vansittart'ın rızası daha iyi bilinmeli. Bu, bu çağda özgürlüğün attığı
en uzun adım.[296] Görüyorsun ya, Emmy, kızın
güzelliği konusunda tamamen haklıydı ve sen tamamen yanılıyorsun.

Keşke tıraşlı kafamı görebilseydin. Bir Yunan kavalcısı gibi görünüyorum, ya da
Haggai'nin kendisi, ya da çok farklı bir şey. Ama bütün saçlarım
gerçekten çıkıyordu. Altı ay içinde iyi bir ürün alacağımı ve
bir yıl içinde onu toparlayabileceğimi söylüyorlar.

Mali durumumuz konusunda hala şüphelerimiz var. Ne olacağımızı pek bilmiyorum ama endişelenmemeye çalışıyorum. Kuzey'e gelmenize yardımcı olacak Downshire'larla bir dostluk kurmanızı
dilerdim.

Lord Auckland'ın bu şekilde hareket edeceğini mi düşünüyorsunuz? En çok hangi insanlarla
görüyorsunuz? Benim yerimi hangi vekillerim dolduruyor? Bath'ınız mı yoksa Maria Copley mi? Bayan Villiers'a ne oldu ve zavallı
Leydi Grantham nasıl?... Sen nasılsın? Elveda, Sevgilim. Her zaman senin

PAMELA CAMPBELL.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

EASTCOMBE,
_31 Ağustos 1828_.

Sanırım dehamın bu tek sayfaya sıkıştırılmış olması, ki bu çok
nahoş.

Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum, ayrıca senin hakkında bir şeyler duymak için,
böylece nereye yazacağımı biliyorum.[297] Birkaç kez farklı yerlerde yazman mükemmel bir plan. Mektubun beni özellikle eğlendirdi.
Bir süredir yeterince macera yaşadın ve olay eksikliğiyle beni
şaşırtma tehlikesi olmadan güvenle yoluna devam edebilirsin.

Hayır, titiz değilim, çünkü çok az insandan _hoşlanmıyorum_ (onlara
düşman denebilir); ve birçoğunu iyi niteliklerinden dolayı seviyorum ama toplumlarını sevmiyorum (onlar benim tanıdıklarım); ve
sonra iyi nitelikleri, hoşlukları veya bana olan sevgileri için çok daha fazlasını severim (bunlar benim dostlarımdır); ve bunların arasında üç avantajı birleştiren özellikle _mükemmel_ seçilmiş birkaç kişi vardır ve
bunlar benim yakın dostlarımdır. Ve son iki sınıftan herhangi biriyle birlikte olamazsam, yalnız kalmayı tercih etmemek için yeterli bir toplum sevgim yoktur. Ancak birlikte olmak istemediğim kişileri hiç hor görmem veya onlardan hoşlanmam, tam tersine. Onlara en büyük saygıyı gösteririm,
sadece onları umursamam ve onları diğerlerini övdüğüm kadar övemem. Genel övgü sisteminiz sizi derece derece Sir Gore Ouseley ve Bay Luttrell, Bay Lushington[298] ve Lord Alvanley ile tanışmanın eşit derecede keyifli olduğunu düşünmeye götürür ve Harriet
Baring'in bir akşam yemeğinde sizin kadar keyifli bir olay olduğunu söylememi istersiniz. Hayır teşekkürler;
Ben ayrımlarımı tercih ederim. _Bore_'un karanlık gölgeleri, hoşluğun ışıklarını ortaya çıkarır ve ben, harekete geçmesem bile, bir fark _algılamayı_ severim. Ancak, mektupla tartışmayalım; buna
yer yok.

Canım, İrlanda yolculuğum sona erdi, öldü, öldü, yok oldu ve işler böyle devam ederse ben de onun örneğini takip edeceğim. Eğer İngilizce
belgeleriniz sizi takip ediyorsa, Austin[299] adında bir adamın, büyük miktarda dolandırıcılık yaptıktan sonra Greenwich Hastanesi'nden
_temerrüde düştüğünü_ görmüş olabilirsiniz. Size hikayeyi anlatmaya değmez, ayrıca, bundan bıkana kadar başka hiçbir şey düşünmedim; ancak Hesap Denetçisi olan
George'u ifade edemeyeceğim bir
derecede endişelendirdi ve rahatsız etti. Austin Limerick'te yakalandı, ancak bu pek işe yaramıyor ve sadece onu yargılama biçimini ayarlamanın ek sıkıntısını çıkarıyor, bu da zor bir iş olacak, çünkü yasalarımız, uzun yıllardır yaptığım doğru gözlemlere göre, esas olarak suçun korunması ve teşviki için hesaplanmıştır; ve kocaları karılarını, efendileri çıraklarını öldürmeye teşvik etmenin yanı sıra, Austin'in güvenliğini de gözetmiştir ve sandığında bulunan binlerce poundun hepsine dokunulamaz. İrlanda yolculuğumuzu alıp, hesaplarını bize bırakmasının adaletini tam olarak göremiyorum, ancak sanırım sorun yok. Tüm işin soruşturması George'un eline verildi, ve içinde onu Greenwich civarına hapsetmenin yanı sıra, çok aşağılık, zavallı bir adam olan o kadar çok tatsız şey var ki! Ancak aklı başında bir adam olarak, moralini yüksek tutmam için beni çağırdı; ve son üç haftadır buradayız ve iki hafta daha burada olacağız ve sonra korkarım Londra'ya gitmek zorunda kalacağız.

Pekala, homurdanmayı yanlış buluyorum ama Londra'yı hiçbir zaman sevmiyorum,
ve her şeyden önce Eylül'de; ve onun avını kaybetmesine içerliyorum,
ve onu bu kadar rahatsız görmekten nefret ediyorum.

Geçtiğimiz Salı günü şehre gittim, büyük bir arkadaş grubunun uçarak vurulabileceğini duydum ve Maria'yı [Copley] Tunbridge'den yeni geldiğini gördüm,
daha iyi görünüyordu ama iyi değildi. Hasta görünen Lady Grantham, Tunbridge'den
ayrıca; Coppy, Dieppe'den yeni getirilmiş, çok neşeli; Lady C. Greville Dublin'e geçiyor; ve diğer çeşitli tanıdıklar.

Bu aptalca bir mektup, ama son üç haftadır ne kadar endişelendiğimi bilseydin, aptal olmamamın akıllıca olduğunu düşünürdün. Yakında tekrar yazacağım. En şefkatli

E. E.

Bütün gün çizim yapmana dikkat et.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

EASTCOMBE,
_Pazar, 21 Eylül_.

SEVGİLİ THERESA, Sana ne söyleyeceğime dair en ufak bir fikrim olsaydı, sanırım
yazmayı daha çok isterdim; ama yurtdışındaki hiç kimseye yazamam. Onları hayal edemiyorum. Nasılsın? Seni tanıyor muyum? Seni hiç
gördüm mü? Ortak bir noktamız var mı? Sen bir
Alp'in etrafında zıplıyorsun ve ben burada bir posta gibi kalıyorum ve sana şeref veriyorum ki her şey
tamamen oldu.

Sana Greenwich sorunlarımızdan bahsetmiştim. Onlar iyileşmedi ve siz benim cesaretim ve ayrıca zihnimi gerçek istifanın zirvelerine
çıkmaya zorlayan _sıkıntının_ aşırılığı hakkında yüksek bir fikre sahip olacaksınız, size George ve benim 1 Ekim'de yerleşmek için şehre gideceğimizi söylediğimde (Ekim yılın en sevdiğim ayı ve doğal olarak Devler Geçidi'nde eğlenmem gereken zamandır). Ve yine de bir fare kadar uysalım ve bundan hiç
sızlanmadım ve George'un beni
mümkün olduğunca _neşeli_ bulduğunu
düşünüyorum. Sizi öfkelendirecek, ama 1000 mil uzakta olduğunuzda kimin umurunda! Ama onu rahatsız etmeme amacının yanı sıra, gelecek yıl, en azından Şubat ayında Londra'da olmayacağım yönündeki, neredeyse kesinliğe varan, sevgi dolu bir umutla ayakta duruyorum. Greenwich'teki evimizi kiraya verip bir süreliğine onun dairelerinde yaşayacağız - eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa
ulaşabileceğiniz bir mesafede.

Genellikle doğru yaptığımı düşünmüyorum ama son iki ayda gerçekten çok iyi davrandım. Bittiğine sevindim çünkü endişe verici bir zamandı ve George'un rahatsız olduğunu görmekten nefret ediyorum. Robert'ı görmek için iki gün dışında buradan hiç ayrılmadık.

Panshanger[300] ahlaksızlık ve hoşlukla, yabancılarla ve haydutlarla doluydu. Kulağa korkunç geliyordu ve birbirlerinin şakalarına alışkın yirmi kişiye sabah ziyareti yapmayı reddettim, ki bu en iyi ihtimalle garip bir işti. Ama Lady Cowper son gün bana arabasını gönderdi, bu yüzden kendimi tutamadım. Lord Melbourne, Sir F. Lamb[301] ve her zamankinden daha eğlenceli olan Lord Alvanley dışında, partinin çoğu dağılmıştı. Leydi Emily çok güzel görünüyordu ve Leydi Cowper her zamanki gibi çok hoştu.

F. Robinson'ın[302] geçmişinin sona erdiğini düşünüyorum. Leydi Cowper ona karşı çok soğukkanlı görünüyordu ve o zamandan beri Londra'da görüşmediler.
O kardeşlerin birbirleriyle mümkün olduğunca az akraba olma ihtimalini göz önünde bulundurursak, gördüğüm en bağlı aile onlar. Her zaman en şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

GROSVENOR SOKAĞI,
_2 Kasım 1828_.

SEVGİLİ THERESA, Bu mektubu en uzun süre yazanlardan biri bendim.
Bana parlak bir örnek oldun. Bir Alp'ten düşüp kendini yaralamış olman gerektiğini veya durmadan soru sormadan geçen bir Çığ tarafından ezilmiş olman gerektiğini düşündüm. Bu, Çığ'da bir şilinlik bir Temettü ile kazara ölüm olurdu.

Kendiniz hakkında böyle güzel bir hesapla mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum.
Ne güzel bir yaz geçirmişsiniz. Eviniz kirada olsun ya da olmasın, her yarım kuruşu çekip
görebileceğiniz kadar çok şey görmenizi umuyorum ki, ki bu kesinlikle benim için çok ilgisiz,
çünkü şu anda sizi evde ağırlamanın bana sağlayacağı kolaylık hesaplanamaz. Ama yurtdışında daha iyisiniz ve sonra, şimdi eve dönerseniz,
bir daha ne zaman gitmenize izin verileceği belli olmaz. Oyunun kurallarından biri, daha önce sona erdikleri noktaya kadar seyahat _masraflarına_ tekrar başlamamanıza izin verilmesiydi. Yani, Floransa'ya bir kez yol parası ödediğiniz gibi,
bir dahaki sefere oraya ücretsiz gitmeli ve sonra Roma'ya özgürlüğünüzü satın almaya başlamalısınız. Geçtiğimiz Pazartesi Londra'ya geldik, George ve ben tüm yazımızı Eastcombe'da geçirdik. Greenwich'te hâlâ çok işi var[303], ancak işin içinden çıkmaya başlıyor ve en azından daha sağlıklı ve daha neşeli. Muhtemelen yılın sadece bir kısmını Greenwich'te yaşayacağız ve George'un ofisine ait parkta çok güzel bir ev var, yanında küçük bir sera var ve nezaketen _küçük_ bir villa olarak adlandırılabilir.[304] Benim açımdan, burayı çok seveceğim, ancak George bu fikirden o kadar nefret ediyor ki hiçbir şey söylemeyeceğim. Sonunda yapması gerekeni yapacağından emindir ve oraya asla gidemeyeceğini söylese de, biz sessizce mobilya almaya, hizmetçilerle anlaşmaya vb. devam ediyoruz. Görüyorsunuz ki (bu aramızda)
bu tamamen tiksintiyle yaptığı işten sıkılmaktansa, neredeyse ofisini bırakmayı tercih ederdi, böylece kendini rahatsız edici derecede fakir
kılar. Bence bu büyük bir saçmalık ve bunu yaptığında pişman olurdu.

Çünkü bir kez sahtekârlıkla karşılaştığı için, bir daha karşılaşma olasılığı daha yüksek değildir ve her zaman kendi işini, Londra Üniversitesi'nde veya Hayvanat Bahçeleri'nde veya başka bir yerde yaptığı için, boş durmak istemez ve para aldığı işi, para almadığı işlerden daha iyi yapmalıdır - eğer isterse her ikisini de. Ama her durumda ilki en iyisidir, bu yüzden hiç aldırış etmeden devam ediyorum ve o her zamanki aktivitesine hızla geri dönüyor.

Londra'nın bir hafta veya daha kısa bir sürede yeterince hoş olacağını söyleyebilirim. Çevresinde çok sayıda başıboş insan görüyorum. Çok _önemli_ figürlere sahip hanımlar ve aylık hemşirenin görüş alanından çıkmamak için
yapabildikleri kısa yürüyüşlerde onlara eşlik eden dikkatli, sıkılmış kocalar.

Lady H. Baring en önemlilerinden biri ve Bingham[305] en dikkatlilerinden biri olduğundan, Çarşamba günü onlarla Adelphi'ye gittim ve
sürekli acı içindeydim. Ev o kadar doluydu ki
en küçük bir bebeğe bile yer kalmazdı.

Wellington Dükü'nün Hükümetin niyetleri hakkında tek bir kelime bile söylememesi çok garip, çünkü şu anki haliyle, hiçbir şey şeylerin durumundan
daha müthiş olamaz. Bazı insanların söylediklerine inanmaya başlıyorum: Hiçbir planı yok ve ne yapacağını bilmiyor. Kısacası, bir başka
Goderich yargıya varıyor.

Copley'ler Chatsworth'daydı - muazzam bir parti, özel tiyatrolar, danslar, vb. ve hepsi büyülenmişti.

Coppy'nin [Bayan Copley] "Venedik Taciri"nde Antonio'yu canlandırması beni eğlendirdi, çok iyi bir figür olmalıydı ve bir şekilde bu fikir özellikle ilgimi çekti. Sanırım bunu iyi yapmış olmalı. Antonio aşırı cana yakın bir sıkıcı ve bizim için yanlış olsa da Coppy'nin bizi bu şekilde etkilediğini biliyorsunuz.

Portland Dükü, her zamanki gibi, Leydi Lucy'nin[306] evliliğinden hoşlanmıyor ve ona para vermiyor. Onunki iyi bir plan: kızlarını birileri onlara evlenme teklif edene kadar servet olarak sunuyor ve sonra teklifi kabul ettikleri için onlara hiçbir şey vermiyor. Sonra da bir öfkeyle damatları eşlerini korkunç bir iklime götürmekle tehdit ediyor.
Lord Howard Batı Hint Adaları'nı deneyecek.

Londra Üniversitesi beklenmedik bir başarıyla açıldı. Zaten yaklaşık 250 öğrenci katıldı ve profesörlerin birkaçı giriş derslerinde kendilerini çok gösterdiler ve onları dinlemek için can atan kalabalıklar gönderildi. George, diğer gün konseyde kardeşiniz Charles'a[307] bir ders dinlemesi için bir yer ayarladı. Kardeşlerinizin isimlerini asla çıkaramaz, George hariç, ama hepsine cesurca "Villiers" demeye devam ediyor ve sonra onları
sınıflandırmak için yanıma geliyor. Her zaman ki şefkatliniz

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

GROSVENOR STREET,
_19 Kasım 1828_. SEVGİLİ THERESA, George ve ben yaklaşık bir ay önce Norman Court'a gittik,
orada çok hoş bir grupla tanıştık ve neredeyse bir hafta eğlendik, şehir dışında olmanın büyüsüne kapılmış, zavallı aptal sülünleri öldürüyor olmanın, kaybedilen sağlığın büyük bir kısmını geri kazanmanın ve dengeli bir
ruh akışını sürdürmenin tadını çıkarıyorduk ki, kız kardeşim Bayan Vansittart'ın tehlikeli bir şekilde hastalandığını söyleyen bir mektup geldi. Hemen yola çıkmak zorunda kaldık,
bütün gün yolculuk ettik--çok korkunç bir yolculuktu, özellikle de son etap,
çünkü her şeyin bittiğini bekliyorduk. Ancak, Tanrıya şükür!
öyle olmadı, gerçi çok büyük bir tehlike altındaydı.

Roma'da Mostyn'leri göreceksin. Ne yapmaya karar vereceklerini bilmiyorum. Car'a annesinin ne kadar hasta olduğunu söylemenin bir anlamı yoktu.
Caroline'in iyileşmesi son derece yavaş olmalı, aslında sadece
kendisi için değil, kocası ve 13 çocuğu için de aklını başına toplaması gerekiyor. O,
kendileri için düşünüp hareket edemeyecekleri noktaya kadar onlar adına düşünüp hareket
edebildi ve onlar için endişe duymak onun iyileşmesini daha da tehlikeli hale getirdi.

Kötü bir ay oldu! Lansdowne'ları Çarşamba günü gördüm--az önce
geldim, turlarından büyülenmiştim. Sadece onlar Fransa'nın her yerinde ve Paris'te soğuktan acı bir şekilde şikayet ettiler ve hepimizi
bu kadar sıcak bulduklarında şaşırdılar. Böyle bir mevsim hiç olmamıştı. Genç çamlar için
çok elverişli bir hava. Sanırım onları açık havada yetiştireceğiz.

Mademoiselle Taglioni[308] Paris'in en büyük kahramanıdır--şimdiye kadar görülen en iyi
dansçıdır. Vestris, "Toutes les autres danseuses _tombent_," diyor;
"Mademoiselle Taglioni redense." Uzun elbiseler ve uzun kollar, Lady Lansdowne'un söylediğine göre,
tüm zavallı kocaların arabalarda geriye doğru oturmasını gerekli kılan bir dolgunluk derecesinde geliyor.

Fred Robinson'ın Leydi Emily Cowper ile evliliğinin kesinleştiğini söylüyorlar. Ben de iki hafta önce tesadüfen duydum ve inanmadım, şimdi ise inanıyorum. Robert, Fred'in Panshanger'da Cowper'larla birlikte tek başına kaldığını ve sevişmeye benzer bir şey görmediğini, oldukça saçma olduğunu ve Cowper'lar için tamamen sıkıcı olduğunu söylüyor. General Miller'ın[309] "Güney Amerika" kitabını okuduğumu ve bundan etkilendiğimi
söylemiş miydim? Adamın kendisi Londra'da, Peru'ya geri dönüyor ve George bir gün onu akşam yemeğine
getirdi. Bir maceracının maceralarını dinlemek hoş ve oldukça mütevazı. Tek bir kusuru var, korkunç şekilde yaralanmış olması ve ben bu konuda özellikle zayıfım. Sıradan bir kesik parmak bana ters geliyor ve tek bir _tam_ parmağı bile kalmamış gibi görünüyor. Ancak o bir kahraman ve ben buna
harika bir şekilde katlandım,--Amerikan bağımsızlığını ve tüm dünyadaki özgürlük davasını düşünmeye devam ettim ve sadece midem bulandı, hasta değildim. Greenwich Evimizi döşemekle meşgulüz ve Kral'ın
Sırasına doğru hızla ilerliyoruz. Eve dönmeni diliyorum; tam da gittiğimiz gibi geleceksin. Son
mektubunu cevaplamadım,--yer yok, ama yazmaya devam et, hoşuma gitti.

Bayan V.'ye sevgiler. Her zaman en şefkatli

E.E.

_Leydi Campbell'dan Bayan Eden'a._

ARMAGH,
_26 Kasım 1828_.

Emmy, hamile misin? Yoksa
çöküntüde bir kocan ve dört çocuğun oldu mu? Yoksa Turuncu gruplar tarafından delirdin mi? Eğer bu kötülüklerin hiçbiri başına gelmediyse, bana bir satır daha
yazabilirdin. Seninkinin son mektup olduğunu biliyorum, ama beni ve tüm
acılarımı düşün! Ve her şeyden öte, seni
görmemenin verdiği hayal kırıklığı, tam anlamıyla çarşafları havalandırırken ve senin için kümes hayvanlarını
keserken. Ve oradaydım, hiçbir yüküm olmadan, özgür bir kadın, Geçit'in her yerine gitmeye hazırdım - ve şimdi bir çocuk sahibi olmaya başladığımdan korktuğum için,
ne zaman tekrar kendi kadınım olacağımı bilmiyorum.

Sir Guy tam anlamıyla boğmaca geçirdi ve henüz iyi değil ve
Lord Auckland'ın şişmiş bir yüze sahip olduğunu bilen
siz, Sir Guy'ın ciğerlerini parçalayan bir boğmacanın ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Çocukların hepsi bunu
oldukça hafif geçirdiler, ama yine de oldukça itici ve bir kuş yuvası gibiler. Canım, Inn'de Lady Wallscourt'u[310] bir anlığına gördüm. Onunla yarım saat geçirdim; boğmacadan korkuyor ve yanıma gelmiyor. Arkadaşlarımı tuğla ve harçtan yapılmış bir şekilde ayakta tuttuğu ve bir ev bulamadığı için _benir la destiny_ olmalıyım diye düşünüyorum; çünkü gerçekten de
onun tam olarak günlerimi geçirmek isteyeceğim kişi olmayacağını haklı olarak tahmin ettiğini düşünüyorum. Ancak, gelecek baharda, o isterse ona karşı biraz iyi his
ve sevgi besleyeceğim ve canım, itiraf etmeliyim ki iyi toplumun argo tabiri bile artık benim için can sıkıcı olmaya başladı, sanırım alışkanlık eksikliğinden, özellikle de herhangi bir fikirle desteklenmediğinde.

Ancak, Canım, beni küskün sanma. Gerçekten de dünyadaki tüm iyi şeyleri düşünmeyi seviyorum, senin hatırına değil, sen benim
büyük bağım olsan da. Ama sonra seni kendi dünyam olarak görüyorum.

Umarım gelecek yıl seni benden uzak tutmak
için hiçbir dolandırıcının gücü yetmez, çünkü fikirlerimi temizlemeden gerçekten uzun süre dayanamam.
Elden çıkarılacak çok eski dükkânlar olacak. Emily, sana bu korkunç
kara Kuzey'in Turuncu ruhundan
nasıl acı çektiğimi itiraf etmekten utanıyorum. Sana ne kadar
kötü bir şekilde sinirlendiğimi söylemekten utanıyorum,
şimdi daha iyi oluyorum. Bu parti ruhundan hissettiğim korkunç kötülük,
çok
bulaşıcı. İçimizdeki tüm çelişki ve
misilleme yangınlarını körüklüyor, ta ki beni sinirlendiren
haksızlık_ olsa da, yine de onlara karşı adil davranmamış olmaktan korkuyorum.
İyimser değilim, hiçbir şey yapılmayacağını düşünüyorum; ve Dernek hakkında daha iyi şeyler düşünmeyi isterdim.[311] Bana sürekli olarak _dolaylı_ olarak Katoliklerin dostlarının onların yükselişinden korkmaları gerektiği söyleniyor, çünkü bir _katliam_ başlatırlarsa _dost_ ve düşmanı kesecekler. Hoş küçük
imgeler!... Dünyayı terk ederek onun lekesinden bir dereceye kadar kurtulabilmek benim için büyük bir teselli; çünkü sanırım
birkaç yıl önce hiç düşünmediğim şeylerin yarısını bile duymaya dayanamam.

Lord Gosford'un[312] bize ne kadar nazik davrandığını anlatamam. Onunla evinin kalıntılarında birkaç gün geçirdik. Sırtıma bir tane daha gelene kadar eski cüppemi asla kesmezdim, ki bu onun durumuydu. Yaşanabilir bir evin dörtte üçünü yıktı ve büyük bir granit
Şato yaptı ve evin kanında ikamet ediyor. Ancak, Lambeau'da çok neşeliydik. Sanırım gördüğüm en iyi huylu insan gibi görünüyor...

Lord Gosford'un beni sevmesine çok sevindim, çünkü sizden çok
uzun süre uzakta olduğumda beni çok paslanmış ve perişan bulacağınızdan korkuyorum. O
çok
hoş. Caledon'da yeşil liberal bir
atmosferde olmak oldukça ferahlatıcıydı. Onu da seviyorum[313]; o çok sade bir
gerçekçi adam ve Liberal tarafta bu türden istikrarlı bir dengeye ihtiyaç olduğunu düşünüyorum, çünkü yetenekten iki kat daha fazla
güven veriyor. Leydi Caledon sizin hakkınızda bir şeyler biliyordu ama doğru değildi.
Ona çok şey öğretmek zorundaydım, sizi dünyaya çok bağlı
buluyordu. Görüyorsunuz ya--ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Şimdi ona dünyanın sizi sevdiğini söylemek için can atıyordum. Çocuklar iyi davrandılar, bu benim için bir rahatlamaydı. İlk kez bir araya gelmelerine izin verildi. Fanny[314] gerçekten çok hoş bir kız ve çok iyi tavırları var ve yedi yıllık emeğin gerçekten bu kadar iyi, umutlarımın çok ötesinde bir şekilde ödüllendirilmesinden oldukça memnunum.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_6 Aralık 1828._

Bu dünyada, hayat ruhumuza ağır geldiğinde, en sevdiklerimize yazmanın her zaman _en emin_ ve en güvenli yol olduğuna inanıyorum; doğru teli
vurmak için çok daha fazla şansımız var. Ah, kendimi kötü ve endişeli hissettiğimde, korkularım ve depresyon nöbetlerim olduğunda, sayfanızı karartmamak için sana yazmayı ne kadar da erteledim; ve kendimi daha hafif hissettiğimde, hala _bataklıkta_ olduğunuzda, Sevgilim,
sonuçta sizi sarsmış olması gereken bir mektup yazdım![315] ... Greenwich planınızı çok beğendim. Size uygun olacağını ve size iyi geleceğini düşünüyorum. Sizi gerçek bir aziz olarak görmek için yaşayacağımı biliyorum. O zaman Lord Auckland'ı nereye koyacağımızı pek kestiremiyorum, tabii ki bir tür Wilberforce'a dönüşmezse, ama hayal gücüm henüz beni o kadar ileri götürmüyor.

Jebb'in _Kutsal Edebiyat_ kitabını okuyorum. Hoşuma gidiyor, ama insan bir hayli Yunan etimolojisini atlamak zorunda kalıyor.

Ah, seninle nasıl konuşmanı istiyorum, çünkü zihinlerimizi gerçekten temizleyeli çok uzun zaman oldu ve biliyorsun Emmy, birbirimize aitiz, iyi tanımlayamadığımız bir Geometrik Uygunluk Sistemine göre. Ama benim fikrim, E.E.'nin P.C.'ye ne olduğunu bularak, P.C.'nin E.E.'ye ne olduğunu
öğrenmen.

BÖLÜM VII

1829-1830

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'e._

GROSVENOR SOKAĞI,
_Çarşamba, 30 Nisan 1829_.

SEVGİLİ THERESA, Ne kadar da dikkatliyiz! _yazılmamış_ bir şekilde,
yakın buluşmamız fikrinden ölümüne korkuyoruz. Üç gün önce, Paskalya'da bulunduğum Hertingfordbury'de boş zamanımda Cenova mektubunu aldım
ve sana cevap vermek için hemen kalemi çekebilirdim,
ama Hatfield tiyatroları hakkında biraz açıklama yapmanın
saf, katıksız daffy-down-dillies ve çuha çiçeğinden daha eğlenceli olacağını düşündüm.

Robert ve ben pazartesi günü oyunların ikinci tekrarı olan Hatfield'a gittik.
İlk parça "Kısa Bir Hükümdarlık ve Neşeli Bir
Bir" idi. Baş oyuncu Bay Phipps; Binbaşı Keppel çok iyiydi; Bay Egerton zekiydi; Leydi Salisbury[316] kendisi tek başarısız olduğunu düşündüm,
ama bazı insanlar onu iyi buldu, bu yüzden belki de yanılmışım. Elbisesi
onu acımasızca çirkinleştirmişti. İkinci parça Lady Dacre'nin[317]
Demoiselle a Marier'in çevirisiydi - baş oyuncular Lady F. Leveson, Bay J. Wortley ve Lord Morpeth; ve bundan daha iyi bir şey
olması imkansızdı. Kısacası, bütün akşam profesyonel insanların meziyetlerine dair
fikrimi düşürdü. Sahnede _nazik insanların_ tahammül edilebilir, beceriksiz, yapmacık ve sadece hoşgörülü bir halk tarafından desteklendiğini bulmayı bekliyordum ve daha önce hiç bu kadar
içten gülmediğimi, daha önce hiç gerçekten tüm bölümlerinde iyi oynanan bir oyun görmediğimi ve en az iyi olduğunu düşündüğüm Lady S.'nin sadece gerçek sahnedeki bir aktris gibi olduğu için
sakıncalı olduğunu gördüm.

Şarkı söylemek çok güzeldi. Bay Ashley, Bay Wortley, Lady F. Leveson,
hepsi kendilerini gösterdiler. İlk parçanın sonunda, her bir icracı küçük bir Vaudeville beyti söyledi ve Jim Wortley, ön sıradaki Wellington Dükü'ne bir tane söyledi, alkışlandı, tekrar alkışlandı ve büyük bir gürültüyle koro halinde söylendi. Elbette, kahramana, çift taç, Waterloo'ya ve Katoliklere döndü - bu küçük fikirlerin nasıl sunulduğunu bilirsiniz - ve Prolog'da aynı etkiye bir gönderme vardı, o da alkışlarla karşılandı.

Dük çok memnun görünüyordu ve bugün George'a Hatfield tiyatrolarının çok eğlenceli olduğunu söyledi. Bunu sadece yarım sayfa yapmayı düşünmüştüm,
ama önümde uzun bir dokunulmamış konu akışı görüyorum, bu yüzden işte
bir sayfa ve daha geniş satırlar... Norfolk Dükü, Lord
Clifford, vb. dün Julia,
Leydi Petre[318] ve iki Bayan Petre[319] ve Protestan tahtımızın altında gruplanmış birkaç Katolik
hanımefendinin himayesinde yerlerini aldılar ve şimdi geriye sadece o kurnaz tehlikeli Edward Petre'nin Avam Kamarası'na
girişi kaldı ve İngiltere düşmeli ve sonra, sanırım,
kalkıp yeniden başlayacak.

Zavallı Leydi Derby[320] Cuma günü büyük acılar ve çok
uzun bir hastalıktan sonra öldü. Bence hepimizin burada oynadığı garip oyunun bir kuralı haline getirilmeli, o eski bağlı çiftler Baucis ve
Philemon tarzında birlikte ölmeli. Hayatta kalanlar zor bir yerdir.

Fanny, elbette, çok endişeli ve mutsuzdu ve kesinlikle Lady Derby'de çok nazik bir arkadaşını kaybetti, o da ona sonuna kadar en büyük sevgiyi gösterdi.

Geri döndüğünüzde Greenwich'te veya yakınlarında en ufak bir yerleşmemiz olmayacak. İki hafta önce oraya gittiğimizde işçiler on gün içinde evden çıkacaklarını düşündüklerini söylediler. George dün oraya gitti ve yaklaşık _iki hafta_ daha sonra yapmaları gerektiğini düşündüklerini söylediler! Belki bir ay sonra altı hafta daha isteyecekler - ressamlar genelde böyle yapar. Ancak, bizim harika
havamız onları mazur gösteriyor. Noel'den daha soğuk ve sonsuza dek yağmur yağıyor.
Bizim açımızdan en kötüsünü yaptı. Başka bir eve girinceye kadar bu evi kiralayamadık ve bu haftadan sonra da kolayca bir kiracı
bulamayacağız, bu yüzden bizi burada bulacaksınız ve muhtemelen 1 Haziran'a kadar burada kalacağız.

Ben şehre daha dün geldim, bu yüzden Londra'dan pek haber alamıyorum. İnsanlar başka türlü değil, ölüyor. Başka bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Yarın Salon var. Malibran müzik dünyası için biraz hayal kırıklığı olmuş, duydum ama onu görmedim.
F. Robinson, Leydi Emily Cowper'a sürekli olarak saygı gösteriyor. Bu kadar yorucu bir şey düşünemiyorum, özellikle de onun yaşındayken, hatırladığım kadarıyla, birinin hayatının gururu kendisinden daha yaşlı insanlar tarafından
seçilmekti.[321] Dahası, o sevgili yakışıklı sıkıcı, G.
Cole, Frederick'in yanında kalmayı ve elinden geldiğince _en tiers_
flört etmeyi görevi olarak görüyor. Çok ahlaksız bir kundakçı topluluğu olduk ve güzel katedrallerimizin tehlikesini düşünmek beni tamamen perişan ediyor. York Minster gitti ve iki gün önce Westminster Abbey'i ateşe verme girişimi yapıldı. Yangın çok fazla zarar vermeden söndürüldü, ancak adama dair hiçbir ipucu bulunamadı. Ülke çok kalabalık; büyük bir sıkıntı; büyük bir ulusal borç; Spitalfields dokumacılarının
fazlalığı; ve iyi bir asılma sırasında
bu kundakçılara rastlayabilirlerdi ve Westminster Abbey için hiçbir fedakarlık
fazla olmazdı.

Evini üç haftalığına kiraladığımı biliyorsun ve Vansittarts bundan hoşlandı.
Orada senden başkasını ziyaret etmek garip ve tatsız görünüyordu. Yakında eve gel. Tanrı seni korusun. Bayan V.'ye sevgiler. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

PARK LODGE, GREENWICH,[322]
_Pazartesi akşamı, 8 Temmuz 1829_.

SEVGİLİ THERESA, Böyle bir kışkırtma, böyle bir
olumsuz olay kombinasyonu hiç olmamıştı. Bugün şehirdeydim, Maria Copley'i evine geri götürmek için yukarı çıktım, seni de yanımda getirebilirdim; ve yarın sabah şehre gidecek olan Leydi
Buckinghamshire'ın arabası seni tekrar eve götürürdü. Sana sadece "Hiç yaptın mı?" diye soruyorum. _Songez-y un
peu!_ Tamamen gözden kaçan böylesine düz bir yol. En
kötüsünü bilmeni isterim, çünkü bu akşam yaptığım gibi
söylediklerimin ve saçmalamamın bir faydası yok, eğer sen de payına düşeni yapmazsan. Bana ne zaman yazdığını merak ediyorum. Keşke dün gece olsaydı, bu durum düzeltilemezdi. Asla
zamanında bir cevap alamazdın, ama cumartesi günü yazsaydın, ki bence daha olasıydı, sana sadece biraz
kışkırtıcı olup olmadığını soruyorum? Şimdi hiç konuşmayacağız, bir daha asla, zihinlerimiz o kadar aşırı yüklenmiş olmalı ki yazmanın dünyevi bir faydası olmayacak ve evimizi yeni ve güzelken göremeyeceksin--kısacası, hiç böyle talihsiz bir olay
olmadı. Saat sekize kadar gelmeni umdum. Dün olsaydı, şaşırmazdım. O talihsiz güne kadar hepimiz hayatımızda hiç olmadığımız kadar mutluyduk, ancak dün, Bayan Edgeworth'un kitabındaki Rosamond'un günü gibi, "talihsizliklerle dolu bir gün"dü. Uşak aniden şiddetli bir gut
atağıyla yatağa düştü; hizmetçilerden biri tehlikeli bir şekilde hastalandı; atlardan biri dünyadaki her şeyden
çok _kendini_ tekmelemeye başladı!
ve kendini çok yaraladı, bunu hak ediyor, ancak bizim için çok
rahatsız edici; kahvaltıda krema ekşidi; kiliseye gidip tekrar dönerken
çok ıslandık; köpek yavrusu ve kedi yavrusu
kavga etti; akşam yemeğinde kuzuya nane sosu yoktu; kısacası, "büyük bir adamın (ya da benim durumumda olduğu gibi, büyük bir kadının) böyle felaketlerle mücadele ettiğini görmek
tanrılara layık bir manzaraydı."

Neşemizi harika bir şekilde koruduk. Keşke evimizi görseydin; hepimiz çok seviyoruz. Arkadaşlarım
kendi adlarıyla
hediyelere kendilerini tükettiler ve şimdi isimsiz olarak tekrar başladılar. Bugün Grosvenor Sokağı'ndan bana yöneltilen, içinde oturma odası için bir lamba olan bir kutu getirdim ve şimdi asılı duruyor, kimin gönderdiğini bilmekten mutluluk duyarım.

Bir hafta önce Lady Bath'a mutluluk dilemeye gittim.[323] Hiçbir evlilikten bu kadar memnun olmamıştım. Lord Henry[324] yerleşti mi, yerleşmedi mi? Grange'e evlenme teklif etmek için gittiğini anladım ve
Çarşamba günü ziyaretinin, Bayan Baring'in konuşmadığı için kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kılındığıyla ilgili uzun bir anlatım duydum. Ama geri kalan tüm partililerin dağılmasına izin vermişti ve Grange'de tek başına kalıyordu ve bu kadar çok tanık olmadan evlenme teklifi
etmek amacıyla kalması bekleniyordu. Zavallı adam! Her zamankinden daha
utangaç görünüyor. Bunu yine garip bulacağınızı biliyorum ve eminim ki
açıklayamam ama onların endişelerini çok fazla duymak ve onun endişelerinin ne olduğunu bilmek beni
bir hikaye okurken olduğu gibi huzursuz ediyor, felaketin mutlu olması gerektiğini.

Eğer onu mutsuz ederse bu bir utanç olur. Aksi takdirde, pek de uygun olup olmayacaklarını bilmiyorum. Leydi Bath bana bunu sordu ve bunun için çok
hevesli görünmedi,--canlandırmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Bayan
Baring'den duyduklarının bunun doğru olmadığını söylediğinde ne diyeceğimi bilemiyordum, vs. Onun nezaketine, sağduyusuna, 50.000 pounda, vs. binip gittim. Umarım Leydi Bath ona ilgi duyar; Char'ın yerine geçecek bir şey isteyecektir, ama bundan şüpheliyim.

Size nereye yönlendireceğim? Diğer
işlerinizden herhangi biri başarısız olursa diye tüm hafta evde olabilirim, ancak Eastcombe'da veya başka bir yerde
yemek yememi engellemek için zamanında gelebilirim. Her zamanki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

_Ağustos 1829._

Bu sabah posta bana herhangi bir mektup getirirse, Bidgood'u gümüş garson _orne de
lettres_ ile ilk gördüğümde kendimi çizimimden koparacağıma ve sabahın geri kalanını bu iğrenç yazma işine vereceğime dair ciddi bir yemin ettim; ve, hayvan herif, senden
bir mektup var ve iyi bir mektup da var ve ona cevap vermeliyim.
Ve yine de çizimimi görseydin! Bu sabah sekiz buçukta kalktım, uzun süre tadını çıkarabilmek için ve tabii ki her beş dakikada bir rahatsız edildim, her ne kadar kırmızı kadife bir pelerini her çeşit güzel, göz alıcı ışıklarla, karmin ve ultramarin ve dünyadaki tüm güzel renklerle
karışık olsa da. Siyah kafalarım
çerçevelendi ve George'un odasına asıldı. Nasıl göründüklerini
söylemek istemiyorum ama oda son bir haftada belirgin şekilde iyileşmiş. Cumartesiden çarşambaya kadar Putney'deydim canım--"bir
_prosedür_", Bay de Roos'un dediği gibi, dostça bir ilgi ama
son derece rahatsız edici ve dahası beni hiç sıkmadığını düşünüyorum--çok değil--ama beni eğlendirmedi. Kızları seviyorum, her şeyden çok, ve Anne ile konuşmaktan daha çok istediğim bir şey yok, ama Lady Grantham konusunda çok uzun bir _tete-a-tete_de sıkıcı hale gelen bir mantık eksikliği var ve birkaç tane yaptık. Lord Henry Grange'de bir hafta
kaldı, ama hiçbir şey olmadı. Umutsuzluğun onun tarafından geldiğini içtenlikle umalım. Kadının asla kurban
olduğunu düşünmüyorum; ve belki de onu beklediğinden daha sıkıcı buldu ve Bay Baring muhtemelen onu daha fakir buldu. Her neyse, cevap vermemiş olabilir ve her şeyin olduğu gibi gayet iyi gideceğini söyleyebilirim; ya da tamamen _erkeksi_ bir ruhla (ki bununla bir erkeğin olağan davranışını kastediyorum) herhangi bir gün teklifte bulunabileceğini, ancak 12 Ağustos'ta orman tavuğu avına çıkabileceğini ve orman tavuğunun vahşileşebileceğini, ancak evcil kalacağını (bunu sadece zıtlık olsun diye koydum, ilgi veya cazibeden değil) ve böylece önce orman tavuğuyla ilgilenmesi ve daha sonra Grange'e geri dönmesi gerektiğini kararlaştırmış olabilir. Lady Bath, onunla ve Buccleugh'larla Longleat'te tanıştığını ve
çok neşeli olduğunu söyledi ve Bayan Baring'e hiç aldırış etmediğini düşünüyordu, ancak ondan bu konuda hiçbir şey _bilmiyordu_....

Çarşamba öğleden sonrasını Lady Bath ile geçirdim, o çok neşeliydi ve tüm aile mutluluktan parlıyordu, ancak
sevgili yaşlı Bath hariç, o neşesinin bir hata olduğunu güzelce itiraf ediyor ve
kendisinin başına ne geleceğine dair en ufak bir fikri yok. Char'ı ve Dük'ü de gördüm; ve hepsi Lady Bath'a binip dışarı çıktıktan sonra, ben de evin her yerini karıştırıp ona verdiği hediyeleri aradım. O kadar çok güzel şey! Ve bunlar sadece onun günlük küçük hediyeleriydi,
çünkü mücevherler henüz bitmemişti. Lady Bath, "Elmaslar ve zümrütler ikisi de muhteşem olacak," dedi; "ama incilerin gördüğüm en güzel set olduğunu düşünüyorum."

Bütün o şeylerle o küçük Char'ı düşünün! Ve her zamanki gibi
basit ve yapmacıksız görünüyor,--çok utangaç ve çok mutlu.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

[PARK LODGE, GREENWICH,]
_19 Ekim 1829._

SEVGİLİ THERESA, Leydi Harriet [Baring] dün size
sizi konuşacağımızı duyurmak için yazdığını söylüyor. Bugün sizinle konuştuğumuzu duyurmak için yazmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum,--cesaretle
_görevlerimizi_ yaptık. Yorumlarımızın özünü duymak için elbette meraklı
olmazsınız. Bu şekilde açıkça sizi iyice rahatsız etmişken ve bu Pazar akşamı ve dolayısıyla hayır işlerine adanmışken, saf bir iyilikseverlikle ekliyorum ki Leydi
Harriet sizin övgünüz dışında hiçbir şey söylemedi, Baring Klanının tüm kafalarının sizin tarafınızdan döndürüldüğü dikkate değer gerçeğini doğruluyor ve eğer onun söylediği gibi, onu kışkırtan bu durum olmasaydı, bana öyle geliyor ki o sizden ve Bayan Villiers'den mümkün olduğu kadar hoşlanıyor. Bugün çok yardımsever ve çok hoş.

Bana yazmamakla ilgili tüm bu önemsiz kaçamak cevaplarınıza hiç kanmadım. Louisa
Baring'e sahipken bana hiç aldırış etmiyorsunuz.[325] Harriet Baring ve Red
Rover'ın her zaman sizinle ve diğer herkesle başarılı rakiplerim olduğunu itiraf etmek zorundayım. Kader Tanrısı'na yalvarıyorum, kendime birkaç yeni arkadaş edineceğim ve onlarla öylesine meşgul olacağım ki
bir ay boyunca benden tek kelime
alamayacaksın.

Harriet Baring'in güneşin altındaki her türlü meziyete sahip olduğundan hiç şüphem yok, sadece
beni asla onun eğlenceli olduğuna ikna edemezsin. Eğlenceli olmanın hiçbir meziyeti
yok, bu yüzden bu ona karşı değil. Onun iyi bir ruh halinde olmasına sevindim;
ve görünen o ki ne kendisi, ne ailesi, ne Lord Henry Thynne,
ne de ailesi bu evliliği istemedi. Evlenmemiş olmaları oldukça şanslı bir durum, gerçi Baringler bağlantı istiyor ve Lord para istiyor, bu yüzden herkesin ısrarla üzerinde durması gereken doğal bir evlilikti,--akıllıca bir fikir, ama pek işe yaramadı.

Dün çok güzel bir sabah geçirdim, gerçi asıl amacım şehre gidip birkaç elbise denemekti. Ama George ve ben güne erken başladık
ve Chantrey'i ziyaret ettik[326], bize bir sürü güzel şey gösterdi, diğerlerinin arasında Piskopos Heber'e[327] ait bir anıt da vardı, oldukça güzel, değil mi? Sizin için çizmeye çalıştım ve başaramadım, ama o, hatırladığım kadarıyla, üzerinde bir dikiş bile olmayan (iklim sıcak, biliyorsunuz) ama gördüğünüz en güzel kel kafalı, tepesinden uzun bir tutamla, diz çökmüş iki Hindu'yu kutsuyor. Çok zarifler--ciddiyim. Sonra Bay Pitt'in devasa heykelini gördük, yeni bronzdan döktü ve zavallı Hindulara biraz örtü atabileceği bir saati bana, eğer biri tamamen yeni bir konuya başlarsa titiz ve sıkıcı olan bana, bronz bir heykelin nasıl döküldüğünü ve dökümdeki en az nemin ağırlığının bir tanenin binde birine kadar nasıl belirlendiğini ve orijinal dökümün nasıl yapıldığını anlatmaya harcadı. Kısacası, dün bu konuda oldukça bilgiliydim ve onun kil modelleri beni kendimden tiksindirdiği için, kütüphaneyi bir dökümhaneye dönüştürmeyi ve tüm tencereleri eritip George'un 14 fit yüksekliğindeki av ceketi içindeki heykelini dökmeyi düşündüm; ama bugün bunu nasıl yapacağımı unuttum. Chantrey
çok iyi huyluydu ve bana modelleme konusunda mükemmel tavsiyelerde bulundu ve
benim için bazı aletler yaptırıyor ve her zaman ondan istediğim kadar kil alacağım, bu da büyük bir avantaj olacak, çünkü onun kilinin iyi şekillere dönüşme alışkanlığı olmalı ve muhtemelen ondan elde edeceğim ham madde, kendim yapacağım herhangi bir şeyden daha çok bir insan figürüne benzeyecek.

Leydi Harriet ile öğle yemeği yedim, sessiz sokaklarda dolaşan hatırı sayılır miktarda tanıdıkla tanıştım,
gardırobumu tamamladım, biraz _şirket_ ​​işi aldım, birkaç fatura ödedim,--kısacası,
kendimi iyi hissettirecek kadar sıkıldım. Bayan Kemble'ın[328] itibarı artmaya devam ediyor, bu beni memnun ediyor. Yıllardır sahip olduğumuz her şeyden çok daha üstün olduğunu düşünmeyen kimseyi görmedim ve eğer onu rahat bırakırlarsa ve ülkenin tüm zenginleri onunla hemen evlenmek konusunda ısrar etmezlerse, o büyük bir hazine olacaktır. C. Kemble geçen gün kuzenlerimden
birine onun hakkında çok dokunaklı bir
anlatıyordu. Sahneye çıkma kararı sadece bir ay önce, onun büyük zorluklar yaşadığı bir zamanda verilmişti ve onu sadece iki kez prova yaparken görmüştü. Böyle bir kız çocuğu hiç olmadığını ve onu çok
zeki bulduğunu söylüyor.

Keşke Longleat'ini yapmasaydın. Senin her zaman bizimle birlikte olmanı istemiştim - buna oldukça güvenmiştim. Leydi Bath'a, eğer izin verirse, ilk başta söylediğimden iki veya üç gün önce gelebileceğimizi ima edebilir misin? Lansdowne'lar bir aylığına Brighton'a gidiyorlar ve dönüşte Bowood'a, bahsettiğimiz zaman yerine varmamızı istiyorlar. Lady Bath'ı görmekten çok memnun olacağım, ancak evden taşınma zahmetine katlanabilirsem, fazla endişelenmemeliyim. Bay Hibbert'e[329] Lady Bath'ın davetini verdim, ancak artık işine devam etmesi gerektiğinden korkuyor, ancak sakat benliğini şehre taşımak için günlük on şilinlik hackney arabalarına bindiği için, Hibbert'in şirketi için Longleat'e gitmesinin ekonomik olacağını ona kanıtladım. Batı Hintlilerin Leadenhall Caddesi'nde ne yaptığını hep merak ederim. Jamaika'daki bir plantasyon hakkında yazmak için Londra'nın batısından doğusuna gitmelerinin ne faydası var. Eğer Longleat'ten Newcastle'a gidip Knightsbridge'deki bahçeniz hakkında yol tarifi yazacaksanız, bu da mantıklı olacaktır. Bay Colvile'e Leadenhall Caddesi'nde ne yaptığını söylemesi için sık sık denedim. Sanırım
tamarind ve _kaju_ fıstığı (nasıl yazıldığını bilmiyorum) ve
bütün gün zencefil yiyorlar. Hoşça kalın. Her zamanki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

[GREENWICH.]

(_Cuma_). Buna iki gün önce başladım ve ne kadar ileri gittiğimi görüyorsunuz. Şu anda kil modellemeye karşı bir tutkum var, Blackheath'te yaşayan yaşlı bir Alman'dan edinmeye çalıştığım bir başarı.
Bu uğraşın ilgisini tarif etmek imkansız.
Neden başka bir şey yaptığımı hayal edemiyorum; bu şimdiye kadar sahip olduğum en kötü _engouement_ ve tamamen düzenlemenin ötesinde, bu yüzden şimdi en iyi yolun onu yormak olduğunu düşünüyorum, bu yüzden sabahtan akşama kadar modellik yapıyorum. Keşke sana yazmak zorunda kalmasaydım, ilgisiz, bitmemiş kil parçası. George sanatla ilgileniyor ve her zamanki cana yakınlığıyla
şehre gelip bana birkaç alet getirdi. Geçen gün akşam yemeğine oturduğumuzu düşünün, her zamanki ev içi tavrımızla, çorba
ve koyun eti böreği; ve Lord ve Leydi Jersey, F. Villiers ve Lord
Castlereagh akşam yemeğine _saat_ yedide geldiler. Ana yemek yok, balık yok, hiçbir şey yok ve aşçı hasta. Ancak, çok hoş oldu.

Leydi E. Cowper'ın sonunda Lord Ashley ile evleneceğine inanıyorum.
Hiçbir zaman kimseye karşı bir tercih hissetmediğini ve annesinin
istediğini yapacağını söylüyor. Leydi Cowper çok şaşkın ve o da her zamanki gibi yüksekten uçan bir Ashley durumunda, keşke hiç evlenme teklif etmeseydim,
eğer sessizce onu izleyip tapınabilseydim.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

NORMAN COURT,
_Pazartesi [Ekim 1829]._

SEVGİLİ THERESA, Bu ziyaret sistemini mektupların
büyümesi için iyi bulmuyorum. Sürekli olarak yeni insanlar ve yeni evler gördüğümde söyleyecek daha az şeyim oluyor, evde her gün aynı şeyleri gördüğümde. Son mektubun da bana anında cevap vermem için ilham verdi, ama o zaman zamanım
olmadı ve bu yüzden azaldı. Zavallıcık! Hala anıların
tarafından rahatsız edilmeye ve geçmiş zevklerin hayaletleri tarafından işkence görmeye
meyi mi düşünüyorsun--genç ama zayıf? Bahsettiğin türden o kadar çok _hissettim_ ki, mektubun özellikle ilgimi çekti; ama sonra
en azından son hazzın son hayaletinin beni ziyaret etmesinden bu yana beş yıl geçmiş olmalı, bu yüzden hazzın tarihini hayaletin tarihine göre hayal edin--ve _gençlik_ ilgilerinin kalıntıları beni artık rahatsız etmiyor. Her zaman _çocukluğa_ dönüyorum ve sadece Eden Çiftliği'nin[330] görüntüsü ve kalbimi
patlatacak kadar şişiren ve _şimdi_ asla göremediğim şeyle ilgili her şey. Diğer her şey
tekrar
düzeltiliyor ve hayatım boyunca nasıl bu kadar duygusal ve aptal olabildiğimi anlayamıyorum.[331] Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim; ama eski özet kitabım beni kahkahalara boğdu. Bu olgudan, gerçekleşen duyguların korkunç ve tamamen yok oluşunu hesaplayın. Buna geleceksiniz ve hayatın ne kadar mutlu bir icat olduğunu
görerek şaşıracaksınız. Korkarım ki onu çok seviyorum. Biz
Shottesbrook'taydık. Caroline Vansittart çok iyi;
hastalığının neredeyse hiçbir izi yok. Sevgili çocuklar
yaşlılıktan ölene kadar çocuk kalacaklar.

Sonra Drummond'ların Wellington Dükü'nden kiraladığı Ewehurst'e gittik. Çok güzel bir yer ama eski bir ev ve çok soğuk.
Bütün çocuklar nezle olmuştu ve tabii ki bütün teyzeler de nezle olmuştu;
sadece ben bir nezle olmak yerine altı nezle oldum ve o zamandan beri tek yaptığım hapşırmak oldu.

Bir hafta orada kaldık ve bu gece buraya geldik, evi Ewehurst'ün soğuğundan sonra her zamankinden daha lüks ve konforlu bulduk ve
Bay Wall büyük bir mutluluk içindeydi. Yaşlı Bayan Wall, sanırım tanıdığım en
hoş yaşlı kadındı. Burada Leydi Harriet'i bulduk, Sturt'ları, Poodle'ları[332] ve Bay Pierpont'u ve son zamanlarda çok zeki bir adam olan Doktor Daltrey'i bulduk, içine daldığımız çok anlamsız kıkırdama sohbetine bir tutam mantık kattı.

Oldukça eğlenceliydi. Leydi C. Sturt[333] ve Leydi Harriet
aynı nüktedanlık tarzında. Hepimiz ilkinden hoşlanmamayı amaçladık, ancak onu tam tersine çok hoş bulduk. George'u çok eğlendirdi ve Bay Sturt bizim eski bir arkadaşımızdı. Crichel'e gitmeliydik[334] ancak bizim zamanımız ve onların zamanı bir araya getirilemedi. Leydi Harriet en iyi ruh halinde ve ben her zaman bunun çok hoş bir olay olduğunu düşünüyorum, bu aşırı ruh hali. O, Bingham konusunda
herhangi bir eşin, hatta kendi kız kardeşlerimin bile, kocaları hakkında huzursuzluk duyan bir sisteme sahip olduğu kadar huzursuz. Sanırım
bugün gelecek. Aslında, yola
çıkmak istediği gün bile daha erken gelemezdi. Rusya'da vatandaşlığa geçtiğinde ve Potemkin adını aldığında ısrar ediyor ve çocuğa[335] ona böyle seslenmesini öğretiyor: "Gel canım; Potemkin de. Hadi, bir erkek gibi
söyle! Potty, Potty, Potty--gel bebeğim!"

Bugün komşularla, çoğunluğu din adamlarından oluşan bir akşam yemeği yiyeceğiz; farklı piskoposlukların iki Şansölyesi ve çeşitli görevli din adamları, ayrıca her gün burada yemek yiyen sevgili küçük Arundell.
Yemeğe girdiğimizde büyük öncelik zorlukları yaşayacağımızı düşünerek kendimizi övüyoruz
ve sonunda iki Şansölyenin Brentford Kralları gibi el ele gitmesine karar verdik
ve alt düzey din adamlarını aramızda bölüşmeliyiz--her birimiz ikişer kişi.

Bay Wall bazen bizim hafifliklerimizden korkuyor ve gerçekten de
konuklarına onlar için önerdiğimiz her şeyi söyleyeceğimizi sanıyor.

George, Leydi Harriet'e aşık olduğu fikrinden bahsettiğimde hala histerik kahkahalar atıyor, ki bu o zamanlar şanssızdı, çünkü o zamanlar ona tahammül edemiyordu ve o, Greenwich'e kalmaya geldiği gün şehre gitti, çünkü onu çok kötü huylu
düşünüyordu. O, cahilliği yüzünden, o günün hanımına

sövüyordu. Ama o bile onu burada seviyor, onu çok
eğlenceli ve beklediğinden çok daha iyi kalpli buluyor ve sizin gibi o da artık onu neden sevdiğimi merak etmiyor. Bu ziyaret genel olarak işe yaradı.

Kız kardeşim, eski hikayelerin geçtiği Wrest'e gitti:--gece yarısı doktorlar
gönderildi. Son mektubunda, Goderich'lerin bir saat önceden haber vererek gideceklerine ve tüm planlarını değiştirebilene kadar Wrest'te yalnız bırakılması gerektiğine inandığını söyledi. Bu arada çocukta gerçekten bir sorun yok.

Bana nereye gideceğimi hiç söylemiyorsun. Saltram'ı deneyeceğim.[336]
Bayan Villiers'a sevgiler. Her zaman en şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Charlotte Greville'e._[337]

MELBURY, 1829.

Bir süredir sağlıksız olduğu açıkça görülen bir kağıda yazdığım için üzgünüm, ancak bu safralı ton olmadan hiçbirini bulamıyorum.
Leydi Bath, Greenwich Park'taki oturma odasındaki o güzel lambayı verenin sen olduğunu söyledi. Teşekkür edeceğim kişiyi bildiğim için çok mutluyum ve "kimin" "sen" olduğu için çok mutluyum.
Bu konuda biraz anlayışsız görünen iki arkadaşıma biraz minnet göstermeye çalıştım. Hayatımın gururu, yerleştiğimizde arkadaşlarımın bana verdiği güzel şeylerin miktarıdır. Adınızın listede bulunmasını isterim.

Sanırım hala İrlanda'dasınız ve mektubumu bu varsayım üzerine yazıyorum. Uzun zamandır ailenizden hiçbirine yazmadım. Seyahat ederken yazamam çünkü içinde bulunduğum evlerin sahipleri hakkında yorum yapmayı "vicdan meselesi" olarak görüyorum ve hepsinin büyüleyici insanlar olduğunu duymak hiç de eğlenceli olmazdı.

Ancak, Lord Ilchester hakkında şunu söylemeliyim ki, onu tanımadığınızı düşünüyorum, bu yüzden sizin için yeni bir haber; ve kesinlikle gördüğüm en sevimli
varlık. Karısının ölümünden sonra kendi mutluluğunu kayıp bir vaka olarak bıraktı[338] ve tüm hayatı başkalarını mutlu etmeye çalışmakla geçti. Hiç bu kadar _nazik_ bir karakter görmedim ve artık George'un ona olan bağlılığına şaşırmıyorum. Birlikte okula gittiklerinden beri bu bağlılık sürüyor; ve Lord Ilchester'ı evde pek görmediğimden ve toplumda hiç de parlak biri olmadığından, George'un ona neden bu kadar düşkün olduğunu merak ederdim. Ama şimdi nasıl olduğunu görüyorum.

Elbette, bir santimlik nezaket, hayatın gerçek yıpranması için metrelerce zekaya bedeldir. Lord Ilchester'ın ruhları, karısının kaybıyla bir kez tamamen çökmüştür ve kendini bir dereceye kadar yeniden toparlamış olsa da, en ufak bir dokunuşta titreyen çatlaklar ve çatlaklarla doludur. Onun önünde, herhangi bir kocanın karısını sevmesi veya herhangi bir annenin çocuklarını eğitmesi olasılığına değinmeye dayanamazdım. Sohbette öne çıkardığım _bekar_ sayısı inanılmaz. Umarım yaratılışta evli bir erkek diye bir şeyin kalmadığına ikna olmuştur.

Burada bulunan Bay Corry, ırkın yok olmasını istemiyor.
O, Leydi H. Ashley'e[339] o kadar aşık ki
başka hiçbir şey düşünemiyor ve sanırım başka pek bir şey konuşmuyor; ama
ağız konuşması ve fikirlerinin karmaşası arasında her zaman ne hakkında konuştuğundan emin olamıyorum. Hiç uyumuyor, ama gecenin yarısında yazıyor--ister ona soneler, ister İrlanda'nın durumu hakkında broşürler olsun, bana
söylemiyor. Ama sürekli bir kompozisyon halinde, akşam boyunca notlar yazıyor ki gece anlamlandırılsın. Bilgilendirmek için attığı karanlık
romantik ipuçlarından, gelecek yıl içinde onunla evlenmeyi
umduğunu düşünüyorum. Umarım hayal kırıklığına uğramaz. Onun kadar gerçekten ciddi olan herkesi severim.

Longleat'e uzun bir ziyarette bulunduk - çok başarılıydı, çünkü Lady Bath çok iyi bir ruh halindeydi ve Tom Bath kalbime her zamankinden daha değerli. Lord Edward ziyaretimizin son bölümünde Longleat'teydi ve harika bir katkıydı. Gördüğüm tüm Thynnes'lerden tamamen farklıydı - eğlenceliydi ve aklına gelen her şeyi
silip süpürüyordu, hepsini şaşırtıyordu ama tüm evi yönetiyordu. Dudaklarını
açtığı anda hepsi gülüyordu.

BÖLÜM VIII

1830-1831

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

_Cumartesi, Ocak 1830._

SEVGİLİ THERESA, İlk mektubunu aldığım gün _yazdım_. Bunu bilmek zorunda değildin, çünkü mektubumu o kadar dikkatli bir şekilde saklamıştım ki, postaya verildiğinde tamamen kaybolmuştu. Sonra _üşüttüm_ ve yatağıma yatırıldım ve kaybolan mektubumu aramak için başarılı bir arama başlatacak kadar iyi olduğumda, saklamaktan o kadar sıkıcı ve kuru hale gelmişti ki
göndermeye değmezdi.

Yani bir handa kar altında kaldın. Garip! Havanız bizimkinden daha kötü olmalı, o da yeterince kötüydü ama çok derin kar yok. Bence
rahat görünüyorsun. Hanlara karşı garip bir sevgim var; nedenini söyleyemem, sadece seyahatle ilgili her şeyi seviyorum; ve sonra
insan çok iyi karşılanıyor. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü Leydi Harriet'e [Baring] çok iğrenç dedikoducu bir mektup yazdım, bu da sana hizmet etmek içindi ve o zamandan beri Grantham'lar dışında kimseyi görmedim. Sanırım
taşrada yaşayan insanlar var; şehirde hiç yok - araba yok - bekçi yok - hiç gürültü yok.

Perşembe günü dört Londra Üniversitesi profesörüyle akşam yemeği yedik (ve Bay Brougham gelecekti ama tabii ki alıkonuldu), bu da delilerin aklı başında veya bazı zeki adamların deli olduğunu kanıtlıyor - hangisi olduğunu unuttum. Ancak, Profesörlerimiz _çok_ hoş bir arkadaştı. Söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadım ama onları çok hoş buldum.

Moore'u okudunuz mu?[340] Ölçülemeyecek kadar eğlenceli! Şiddetle kötüye kullanılıyor ve övülüyor, bu da kitapta ne kadar parti havası olduğunu gösteriyor. Hem yazarın hem de yazılanın kibri çok dikkat çekici ama bu kitabın çok eğlenceli olmasını engellemiyor ve bence
tamamen _adil_ bir biyografi parçası. Moore, Lord Byron'ın kusurlarını öne çıkarmak zorunda değildi; bunlardan bolca var ve abartmadan yeterince çarpıcı ve bunlardan bulabildiği bahanelerle bahsediyor.

George, yarın çekimlerin son haftası için Woburn'a gidiyor. Lord
Edward Thynne'in evliliği iptal edildi--çünkü kasap yerleşimler konusunda
_uyumlu_ olmayacaktı.[341] Üzgünüm, çünkü Longleat'teyken Edward'ı
çok severdim. Diğerlerinden oldukça farklı, çok
canlı ve rahat. Keşke servet avcılığında da aynı şekilde kötü şansı olmasaydı. Gazetelere bakılırsa, Dublin kardeşin için koyu karanlığa bürünüyor olmalı.[342] Acaba Halk yası,
Saray yasına benziyor mu--beyefendilerin siyah kılıç ve püskül giymesi ve
hanımların süet ayakkabılar giymesi--benim için iki büyük gizem. Bu kadar
sevildiğine çok sevindim. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

GROSVENOR STREET,
_Perşembe, Nisan 1830. _

SEVGİLİ THERESA, Nasıl yazdığımıza bak! Bir an bile kaybetmeden
son sözü ben söyleyeceğim, ama dün sana yazmayı düşünüyordum, çünkü
son mektubumdan sonraki sabah, Longleat'ten aldığım gizli bir tavsiyeyle, Edward Thynne hakkında Londra'da düzenli bir yalanı size ilettiğimi ve evliliğinin henüz bitmediğini, büyük bir başarıyla müzakere edildiğini öğrendim. Ancak, o zamanlar bu bir sırdı; ama Lord Henry dün gelip bana ilan edildiğini söyledi ve bugün Lady Bath'tan görünüşe göre coşkuyla yazılmış bir mektup aldım: "Yaz ve bana büyük mutluluklar dile. Sen
sevgili Edward'ın evliliğini yazdığım ilk, _çok ilk_ kişisin ve bundan memnun olacağını biliyorum. Bana doğrudan yaz."

Hiç memnun değilim ve ne yazacağım konusunda hiçbir fikrim yok. Bence
Edward yirmi üç yerine otuz üç yaşında olsaydı, İskoçların dediği gibi dünyadan bıkmış olsaydı ve o zamana kadar tüm insanların olduğu gibi aşkta birkaç kez hayal kırıklığına uğramış olsaydı, bir kurum için evlenmesi doğal karşılanırdı; ancak o yaştaki bir çocuğun bu kadar hesapçı olmaya hakkı yoktur. Hikayeyi tam olarak çıkaramıyorum.
Müzakerelerde çalışan aileden yakın bir dostundan, Lord E.'nin hasta, sade kız kardeşiyle[343] evlendiğini; onunla ilgilendiğini iddia etmediğini; evlenmeden önce onu bir kez görse yeterli olacağını varsaydı--ve benzeri şeyler, ki bu iğrençti.

Lord Henry dün daha iyi idare etti--oldukça güzel, iyi eğitimli, iyi huylu olduğunu ve Edward'ın aşık olduğunu ve tüm doğru şeyleri söyledi. Belki de haklıdır. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyordum
Longleat, çok uzun zaman önceydi. _Sizin_ Barings'inizin[344] Lord Henry'nin şu anki takibinden hoşlanacağını sanmıyorum. Aynı isim ve diğer aile;
ama hayatınız pahasına onlara bundan tek kelime bile söylemeyin, çünkü dün ona
en derin yeminleri ettim ki ona hiçbir kötülük yapmayacağım.
Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum ve yapabilsem de yapmam ama sanırım o, A. Barings ve H. Barings'in konuşmadığı ailevi iletişimlerden korkuyor, dün onu ikna etmeye çalıştım.

Burada tamamen yalnızım, George Pazartesi günü Woburn'a ve Fanny de Eastcombe'a gitti. Sadece bağlı arkadaşlarım ve ailemle dışarıda yemek yemekten kendimi mazur gösterecek kadar soğuk havam kaldı, böylece birkaç sabah
ziyareti görüyorum ve akşamları tamamen kendime ayırıyorum. Bunun zevkini kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Rahatsız edilmeyeceğinizden emin olarak odada yalnız olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu asla açıklayamam; ama bu durumda çok
çekici ve hoş bir şey olduğunu inkar etmek imkansız. Kendimi çok mutlu hissediyorum ve çok geç saatlere kadar oturuyorum ve hiçbir şeyle çok meşgulüm.

Dün oldukça hoş ziyaretçilerim oldu. Kardeşin
George, diğerlerinin yanı sıra, Lord Henry'yi takip etti ve her zamanki gibi onu
gördüğüm için büyülendim.

Elveda canım. Keşke gelseydin. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

_Perşembe akşamı, Mayıs 1830._

SEVGİLİ THERESA, Bana yazdığın için teşekkür ederim. Mektubun bana bilmek istediğim birçok ayrıntıyı anlattı, ancak onun acınası durumuyla ilgili tek hüzünlü gerçek[345] Leydi F. Leveson dün bana yazdı. Hiç bu kadar
şaşırmamıştım veya üzülmemiştim. Dün gece Leydi Cawdor'a yazdım, ama
yazmamasını rica ettim, çünkü hiçbir şey gerçek kaygıyla yazmak kadar zorlayıcı değildir. Zavallı Leydi Bath! Onu bir daha
göremeyeceğimizi düşünmek hüzün verici. Sonuçta, hepimiz onu düşündük ve onun fikrine çoğu insandan daha fazla önem verdik; ve o bizim için kendi ailelerimizden herhangi birinden daha fazla bir nesneydi. İlk dışarı çıktığımda ve kimsenin ve hiç kimsenin beni umursamadığını bildiğimde bana karşı çok nazik bir arkadaştı ve
özellikle zor zamanlarda bu kadar fazla karşılıksız nezaket gördüğüm kimseyi adlandıramam ve hepimiz, siz de ben de, onunla bir kavgaya girmeye asla dayanamazdık. Endişelendik ve hakarete uğradık, vb. ama telafi etmek için tenezzül etmediğim hiçbir _bassesse_ yoktu. Onun arkadaşlığını sevdim ve onu
çok sevdim ve zavallının şu anki durumu fikri çok, çok acı verici. İyileşmesini pek istemiyorum çünkü
tamamlanması şüpheli görünüyor ve sadece bedensel sağlığının iyileşmesi
istenmiyor.

Zavallı Lord Bath; onun için korkunç bir kayıp olacak. Ne olursa olsun
tekrar yazarsan gerçekten çok mutlu olurum. Bir kez daha teşekkür ederim. Her zaman ki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

GREENWICH PARK,
_Çarşamba, Ağustos 1830._

Son mektubuna cevap vermediğimi biliyorum. Bunu senden kopardım ve beni büyüledi ve ilk başta seni rahatsız etme korkusuyla cevap vermedim ve bir süre sonra beni rahatsız etme korkusuyla cevap vermedim - ve
saire - ve son zamanlarda sadece bahçede çalıştım - ve nasıl
bir günlük işçinin, ağır aksak yürüyen bir işçinin yazmasını bekleyebilirsin? Titrek
eller, ağrıyan sırt, vb.; ama diğer tarafta, tatlı bezelye çalıları,
güzel sarı karanfiller, parlak potentillalar, yorgunluğu dengelemek için.
George ve ben sulama kabı hakkında öylesine kavga ettik ki, ki bu benim hakkım,
bütün bir kavga korkusuyla satın almak zorunda kaldı. Keşke evimizi ve bahçemizi görebilseydin, "zavallı bir şey, ama benim." Ben
çok seviyorum ve çok rahatız.

Acaba İyon Adaları'na gerçekten gidecek misin diye merak ediyorum. Sizi orada İrlanda'da görme şansım eşit, bu yüzden ihtiyacınız varsa gitmeliyim. Bir daha asla taşınmayacağız, ya da taşınsak bile, İrlanda'ya tekrar gitmektense, hiç gitmediğimiz İyon Adaları'na gitmem için daha iyi bir hakkım olur.

Piskoposun dul eşi Bayan Heber,[346] ilk kocasının hayatına dair iki cilt daha yayınladı ve bunu kazançlı bularak, kendisine _Sir_ Demetrie Valsomachi diyen bir Yunanlı olan ikinci bir koca aldı ve onu İyon Adaları'na götürdü, orada Sir Demetrie'nin biyografisi için materyaller topladığını göreceksiniz.

Sadece Krallar ve Kraliçeler hakkında düşünüyor ve konuşuyoruz. Kralın yaptıklarını düşünmek bile, baskıcı havanın baskısına katkıda bulunuyor.
Keşke bir sandalye çekip otursa. Onu sadece bir kez görmek için Apsley House'daki o tam donanımlı baloya gittik, orada kardeş Wuertemburg'u getirmişti[347] ve bütün bunlar bana çok yorucu geldi. Bunu bir gösteri olarak ele alamazdım - sadece bir şaka olarak.

Ancak, taptığımız Hükümdarımız ya biraz deli ya da çok aptal olsa da,
Windsor'daki ininde somurtkan bir şekilde homurdanarak ölen son acımasız hayvandan çok daha iyidir.[348] Bu adam en azından herkesi mutlu etmek istiyor ve yaptığı her şey iyilikseverdi;
ama Mahkeme diğer tüm toplumu yutacak. Mahkeme yerlerine ilgi duyan, emekli maaşlarının tadını çıkarmak ve hiçbir iş yapmamak isteyen tüm büyük insanların sabah dokuzdan ertesi sabah ikiye kadar sıkı bir şekilde çalıştıklarını görmek oldukça komiktir - incelemeler, kahvaltılar, harika akşam yemekleri ve partiler birbirini takip eder ve tüm süit talep edilir.

[Kent House'daki çevresinde çok beğenilen ve ilgi odağı olan Bayan Villiers, şimdi Armitage Park'tan Bay Lister ile nişanlandı. Kasım 1830'da evlendiler. Bay Lister, çağdaşlarından biri tarafından "edebi zevkleri olan zarif ve yetenekli bir beyefendi" olarak tanımlandı.]

_Bayan Eden'den Bayan Villiers'a._

BROADSTAIRS,
_Çarşamba, Eylül 1830._

SEVGİLİ THERESA, Yazmakla ne kadar da boş durdum, değil mi? Ama
sonra Hyde[349] bana Staffordshire ve Devonshire'dan ilettiği günlük paketlerden bahsetti ve bu yüzden telaş içinde
benim özlenmemem gerektiğini düşündüm ve gerçek şu ki son on gündür çok huzursuzum. George ve ben Mary Eden'i doğumundan önce görmek için Hertfordshire'a gittik ve taşınmanın sıkıntısından dolayı bunu o kadar erteledik ki
sonunda felaketinin başlangıcına geldik. O en büyük tehlikedeydi, zavallı şey, sonunda, ama Tanrı'ya şükür ki
şimdi oldukça güvende ve oğlu da[350] de. Brocket'ta Lady F. Lamb ile bir sabah geçirmek için gittik ve Panshanger kabilesinden çok sayıda insan gördük. Ashley'ler sanırım Listers'ın olmak istediği kadar mutlu, sadece bence siz biraz daha az gösterişli olmalısınız. Lord Ashley tüm amcalar ve kardeşlerle inanılmaz derecede iyi geçiniyor gibi görünüyor ve Lady Cowper ona tapıyor (ya da tapıyor, hangisi?).

Bir günlüğüne Greenwich'e geri döndük ve sonra en büyük cesaretle, en büyük cömertlikle Fanny ve ben bir Margate vapuruna bindik
ve Broadstairs'de Bayan Vansittart'ı ziyarete gittik. George, Lord Ullin gibi, Greenwich Hastanesi'nin basamaklarında, "ağlayarak" duruyordu.
O kadar geç kalmıştık ki vapuru bizi içeri almaya
zor ikna edebildik; ama sonunda gemiye bindik ve onu aldık. Benim için büyük bir sürpriz oldu, hiç hasta değildim.

Burası güzel küçük bir yer. Burada Leydi G. de Roos'tan başka kimseyi tanımıyoruz[351] ve o da aynı durumda, bu yüzden birbirimizi çok görüyoruz.

Caroline'in 14 çocuğu olduğunu düşünüyorum, ama bir şekilde dağılıp hepsini yok etmeyi başardı, beş ve altı yaşındaki iki çok küçük şey hariç. Hiçbir soru sormuyorum. Diğerlerinin hepsinin bir yerlerde güvende olmasını umuyorum ve bu arada o da oldukça iyi ve mutlu. Her birimiz için bir odamız ve hizmetçimiz için bir odamız var ve o, bizim için planladığı gezilerin miktarından sıkılacağımızdan çok korkmuş olmalı. Margate ve Ramsgate'e gittik ve Dover'a gideceğiz ve George gelirse belki Calais'e. Ama bence bu çok cüretkarca. Bugün o ve Fanny ünlü bir deniz kabuğu yerine yelken açtılar. Herkes için aynı şeyse, ben kuru toprağı tercih ederim, bu yüzden
evde kaldım ve üzerimde ateşe varan bir çizim krizi var. Gün çok kısa. Burada olmaktan bu kadar çok hoşlandığımız için çok mutluyum,
bu aptalca bir cümle gibi geliyor, ancak Caroline her şeyi ayarlamada gerçekten çok nazik ve aktifti ve bizi gelmeye o kadar kararlıydı ve şimdi burada olduğumuz için o kadar misafirperver ki, eğer bir başarısızlıkla sonuçlansaydı iki kat daha fazla üzülürdüm. Sadece George'dan ayrıldığım için üzgündüm, ancak belki gelip bizi alır.

Londra'dan Hertfordshire'a gittiğimiz gün George bizimle oyuna geldi ve onu dışarı çıkarmak zorunda kalacağımızdan korktum. _Bottle Imp_'te güçlü bir histeriye kapıldı, ki bu kesinlikle gördüğüm en eğlenceli şeylerden biriydi.

Maria[352] evliliğiniz hakkında bana çok nazik ve şefkatli bir şekilde yazmıştı.
Mektubundan memnun kalırdınız. Ve yaşlı Lansdowne, ikiniz ve çok sevdiği iki kişinin evliliğinden duyduğu mutluluk hakkında da öyle ifadelerle yazmıştı ki, Bay L.'nin ev içi huzurunun tehlikeye girebileceği korkusu dışında, sizinle Bowood'da her zaman buluşmamamız için bir neden göremiyorum.
Geçen gün insanlar İngiltere'de bir devrim olasılığından ve geçimlerini sağlamak için ne yapmaları gerektiğinden bahsediyorlardı ve Lord Alvanley, "Eğer iş oraya gelirse ne yapacağımı biliyorum;
düzensiz bir ev tutacağım ve Glengall'ı baş garsonum yapacağım." dedi.
Bitmesi kötü bir hikaye ama daha iyisini anlatacak vaktim yok.

Yazılacak iki mektup daha var; ve güzel bir gün ve güzel sonbahar havası
beni o kadar mutlu ediyor ki bir anını bile kaybetmeye dayanamıyorum. En
sevgili

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Charlotte Greville'e._

_Perşembe, Ekim 1830._

SEVGİLİ LADY CHARLOTTE, Notunuz bana ancak dün ulaştı, çünkü
George'u aramak için Middleton'a küçük bir sapma yapmıştı; ancak tüm bu
gecikmeye rağmen Leydi F.'nin[353] güvenliğine dair aldığım ilk haberdi.
_Morning Herald_ asla hoş bir şeyden bahsetmiyor ve Bay H. Greville'e gerekli soruşturmaları yapması için görevlendirdiğim Charles Drummond
elbette
unuttu. Sonunda bir kız çocuğu olduğu için ne kadar mutluyum![354] Sanırım hepimiz
bunun için biraz olsun takdiri hak ediyoruz, çünkü tüm arkadaşları her gün onun için genç bir kız
diye öylesine güzel dileklerde bulunuyorlar ki, sonuçtan büyük
gurur duyabileceğimizi düşünüyorum. Leydi G.'nin ne kadar zahmetli olduğu bilinmiyor. de
Roos ve ben Broadstairs'te olduğumuz süre boyunca kendimizi buna adadık.
Bu konularda bilgili olan kız kardeşlerim, Leydi F.'nin bu sefer bir kız çocuğu sahibi olacağına dair bana güvence verdi, o kadar uzun süre düşündü. Biliyor muydunuz ki
kızların, hepimizin sahip olduğu o incelik ve anlayışla, bu kötü dünyaya gelmeye karşı her zaman her türlü
kötülüğe hazır olan erkeklerden daha fazla isteksizlik gösterdiğini? Kızlar, ne kadar zor bir hayat olduğunu bildikleri için bu dünyaya gelmeyi
mümkün olduğunca ertelerler. Sadece,
orada olduğunuz için, bu küçük işletmenin annesi gibi olduğunu unutmayın. Onun da tıpkı onun gibi olmasını isterim, değil mi?

Broadstairs'imizin tadını çok çıkardık ve daha da çok, çünkü
Ramsgate değildi. Ramsgate'in bakışını büyük bir tiksintiyle karşıladım. Broadstairs'te kocası olmayan Leydi G. de Roos'tan başka kimseyi tanımıyorduk,
ve bu yüzden bizimle çok iyi vakit geçirmekten çok mutluydu. Broadstairs'in sessizliği ve _sakinliği_ büyük bir çekicilik. Bütün gün dışarıdaydık,
taslak çiziyorduk veya deniz kabukları arıyorduk. Acaba
Shellness'e gittiniz mi, kıyıları deniz kabuklarıyla kaplı küçük bir dere, bir taş veya kum parçası değil, hepsi deniz kabukları. Hiç bu kadar ilginç bir yer görmedim.
Dover'a uzun bir keşif gezisi yaptık ve eğer denize kendi hesabıma, yani kimseyi ziyarete gitmeden
gidersem çadırımı
Dover'a kurarım. Çok güzel ve çok neşeli görünüyor. Broadstairs'de iki hafta kaldık.

George'un Middleton'da çok diplomatik bir partisi var gibi görünüyor:
Esterhazy,[355] Talleyrand,[356] Madame de Dino, Wellington Dükü'nün beklentisi, vb., vb. Albay Anson, sanırım biliyorsunuzdur,
hiçbir şeyden daha az _L_15.000'i olduğunu tespit etti, bu da yerleşmek için rahatsız edici bir mülk olurdu ve Lord Anson onun için
sadece geçimini sağlayabileceğini söylüyor. Eğer emir almaya karar verirse, bence Thorpe cemaatinin önemli ölçüde azaldığını görecek; o popüler vaiz Anson'ı dinlemek için büyük bir baskı olacak.

[İllüstrasyon: _Mrs Lister

(Lady Theresa Lewis)

G.S. Newton R.A.'nın bir resminden_]

Lady Cowper, önümüzdeki hafta Panshanger'a gitmemizi istemek için bir mektup yazdı, ancak George'un gidemeyeceğini düşünüyorum; başka bir yöne doğru bir atış-taahhüdü var. Ancak, Middleton'dan dönene kadar bilmiyorum. Tekrar taşınmak için hırslı değilim, çünkü o aptal Parlamento için o iğrenç
Londra'ya çok yakında gitmemiz gerekiyor ve küçük bahçemiz o kadar çok
çiçekle dolu ve tohum toplamak ve çelikler yapmakla o kadar çok meşguliyet sağlıyor ki, bir günlüğüne bile olsa onu terk etmeyi kinle karşılıyorum. Bu Bakanlara
yağdırılan tüm
suçlamalarda, hiç kimsenin
tek gerçek hataları olan, Ekim ayının sonunda hepimizi Londra'ya getirmeleri hakkında
acımasız bir broşür yazmamış olmasını merak ediyorum - daha iyi günlerde bir Bakan'ın görevden alınmasına neden olacak bir tür tiranlık. Bazı siyasi duygular için korkunç bir şekilde kayıp durumdayım.
İsteyebileceğim kimseyi bulamıyorum ve genel olarak, her şeyin olduğu gibi kalmasını _ummak_ gibi acınası sıkıcı bir durumdayım. Sanırım bu, Huskisson'ların içeri girdiği anlamına geliyor, ki bu hoş değil, ama bir şekilde kendilerini _fourrer_ edeceklerinden emin oldukları için buna hazırlıklıyım. Maria'dan hiç haber alamıyorum. Sprotbro'da sıkıldıklarından şüpheleniyorum, çünkü sıkıldığında
her zaman sessizdir.

Bu küçük kız hakkındaki davranışlarını tüm onaylarımla birlikte Leydi F.'ye en içten sevgilerimi iletiyorum. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GREENWICH PARK,
_Perşembe akşamı, Kasım 1830._

SEVGİLİ THERESA, Bu gece sana yazmam özellikle akıllıca, çünkü evde bir kalem yok
ve dükkanlar kapalı. Bu sabah _bir_ kalem vardı, ama sanırım sevgili Chiswick onu yemiş. Bu, kırtasiye malzemelerinin bedavaya
olmasından kaynaklanıyor; ödememiz gerektiği sürece, yığınla kalem ve
kağıdım vardı. George[357] çekmecelerden birinde bir tüy kalem buldu ve
gerçek bir hazır kalemi asla tamir edemeyen ben, bu ham maddeyi, bu
ördek tüyünü, garip şekilli bir şeye kestim. Ama oldukça iyi görünüyor, sadece
sürmek çok yorucu, çünkü
içinde bir yarık bile açamadım.

Siz ve Bay Lister'ın burada olduğumuz süre boyunca gelip bizimle yemek yiyemeyeceğini bilmek istiyorum. Böyle bir havada hiç kimseye
sormayı düşünmezdim ama bu sabah üç arkadaşımdan gelecek hafta buraya gelmem için _teklifler_ aldım, bu yüzden diğer tüm arkadaşlarıma sormam gayet makul.
Sanırım dünyada üçten fazla arkadaşım olduğunu düşünmüyordunuz ama ben varım.

Ne zaman geleceksin? Gelecek haftanın başında gelemeyeceğini biliyorum çünkü
Leydi Salisbury'den Hatfield'da buluşmamızı isteyen bir not aldım, ama ondan sonra belki gelebilirsin. Hatfield'a gidemeyiz.
Şansölye[358] beni Pazartesi günü Belediye Başkanı'nın yemeğine götürmeyi teklif etti ve bunu kabul etmenin eğlenceli ve acımasız olacağını düşünüyorum.

Sarah Sophia[359] Salı günü yemeğini buraya götürmeyi teklif ettiğini söylüyor.
Bize asla bir seçenek tanımıyor. Acaba onunla siyaset veya başka bir şey hakkında ne zaman kavga edeceğimiz merak ediyorum? Onunla bazı açıklamalar yapmamız _kendimize_ bağlı değil mi? Ne hakkında bilmiyorum ama bir veya iki not geçmeli, önce onurlu sonra acıklı ve sonra bir akşam yemeğiyle bitmeli. Önce açıklama olmadan akşam yemeği hakkında hiçbir fikrim yok. Herkese bizden başka birini ikram etti.

Bahçem çok güzel ve pazartesiden beri tohum ekmenin keyfini
çok yaşadım. Keşke bahçecilik bu kadar yorucu olmasaydı.
Çok seviyorum ama her gece çok yorgunum ve dahası
Yoksulları ziyaret etmek için Derneğimizde bir _reform_ oldu ve ziyaret planımızı değiştirdiler ve bana şehrin en uzak ucunda bir bölge verdiler. En azından bir mil uzakta. Çok sıkıcı ve
tanışacağım oldukça yeni bir insan grubum var. Ancak,
tanışma kısa sürede gerçekleşiyor. Bu sabah sekiz yoksul kadını ziyaret ettim ve
her birinin on çocuğu vardı ve "sonuncusunu, Tanrıya şükür, geçen yıl gömmüşlerdi" ve hepsinin bir zamanlar uyuyacak yatakları vardı ama
bunları kiraya
vermişlerdi ve hepsi cemaatten hiçbir şey alamıyorlardı ve
genel olarak "ve eğer Tanrı zavallı ihtiyarımı almak isterse,
rahatça kendi cemaatime gidebilirim" diyerek bitiriyorlardı. "Ama _kocanız_ hasta mı?" diye sordum. "Hayır, hanımefendi, özellikle hasta değil ama
Tanrı onu almak isterse, o zaman eve gidebilirim." Aşırı sıkıntının
tüm sevgiyi nasıl yok ettiğini ve o çok yoksul insanların genç yaşta ölen çocuklarının
çok büyük bir kaçış gerçekleştirdiğini nasıl düşündüklerini görebiliyorum. Bu emeklilerin eşlerinin sefaletini hayal bile edemezsiniz. Kocalar her açıdan iyi bakılıyor, ancak eşlerin aslında hiçbir şeyleri yok. Üç kişiden birinin yatak takımı veya herhangi bir mobilyası olduğunu nadiren görüyoruz. Utanç verici derecede iyi durumdayız, Theresa. Her zaman o korkunç benzetmeyi düşünürüm, "Hayatın boyunca iyi şeylerini aldığını hatırla," vb. Çirkin bir düşünce, değil mi? Ve o kadar çok iyi şeyimiz var ki. Burada her zaman o kadar mutluyum ki bu beni korkutuyor. O yüzden iyi geceler, uykum var ve bunu düşünmeyeceğim. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'dan Bayan Lister'a._

PARK LODGE, GREENWICH,
_Çarşamba [Kasım 1830 sonu]._

SEVGİLİ THERESA, herhangi birinin herhangi bir yerde akşam yemeğine davet edilmesinin
büyük bir iltifat olduğunu kabul edeceğim, ancak bir tercih meselesi olarak,
Lord Belediye Başkanı ile yemek yemeyi tercih ederim - herhangi bir gurmeden değil, belirtmek isterim ki
çünkü hayatımda bu kadar yenilmez bir yemek görmedim. Çorba, sanırım, Kral'ın Lonca Binası'nda
yemek yemediği günden beri
saklanmıştı ve dolayısıyla onu korumak için her gün biraz tuz atılmıştı. Korunma sağlanmıştı, ancak kaç
kilo tuz kullanıldığını tahmin etmek zor. Kimse bana kuyruk tüyleri hala yayılmış ve büyüyen yarı soğuk bir tavus kuşu diliminden başka bir şey
teklif etmedi. Ancak, sadece bir akşam yemeği olarak başarısız olsa da, ruh akışı muazzamdı. Birbirimize karşı çok
oybirliğimiz vardı, çok
sevgimiz vardı. Sevgili Don Key[360] kendisi böyle ruhlarda ve Bayan Anahtar
ve tüm o nazik ve dikkatli küçük Anahtar grubu. "Ne kadar da meraklı yaratıklarız," o eski _Machy_ _Kader_'de[361] (okudunuz mu?) sürekli gözlemlediği gibi; ve tüm toplumsal yaşam biçimleri diğerlerinden daha meraklıdır. Belediye Başkanı Hanım, tüm misafirlerini sandalyesinden kıpırdamadan kabul eder, ancak dükkanına bakma alışkanlığından, hepsine _hizmet etmek_ için can attığı açıktır. Lord Belediye Başkanı, tüm ziyaretçilerinden önce yemeğe gelir, Sussex Dükü'nü[362] vb. kendileriyle ilgilenmeleri için bırakır ve sonra karısıyla birlikte üçüncü bir kişinin yardımı olmadan yan yana otururlar. Korkarım ki, ailevi mutlulukları ömür boyu bir çek almıştır, çünkü
Key her
konuşmak için ayağa kalktığında kılıcı karısının sarışınına saplanırdı, ki bu da
elbette çok tatsızdı. Sarışının tüyleri diken diken oldu. Ancak,
o iyi bir Belediye Başkanı ve Majestelerinin Bakanlarına karşı o kadar nazikti ki,
bazıları korkudan kıvranıyordu,
hepsinin sağlıklarını ayrı ayrı teklif edecekti ve bunu ancak Lord
Grey'in[363] üçte biri tost yapılmadan önce akşam yemeğinden kalkması engelledi. Bu tür bir izleyici kitlesi çok endişe verici, bence. Lord Grey hayatında hiç bu kadar korkmadığını söyledi ve yanında oturduğum Lord Lansdowne, sağlığının sırada olması durumunda ne yapılacağı hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi. Tek kelime bile edemeyeceğinden emindi. Bunu
anladım. Hepsinin iyi tanıdığı ve hepsinin gülme ihtimali olan hanımlardan oluşan bir izleyici kitlesi, ayrıca 500 kişinin kendilerine bir gösteri olarak bakması oldukça zorlayıcı olmalıydı.

Şansölyenin, Belediye Başkanı tarafından _loue vif_ edilirken çekingen ve utangaç görünmesini görmek çok eğlenceliydi. Popülerliğiyle çok eğlenceli. Elbette Malikane'ye oldukça geç kaldık. Şansölye her zaman her yerde beş dakika geç kalır. Ancak, diğer tüm arabalar gittikten sonra
yalnız bir ihtişamla
vardık ve kalabalık tarafından sınırsız alkışlarla karşılandık. Acaba
hangimizi onaylamak istiyorlardı. Şehrin ihtişamından
hayal kırıklığına uğradım. Tüm set en büyük ölçüde _mesquin_. Sadece sıradan mavi tabaklar ve kişi başı sadece bir gümüş çatal var,
ki bunları kamu yemeklerinde bilgili olanlar dikkatlice saklar. Benimkini ilk beş dakikada kaybettim. Şehirli hanımlar da çok kötü giyiniyor; siyah ayakkabılarla eski elbiseler, vb. Saat on birde Grosvenor
Street'e geri döndüm, tüylerimi döktüm ve elbisemi değiştirdim ve eve
on ikide geldim.

George dün tatildeydi ve kahvaltıdan akşam yemeğine kadar bahçede çalıştı. Ne kadar güzel bir bitki koleksiyonu yaptığımız hakkında hiçbir fikrin yok. Bitkileri nereye koyacağımız konusunda çok fazla tartışıyoruz ve akşamları senin beğendiğin Eccremocarpus'um ve ektiğin ve hiç çıkmayan Ipomaea tohumum hakkında
ekici imalarla geçiriyoruz. Ama genel sonuç çok eğlenceli.

Dört atın beni şehre geri sürükleyebileceğini sanmıyorum;
bunu çok daha fazla seviyorum. Kardeşin George bana gut hastası olduğunu yazdı.
Her zamanki gibi şefkatlisin

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GROSVENOR CADDESİ,
_Pazartesi [Kasım 1830]._

SEVGİLİ THERESA, Hiç yazacak havamda değildim ve
beklediğin o korkunç sıkıcı cevap yüzünden bana yazmamana neredeyse sevindim; ve ben çok _çok_ hastaydım! Bunun dışında, Eastcombe'da Rahibe ile iki hafta baş başa kaldım ve öksürüğüm atomlarına kadar gitmiş sevgili küçük akciğerlerim yüzünden konuşmam yasaktı, bu yüzden sohbet bana mektup yazmamda pek yardımcı olmadı. Dahası, bana her türlü düşürücü ilaç verdiler - baldıran otu ve banotu veya buna benzer kelimeler (ilaçların isimlerini asla hatırlayamıyorum) - ve beni o kadar uyuşuk hale getirdiler ki bir kalemin ağırlığı bile narin vücudum için fazlasıyla fazlaydı. Ancak, beni neredeyse iyileştirdiklerine inanıyorum ve bu artık bittiği anlamına gelmiyor, yine de eğer göğüste bir iltihap olsaydı, O'Connell[364]'in bunu benim yerime alması daha genel iyilik için olurdu diye düşünüyorum. Ada'yı en hızlı şekilde uygunsuz bir şekilde korkutan o korkunç dilini susturmak için her şey. Lord Anglesey'e[365] bir setinde "Size biraz daha sorun çıkaracağım, Lordum," dediğini ve Lord A.'nın "Evet, çıkaracağınızı biliyorum, ama sonunda sizi asacağım," diye yanıtladığını söylüyorlar. Bu hoş bir diyalog ve hikaye güzel ve O'Connell bir sette olsaydı kesinlikle doğru olurdu. Olmadığı için bunun için elbette hiçbir temel yok, ama yine de buna inanabiliriz.

İrlanda hariç, ki bu konuda endişelenmiyorum, çünkü onu her otuz yılda bir fethetme alışkanlığımız var ve artık bir mücadele zamanı geldi, işler daha müreffeh görünüyor. Gelirimizin iyi olduğunu ve fabrikalarımızın mümkün olan en yüksek
derecede geliştiğini söylüyorlar. George Cumartesi günü ipekçilerden bazılarını gördü ve ona büyük ipek evlerinden birkaçının daha fazla sipariş almayı reddettiğini, bu yıl yapabilecekleri kadar çok şey olduğunu söylediler. Birmingham çok yoğun; yün ticareti en büyük refah içinde; kısacası, eğer Parlamento bir daha asla toplanmayacaksa, eğer bu Lord Grey'in önerdiği _reform_
olacaksa, çok iyi durumda oluruz.

İstediğimiz her şeye aynı anda sahip olamamamız çok talihsiz. Eğer mısır bolsa, sevgi veya para için bir lokma sadakat
olmaz ve yün piyasası iyi olduğunda, ahlak en düşük seviyededir.

Tekrar eve dönmek beni oldukça üzdü, çünkü şehir dışındayken
tüm parti hislerimi unutuyorum; ama
yeterince güçlendiğimde geri dönmek zorundaydım, çünkü George'un
bir günlüğüne bile olsa
şehirden çıkma şansı yok.

Lord Byron'ın 2. Cildini gördünüz mü? Kötü bir kitap ve
bu itirafı yaptıktan sonra kendimi
hayatımda okuduğum en ilginç kitap olduğunu kabul etmek zorunda hissetmem talihsizlik.
Hiç bu kadar eğlenmemiştim ve eylemlerinde ne kadar kötü olursa
yazılarında o kadar akıllı. Korkarım ki onu çok seviyorum --yani ona gerçekten tahammül edemiyorum, sadece yaşadığı için mutluyum, yoksa
hayatını okuyamazdık, şiirlerinden bahsetmiyorum bile.
Bazı iyi noktaları vardı; ona nezaket gösteren herkese karşı aşırı minnettarlık; ve eğer yaşasaydı hala onun
döndüğünü ve bir kez Hristiyan olduğunda, onun
eşdeğer olamayacağı hiçbir büyük veya iyi şey olmadığını düşünüyorum. O kadar muhteşem yetenekleri vardı ki -bir baş melek mahvoldu- ve düştüğü yükseklikten pişman olduğunu düşünüyorum. Yine de kitap kötü bir kitap. Dün durmak zorunda kaldım
ve Guiccioli'nin karısının Lord Byron'dan ayrılmasında ısrar etmesinin
yanlış veya kötü niyetli olmadığını hatırlayabilmeden önce _mes grands principes_'i anımsadım. Moore bundan Lord Byron'ın ev içi mutluluğunun ilkesiz bir şekilde bozulması olarak bahsediyor ve öyle bir samimiyetle ki, beni neredeyse kabul edecekti.

Keşke sizi oynarken görseydim. Lord Castlereagh'ın sonsözü gazetelerdeydi, birkaç satır eklenmiş, _onu_ memnun etmek amacıyla değil. Sevgi dolu

E. E.

BÖLÜM IX

1831-1835

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GREENWICH PARK,
[_Ekim veya Kasım_] 1831.

SEVGİLİ THERESA, Daha büyük bir kağıt parçası alırdım ama öyle oluyor ki
nominal olarak bedavaya kırtasiye aldığımızdan beri
asla kağıt, kalem veya mühür mumu gibi bir şey bulamadım; aslında, bir süre bir kalem bütün eve yetti.
Sizin de anladığınız gibi
hiçbir zaman bana sıra gelmedi ve bir tane almayı küçümsedim. Ülke en azından çeyrek yüz kaleme yetebilir
sanırım.

Haklıymışsınız, gerçekten de mektubunuzun sonuna imzanızı
aradım. Tarih ve "Kim olduğumu unutmuş olmalısın" diye başlaman ve bu kadar basit bir el yazısıyla yazman beni rahatsız etti ve George'a "Bu, Edinbro'nun hatırasına göre Carnegie veya Elliot'un bir kuzeni olmalı," dedim. Sen olduğunu öğrendiğimde çok sevindim; ancak bir cevap beklemen tuhaf, hatta sıkıntılı. Ancak seni memnun edecek bir şey.

Ne kadar da lezzetli bir tur geçirmişsin. Bundan daha
hoş bir şey hayal edemiyorum. Mektubunda beni hayal kırıklığına uğratan iki madde var, toplumun bir üyesi olarak
göründüğün gibi İskoç viskisinden yoğun bir şekilde sıkılmamış olman; veya Edinbro'nun güzelliğine yeterince
çılgınca bakmaman. Bence eski şehir gördüğüm en güzel şey ve etrafındaki manzara çok güzel. Kısacası, bu kadar yavaş ve çekingen insanların böyle romantik bir başkente hakkı yok. Çok
yorucular, zavallılar! ama sanırım buna engel olamıyorlar; Aksi takdirde, eğer
bir düşünceyi daha hızlı söyleseler ve hatta bir şakanın parıltısını bile yakalasalar ve Şefler, ekoseler ve
sahtekârlar ve benzeri şeyler hakkındaki tüm o eski saçmalıklardan vazgeçselerdi, o kasabayı onlara daha az kıskanırdım.

Sanırım yaklaşık üç aydır burada çok sessiz bir şekilde yaşıyorum - bu
zamanla uyumlu olduğu kadar sessiz; ama
hareketli bir
yaz oldu. Köprülerin açılması, Kralların ve
Kraliçelerin taçlandırılması ve gemilerin suya indirilmesiyle birlikte, normalden daha fazla manzara ve daha büyük insan yaratık kitleleri gördüm; ve sonra Parlamento'da bir Reform hakkında biraz konuşuldu, sadece şakacı bir fikir, size ulaşmamış olabilir, ama burada sohbetlerde ara sıra buna değinildi.
Geçen hafta hepsi bundan ne kadar da büyük bir iş çıkardılar.[367] Bu sevgili Lordlar
şaşırtıcı derecede iyi konuşuyorlar, ama oy kullanmaktan pek de mutlu değiller...

Eğer bu Muhafazakârları,
yasa tasarısının tamamen reddedildiğini söyleyen birini bulabilseydim, gayet iyi anlayabilirdim, ama üç ay içinde geçmesi gerektiğini söylemeyen birini görmedim, o zaman neden şimdi bunu düşünmeyi reddedelim?
Londra çirkin görünümlü bir yerdi. Çoğu gün George'u görmek ve onu Meclis'e götürmek için oraya gidiyorduk, çünkü onu kalabalığın arasından
güvende görmek hoşuma gidiyor.

Londra'daki kadınlar, parti şiddetiyle kendilerini aşırı derecede gülünç ve göze batar hale getirdiler ve aynı heyecan durumunda olsaydım,
başkalarından daha akıllı olacağımı düşünmek için hiçbir nedenim yok. Ayrıca, çok hevesli olmak çok sıkıcı, beni
ölümüne yoruyor ve yine de, diğer insanlar da aynı şikayeti taşıyorsa, buna yakalanıyorum.

Bahçıvan bütün sardunyaları topladı. Bu hafif bir şikayet değil, don habercisi ve bahçeyi mahvediyor. Keşke bu yıl görseydiniz, eminim bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok çiçek hiç olmamıştı.

Anne Robinson[368] buraya üç günlüğüne geldi ve bahçecilikle ilgilenmeye başladı, ama korkarım ki bu uzun sürmedi. Bize o kadar hoş bir
ziyaret yaptı ki, Lord Morpeth'e onunla tanışmasını rica ettim, uygun bir
_işlem_ olacağını düşündüm. Sonra Putney'de[369] yemek yiyen biri bana tamamen yanıldığımı ve Bay Villiers'ın sorulması gereken kişi olduğunu söyledi. Bu yüzden çılgınca kasabaya gittim ve akşam yemeğinden önce onu yakaladım. Düşündüm ki, bakması gereken bir Dawkins-Pennant'ı olduğu için, Lord Morpeth'in şansına müdahale etmek oldukça zordu, ama servetin adil bir şekilde
paylaşımı konusunda bu kadar hassas olmam gerekmiyordu.

Lord Morpeth, bir sonraki hafta daha uzun bir ziyaret için buraya geldi ve Anne'e veya başka birine
en ufak bir
tefekkür niyeti olduğunu sanmıyorum. Siyasete dalmış durumda ve durumunu
değiştirmenin onu sıkacağını söylüyor. Her zamanki gibi.

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

30 GROSVENOR STREET,
_Perşembe_ [_Ocak 1832_].

SEVGİLİ THERESA, Hiç gücenmedim. Aklıma birinin sessizliği için başka bir sebep uydurmak gelmiyor, ama basit bir gerçek var ki
bir mektup yazmanın sıkıcılığı neredeyse dayanılmaz ve ben
onların
hakarete uğramış, hasta veya _incinmiş_ (kaç kişinin incinmekten
hoşlandığını bilmiyor musun) veya ölmüş olmalarını asla hayal etmiyorum; ama sadece
yazma
mizahında olmadıklarını varsayıyorum....

Bowood'u beğenmene sevindim. Pazartesi günü onu şehirden geçerken gördüm,
Paris'e ve onlarla yapılan
yaygaraya oldukça hayrandı. Kardeşin Edward'ı[370] çok seviyor ve onu çok fazla
görmüş gibi görünüyor. Lord Lansdowne'u henüz görmedim, ama o birkaç gün daha şehirde kalacak. Keşke Bowood'da seninle
buluşma şansımız olsaydı, ama korkarım ki bu pek olası değil. Yazın
kışın geleceğimizi umduklarını söylediler, ama ben oraya
özel bir zaman için yenilenmiş bir davet olmadan asla gitmem, çünkü sanırım onun istediği tüm ziyaretçileri beğenip beğenmediği her zaman bir şüphedir ve belirsizlik içinde gitmekten nefret ederim.

Panshanger'da iki haftadır geçiyordum--George ile üç günlüğüne gittim ve sonra Leydi Cowper beni kalmaya zorladı.
Buradan
kaçmak çok zor bir ev, kısmen çok hoş olduğu için ve sonra onun "Ah hayır, gidemezsin, Brighton'a gidene kadar kalman gerektiğini her zaman anlamıştım," demesinin oyalayıcı tavrı, yalvaran, dua eden ve akıllarına gelen tüm güzel düşünceleri söyleyen
yarı coşkulu arkadaşların samimiyetinden daha cevaplanamaz.

Ziyaretimin ilk bölümünde bir sürü insan vardı: Lievens, Talleyrand,
Madame de Dino, Lady Stanhope, Palmerston[371] ve Mahon, George, Lionel
Ashley, Fordwich ve William Cowper (çok sevdiğim biri) ve bir sürü
insan oyunculuk yapıp dans etti ve hepsi çok keyifliydi.

İnsanlar harikulade zeki, bence ve Talleyrand'a gelince ona bayılıyorum. O zamandan beri onunla kendi evinde ve
başka yerlerde yemek yiyorum ve onu saatlerce dinleyebilirim. Bazen onu yakışıklı bulduğum _zayıf_ anlar oluyor, tıpkı Şansölyenin yakışıklı olup olmadığını
düşündüğüm gibi--kesinlikle
Regent Caddesi'nde yürüyen o genç Bagot'tan daha hoş görünüyor, ona baktığını düşündüğü kalabalığın yeterince geniş olmaması onu daha çok sefil ediyor.

Panshanger'daki son haftamda ailemle baş başaydım, ki bu her zaman
hoştur. Leydi Cowper'ın arkadaşlığını özellikle seviyorum; kısacası,
ondan_ hoşlanıyorum. Birçok kusuru olabilir, ama ben onları görmüyorum ve
bu zaten benim işim değil; ve bu yüzden herkes
isterse beni bunun için suçlayabilir, ama ben ona çok düşkünüm.

Benim için planınıza gelince--çok naziksiniz, ama hiç işe yaramayacak. O her zaman
oradaydı ve ben onu orada bıraktım ve o bana her zaman büyük bir ilgiyle
saygı gösteriyor, ama İlahi Takdir sayesinde ona hiç ısınmıyorum. Evlenmek için çok yaşlıyım[372] ve bu gerçek. Leydi Cowper
bu gerçeğe ikna oldu ve bir gün bana eğer daha genç olsaydım Lord M.'nin[373] kusurlarına karşı daha az keskin görüşlü olacağımı söyledi, bu yeterince
doğru. Onu, daha önce tanıştığım ve muhtemelen aynı derecede kötü olan Sir Frederick[374] kadar bile hoş bulmuyorum,
ve beni korkutuyor ve şaşırtıyor ve çok fazla küfür ediyor. Ancak,
sonunda çok iyi arkadaş olduk, ki bu koşullar altında
sayılır bir şey ve arkadaşlarımın benimle evlenmemi istemelerinin çok nazik olduğundan ve özellikle de birinin benimle evlenmek istemesinin nazik olduğundan emin olsam da, şimdi bundan vazgeçip kendi mutluluğumu bildiğim için bana kredi verebileceklerini düşünüyorum. "Ne olduğumuzu biliyoruz, ama ne olabileceğimizi bilmiyoruz," diyen biri var, _Ophelia_ inanıyorum; ve şimdi çok mutlu olduğumu biliyorum, birkaç yıldır öyleyim ve değişmek istemiyorum.
Fikrimi değiştirirsem utanmadan bunu söyleyeceğim, ama şu anda
hayattaki konumumdan oldukça memnunum ve sadece bunun devam etmesini diliyorum. Eğer daha genç veya evde olduğumdan daha az şımarık olsaydım, yeni bir yerin zorluklarına katlanabilirdim; ama şimdi değil. İyi tanıdığım birkaç adamın kusurlarına karşı kör olamam ve kendimde daha çok kusur bilmeme rağmen, onlara alışkınım, biliyorsunuz, ve George da onlara alışkın ve her şey harika gidiyor. Ama yeni bir sahnede başarısız olabilir.

Lord Melbourne'un hayranlığından pek de kibirlilik çıkaramıyorum.
Aşık olduğu kişiler listesinde çok altlardayım ve benim ilkelerim hakkında iyi düşünmesine gelince, içinde yaşadığı toplumu göz önünde bulundurursak, bunu yapmaması oldukça zor olurdu. Ve benim zeki olmadığımı öğrendi. Onu bu yüzden ve bunu söylediği için seviyorum.

Lord Alvanley yine tamamen mahvoldu, her şeyden vazgeçti ve alacaklıları ona yılda 1200 sterlin veriyor. Zavallı Albay Russell[375]
35.000 £ borç bırakıyor. Bu adamlar ne korkunç zorluklarla dolu hayatlar yaşıyor olmalılar.

Bir hafta önce Greenwich'ten gelen yolculuklar George için soğuk ve karanlık olmaya başladığında şehre yerleştik. Şehirde tanıdığım birkaç kişi var. Maria çok iyi görünüyor ve memnun ve hoşnut görünüyor - ne çok neşeli ne de başka bir şekilde.

Son zamanlarda Albay Arden'ı çok sık gördük; o ve Bay Warrender, Lord Alvanley'nin işlerini düzenlemek gibi umutsuz bir amaçla şehirde tutuluyorlardı. Sevgili Alvanley'nin sonuçta bir dolandırıcıdan pek de farklı olmadığından şüpheleniyorum. Mütevellilerinden biri olan Lord Skelmersdale'e güzel mektuplar yazıyor ve çektiği tüm acıları hak ettiğini düşünüyor, bu acıların kahvaltıdan akşam yemeğine kadar bir koltukta oturup durmadan şakalar yapmaktan ibaret olduğunu söylüyor. Hizmetçisine odaya girip Lord'un arabayı ne zaman istediğini ve uşağı için ne siparişleri olduğunu sormasını öğretmiş, çünkü ne arabası ne de atı olmasına rağmen neşeli görünüyor. Ama daha iyi görünüyor. Brooke Greville, Hill Street'teki evinin muhteşem yaldızını anlatırken, ki bu harika bir endişe, Lord Alvanley, "Sevgili Brooke, biraz daha fazla oyma ve biraz daha az yaldızlama yapsan, daha misafirperver bir şekilde devam edebilirsin." dedi. Sonsuza dek

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GREENWICH PARK,
_Perşembe akşamı, 18 Nisan 1832._

SEVGİLİ THERESA, krize _gelmene_ çok şaşırmam; bu his çok şüpheli. Önemi yok; "her şeyin
bir sonu olmalı", _Isabella_'nın Trajedi'de dediği gibi ve "her şeyin
bir başlangıcı olmalı", çocuğunuz[376] muhtemelen bir fırsat verirseniz bunu söyleyecektir. Size bir kız olmasını söylemeyi tamamen unuttum, kızları daha çok severim. Bayan Keppel'in, tüm anlaşmazlıkları önlemek için,
hem bir erkek hem de bir kız çocuğu dünyaya getirdiğini görüyorum; ama bu o kadar pahalı bir eğlence ki, bundan hoşlanmazsınız. Eğer bir erkek çocuğuysa, Bay Lister'a nazik bir ilgi olarak ona Arlington[377] demelisiniz. Bu küçük zarif iltifatları, ev içi huzurunuz için söylüyorum, çünkü son zamanlarda tanıdıklarım arasında yaptığım çeşitli gözlemlerden, eşlerin kocalarına yeterince ilgi göstermediğini düşünüyorum, ancak bu sizin için geçerli değil.

Evet, dediğiniz gibi, bu bölünme Lord Grey için tatmin edici[378], ancak
yine de bir düzine Lord'u yapmak için _yapılmış_ iki düzine kişiyi rencide etmeden
en ufak bir bahane olsa bile, memnun olurdum.

Bölünme benim için hoş bir sürprizdi. O gece saat dörtten beri uyanıktım ve sonunda George'un eve gelip
yatmış olması gerektiğine ve Kabine Bakanları dışında kimsenin bize oy vermediğine karar vermiştim ve sonra evin kapısının çarptığını duydum ve merdivenlerden
hızla yukarı çıkma şeklinden bunun nasıl olduğunu anladım. Şimdi bitti ve düşmanlarımız
zafer kazanmadı, bir tür dilekle kaldım --yani bir dilek değil, bir fikir-- (sadece eğlence olsun diye) diğer şekilde bitebilirdi. Bundan sonra ne olacağını çok merak ediyorum. Hepsi bir satranç oyununa benziyor ve Lord Grey'in nasıl kontrolden çıkacağını merak ediyordum. Ancak, oyun olduğu haliyle beni çok mutlu ediyor; ancak bu
_tuhaf bir spekülasyon_ olurdu, değil mi? Daha uzun tatillerimiz olacağını görüyorum, bu da beni hem Grey'ler hem de Salisbury'ler olmak üzere hepsini, bunu ayarladıkları için şımartıyor ve George bundan çok memnun. Yarın geliyor, bu da benim bahçecilik zevklerim için iyi ama kiliseye gitme alışkanlıklarım için kötü.

Her akşam kilisede mükemmel bir vaiz tarafından dersler veriliyor ve George şehre geldiğinde, Fanny ve ben erken yemek yiyoruz ve onlara gidiyoruz. Ama dün gece çok kötü davrandım. Beni büyük bir sıraya, bir _voiture a
huit place_ götürdüler, orada yedi yaşlı kadın vardı, çok saygılı ve ilgiliydik ve dördümüz diğer dördümüzün karşısında oturuyorduk. Din adamı, cemaatin papazı, hasta olan üst düzey _memur_ olan rektöre hafif bir gönderme yaptı ve kendi aşağılığı vb. hakkında sıradan bir yorumda bulundu, bunun üzerine yaşlı hanımlardan biri ağlamaya başladı. Bunu gören bir sonraki de ağlamaya başladı ve bu
sıranın her yerinde devam etti, ancak o kadar yavaştı ki sonuncusu, rahibin hastalığını duyduktan sonra en azından çeyrek saat sonra ve vaaz St. Paul'ün bazı zorluklarına karşı yöneltilene kadar ağlamaya
başlamadı. Onların ağlaması beni güldürdü ve biliyorsunuz ki, bu tür bastırılmış kahkahalar, ki insan bunu yanlış
hissediyor, ne korkunç bir kasılmaya dönüşüyor. Umarım ağladığımı sanmışlardır.

Sümbüllerimiz çok güzel; ne kadar büyük ve çift olduklarını görmek oldukça üzücü, çünkü yakında ölecekler. Eğer sadece bekar, zavallı küçük sefil olsalardı, bu kadar kısa bir süre
kalacakları anlamına gelmezdi. Bence bahçenin en büyük hatası, çiçeklerin sürekli telaş içinde olmasıdır. Belki bunu fark etmemişsinizdir ama
sessiz eğlenceler olduklarını düşünmüşsünüzdür; ama bu bir yanılgıdır. Ya hiç
çıkmazlar ya da yanlış zamanda çıkarlar ve don, güneş,
yağmur ve kuraklık onları rahatsız eder. Ve sonra, güzel göründükleri anda
ölürler. George gibi gerçek bir meraklının
çiçeğe saman bile önem vermediğini, sadece
kesimi,
kökü veya tohumu önemsediğini gözlemliyorum. Ancak, şunu söylemeliyim ki, her zaman birbiri ardına aceleyle
bir sürü güzel çiçek açmayı başarır.

Tanrı seni korusun, canım. Söyleyecek fazla bir şeyim yok ama kız kardeşlerimin hepsi bana yatmadan hemen önce yazmamı söylüyorlar; o zaman eğlence için her şey yapılır; bu yüzden sanırım doğru. Yarın "Arlington"ı alsam mı, sence? En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GREENWICH,
_Cuma akşamı, 1832_.

SEVGİLİ THERESA, seni istediğin gün görmekten mutluluk duyarım, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Önümüzdeki hafta çeşitli
günler için iki veya üç başıboş insan önerdi, ancak kim olduklarından veya
hangi günlerin gelmesini istediklerinden emin değilim. George'a karşı _kibarca_ bir şey söylemek istemiyorum,
ama bir kusuru varsa, bu kendisine emanet edilen tüm notları ve mesajları tamamen hiçe sayması oluyor. Ancak, itiraz edeceğiniz
birinin geldiğini bilmiyorum. Pazartesi günü önermeliydim, çünkü Caroline Montagu (Lord Rokeby'nin kız kardeşi) Fanny ile birlikte olacağı için seni getirebilir ve geri getirebilirdi, ki muhtemelen
sen bunu tercih ederdin; ama sonra Bay Lister'ın hali ne olacak?
George burada olamaz ve sen ve ben bir yöne, Fanny ve
Caroline diğer yöne gitsek ve akşam yemeği için bir araya gelsek bile,
Bay Lister hayatından sıkılırdı. Ama herhangi bir gün
benim için uygunsa, böylece bana biraz zindelik yemeği pişirmek için zamanında haber verebilirsin.

Dün Maria'yı[379] görmeye ve tebriklerimi iletmeye şehre gittim,
ve onunla uzun zaman geçirdim ve onun
sahtekâr bir şekilde mutlu olduğundan ve onu gerçekten sevdiğinden oldukça memnunum. Sir Joseph[380] sevincini hiç kontrol edemiyor ve Lord Grey'e kendi tavrını ve Lord Grey'in ona tavrını anlatırken çok eğlenceliydi. O melek adam
Charles Greville[381] (onu görmek için oldukça yeni bir ışık) dün gece Taglioni[382]'yi görmemiz için yerler bulmak için beni hayrete düşüren bir
derecede zahmete girdi ve bizi Harrowby'lerle birlikte Devon'un locasına
yerleştirmeyi başardı ve bize bir araba buldu--kısacası, daha önce hiç bu kadar iyi huylu bir şey olmamıştı. Bu yüzden kaldık ve onu gördük ve bittikten sonra buraya
geldik.

Ne harika bir icat o. Şimdi onun sadece canlı bir kadın olmadığından memnunum; ama muhtemelen öyledir, balede ima ettiği gibi
_La Sylphide_. Monsieur de Voisins yanımıza oturdu ve onun coşkuları
ve Bravos'ları ve kendini kaptırdığı coşkulu monologlar bende onun ev içi mutluluğuna dair güçlü bir izlenim bıraktı. Elbette, dünyada karısının üzerinde hiçbir giysi olmadan bir tiyatroda uçtuğunu görmekten büyülenen bir adamın olması
ve o kişinin Taglioni ile evlenmiş olması bizim için bir mucize! Her zamanki etkiniz.

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GREENWICH PARK,
_Perşembe akşamı, 2 Temmuz 1832_.

SEVGİLİ THERESA, dün gece geç saatlerde Richmond'dan eve döndüğümüzde notunuzu buldum, oraya günü geçirmek ve G.
Lamb's ile yemek yemek için gitmiştik; dolayısıyla partiniz dağıldı ve "eve döndüğünüzü" anlamadan önce tatlı bir
uykudaydınız ve ben de eve döndükten beş dakika sonra tatlı bir
uykudaydım ve umarım bu notu mühürledikten sonra yine tatlı bir
uykuda olurum. Bu günlerde kırsalda olmak bu açıdan sağlıklıdır. Bu sabah çok erken geldik, Kiliselerimizi iyi Hıristiyanlar gibi ağırladık ve Ditto gibi bir akşam yemeği verdik, çünkü burada oldukça muhafazakar bir parti var, en azından hizmetçimin bektaşi üzümüyle ilgili haklı olarak belirttiği gibi, muhafaza etme sezonu geçmemiş olsaydı muhafazakar olurdu.

Genç Jersey çocuklarının şık püsküllerinin yanı sıra Jersey'ler, Lord Villiers, Lord Carnarvon ve sevgili C.
Baring-Wall'u ağırladık. George, tüm eski dostlarıyla bir Kral kadar mutluydu, bu yüzden geldiklerine çok sevindim ve sonuçta Leydi Jersey çok iyi huyludur.

Lord Carnarvon[383] somurtkan bir güvercin gibi konuşuyor, bu oldukça eğlenceli, ama genel olarak Muhafazakarları Whig'lerden daha az canlı veya belki biraz daha sıkıcı buluyorum. Daha çok homurdanıyorlar ve beklediğim kadar canlı bir şekilde
çatlamıyorlar. Ancak, ben yargıç değilim: "erkek ne beni ne de kadını memnun ediyor", sevgili Hamlet'in gözlemleyecek kadar dürüst olduğu gibi. O, toplumdan bir şeyler görmüştü. Çiçeklerine ve Chiswick'ine ve revakın altındaki rahat bir sandalyeye bırakılmak istediğini söyleyebilirim. Elbette, babası bahçede uyumayı kötü bir iş olarak gördü, ama o zaman bizimki kadar tatlı veya çiçeklerle dolu olamazdı.

Yarın öğleden sonra şehre geri dönüyoruz, ama buraya yerleşeceğimiz zamanın geldiğini görmeye başlıyorum. Keşke kendinizi iki hafta boyunca tamamen hasta bir insan olarak görmeye başlasanız. Ama yapmayacaksınız, bu yüzden bu konuda bir şey söylemenin bir anlamı yok. Her zaman şefkatli olan

E. E.

_Viscount Melbourne[384]'den Bayan Eden'a._

WHITEHALL,
_13 Ağustos 1832_.

SEVGİLİ BAYAN EDEN, Nazik sorularınız için çok teşekkür ederim. Bir iki gündür yatıyorum ama çok daha iyiyim ve her zaman yatağa girmenin sonucu olan
moralim bozuk. Şaraptan uzak durmak ve
düzenli beslenmek bana hastalığın bana verdiği zarardan çok daha fazla fayda sağlıyor.

Umarım yakında kırsala giderim çünkü buna çok hevesliyim.
Hertingfordbury'de kaydolan tek adamın Robert olduğu söylendi. Leydi Francis ona teolojik tartışmalar için yazmış mı?
Anladığım kadarıyla mahalledeki bir Ateist tarafından -bir kunduracı veya buna benzer biri-
dinsel bir anlaşmazlıkta yenilmiş ve her yerde yardım aramış.
Bu adam o kadar uzun süre Doğal Felsefe için
savunma yaptı ki, itiraz etmeye
hazır değildi.

Kötü niyetliler biraz daha az kötü niyetli değiller mi yoksa her zamankinden daha mı sinirliler? Elveda. Saygılarımla,

MELBOURNE.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a. _

_Çarşamba_ [_Aralık 1832_].

SEVGİLİ THERESA, Sana uzun bir mektup yazmayı düşünmüştüm ama
çok geç olana kadar binbir şekilde sözüm kesildi; ama belki de bir satır hiç yoktan iyidir. Bana o uzun mektubu
yazdığın için çok minnettarım. Bana senin hakkında bilmek istediğim her şeyi anlattı - sağlığını, duygularını ve ayrıca
teyit etme imkânımın olmadığı küçük ayrıntıları. Bay Villiers'e sormaya hiç cesaret edemedim
hatta nasıl olduğunu bile. En çok endişelenilen konuya
en ufak bir şekilde bile yaklaşmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyor musun ve onunla _yüzey_ oldukça sakin olduğundan, onu rahatsız edebilecek tek bir kelimeye bile
girmemeye her zaman dikkat ediyorum. O ve Bay Edward Villiers dün burada yemek yediler. George, George'un mümkün olduğunca burada olmasını çok istiyor ve Noel
akşam yemeğine gelmelerinin daha iyi olacağını düşündü çünkü kendi aileleri uzaktaydı, bu yüzden ikisini de çağırdı ve Edward'la tanışmamı yenilemekten çok memnun oldum, ancak bazı açılardan, muhtemelen farkında olmayacağınız ses ve tavır benzerliğinden, ikisinin birlikte odaya girdiğini görmek acı vericiydi.

Ancak, birbirlerine büyük bir teselli olmalılar. _Kardeşim_
George'u bu durumda olduğu kadar başka birinin kederiyle meşgul görmedim. Her gün Bay Villiers için ne yapılabileceğini soruyor ve düşünüyor.[385] Tanrı bilir ki hiçbir şey yok; ama yine de o korkunç deneme zamanlarında, herhangi birinden gelen sevginin rahatlatıcı olduğunu,
başka bir şey olmasa bile, gösterildiğinde mutlu olduğumu her zaman hatırlıyorum.

Mektubunuz geldiğinde Oatlands'daydım ve Leydi Charlotte [Greville], ki her zaman iyi kalpli bir insandır, sizin ve Bayan Villiers hakkında her şeyi bilmek için çok istekliydi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, onu çok iyi buldum. Leydi F.[386] bana özellikle keyifsiz görünüyordu ve
babasının ölümünden beri tüm mektupları öyleydi. Sanırım,
başka sıkıntılara ek olarak, işleri konusunda bir sıkıntıları var veya Lord F. öyle düşünüyor ve kendini mutsuz ediyor, bu da onu rahatsız ediyor.

Gower'lar Bridgewater Evi'ni ellerinden aldılar. Maria Howick Kuzey'den
geri döndü. Herkes onun düşük ruh halinden ve kısıtlı tavırlarından bahsediyor. Onun neşeli olduğunu düşünmesem de, onda pek bir fark göremiyorum. Muhtemelen yeni ailesi ve yeni pozisyonuyla çekingendir, ancak onu tek başına gördüğümde, kendisini mutsuz hissetmediğine oldukça ikna oluyorum ve tekrar rahatladığında, diğer insanların da öyle düşüneceğini düşünüyorum.

Tanrı seni korusun, sevgilim Theresa, birkaç gün içinde tekrar yazacağım.
Her zamanki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GROSVENOR SOKAĞI,
_Perşembe, Aralık 1832_.

SEVGİLİ THERESA, Lord Ribblesdale'in[387] ölümünün sizin ve Bay Lister için ek bir keder olması gerektiğinden korkuyorum, çünkü onu sevdiğinizi hatırlıyorum ve bu felaketten en ufak bir şekilde haberdar olmamış gibi görünüyor. Bay Lister'ın bana yazması çok nazik bir davranıştı, çünkü sağlığınız konusunda büyük bir endişe içindeydim ve sizinle ilgili hiçbir şey duymanın yakın bir yolu yoktu. Sana ne söyleyebilirim ki, canım? Sana olan sevgim ve yasın için duyduğum derin, derin acıma duygusundan şüphe edemezsin ve herhangi bir teselli girişimine gelince, en nazik niyetlerle bile, yatıştırmak istedikleri acıyı daha da kötüleştiremeyeceklerinden kim emin olabilir? Her zaman felaket zamanlarında, herkesten nezaket beklediğimi hissetsem de, yine de yaptıkları her şeyin cerrahların işi gibi olduğunu, en becerikli olanların yaranın acısını daha da belirginleştirdiğini hissettim; ve kaybın üzerinde durursam seni incitebileceğimi veya durmazsam ihmalkar görünebileceğimi düşünüyorum, ve yine de hissettiğin her şeyi çok iyi biliyorum.

Dün, sevgili kardeşimi kaybettiğimde yazdığım bir alıntılar kitabı vb. okuyordum. [388] İçinde
beğenebileceğinizi düşündüğüm birkaç şey vardı ve bu konuda yıllar önce olduğu kadar _doğru_ görünen duyguları bana hatırlatacak hiçbir şey istemesem de, yine de şu anki deneme saatlerinizde sizi takip etmemi ve neler yaşadığınızı bilmemi sağladı. Yanınızda bir anne,
koca ve çocuk ve çok sevdiğiniz tüm aileniz etrafınızda toplanmışken, birçok kişinin bakabileceğinden daha fazla dünyevi desteğe sahipsiniz; ve dinin tesellilerini kendinizden daha fazla bulmanız mümkün değildir. Gerçekten de, bu, bir yabancının karışmayacağını düşündüğüm bir konudur, çünkü yalnızca Tanrı, yıktığı kalbi teselli edebilir ve güveniyorum ki, yalnızca O, bildiği pişmanlıkları affeder.

Keşke bana bir satır yazma zahmetine girseydiniz. Sizi
çok seviyorum ve bunu hiçbir zaman kederli olduğunuzda hissettiğinizden daha fazla hissetmiyorum. Sevgi dolu

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Charlotte Greville'e._

(OATLANDS, WEYBRIDGE'de),
_24 Aralık 1832_.

SEVGİLİ LEYDİM CHARLOTTE, ...Londra o kadar yoğun ve dağınık ki
yakında tekrar dışarı çıkarsam şaşırmam.

Panshanger'a istediğim daveti aldım ama balo sezonu bitene kadar Hertfordshire'a gitmek istemediğim için
bu daha sonra olacak ve Eastcombe artık tekrar açıldı.

Essex seçimleri yüzünden kalbim kırık ve sahip olduğum tek neşe ışığı yeni romanımın başlangıcıyla doldurduğum yarım sayfa not kağıdı oldu. İki günde yazdığım neredeyse bir buçuk cümle yazdım. Şarkıcı Bay Sale,
bu sabah buraya geldi, ki bunu sık sık yapar ve bana
ücretsiz dersler verirdi, bu nazik ama yorucuydu. Bugün gelemedi,
çünkü evde piyano yoktu, bu yüzden Bayan Arkwright'ın[389] şarkıları hakkında konuştuk, bunları çok sayıda bilginine öğrettiğini söylüyor (öğrencilerinin sonu yok). Ancak, bestelerinin bilimsel kısımlarında büyük hatalar var, bunları beş dakikada düzeltebilirdi - kısacası, bizim Emirlerden birini çiğnediğimiz gibi, kontrpuandaki bir hatadan bahsediyor ve ben onun benim çok iyi bir arkadaşım olduğunu söylediğimde, onun basına gönderdiği herhangi bir şeyi düzeltmekten oldukça memnun olacağını ve bunu her zaman "havaya" dokunmadan yapacağını söyledi ve bu konuda çok nazikti. Bayan Arkwright'a
sorarsam veya Sale gibi bir bilim yığınından
bir nezaket olarak kabul etmezse bu onu gücendirir mi sizce? Ona sorabilir miyim? Sevgilerimle,

E. E.

_Sayın Bayan Norton[390] Lord Auckland'a._

[_Temmuz 1833._]

SEVGİLİ LORD AUCKLAND, Ailenizde beni "kesmeyen" tek kişi olduğunuz için, belki de dün geceki kabalığım için _sizin aracılığınızla_ kız kardeşinizden özür dilememe izin verirsiniz.

Onu ilgilendirdiği kadarıyla, o günkü davranışımı kaba ve haksız buluyorum ve kendisinden özür diliyorum. Dün büyük bir sıkıntı ve yorgunluk günüydü - ki bu elbette yabancıların gözünde (benimkinde ne olursa olsun) kabalık ve öfke eksikliği için bir mazeret değildir. Çok üzgünüm. Özrümün onun için bir değeri olmayabilir; ama bunu başarmak _benim_ için bir memnuniyet. Saygılarımla,

C. NORTON.

_Leydi Campbell'dan Bayan Eden'a._

_25 Ekim 1833._

SEVGİLİ EMMY, On bir yıl önce birlikteydik. Bugün Edward'ın
doğum günü ve ben hala Cadogan Place'deki o evi ve
sizi, sevgili Dostumu, beklediğim pencereyi görüyorum. Birbirimizi
ne kadar zamandır aramızda en ufak bir değişiklik olmadan sevdiğimizi düşünmek hoşuma gidiyor;
_du reste_, hayatın diğer engebeli anlarından sonra zihnimi rahatlatmak için bu tür şeyler üzerinde durmam gerekiyor. Vaftiz çocuğunuz[391] iyi, barışçıl, şişman bir yumru,
siyah kirpikleri ve güzel bir ağzı var, ondan şu ana kadar çıkarabildiğim tek şey bu.

İlk iki hafta oldukça iyi toparlandım, o zamandan beri
ama kötü. Endişe ve kaygı beni geride tutuyor. Ancak, artık her şey bitti,
çünkü meselelerimiz neredeyse halloldu. Sir Guy satıyor; bu bizim
tek kaynağımız; borcumuzu ödemenin, borçtan kurtulmanın
tek yolu....

Şu anda kendi incir ağacınızın altında kendi japon balığınızla oturduğunuzu düşünüyorum, kendi yaşlı Adamlarınızın gölgesinde yaşayan siz.[392] Bu arada, mavi emeklilerinizle birlikte, eminim kırmızı emeklilerimizin dağılmasında bizim için
duygulanacaksınız. Kilmainham Hastanesi'nde yaşlı adamları için ağlayan büyük bir çığlık duyuldu, çünkü artık
olmayacaklar! Ancak, onlar ertelendi, çünkü düşmanım Ellice[393] kalemini onların varoluşuna soktu ve Bay Littleton[394] da öyle ve hatta dağılmalarının
şeklini bile emretti, ancak ayrıntıları sormayı unuttular ve bir Parlamento Yasası'na rastladılar ve bu yüzden başka bir Yasa onu
geçene kadar beklemek zorundalar. Ellice kalemini düşürdü ve tekrar almak zorunda kaldı. Sevgi dolu

PAMELA CAMPBELL.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

GREENWICH PARK,
_Pazar, 15 Aralık 1833_.

SEVGİLİ THERESA, Kardeşiniz George'dan[395] bir mektup aldım, ve muhtemelen siz de aynı fırsatta ondan haber almış olsanız da,
kardeşlerinizin başkaları tarafından da duyulduğunu bilmek her zaman bir zevktir. Bu, Shakespeare'in bu belirsiz dünyada bir kereden fazla yeterli olmadığını bildiği o zeki
yaratığın güvenceyi iki kat daha kesin hale getirir.

Bay V. çok mutlu ve çok iyi görünüyor ve muhtemelen birkaç masa ve sandalyenin sahibi olduğunda kişisel olarak daha rahat olacaktır. Bir arkadaşımın, bir şey onun için rahatlatıcı olduğunda söylediği gibi, bir süre önce ona yazdığım muazzam bir mektubu aldığını öğrenmek benim için öyle bir rahatlamaydı ki, özel hayatımda _Times_'ın çift sayfalık bir
sayfası gibiydi ve o kadar uzun süre
itibarsızlaştırılmıştı ki, ele geçirildiğinden ve bir Carlist gazetesinden kopyalanmış korkunç bir çarpıtılmış çevirisini göreceğimden ve "Yakalanan Yazışmalar" başlığını taşıyacağından emindim, bunun üzerine dinimi
değiştirmeli, bir manastıra girmeli ve peçemi takmalıydım. Mektuplarımın _uygunluğu_ her türlü inancın ötesindedir, bu yüzden bu anlamda
utanç duymamalıydım; ama kardeşinize veya Lord Minto'ya veya o muhabir sınıfına yazdığımda, her zaman mümkün olan her anekdotu ve gerçeği -veya gerçek denen şeyi- bir araya getiririm ve hepsini bir gazetedeki paragraf dizisi gibi yazarım. Her zaman saçmalıkların onları sıkacağını düşünürüm, bu yüzden korkunç mektuplar özel isimlerden oluşur ve dünyada karışılacak güvenli olmayan bir şey varsa o da özel isimdir ve bu, özellikle İspanya gibi bir ülkeye giden bir mektubun sıkıntısıdır. George'un da kardeşinize yazdığı bir mektup konusunda aynı şekilde titiz olduğunu gördüm; ama şimdi küçük el yazmalarımızın güvenli bir şekilde yolunu bulduğunu biliyoruz, tekrar yazmayı düşünüyoruz - en azından ben, söyleyecek bir şey bulduğum ilk seferde. Şu anda o makaleden
uzağım.

Burada oldukça sessiz bir şekilde yaşıyoruz, çok da değil, en azından
şehrin Lievens'lerinde, vb. birkaç harika akşam yemeğinde yemek yedim, o iki hafta boyunca Bakanlar Londra'daydı ve Stanley'lerle birlikte oyuna birkaç kez gittik ve birkaçı gelip burada yemek yedi,
ve Kasım ayında böyle devam etti. Sonra George, Woburn, Brocket, vb. yerlerde kırsalda dolaşıp atış yaptı; ve Cumartesi günü o ve ben bir hafta boyunca Bowood'a gideceğiz. Pahalı bir eğlence ve
Lansdownes'ların nezaketini takdir etmek dışında buna değmez. Londra'dan buraya gelip bize sormak için geldi,
ama ben onun davetlerine asla katılmam. Ancak, geri döner dönmez tekrar yazdı ve sonra Leydi Lansdowne bir gün belirlememiz konusunda ısrarcı olmak için yazdı. Yani, davetlerinin kabul edilmesini asla istemediğini bilsem de,
ancak yazacaksa, sonuçlarına katlanmak zorunda ve bu yüzden
gidiyoruz. Norton'ların[396] orada olacağını duydum, bu komik olacak.
Ondan hoşlanmıyorum ama yine de bir kez olsun onunla tanışmak eğlenceli olacak.

Daha sonra kasabaya yerleşiyoruz, en azından Fanny ve ben. George, Goodwood'daki büyük bir Bakanlar toplantısına gidiyor. Bence bu çok iyi bir şey, Bakanlar hep birlikte ortalıkta dolaşmaya başladı. Başka bir
şey yapmalarını engelliyor. Bir düşman bunu böyle ifade edebilir. Ben, bir dost olarak, kendilerini eğlendirmek için çok fazla boş zamanları olduğu için, ülkeyi gelişen bir duruma getirdiklerini varsayıyorum.

Bayan Eden altıncı yatalaklığından iyileşirken Robert'ın iki oğlu bizimle kalıyor.
Beş küçük çocuğun en büyüğü henüz beş yaşında. Hoş!

İstediğiniz gibi bunu Belediye Ofisi'ne gönderiyorum ve C. Greville'in bunu okuyup ateşe atacağı konusunda belirsiz bir fikrim var -resmi olarak tabii ki. Her zaman, sevgili Theresa, duygun.

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

GROSVENOR CADDESİ,
_Salı_, [1837].

SEVGİLİ PAM, Bana bir destek verdiğin için teşekkür ederim--yılın tüm
günleri arasında sana cevap vermek için _bunu_ seçemezdim. Louisa (Bayan Colvile) ile o flört[397], sana anlattığım o küçük ilginç aşk hikayesi hakkında uzun yazışmalar içindeyim
ve her zamanki gibi gençler çok mutsuz olacaklar, çünkü gelirler yaratıldığında herkesin gelirinden düşülen o yıllık 100 sterlin
gelecekte olmayacak; ve her zamanki gibi yine "hepsi aşk için ve yeğenim çok kayıp" büyük sözünü benimsiyorum. Dahası, günümüzde küçük bir gelirin yirmi yıl önceki büyük bir gelir kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ve
her şey bir hayal kırıklığına tercih edilmelidir. Ama tüm bunlar - bir tarafta onur ve diğer tarafta sevgiye gereken dikkat ve iki kişinin birbirini hiç anlamaması - beni günde on iki sayfa yazmaya devam ettiriyor. El emeğinden oldukça yoruldum ve üç ay sonra evleneceklerine ikna olduğum için bu _protokolleri_ kıskanıyorum.

Ziyaretiniz benim için ne kadar da eğlenceliydi ve Greenwich'e gidip gelmenizin son günahının, geçirdiğimiz en kötü iki saat olduğunu her zaman düşüneceğim. Eastcombe'a birkaç günlüğüne iki kez gittim. Cumartesi ve Pazar Greenwich'te geçiriyoruz. George Pazar günü yaklaşık on dört saat bahçeyle uğraşıyor, sanırım bu yanlış, sadece bu onun dinlenme şekli. En şefkatli

E. E.

_Leydi Campbell'dan Bayan Eden'a._

_26 Mart 1834._

SEVGİLİ EMMY, benden bir mektup görmenin bile sizi korkuttuğunu söyleyebilirim. O iğrenç, acı mektubu yazdıktan sonra çok pişman oldum. Bunu yazdığımda, ben de huysuzdum! ve insan her zaman hissettiğinden daha
zor yazar. Ancak, kendi Emmy'im, bunu sana yazmayı
başka birine yazmaktan daha çok isterdim, yine de _tercih ettiğim_ için bana teşekkür etmeyebilirsin, eğer birileri bana katlanabilirse o da sensin. Sevgili Lord Auckland veya Lansdownes'ın bizim için ellerinden geleni
yapmadığını
düşündüysen beni yanlış anlamışsın! Tanrı biliyor ki, Lord Auckland'ın bana olan nezaketinden kendi Kardeşiminkinden çok daha fazla eminim. Ancak bu tür sıkıntılarımızda küskünleşme tehlikesi çok daha fazla, Sevgilim. Bu ayartmaya karşı dua ediyorum ve buna karşı en hararetli şekilde mücadele ediyorum ve neşemin hiç azalmadığına ve kimseyi suçlamadığıma inanıyorum. Biz
elimizden geleni yaptık ve ben endişelenmeyeceğim...

Küçük vaftiz çocuğunuz çok tatlı bir çocuk, kocaman gözleri ve dört dişi var.
O akıllı, zeki ve sessiz ve tüm vaftiz çocuğunuz öyle olmalı, ama
bazı kız kardeşleri kadar güzel değil. Dedikleri gibi, mallar her zaman talebe göre orantılıdır, birkaç yıl içinde kızlar için büyük bir çığlık bekliyorum.

Sarayımıza sadece iki kez gittim. Bana çok etkileyici olduğu söylendi ve
çok fazla zorlama olduğunu düşündüm. O[398] zeki ve akıllı ve bir at gibi çalışıyor, ama onun hakkında çok tehlikeli bir adam olduğunu düşünüyorum ve o da Blake the Remembrancer. O adamın çok iki, hatta üç kat daha tehlikeli olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Küçük Sarayımızın dedikodusunun sınırı yok; efendi bundan hoşlanıyor ve bununla besleniyor. Bence
çok popüler olduğunu düşünmüyorum, ama bu bir şey ifade etmiyor; burada, etin yolu
ve tüm partiler hoşnutsuzluk, mırıldanma ve homurdanma gibi görünüyor.
Wilt[399]'in evlendiğini düşünün,--_Ciel_!... Sizin

PAMMY.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

1834.

İşlerinizin içinde başım ve kulağım çok dolu.
Ruhumda o kadar çok spekülasyon ve piyango var ki kesinlikle sizin fikrinizim,
ve Greenwich'i ve Thames'i hemen tutarım,
başımı Hazine'nin o mükemmel ve rahat söndürücüsünün altına koymaktansa,
özellikle de başım sizin George'unuzun küçük, kulakları kesilmiş küçük tacı kadar _bien meublee_ ve iyi düzenlenmişse.
Başlarımızı her zaman _dışarıdan_ aynı şekilde giyerdik, bukleler olmazdı. Kesinlikle şansımı denerdim
ve kendimi Hazine'ye vermezdim....

Sanırım Hükümet, bir arada kalmak için, her Bakan'ın belli bir miktarda mantık ve bir miktar
aptallık getirmesi ilkesine göre hareket etmelidir. Şimdi, kesinlikle, meslektaşlarınızdan bazıları bir tutam toprak ve
çok az mantık zerresi getiriyor. Hepsini yemek zorunda mısınız?... Canım,
beni hoş kitapların sesiyle cezbetme, bütün gün çocuklarla Latince ve
Yunanca okuyorum, neredeyse adını Yunan harfleriyle yazacaktım.

Bana yaz; beni neşelendiriyor ve sık sık neşelenmeye ihtiyacım var, sevgili Emmy.
Leydi Lansdowne hakkındaki anlattıklarınıza
çok üzülüyorum.[400] Londra'daki doktorlar tarafından
tedavi edilecek bir hastalığının yapısına sahip olmadığından çok eminim. Solomon, dünyadaki tüm ilaçları aldıktan sonra,
"Boşlukların boşluğu." diye haykırdı.

Vaftiz çocuğunun ağzı dolusu dişi var. Bana kız kardeşlerinizden, William Osborne'dan, yeğeninizin evliliğinden ve özellikle Greenwich'e kaçtığımız gün indirdiğimiz o _orkidelerin_ kaderinden bahsedin, hiç geldiler mi?

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a_.

GROSVENOR SOKAĞI.
[1837.]

...Bu kısa hayattaki konumumu pek umursamıyorum ama
gerçekten _zarif_ olmayı seviyorum, siz de öyle değil misiniz? Sanırım Greenwich'te kalarak, esas olarak villaların muazzam fiyatlarından etkilenerek
sonuçlanacağız.

Leydi Lansdowne'un kötü ruh haliyle yazmasına üzgünüm, çünkü Kerry'nin evliliğine eşlik eden
melankolik koşullar olmasaydı, bunun onun için sıkıntılı bir yıl olacağını düşünmezdim. Wilt'in kendisi bile ona karşı çok ilgili görünüyor ve eğer Londra sosyetesinden nefret ediyorsa, bu büyüleyici bir yıl, çünkü böyle bir makale yok. Ne kadar tuhaf olduğunu tahmin bile edemezsin.
Kendisi dışında, hiç kimse balo veya parti vermeyi düşünmez.
Bence oldukça keyifli; sıcak oda yok, hiçbir sorun yok
ve çok sayıda elbise ve sıkıcı şey var.

On gün boyunca Sendikalar hakkında çok düşündük[401], ama onlar geçiyor.
Terzilerin böyle saçma taleplerle başlaması kadar şanslı bir şey olmamıştı. Orta sınıflar, hatta hizmetçiler bile onlara karşı çıktı
ve birkaç hafta içinde tamamen yenilecekleri ve Sendika fonunun tükeneceği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor.

Onları Parklarda dolaşırken, yeşil yapraklara ve karatavuklara oldukça
şaşkın bir şekilde görmek oldukça eğlenceli. Geçen sabah yaklaşık elli kişi sıçrama oynuyordu. Sadece o alışılmadık egzersizden sonra ve eşlerini böyle güzel yelekler yaptıkları için dövdükten sonra eve gitmenin lüksünü düşünün
kendilerini dinlenmek için bağdaş kurup
oturmaları. Bunlar Birliğe ilk hafta 10.000 sterline, ikinci hafta 8.000 sterline mal oldu ve Birlik fonunun toplam tutarı 60.000 sterlin olduğundan, bunun ne kadar süreceğini tahmin etmek kolaydır. Korkunç bir sıkıntıyla sonuçlanacaktır. Büyük terziler yabancıları buraya getiriyor ve kadınları büyük bir başarıyla işe alıyorlar. 

Biraz da sıkıntı eklenmiş bir huzursuzluk halindeydim, bu da mektuplarımı çok _huysuz_ yapardı. Greenwich'ten vazgeçmenin neredeyse benim ölümüm olacağı ve şanlı terfimizin[402] bize belirli bir Perşembe günü, Epsom yarış gününde, George ve benim tatil için ayırdığımız, baş başa bir akşam yemeği ve o güzel küçük bahçede geçireceğimiz bütün bir öğleden sonra dayatıldığı gündü. Hepimiz aynı şekilde gittik;
ama bahçeciliğe gelince, başkalarının buketleri için çiçek yetiştirmenin ne faydası vardı! İşte orada verandada oturup ağladım.
Başka ne yapılabilirdi ki, güller açmışken, bezelyeler, portakal ağaçlarımız ve tüm bahçe mükemmel bir şekilde güzel görünüyorken; ve George
neredeyse benim kadar aşağıdaydı.

Ve sonra gelecekteki hayatlarımız için iki üç gün sıkıntı yaşadık,
çünkü, artık asla siyaset konuşmak ve mümkün olduğunca azını duymak istemesem de, sanırım Hükümetin sonsuza dek sürmeyebileceği ihtimalini hayal etmekte hiçbir sakınca yok.[403]
Ancak, şimdi emeklilik maaşı alacağından emin.
Siyaset oyununu oynamayı seçerse, kazanma veya kaybetme şansını denemeli;
ve dahası, bu, tüm bu sıkıntılar boyunca güzel davranan zavallı Lansdowne'dan ayrılmak için uygun bir zaman olmazdı. Yani
şimdi oldukça iyi durumdayız ve ilk sıkıntılar geçtikten sonra,
cesaret edip söyleyebilirim ki çok iyi olacak. Bu onun hoşuna giden bir ofis ve
elbette, bu teklif onu gururlandırdı ve Lord Grey ona karşı
olağanüstü nazik davrandı.

Salı günü Amirallik'i görmeye gittik ve sanırım önümüzdeki haftanın sonunda oraya taşınacağız. Çok büyük bir iş.
Mutfak yaklaşık olarak Grosvenor Meydanı büyüklüğünde ve onu ayakta tutmak için bir aşçı ve
üç mutfak hizmetçisi gerekiyor, ancak tesisin geri kalanı
orantılı, bu da üzücü, çünkü her ek hizmetçiye ek bir felaket olarak bakıyorum. Sizi bu_ evle ilgili bir fikirle rahatsız edeceğim --eski tanıdığınız-- penceresinde "Satılacak" yazan bir fatura asılı, oldukça
şok edici! En iyi günlerimizi geçirdikten sonra nankör görünüyor; ama yine de _herhangi_ bir Londra
evine fazla bağlanmayı hayal edemiyorum, bu yüzden bu beni rahatsız etmiyor. Bizim fikrimiz, onurlu emeklilik günü geldiğinde gelirimize uyarlanabilecek kadar küçük bir villa edinmek; bitkilerimizi ve kitaplarımızı oraya taşımak ve
yavaş yavaş döşemek ve sonra onu hayatımızın geri kalanında
tek evimiz yapmak. Bunu diğer herhangi bir hayattan daha çok isterim. Her zaman
şefkatli

E. E.

_Leydi Campbell'dan Bayan Eden'a_.

_Salı, 10 Haziran 1834._

Nasılsınız ve kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Amiralliğin kız kardeşi olduğunuzda insan nasıl hisseder?... Stanley[404] korkunç bir kayıp gibi görünüyor, ama
bu mesafeden yargılayamam tabii ki. Elbette beni bir
Radikal olarak düşüneceksiniz, ama bence o yanılıyor, çünkü İrlanda Kilisesi bana her zaman
Bakla yetiştirmek için bir Sıcak Yatak gibi geldi,--bazıları size diken yetiştirmek için
diken yetiştirdiğimi söyleyebilir, ama ben o kadar ileri gitmiyorum. Bayan Ellice'i gördüm, o
öyle bir Gri fermantasyonda ki, tehlikeli olabilir, ama o bunu o kadar uzun
konuşarak köpürtüyor ki çok güvenli.

Bayan Foggy'yi[405] gördüm, kendisine böyle denir; hoş, neşeli ve
çok iyi geçinen; insanlar onun yollarına alışmaya başlıyor ve bence,
genel olarak onu seviyor! Sevgili Foggy iyi bir ruh halinde ve her şey
doğru görünüyor. Kesinlikle eğlenceli, ama kesinlikle _elle parle gras_,
Fransızların dediği gibi, insanlar uygunsuz şeyler söylediğinde. Her zaman, eğitiminin bir kısmının rahibelerden kaçtığında _Vert
Vert_ gibi Kanal teknesinde yapıldığını düşünürüm.

Protestanlar, Reform'dan beri bu talihsiz ülkenin her yerinde
hareket halindeler. Onların arasında böyle bir heyecan görmedim.
Katolikler
bu kadar heyecanlı görünmüyor. Bu yeterince açık. 200.000'e
kazanılan kayıp çok büyük, oysa 8.000.000'e
kazanılan kazanç nispeten
küçük.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._
HAM COMMON,
_Salı, 23 Temmuz 1834._

Evet, çok tuhaf -- kesinlikle merak uyandırıcı. Ama sen ve ben iki ayrı adada, iki ayrı dünyada yaşıyor olsak da, mektupların her zaman tam olarak düşündüğüm, bildiğim, söylediğim şeyler oluyor ve ruh halime uyuyorlar ve sen anlattığım hikayeyi sürdürüyorsun ve sana anlatmadığım her şeyi biliyorsun ve bilmediğim her şeyi söylüyorsun ve her şey birbirine karışıyor. O Littleton yaratığı![406] Onun hikayesinde bildiğim her şeyle birlik yok mu? Hayatını yazalım. Onunla, stramash'tan hemen sonraki hafta, onu gören herkes sokağın karşısına geçip onun için çok utandığında akşam yemeğinde tanışmadım mı? Lord Melbourne'un atanmasından sonra verilen ilk yemek olan Şansölye'deki bir akşam yemeğindeydi[407] ve oradaydı, Lord Lansdowne ve birkaç kişi daha ve Charles Grey[408] olabildiğince somurtkandı. Ve onun yanında Bay Littleton oturuyordu ve
masada konuşmaya başladığı ilk şey "O'Connell ve benim yaşadığımız _kavgalardan biri_" hakkında bir şeydi. Bu, hepimizin dişlerini gıcırdattı, çünkü herkes doğal olarak _uç_-izme meyilliydi ve değişimin mayalanmasının hiçbiri yatışmamıştı ve o, her şeyin suçlusuydu! Gerçekten onun hatırına O harfine değinmezdim. Lord Lansdowne'a dedim ki: "Şaşkınım, çünkü onun hakkında konuşmaktan, zihninin gerçekten de teslim olmasını beklemekten ve hepimizi ona kötü davrandığımız için pişman edecek korkunç bir trajedinin yaşanacağını beklemekten kaçındım." Ve dedi ki, "Benim de hissiyatım tam olarak bu. Ona şaşkınlıkla bakıyorum; göründüğü gibi olduğuna inanamıyorum." Sanırım bu gerçekten doğruydu ve o da aldırış etmiyordu. İki üç gün boyunca, hatırlıyorum, çok hasta göründüğünü söylemeye çalıştık ama şimdi bir gece bile uykusuz kalmadığını söylüyorsunuz, bu noktadan vazgeçiyorum. Hiçbir zaman pek de savunulabilir değildi.

Genç Grey'lerin hepsi son derece saçmaydı, Lord Howick diğerlerinden daha fazla. Bana tüm kulüplere gittiğini ve bildiği tüm evleri arayarak Şansölye aleyhine aklına gelebilecek her raporu yaydığını söyledi ve tabii ki ondan geldiği için,
oğullarından olabildiğince farklı olan babasından geldiği şeklinde kaydedildi. Bayan E.'nin[409] bölgesine girmek istemiyorum - ne kadar sıkıcı olmalı! - ama Lord Grey hakkında hiçbir şey söyleyemez sanırım. O, görme şansına eriştiğim tek büyük adamdı - tutarlı ve cömert - başka hiçbir politikacıda görmediğim iki özellik. Onunla olan siyasi hesaplarımı kapattım... Size genel olarak Hükümet hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğimden eminim. Siyaset, özel
konumumda bana o kadar kötü yanıt verdi ki, onları tamamen bıraktım ve size sadece o zamanın bu özel dedikodularını anlatabilirim. Geçtiğimiz Paskalya'dan beri bir tartışma okumadım ve üç yıl önce siyaseti ve makamı en az
eğlenceli
olarak düşünecek kadar
aptal olabildiğime sadece şaşırabiliyorum. Sanırım günlerimizin sonuna kadar hepimiz üç yıl önce kendimize
şaşıracağız. Ama bu yıl çok korkunç ve rahatsız edici bir yıl geçirdim; hiç bu kadar yorgun, nefes nefese, sıkılmış olmamıştım. Nerede kaldığımızı sorabilirsiniz. Ham Common'da, haftalık olarak kiralanan, bir bahçesi bile olmayan, ama ağır iş, bir doktor ve bir sürü çelik damacana sayesinde, sekiz ay Londra'da tutulup kömürlerin üzerinde kızartılarak tamamen kaybettiğim sağlığımın birazını geri kazandım.

Son on ayda on tam hayat yaşadığımı ilan ediyorum;
çok huzursuzduk, tahammül edemediğim tek durum bu. İlk olarak
George, Greenwich'teki o Maliye Bakanlığı yerini alacaktı ve biz
bunun için planlarımızı yaptık ve Grosvenor Caddesi'nden ayrılacaktık; sonra
Greenwich Maliye Bakanlığı'ndan ayrıldı ve biz de
bundan vazgeçmeye hazırdık; sonra Hükümet, Ticaret Kurulu'nu tutmasını uygun buldu ve
olduğumuz gibi geri döndük.

Sonra Stanley'in ayrılması geldi ve hepimizin dışarı çıkacağını düşündük,
ve Maliye Bakanlığı'na geri döndük ve Londra'nın etrafındaki her villaya baktık.

Sonra Amirallik geldi ve George beni Greenwich'e gönderdi,
her şeyi toplayıp
sattım ve bıraktım, (dünyada umursadığım tek arazi parçası). Tamam! Bu yapıldı ve mallar yola çıktıktan sonra, Admiralty kapısına dönerken ve Sir James Graham'a malları için ödeme yaptıktan ve Grosvenor Caddesi'ne bir fatura astıktan hemen sonra, "Satılacak" - sevgili Grey gitti.

Sonra iki veya üç hafta ne yapacağımızı bilemedik. Ve sonra tüm o sıcak havada, sonunda taşınmaya karar verdik ve o büyük Admiralty'nin düzenlemesi bir fili öldürmeye yetecek kadardı. Sonra, George Limanlar Turu'na çıktığında buraya geldik ve tam yerleşmişken Bay Brogden Grosvenor Sokağı'nı satın aldı, bu yüzden yukarı çıkıp
orayı toplamam, on altı yıl boyunca birikmiş çöpleri temizlemem,
ve tüm kitapları vb. taşımam gerekti.

Ancak şimdi ellerinden gelenin en kötüsünü yaptılar, hem evlerimizden hem de tüm
eşyalarımızdan ayrıldık ve dışarı atıldığımızda bir çitin altındaki bir çadırda yaşamak zorundayız.

Kendime ait küçük siyah bir King Charles spanyelim var, onu kaynatıp, yorgun zihnimin dinlenebileceği ve ev diyebileceği o çite
geldiğimizde rahat bir "su bardağı" haline getirmeyi planlıyorum.

Bir şekilde George'un çılgın kariyerini izliyormuşum ve
nerede biteceğini merak ediyormuşum gibi hissediyorum.

Onu hiç görmedim - Amirallik'in ne kadar emek verdiğini bilmiyorsunuz - her gün kendi eliyle 35'ten az mektup yazmaz, Sekreter ve diğerlerinin yaptıklarının dışında.

Her Levee, _bir_ gemi için mükemmel bir mürettebat olabilecek hoşnutsuz adamlardan oluşan bir kalabalıktır, diyor, ancak her biri bir tane istediği için, her 100 kişiden 99'unu reddetmek zorunda kalıyor. Ancak, sanırım bir kral kadar mutlu, ancak bundan bahsetmeye vakti olmadı. Her şeyden
çok makamını seviyor.

Amirallik, içinde yaşamak için muhteşem bir yuvadır, ancak çok sayıda hizmetçiye ihtiyaç duyar ve ne kadar çok olursa o kadar hoşnutsuz olurlar.
Herkes ne kadar şanslı insanlar olduğumuzu söylüyor ve George'un da öyle olduğunu söyleyebilirim,
ama benim kişisel şansım, hayatımın iki cazibesi olan toplumu ve Greenwich'i tamamen kaybetmiş olmam; her yıl on ay Londra'da tutulmam, ki bundan nefret ediyorum; ve insanların
akşam yemeğine davet edilmesi söylendiğinde--kendimi her zaman
toplumda
olacak şekilde giydirme imkânım olmadan. Keşke Hükümet bunu dikkate alsa, bir adam makamda
yüksek bir mevkiye
getirilse bile, talihsiz kadınlar her zamanki kadar
fakir kalıyor.

Louisa (Bayan Colvile) on yedinci çocuğunu yeni doğurdu; Mary (Bayan Drummond) dokuzuncusunu; ve Bayan Eden yedincisini doğuracak.

Lord Melbourne[410] Lordlar Kamarası'nda konuşma konusunda iyi bir başlangıç ​​yaptı.
Hanımların ondan ne beklediğini bilmiyorum ama
kendisinin deyişiyle "Fornarina"[411] onu her zamankinden daha fazla köleleştiriyor. Onu çok sık ve gizlice görüyorum ama ikimizin de
herhangi bir kötü niyeti yok.

_Bayan Eden'den Leydi Charlotte Greville'e._

HAM COMMON,
_Cuma [Ekim 1834]._

SEVGİLİ LEYDİM CHARLOTTE, Güzel
çantamı için sana teşekkür etmek amacıyla Bay Spring-Rice'a Frank'e bir not gönderdim, evden uzakta olduğunu bilmiyordum ve şimdi bu bana geri döndüğünde, Leydi F.[412] hakkındaki hikayen için de sana teşekkür edebilirim. İşin sonunda bittiğine çok sevindim; bu kadar uzun süre üzerinde asılı kalması onun için çok zordu ve onun hakkında rahat olman için seni tebrik ediyorum. Başka bir
toruna gelince--senin _torun_ kılıfın onlarla o kadar dolu ki, sanırım daha fazlasına yer yok. Bence çok iyi bir
plan olurdu, eğer insanlar istedikleri kadar çocuk sahibi olduktan sonra, daha
iyi buldukları herhangi bir eşyayı giymelerine izin verilirse; aynı acı ve sıkıntıyla, elbette (eğer gerekliyse), ancak sonuç
daha hoş olur. Walter Scott'un bir dizi romanı veya biraz
güzel çini veya fakir insanlar için, ateş demirleri ve bir kömür kovası veya
iki parça İrlanda keteni. Kesinlikle daha eğlenceli ve daha
karlı olurdu ve sonra _neyin_ doğduğunu bilmek için böyle bir endişe olurdu. Şimdi sadece bir erkek veya bir kız olabilir.

Yaklaşık on gün içinde Leydi F.'nin her zamankinden daha genç ve daha güçlü görünerek dolaşacağını umuyorum. Çantam tam anlamıyla mükemmel ve bunun için sana yeterince teşekkür edemem. Sadece
korkarım ki bana verdiğin son çantadan daha çekici, ki
sokakta portakal satan adamlardan birinin ilgisini çekmiş,
oturduğum arabanın koltuğundan kapmış
ve kaçmış. Her zaman şefkatlisin

E. EDEN.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

[1837.]

Bana eski haberlerini söyle, çünkü
hiçbir şekilde gazete okumam ve
yaşamım boyunca, ormanlık alanda yaşarım, sadece ağaçlarımız azdır. Bayan Ellice'den ayda bir haber alırım. Bence o
Lord Wellesley'nin Madame de Pompadour'u gibi görünüyor ve çok mutlu! Hızlı ve canlı, ama _furieusement intrigante_ sanırım, ondan duyduklarıma göre; ve kibrinin öyle bir ağzı var ki en çiğ iltifatları bile yutuyor. Bana Bayan Sullivan tarafından tavsiye edildi, sadece
tanıdığıma değil, kalbime de oldukça güvendi. Eh,
canım, dostluğumu elimde tutarak gittim, ilk yargıcın önünde yemin etmeye hazırdım,
yetenek ve dehayla dolu sıcak kalpli bir _etourdie_ bulmayı bekliyordum. Eh, tanıştık ve kafamı şimdiye kadar karşılaştığınız
en sert dünyevi Kurula çarptım. İşle dolu,
bir sürü gri pençe ve _accaparage_ ile. Bu yüzden kalbimi
çeneme kadar ilikledim ve iyi, sert dünyevi gevezelik ettik ve birlikte
çekici kişileriz.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

HAM COMMON,
_Pazartesi akşamı, 28 Ekim 1834._

SEVGİLİ THERESA, bu gece sana yazmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü Fanny ve ben General'in eski
bir tavla tahtasını çıkardık[413] ve oynamaya başladık ve ben de onu iki tekli oyun ve bir tavlayla yendim, böylece mektubuma
geldiğimde muhtemelen "talih seline kapılmış olacağım ve tüm sonraki hayatım
sığ ve sığ sularda mahsur kalacak." Hepsi senin suçun.

Bizim kulübemiz gerçek bir küçük kulübe, yaşlı bir General Eden'e ait, akrabalık nedeniyle, neredeyse bedavaya bize verdi.
Çok temiz ve eski bekar bir kulübe ve kuşun kafesinden bir tohum tanesi düşerse veya Chance[414] kuyruğundan bir saç teli koparırsa yarım saat boyunca azarlayan yaşlı bir hizmetçiye izin veriyor; çok
düzenli büyüdük ve o da aksi takdirde yardımsever yaşlı bir vücut olduğundan, bizim için
bir avantaj oldu. Evi sadece bir haftada aldık ve sağlığım Londra'daki uzun süreli tutukluluğumuzdan
sonra tamamen dağıldığı için ve Lord Hazretleri o Amirallik'te tek başına yaşadığı için, Çarşamba günü hükümet değişene veya ben tekrar hastalanana kadar orada yerleşmek üzere yola çıkıyoruz. Ancak, Londra'yı soğuk havalarda o kadar da umursamıyorum. Geçtiğimiz hafta evi _kurmakla_
çok meşguldüm, çünkü Bakanlar gelecek ay aileleri olmadan
çoğu şehirde olacaklar ve George Amirallik'i meslektaşları için
hoş bir yer haline getirme niyetini açıkladı. Bunun nasıl başarılacağına dair tek bir fikrim var ve aşçının Bay Orby Hunter'ın tavsiyesinin vaat ettiği kadar
iyi olmasını umuyorum. Aman Tanrım! Tekrar onların sevgili eski yüzlerini ve herhangi bir sayıda karşılaştıklarında takındıkları o "iş dolu" tavırları görmekten korkuyorum.

Keşke Bayan Hannah More gibi yazabilsem ve kendime bir Arpa Ormanı inşa edecek kadar param
olsa ve oraya gidip yaşamaya karar verebilsem. O kitaptan o kadar etkilendim ve inanılmaz bir şekilde cesaretlendim ki, çünkü o da hayatımızın ilk yarısında hepimiz kadar
sefil ve kötüydü, bu yüzden
sonunda bir şeye yarayıp yaramayacağımızı söylemek mümkün değil.

Burada on bir haftadır yalnızız, ama sonsuza dek yürüyerek ve araba kullanarak ve F. Egerton'lar ve W. de Roos'lardan ara sıra gelen ziyaretler ve Studhouse'da her zaman eğlenceli olan bir kraliyet yemeği, öğle yemeği ve parti dışında çok az kesinti yaşadık. Kral o kadar
iyi huylu ki bu onun biraz gülünç olduğu anlamına gelmiyor; onu sevmemek imkansız. Albemarles[416] akşam yemeği, kuruluş vb. konularda
en güzel şekilde işi yapıyor. , gider ve Studhouse'un büyüleyici bir mülk olduğunu düşünürüm. Her zaman
bulabildiği tüm Kral Bakanlarını onunla tanıştırır ve
insanların _yargılarını_ duymak beni büyüler:--Bahar Pilavlarının Stanley'lerden daha az _görünmesi_ ne kadar da şanssız; ve
geçtiğimiz yıl Leydi Bingham gibi gösterişli bir insanı
yaşadığı için ne kadar şanslıydı; bir kişinin diğerlerinden daha hoş olabileceği ihtimalini hiç dikkate almıyor ve
pozisyonları değiştiğinden, hiç _insan_ olmadıklarını kabul ediyor.

Sanırım her şey yolunda gidiyor, çünkü Bakanlardan daha fazla
sevinç içinde olan insanları hiç görmedim. Lord Melbourne en yüksek ruh halinde, ki bu bana ülkenin Başbakanı için
tuhaf görünüyor. Hepsi Studhouse'daki son öğle yemeğinden erken ayrıldılar, sadece W. de Roos'lar, Fanny, ben ve Lord Hill[417] Kral ile Hampton Court Sarayı'nı dolaşmak için ayrıldılar, uzun ve merak uyandırıcı bir süreçti, tıpkı her resim için bir hikaye anlatan bir hizmetçi gibi gösteriyordu. Zifiri karanlıktı, bu yüzden resimlerin hikayeler kadar uygunsuz olup olmaması pek önemli değildi, çünkü hiçbirini görmedim, ancak iki saat sürdü ve bu arada Bakanlar akşam yemeklerini çok erken yedikten sonra, sadece akşam için bir _plan_
için Parlamento'nun iki Meclisini ateşe vermişlerdi.[418] Muhafazakârların bu konudaki görüşü böyle ve makul geliyor, görüyorsunuz; ve Lord Hill'in Sarayı görmek için kalmasından, bu komploya dahil edilmediği açık.

Hayır, yangını görmedim, keşke görseydim, kasabada daha fazla insan olduğunda tekrar yapmaları için onları rahatsız edeceğim. Lord Fordwich yeni Müsteşar mı? George'a sordum ve bilmediğini söyledi, Lord Melbourne'e sordum ve bana söyleyemeyeceğini söyledi, ikisi de kendi tarzlarında çok iyi cevaplar ve alışkın olduğum türden, ancak Fordwich'in atanması gerçeğini şüpheli bırakıyor ve üç gün önce Leydi Cowper'dan haber aldım ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Hindistan'da yaklaşık iki hafta boyunca büyük bir _uğultu_ oldu, ancak ben her zaman bunun gerçek olamayacak kadar kötü olduğunu söyledim, bu tehlikeli bir iddiadır, çoğu durumda sadece felaketi hızlandırır. Ancak bu o kadar uç bir durumdu, o kadar korkunç bir varsayımdı ki, onu zorbalık etmekten başka çaresi yoktu; ve tehlike artık bitti. Botany Körfezi onun için bir şaka olurdu. Başlamak için iyi bir iklim var ve önce küçük bir suçun eğlencesi. Ama hiçbir sebep yokken Kalküta'ya gönderilmek!! Her halükarda, George tekrar eve dönmeden önce oraya varmam zor olurdu, çünkü
gitmiş olsaydım bile ona katılmak için ülkenin öbür ucuna kadar yürürdüm. Sanırım kendimi beş ay boyunca bir gemiye binerken görüyorum!
Bunu günlük 1000 pounda yapmazdım.

İyi geceler, sevgili Theresa. _Ann Grey_'in gittiğini görüyorum ve bunun senin de
olacağını tahmin ediyorum. Öyle mi?[419] Her zaman şefkatli

E. E.

[Kasım 1834'te Kral, Lord Melbourne'ü görevden aldı ve Wellington Dükü'nü çağırdı, o da Sir Robert Peel'in bir
Hükümet kurmasını tavsiye etti. Peel'in İtalya'dan dönüşü 9 Aralık'a kadar gerçekleşmedi ve bu arada Dük çeşitli ofislerin kontrolünü ele geçirdi, bu sayede
Whig'leri gücendirdi. Peel yönetiminde Dışişleri Bakanı oldu.]

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

Amiralite,
_Pazartesi, 23 Kasım 1834._

SEVGİLİ THERESA, Evet, her şeyi doğru ışıkta görüyorsun; ama
sonuç ne olacak kimse bilemez... Gerçek şu ki, Sir Robert veya
cevabını alana kadar, ne yapacakları,
söyleyecekleri veya
düşünecekleri konusunda en ufak bir fikirleri yok ve eğer o gelmeyi
reddederse hiç şaşırmam ve birçok kişi Dük'ün şu anki konumu ve davranışlarıyla ilgili alaycı tavırlarından dolayı, Sir Robert gelmeden önce her şeyin
çökebileceğini düşünüyor.

Kralın bu konuda ve anayasaya aykırı durumdan çok rahatsız olduğu söyleniyor. Dük'ün kendi _rahatsızlığı_ için Bakanlara hakaret etmesi çok tuhaf bir nezaketsizlik. Bay Spring-Rice'ın[420] _anahtarları_, mühürlerinin yanı sıra, Dük'ün Pazartesi günü el öpmesinden iki saat sonra gönderildi, bu yüzden özel mektuplarını bile çıkaramadı ve o zamandan beri onları hiç alamadı. Doğal olarak gördüğüm en _nazik_ adamdır, ancak o kadar _öfkeli_ bir haldedir ki, kızgınlığını göstermek için her şeyi yapar.

Cuma günü Dük, Lord Conyngham'a bir daha hiçbir himaye almayacağını söylemek için yalvardı, Lord Conyngham da çok uygun bir şekilde istifa ettiğini ve ofisi yalnızca Dük'ün rahatı için tuttuğunu (burası bir patent ofisi) ve bir sonraki dakika memnuniyetle ayrılacağını, ancak orada kaldığı sürece himayesiyle ilgili olarak kesinlikle en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını söyledi. Şansölye[421] Cumartesi günü mühürleri bırakacaktı, o zaman tüm gecikmeleri temizleyecek ve mahkemeleri kapatacaktı, vb. ve bu
haftanın başında anlaşılmıştı; ancak Perşembe günü Dük
ona Büyük Mührü Cuma sabahı bırakması gerektiğini yazdı. Görünüşe göre Kral'dan başka hiç kimse Büyük Mührü isteme hakkına sahip değil,
bu yüzden Şansölye Dük'e uygun
_görgü kurallarının_ ne olduğunu söylemek için yazdı ve aynı zamanda en dostça ilişkiler içinde olduğu Lord Lyndhurst'e, Dük'ün üç Devlet Sekreteri, Konsey Başkanı, vb. olmasının yanı sıra artık Lord Şansölye olacağını, bu yüzden Baro'ya Dük'ün Cuma öğleden sonra karar vereceğini ve Cumartesi sabahı Önerileri dinlemek için oturacağını bildirmesi gerektiğini söyledi. Lord Lyndhurst'ün Dük'ün böyle bir fikre sahip olmadığını söyleyerek verdiği ciddi cevapla oldukça büyülenmiş bir şekilde buraya geldi.

Sanırım Lord Melbourne'e yapılan kötü muameleye eşdeğer bir şey hiç
bilinmedi.

Muhafazakârlar, onun _ilan edilen
çelişkisine_ rağmen (çünkü buna zorlanmıştı) Hükümeti dağıttığını ve Dük'e tavsiyede bulunduğunu iddia etmeye devam ediyorlar. Bunun için _gölge_ bir temel yok. Yeni Maliye Bakanı'nı önermek için Brighton'a gitti, herhangi bir zorluk beklemiyordu. Meslektaşlarının hepsi o gün burada yemek yiyordu ve onu
belki de akşam geri bekliyorlardı, çünkü yapacak çok az şeyi vardı! Söylediği her şeyin itirazla karşılandığını gördü ve sonunda Kral bir gecelik değerlendirme istedi ve Cuma günü Lord Melbourne'ün eline kişisel olarak ona karşı çok nazik ama Dük'ü çağırmak istediğini söyleyen bir mektup verdi.

Lord Melbourne hükümeti yürütme konusunda hiçbir zaman zorluk ifade etmedi; Kabine'deki zorluklardan hiç şikayet etmedi, ki bunlar mevcut değil; asla bir halef önermedi, kısacası, bu onun için dünyanın geri kalanı kadar büyük bir sürprizdi ve Mahkeme Partisi tam tersini söylemeye devam ederken, ben bundan bahsediyorum.

Gerçek şu ki, o parti - Lady T. Sydney, Bayan D'Este, Howe'lar, Brownlow'lar, vb. hepsi onun, Kral'ın korkuları üzerinde çalıştılar ve Lord Spencer[422] öldüğünde Kral'ın Muhafazakarları yargılaması gerektiği sözünü aldılar, ki bunu yapmaya hakkı var; ancak Lord Melbourne'ü bu büyük sorumluluk gerektiren görevi almaya zorlamamalı ve sonra onu hiçbir sebep göstermeden veya Lord Melbourne'ün herhangi bir
zorluk
çıkarması olmadan görevden almamalıydı ve o da _hiçbir zorluk_çıkarmadı. Sizi, artık genel olarak bilinen bir gerçek olmasının yanı sıra, ondan aldığım birkaç notla buna ikna edebilirdim. Bir notta şöyle diyor: "Hikayemi anlatmak istemiyorum; anlatamam.
Ayrıca, kötü muamele görmüş olarak görülmekten nefret ediyorum; kötü muamele şikayetlerini her zaman aşağılık bulmuşumdur, ister baştan çıkarılmış hayal kırıklığına uğramış bir kızdan, ister başarısız bir Başbakandan gelsin." Tıpkı onun gibi!
Halkımız bu sefer çok neşeliydi ve bu hafta
_özel olarak_ eğlenceliydi.

Bizimki açık kalan tek resmi ev ve zavallı şeyler
hepsi başıboş, yapacak hiçbir şeyleri ve gidecek yerleri olmadan,
çoğu gün burada yemek yediler (_böyle_ bir aşçı buldum!) ve akşamları birkaç kişi daha geldi.

Planlarımız çok belirsiz. Evimiz, yerimiz ve hiçbir şeyimiz yok; ancak halefimiz ilan edildikten sonra bir aylık ikamet hakkımız olduğu ve iki hafta boyunca atanamayacağı için etrafımıza bakmak için yeterince zaman var. George, ona biraz eğlence sağlayacak kadar büyük bir yere eğiliyor ve bu, benim daha çok tercih edeceğim küçük bir villadan daha ucuz, ancak ikisi de gayet iyi olur. Kısacası, onun istediği gibi olmasını pek umursamıyorum. Hindistan'ı _esquived_ ettik, benim için sürekli bir zevk kaynağı, ancak onu
sıkı tutuyorum, çünkü kaçırdığı için biraz hayal kırıklığına uğramış durumda, bu yüzden olduğum kadar minnettar görünmemeliyim. Birkaç ay yurtdışına gitmek istiyorum, ancak oturum muhtemelen ilginç olacak ve o da
yolundan ayrılmak istemeyecektir. Her zaman şefkatli

E. E.

BÖLÜM X

1835-1837

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

_Temmuz 1835._

Gerçekten hayatımı kurtardım--_henüz ölmedim_, ama o kadar büyük bir
canavar kız![423]--tam bir Megalonya dişisiyim ki, eğer onun gevşek bir eklemini bulsanız, bunun
bir tufan öncesi Öküz'e ait olduğunu düşünürdünüz. Je vous demande un peu, bu boyutlardaki
yedinci bir kızla ne yapacağım?

Eh, canım, mektubun tam da okumama izin verildiği anda geldi,
ve beni neşelendirdi ve sevindirdi, çünkü biliyorsun ki biz de aynı şekilde düşünmekten kendimizi alamıyoruz, ve zayıf taraflarım kahkahalarla titriyor, ve sonra
ağladım çünkü seni o kadar çok seviyorum ki seni görmeyi özlüyorum,
ve eminim ki sen de beni Gemi Oteli'ne veya Gemi Hanı'na yakın bir yerde görmek istiyorsun, çünkü sen oraya Pansiyon'undan daha fazlası olarak
bakmayacak kadar akıllısın!...

Her zaman bir özdeyişi nasıl sevdiğimizi hatırlıyor musun? Ben bir özdeyişi severim, ve
iyi bir sağlam aksiyomu ve hiçbir kuralda istisna olmaksızın dümdüz ortaya konmuş iyi bir kompakt sistemi, iyi bir Kuzey ve Güney argümanını ve
senin iğneyi batırıp pusulayı değiştirmeni gerektirmeyen iyi bir sistemi severim. Bunların hepsi Muhafazakâr Parti'de vardı--ama, ne yazık ki, şimdi neredeler? _Ils ne sont
plus ces jours_ ve bence _biz Muhafazakâr Parti'yiz_. Lord Winchester'ın, _e tutti quanti_, o en akıllı seyyar satıcı Peel tarafından
_gösterişinden_ sonra etekliğini
kestiğini gören yaşlı kadın gibi hissettiğini düşünüyorum.

Onu şimdi hiç görüyor musun? Peel bununla ne kadar da mücadele etti ve
Plunkett[424] bana "Tek başına yaptı" dedi ve ben ona iki veya üç günahı bağışlıyorum, çünkü o kötü bir Şansölye olmasına rağmen
Ölümsüz'ü seviyor.

Canım, Sugden'ın ne kadar _çaresizce iyi_ bir Şansölye
olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.[425] Onu işe alamaz mıydık? Tüm partiler onu severdi, ancak
kanalinin aşırı radikal tortusu hariç. Kendini beğenmiş ve kibirli; ama o
beni eğlendirdi çünkü kibri o kadar iletişimsel bir yapıya sahipti ki
saat başı bana karakterini anlatırdı ve ben her itirafı, hatta bir aptalın itirafını bile severim. Ama zeki bir adamın itirafı çok eğlencelidir ve ben
botanikçilerin taç yaprakları ve pistilleri seçtiğini gördüğüm kadar dikkatli bir şekilde insan doğası ve insan karakterinden bir parça seçerim.

Lord Auckland'ın kızımı savunması çok iyi. Gerçekten zararsız olduğuna inanıyorum, çünkü beni
yerle bir edebilirdi, ama o merhametli! Ona ne
ad verelim? Rhinocera hakkında bazı düşüncelerim vardı. O, Rhinoceros'un karaya çıktığı gün doğmuştu, ya da Cuvier[426], çünkü o doğmadan hemen önce onun hayatını ve eserlerini
okudum ve ona karşı bir tutku duydum.

Adı Eden olamaz mıydı?--Diğer adı Madeline olacak--Vaftiz annesinin adı....

Bebeğim Caroline Frances Eden olarak vaftiz edildi ve ben ona sürekli olarak
Eden diyorum. Kulağa çok kadınsı ve _Havva_vari geliyor.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

ADMİRALITY,
_Temmuz 1835._

SEVGİLİ PAM'İM, George sana varış noktamızdaki korkunç değişikliği anlatmak için yazdı[427] ve ben o kadar endişelendim ve arkadaşlarımın tasvirlerini görüp duymakla ve şehirden ayrılan ve bir daha asla göremeyeceğim birçok kişiyle vedalaşmakla o kadar meşguldüm ki
yazamadım.

Ayrıca, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin" dışında söylenecek ne var ki.
Her şey buna geliyor. İklime kesinlikle korkuyla ve yolculuğa ise tam bir iğrenmeyle bakıyorum. Sonra, burada çok mutlu bir yaşamı bırakıyoruz,
ve sonra, en kötüsü, kız kardeşlerimi ve birçok arkadaşımızı bırakıyoruz.
Ama yine de, sorunun her zaman başka bir tarafı vardır ve sanırım
zamanla bulacağız. Kesin olan bir şey var ki, George olmadan burada yaşayamazdım, bu yüzden bu yıl sağlığımın o kadar iyi olması
için çok minnettar olabilirim ki, onunla gitmek konusunda
hiç zorluk çekmiyorum. Ve diğer insanlar Hindistan'ı sevmiş ve bunu söylemek için geri dönmüşlerse, belki biz de aynısını yaparız.

Sizinle bir konuşma için neler vermezdim ki, her şeyi
neşeli bir ışık altında
anlatabilesiniz. Sevgimizde veya _birliğimizde_
bir fark yaratmaz, bu kadar uzun bir ayrılığın testinden geçmiştir ki, 14.000 mil daha gitsek bile yıkılmaz.

Yarın on günlüğüne Mary'ye [Drummond] gidiyorum; o bizim planlarımız hakkında
çaresizce düşünüyor....

Çocuğunuzun ismine mutlaka bir "Eden" ekleyin. En
sevgili

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a_.

Amiralite,
_[Ağustos] 1835._

SEVGİLİ PAM, Mektuplarımız kesişti ve seninki tam da istediğim şeydi,
ve sen her zamanki gibi çok değerlisin, sadece seni
görmeme asla izin verilmeyecek....

Bir hafta önce hazırlıklarımıza başladık. Bunun ne olduğunu tahmin edemiyorsun ve edemezsin--ve sana bir satır bile yazmaktan umudumu kestim--daha önce hiç
gerçekten_ zamansızlığın ne olduğunu bilmiyordum. Ve derinlere işlemiş gerçek Hint felaketinin yanı sıra, satın almanın, ölçmenin ve denemenin insanın beyninde nasıl bir girdap ve karmaşa yarattığını hayal bile edemezsin; ve zavallı
Goliath bile, art arda altı çift korseyi denemiş olsaydı, uzanıp dinlenmek zorunda kalacaktı. Bazen üç saat boyunca alışverişe çıkıyoruz ve eve geldiğimde tahtalardan bir tüy yatak yapmaya çalışan
bir köpek gibi kendimi yere atıp yeri tırmalayabiliyorum.

Bu kadar çok şey ve bu kadar soğuk eşya istemek çok sinir bozucu. _Büyük yelpazeler_ dolu bir kargo; _gümüş bir _busk_, çünkü tüm çelik korseler paslanır ve korseleri bozar; kısa kollu gecelikler ve file gecelikler, çünkü muslin çok sıcak. Sonra bu tür anormallikler--bu serin iklimde hiç giymediğim ama orada geceleri giymemiz gereken flanel miktarları, çünkü Punkah'larda bütün geceyi çeken yaratıklar bazen uykuya dalıyor. Sonra aşırı sıcaktan uyanıp onları çağırırsınız, sonra onlar uyanır ve öyle taze bir canlılıkla geri çekilmeye başlarlar ki aniden üşüyerek ölümünüzü yakalarsınız. Ne hayat!
Ancak, bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok.

Yazmadaki şu anki amacım Dublin'de veya yakınlarında sizin bir taslağınızı çizebilecek, Edridge[428] veya Slater soyundan, fiyatı çok abartılı olmayan ve eğer sizin için
oturabilecek biri olup olmadığını sormak. Lord Morpeth gittiğinde fiyatını göndereceğim ve siz de bunu bana özel olarak göndermelisiniz veya gönderemezseniz, dikkatlice paketlenmişse George'a gizlice gönderebiliriz. Siz
gönderir misiniz?

Lordlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Böylesine umutsuz bir çılgınlığı hayal etmek neredeyse imkansız ve deneyim öğrenemeyen tek canlı hayvanların onlar olduğu açık.

Bir aydan kısa bir süre içinde yola çıkacağız sanırım, bir şeye inandığımı söyleyemem ama kendimi çok hayalperest ve şaşkın hissediyorum. Her zamanki etkiniz.

E. E.

_Bayan Eden'den kız kardeşi Bayan Drummond'a._

Amiralite,
_Cumartesi [Eylül 1835]._

ÇOK SEVGİLİ MARY, Notun benim için üzücü bir darbe oldu; ama belki de ayrılmamız en iyisiydi ve bu haftayı birlikte geçirmiş olmamıza çok
müteşekkirim. Birçok şey için müteşekkirim; birbirimizi
çok sevmemiz; hepimize karşı her zaman nazik olan ve karşılığında sevebildiğim bir kocan olması; ve sonra,
kızlarının bana gerçek arkadaşlar gibi ve neredeyse kendi çocuklarım gibi görünmesi. Bunların hepsi harika şeyler ve yokluk onları etkileyemez. Tanrı seni korusun, sevgili kız kardeşim. Her zamanki şefkatli

E. EDEN.

_Lady Campbell, Bayan Eden'a. _

CARTON,
_1 Eylül 1835._

Dublin'de iyi bir çizer olmadığından korkuyorum ama minyatür gibi bir şey çizen ve bir benzerini yakalayan bir adam var ve bu
gelecek hafta senin için yapılacak, canım. Seni aklımdan hiç çıkarmıyorum ve bir değişiklik senin yerine bir Muhafazakar gönderirse
üzülmemem gerektiğini hep düşündüm... Senin için neşeli hissediyorum çünkü doğru olanı yapıyorsun ve sadece onu sensiz gitmeye hazır görseydin
şimdi ne kadar acı çekeceğini düşünüyorum....
Bu dünyada iyiliği kabul edip kötülüğü, _eski tazminatlarımızı_ kabul etmemeli miyiz? Sen ve George birbirinizi ne kadar sevdiğinizi bilmeden yıllarca yaşayabilirdiniz ve bu iki kez kutsanmış bağlılık duygusunda mutlak bir haz yok mu?

Sana nasıl yazacağımı ve mektuplarımı nasıl göndereceğimi bana bildir. Hindistan'ı okuduğumda ve o sıcak, sisli, muhteşem Hint manzaralarına baktığımda, kalbimin bir kısmını orada toplayacağımı ne kadar az hayal etmiştim. Burada kalıyorum.[429] Onları her zaman severim, ancak renk, yaşam ve dürtü eksikliği var. Birçok olumlu erdem var ve tüm ahlaksızlık ve kötülük yok, ancak yine de bir şey
isteniyor. Üzerlerinde Sleepy Hollow'un düşselliği var.

Bana biraz saçını gönder, sevgilim ve beni her zaman
"kalbinin kalbinde taşı, tıpkı benim sana yaptığım gibi, Horatio." Buna henüz inanamıyorum, sen de, canım, hazırlıklara rağmen ve en iyisi sen buna
inanmamalısın...

Yapılmalı ve bu yüzden en iyisi iyi yapılmalı! ve eteklerine
asılıp senin ilerlemeni ve doğru olanı yapmanı zorlaştırmayacağım, sadece
tüm bu yıllar boyunca sana duyduğum sevginin beni boğduğunu hissettim, ta ki
hıçkırarak ağlayana kadar, seni kendi kız kardeşim gibi sevdiğim... Buna
şaşırmadım; şaşıracağımı hissettim, hayat gibiydi--çok korkunç bir
talih, yapılması gereken çok acı bir hak.

Bilge Adamlar _Doğu'dan_ gelmekle ne kadar da haklıymışlar! Sadece, tekrar
gitmek konusunda özellikle titiz davranmamalıydım;
kalmayı ve hayatımın geri kalanını Herod'un arka salonunda
oturup geçirmeyi tercih ederdim.

Bir kere bittiğinde çok meşgul ve çok eğlenmiş olacaksın. Emmy, seninle
bir hesap açmak istiyorum. Sana her zaman bir mektup göndermek istiyorum ve böylece her hafta ne düşündüğümü söylemek istiyorum, çünkü, bilirsin, Hindistan'da, hiçbir kibir olmadan, mektuplarımın
değerli olacağından çok emin olabilirim. Nemli Batı'dan gelen herhangi bir şeyi okumak sizi serinletecektir... Şirketler konusunda çok hevesliydim, çünkü bu Ülkede Şirketler iğrençlik demektir! Ve hepsinin Tithe Bill hakkında tükürüp
çizdiklerini duyduğumda, çok daha öteye giden Şirketler Yasası'na ne diyeceklerini düşündüm.

Burada çok fazla öfke ve hiddet mayalanıyor, ancak
bir patlama olmayacağını düşünüyorum. Orangemen'in öfkesinin, Protestanların alt sınıflarını savaşmaya
yönlendirmese de, kendisini kötü kullanılmış gibi hissetmesine neden olarak onu göç etmeye
ikna edeceğini görmekten üzgünüm. Binlerce kişi göç etmeye hazırlanıyor.

İrlanda'yı benim zamanımda daha iyi görmeyi ummuyorum ve bu beni sık sık çok üzüyor, çünkü onu en zayıf, en hasta çocuğa duyulan sevgiyle seviyorum.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

Amiralite,
_Perşembe, Eylül 1835._

SEVGİLİ THERESA, Dün ve belirlediğim saatte çok yakınımdaydım, ancak bu kadar uzun bir süre izin almak konusunda kalbim beni yarı yolda bıraktı,
ve bazen üzerime çöken o aşağılık nöbetlerinden birini geçirdiğimde (kısmen gerçek bedensel yorgunluktan), eğer sana gitsem
sadece ağlamaktan başka bir şey yapmayacağımı gördüm ve bu senin için zor ve yorucu olurdu.
Ayrıca, izin almak en iyi zamanlarda bile nefret dolu bir süreçtir, bu yüzden
sana gitmezdim. Ve şimdi, Tanrı seni ve sevdiklerini korusun, çok sevgili
dostum. Geri döndüğümde _seni_ şu an olduğun gibi bulacağımı ve _seninkilerin_ sayıca ve büyüklükte çok arttığını söyleyebilirim. Ayrılışımızın duyurulduğunu gördükten sonra en geç iki hafta içinde bana yazdığınızdan emin olun ve mektubunuzu Lord Auckland,
Government House, Calcutta adresine postalayın ve sizin için daha uygunsa
ortak postaya verin. Aksi takdirde, eğer
Captain Grindlay, 16 Cornhill'e damgalayacak birini bulursanız, o bizim temsilcimizdir ve her zaman
mektup ve paketlerden bizim adımıza sorumlu olacaktır. Lütfen Bayan Villiers'a en iyi sevgilerimi ve
sevgilerimi iletin. Her zaman ki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

Amiralite,
_Eylül 1835._

SEVGİLİ THERESA, gözyaşlarımla güzel bileziğini aldım,
bu benim için çok değerli olan bir şeyi kabul etmenin aptalca bir yolu, ama her geçen
gün kalbim daha da acıyor ve benimkiler gibi iyi dostlardan
tamamen ayrılmaya daha büyük bir umutsuzlukla bakıyorum.
Sevgili, bana seni hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacım yoktu.
Arkadaşlığımız, hatırladığım kadarıyla, bazen en yakın yakınlıklara karışan o küçük soğukluklardan ve
sinir bozucu şeylerden bile tamamen uzaktı. Aramızda en ufak bir _tartışma_ hatırlamıyorum,
ve bu yüzden yokluğun _etkisinden_ korkmuyorum, ama yine de
yokluğun kendisi çok acı verici. Ve bileziğin o zaman benim için gerçek bir 
teselli olacak ve onu kendi başına çok güzel bulmanın yanı sıra,
onu incitmekten korkmadan sürekli takabileceğim bir
bileziğe sahip olduğum için mutluyum. Koluma taktım ve orada kalacak, umarım,
tekrar buluşana kadar.

Şu anda Fanny'yi eve getirmek için Eastcombe'a gidiyorum, Fanny sizin onu hatırlamanızdan
çok memnun olacaktır. Yarın kabinlerimizin düzenlemelerini yapmak için
_Jupiter_'e gideceğiz, ancak Çarşamba günü, günün ilerleyen saatlerinde, Knightsbridge'e gideceğiz.

Tanrı seni korusun, çok sevgili dostum. Bunun ve bana gösterdiğin tüm
çok nezaket için çok teşekkür ederim. Her zaman şefkatli

E. E.

_Lord Melbourne'den Bayan Eden'a._

SOUTH STREET,
_24 Eylül 1835._

Annem her zaman hem Çocuk hem de Erkek olarak çok bencil olduğumu söylerdi
ve haklı olduğuna inanıyorum--en azından her zaman acı verici bir şeyden
kaçmak için istekli olduğumu biliyorum ve bunu yapmak için her türlü bahaneyi buluyorum. Çok az olay senin gidişinden daha acı verici olabilir
ve bu yüzden sana veda etmekten kaçınmıyorum. O zaman Tanrı seni
korusun--sağlığa gelince, en iyisini umalım. Doğu Hint Adaları'nın iklimi
çok sık onu yeniden kurar.

Uzun zamandır sahip olduğum ve sık sık okuduğum bir _Milton_ gönderiyorum.
Senden haber almak için çok istekli olacağım ve yazacağıma söz veriyorum. Elveda.
Saygılarımla,

MELBOURNE.

_Kral IV. William. Bayan Eden'a._

WINDSOR CASTLE,
_26 Eylül 1835._

Kral, Bayan Eden'ın 24'ünde kendisine yazdığı
mektup için ona teşekkür etmeden ve mektubu aldığında duyduğu memnuniyeti
söylemeden bu ülkeden ayrılmasına izin veremez.

Majesteleri, Lord Auckland ile sevimli kız kardeşleri arasındaki samimi bağlılığın ve onların refahı ve mutluluğu için duyduğu endişenin uzun zamandır farkındadır ve bu örnek niteliğindeki karakteri için ona, Kamu Görevlerini yerine getirirken gösterdiği yetenek ve doğru gayret için olduğu kadar kredi verir.

Lord Auckland'ın Amirallikteki davranışı Kral için gerçekten de o kadar tatmin edici olmuştur ki, Majesteleri, Hindistan Genel Valisi olarak yüksek ve önemli bir göreve atanmasında Ülkenin çıkarlarının göz önünde bulundurulduğuna güvenmesine ve bunun kendi avantajına ve memnuniyetine katkıda bulunabileceğini içtenlikle ummasına rağmen, bu Departmandan uzaklaştırılmasından pişmanlık duymaması imkansızdır. Majesteleri, Bayan Eden ve kız kardeşinin, bu kadar şefkatli bir Kardeşe bu kadar uzak bir yere bile eşlik etmeye karar vermiş olmalarına şaşırmamıştır ve Toplumlarının onun rahatına ne kadar katkıda bulunduğunun farkındadır ve bunun kesintisiz devamı ve refahları için onlara en iyi dileklerini sunar.

WILLIAM R. [Eylül 1835'in sonu Lord Auckland, iki kız kardeşi, yeğeni William Godolphin Osborne, altı hizmetçisi ve köpeği Chance, yelkenli bir gemiyle beş aylık bir yolculuğa çıktılar. Bayan Eden, _Hindistan'dan Mektuplar_ adlı kitabında gemideki birçok maceralarını ve Kalküta'daki yaşam izlenimlerini anlattı. Funchal, Brezilya'daki Rio, Cape Town ve "Prens ve Yerli Portreleri" adlı suluboya çizimleri, İngiltere'den altı yıl
uzak kaldığı süre boyunca yazdığı tüm uzun mektuplara mükemmel çizimler oluşturuyor.

1916'da Bay F. Harrington tarafından seçilip düzenlenen Bayan Eden'in resimlerinden oluşan bir sergi, Kalküta'daki Belvidere'de düzenlendi; katalogda adı geçen ilk çizim Chance'inkiydi.

"Bu sabah çok güzel bir hediye aldım, en azından oldukça güzel.
Bu, dokuz aylık bir bebek fil, Saharanpur'da mahutların
cemadarı tarafından yakalandı ve o da onu bana eğitti ve efendisi Yüzbaşı D. aracılığıyla bana teklif etti. William ve ben bir süredir Chance'in önemli
durumlarda binmesi için devasa bir keçi arıyorduk, ancak genç bir fil çok daha doğru ve Runjeet'in köpeklerinin bekleyeceği türden bir şey. Tam dirseğime geliyor, Chance'in kendi küçük huysuzluğuna ve yeme sevgisine sahip gibi görünüyor ve tamamen ona benziyor."]

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

N. LAT. 17, LONG. 21,
_18 Şubat 1836_.

SEVGİLİ PAM, William'ın Cape'ten sana yazmasını sağladım, çünkü Afrika'yı yazma, ziyaret etme ve inceleme telaşındaydık ve daha önce orada olduğu için daha fazla zamanı vardı. Çok sakin bir denizimiz oldu ve ben okuyabiliyor, çizebiliyor ve yazabiliyorum ve hepimiz gayet iyi olduğumuz için, şikayet edilecek pek bir şey yok, gerçek hastalık hariç - uzun bir yolculuk, ki bu kendi başına çok kötü bir hastalık ama en hafif haliyle ve mümkün olan her türlü hafifletmeyle geçirdik. Aynı zamanda size tüm zorluklarımızın ayrıntılarını anlatmadan geçemeyeceğim ve biliyorum ki son cumartesi, ölü bir durgunluğun beşinci günü, tek bir bulut bile görünmüyordu, Kaptan aynı havanın üç hafta daha devam edeceği tehdidinde bulunuyordu, kabindeki termometre 86'ydı, hareket halindeki sinirler ve her zamankinden daha fazla yemek hayatın önemli noktalarıydı, bu korkunç krizde Kâhya kahve ve portakal reçelinin sona erdiğini duyurdu.

Geminin bu kadar hafif olmasına şaşmamalı, Cape'ten ayrıldığımızdan beri onu suyun bir ayak üstünde yedik. Liston'ın dediği gibi "Kötü Canavarlar". Canlı hayal gücünüz tereyağının ne kadar kötü olduğunu hemen tahmin edecektir ve Pazartesi günü iki küçük kavanoz Guava Jölesi ve Kuzeydoğu Musonunun ortaya çıkmasından ve birleşik güçlerinin bizi Sandheads'e götürmesini umduğumuzdan memnuniyet verici bir şekilde bahsediyorum.

Deniz yaşamını hiç sevemedim ve kimsenin de seveceğine inanmıyorum, ama
bizimkiler hakkında homurdanmamıza rağmen, bu kadar az rahatsızlıkla 19 hafta denizde kalmış olamazdık. Kaptan Grey mükemmel bir denizcidir ve gemisinin işini normalden daha fazla yapar. Subaylar ve
deniz subayları bizim eğlencemiz için birkaç kez rol aldılar ve oldukça iyiler.

Ciddi dram, _Ella Rosenberg_, birini öldürmeye yeterdi. Ella'nın
eteği çok kısaydı ve üzerlerindeki lopen örgülü şapkası bayıldığında her zaman düşerdi ve sırdaşı oynayan uzun boylu bir Quartermaster ona Hella derdi ve onu asla zamanında yakalayamazdı!

Bazı denizcilerin subayların oyunculuğu hakkında konuştukları ve "Aşağılık komediyi oldukça iyi yapıyorlar ama beyefendiyi nasıl oynayacaklarını hiç bilmiyorlar." dedikleri duyuldu.

Eski Grosvenor Sokağı günlerinde, orgçunun "Portrait charmant"ı çaldığı küçük pencerede oturup, araba kapıda kendini ayarlarken, böylesine açık denizdeymiş gibi ayrılacağımızı ne kadar az düşünürdük. Şubat ayının ortasında, yoğun sarı bir sisin içinde titrememiz gerekirken, George ve ben kamarasının kıç tarafındaki pencerede bir yastık yığınının üzerinde oturuyor olmalıyız, o ceketi, yeleği ve ayakkabıları olmadan, alın teriyle Hindustane öğreniyor olmalıyız. Ben, sadece bir etek ve ince bir sabahlıkla, bir elimde büyük bir yelpaze, diğer elimde bir kalemle, ve ikimiz de işlerimize odaklanamıyoruz çünkü küçük siyah spanyelim bize havlıyor, pencerenin altında iki küçük pilot balığına "Portrait charmant" oynayan köpekbalığına bakmamızı sağlıyor. Tekrar o Grosvenor St. günlerine dönmek istiyorum. Son zamanlarda eski zamanları düşünmek için o kadar çok zamanım oldu ki, daha önce kendi hayatımı hiç tam olarak bilmiyordum. Bazen mezarlarımızda düşünebilseydik (ve kim bilir), düşüncelerimin şu anki gibi olacağını hayal edebiliyorum: eski dostların ve sahnelerin aynı canlı anıları ve onlarla tekrar birlikte olma özlemi. Seninle konuştuğumuz neredeyse hiçbir şey zihnimde tekrar canlanmadı ve ellerimi ovuşturup saçımı yolabilir, geri dönüp her şeyi tekrar tekrar yapabilirim.

Boyle Çiftliği'ndeki kulübe, W. de Roos'un dertleri, Henry Montagu, Sarpent[430], hatta wen'li o eski Danford[431], Bayan Shepherd ve Hossy Jossies. Aman Tanrım! Hiç biriyle daha neşeli günler geçirdim mi veya birini daha çok sevdim mi?

Şimdi bana yaz ve kendin ve çocukların hakkında her şeyi anlat - onları yarı yarıya tanıyorum. Uçurtmanın kuyruğunun ucundaki püsküle benzeyen küçük püsküller var, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum--isimlerini bile.
Bana tüm geçmişlerini anlat. Emily adında bir şey biliyorum.[432] Eğer oraya varırsak ona Kalküta'dan ne göndereceğim? Mektuplardan
uzaklaşmamızın üzerinden beş ay geçti ve...

_Pazartesi, 29 Şubat 1836._--Bu zamana kadar servetimizi
yapmış olarak eve dönmemiz gerektiğini düşünmüştüm, ama hala Sandheads'e yüz mil uzaklıktayız. Tam şu anda, koyu mavi denizden çok farklı olan
_yeşil_ suda, bazı sığlıkların yakınında demirlemiş durumdayız,
bu avantajlı, çünkü eteklerimizi alıp
karaya doğru yolumuzu seçebiliriz.

_Perşembe. Hooghly'de._--Sonunda, çok büyük bir sabır ve
çok az rüzgar sayesinde, vardık, dün sabah erkenden pilotu gemiye aldık,
üzerinde yaşayan kaplanlar tarafından
kemiğine kadar kemirilmiş gibi görünen Saugur'u gördük. Etrafımız, garip bir dikkatsizlik sonucu,
üzerlerine herhangi bir pelerin giymeyi tamamen unutmuş siyahi insanların yönettiği teknelerle çevrili. Bizi çeken bir vapur var, Sir C. Metcalfe'den medeni bir karşılama;[433] görevden alınmış bir yeğeni tarafından tahttan indirilmiş ve birkaç lak rupiden mahrum bırakılmış bir Oudh Prensi,
Hindoostanee dilinde bile ilk kelimenin değerli olduğunu gayet iyi bilerek, ki bu Ekselanslarının fikridir,
bu yüzden bunu duymayı akıllıca reddediyor ve her şeyden öte, evden bir sürü mektup aldık, on tanesi benim payıma düşen.
İçlerinde tatsız hiçbir şey yok, ki bazıları İngiltere'den ayrıldıktan beş hafta sonra yazılmış olduğu düşünüldüğünde,
şükredilecek bir şey.

Cecilia de Roos'un[434] evliliği; ve zavallı yaşlı Lady Salisbury,[435] sanki onu sadece ateş yok edebilirmiş gibi görünüyor. Yarın ilk Salonumuza çıkacağımız elbiselerin bulunduğu kutuya bakmak için aşağı iniyorum ve sarı elbisem muhtemelen hamamböceklerinin
tamamen
sarı ve taze desenleriyle çıkacak. En şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

BARRACKPORE,
_24 Mart 1836_.

SEVGİLİ THERESA, İçinde yaşadığım tam bir şaşkınlık içinde,
fırında rahatça yapabileceğimden daha fazla iş yapmaktan
çok, ilk gelişimde sana yazıp yazmadığımı unuttum. Birbirine çok benzeyen o kadar çok mektup gönderdim ki, hepsini unuttum, sadece beş aylık bir yolculuğun ardından gelişimizi duyurdukları ve yabancılarla dolu sıcak bir ülkeye ilk kez gelmiş olmanın tüm gerginliğini yaşadığımızı. Bugün üç haftadır buradayız ve yaşam tarzımıza o kadar alıştık ki, burada çok daha uzun süre kaldığımızı ve tekrar eve dönme zamanının geldiğini düşünmeden edemiyorum. Birçok açıdan garip, düşsel bir varoluş ama içine korkunç derecede yorucu gerçeklikler giriyor. Daha çok devam eden bir tiyatro temsili gibi; her şey o kadar pitoresk ve tamamen İngiliz olmayan bir şey. Herhangi bir devlet varsa, o da en büyük ölçektedir. Hükümet Konağı'ndaki her hizmetçi, bol muslin cübbesiyle, beline kırmızı ve altın ipler ve siyah saçlarının üzerine kırmızı ve altın sarığıyla kendi başına bir resimdir; ve gezinti yolunda, durup çizim yapmayı pek istemediğim bir yerliyle neredeyse hiç karşılaşmam - bazıları saten ve altın renginde, ve sonra belki de
karşılaştığınız bir sonraki şey, sarıklı bir arabacı tarafından sürülen iyi atlara sahip hoş bir İngiliz Britschka'sı ve yanında koşan bir uşak kabilesi ve içinde, dünyaya ilk geldiğindeki gibi giyinmiş, ön koltukta bağdaş kurmuş, nargilesini çok sakin bir şekilde içen yerli Prenslerden biri.

Sonra, İngiltere'de gördüğümüz her şeyden çok saraya benzeyen bir evin yanından geçtikten sonra, önlerinde çömelmiş vahşi, siyah görünümlü vahşilerin olduğu, kulübelerin üzerindeki kakao ağaçlarında aşağı yukarı koşan küçük siyah yerli çocukların olduğu, çamur çatılı kulübelerden oluşan bir sıraya geliriz ve daha önce hiçbir Avrupalının bu topraklara ayak bastığını tahmin etmemizi sağlayacak hiçbir medeniyet
görünümü yoktur. Bir sonraki dakika tekrar bir saraya, ya da en yüksek disiplin seviyesindeki bir Sepoy alayına, ya da nehir kıyısında yanan bir bedene, ya da akbabaların üzerinde çalıştığı nehirde yüzen başka bir bedene gelebiliriz. Sonra, eğer
George yanımızdaysa, başlarını yere vurarak başlayan ve sonra uzun dilekçelerini (bir imkansızlık isteyerek) Hindustani dilinde veya görünüşe göre bir sözlükten kopyalanmış bir dizi kelime olan İngilizce bir dilekçe veren beyaz muslinli adamlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaşabiliriz. Hiçbir anlamı yok - aksi takdirde mükemmel bir dilekçe.

Kalküta'daki evimizi ve ev halkımızı o kadar sık ​​tarif ettim ki
bir daha tarif edemem. Hepsi çok muhteşem, ama oradaki hayatımıza dayanamıyorum. Pazartesi sabahı kahvaltıdan önce oraya gidiyoruz. 50 kişilik, "babaları ve anneleri bilinmeyen", kendilerinden bahsetmeye bile gerek olmayan
harika akşam yemekleri yiyoruz. Her Pazartesi ve Çarşamba akşamı Fanny ve ben, Hükümet Evi Listesi'nde olan
herkesin evindeyiz. Bunun ne olduğunu söyleyemem; Aides-de-Camp bunu aralarında halleder ve eğer
umarım zeki genç adamlar olurlarsa, doğal olarak
kendilerine en uygun hanımları listeye koyarlar.

Perşembe sabahı ayrıca bir gün önce kendilerine haber verme şansı olan
herkesi kabul ediyoruz. Ziyaret saati sabah ondan bire kadardır ve o saatte 100 veya 120 kişiyle birlikte olmak o kadar yorucuydu ki artık Salı akşamlarını ve Perşembe sabahlarını seçtik ve haftanın geri kalanında evde olmayı düşünmüyoruz. Ziyaret edilecek
okullar ve haftanın yarısında törenler var. Dün Hindu Koleji Hükümet Binası'nda bir sınavımız vardı ve büyük ziyafet salonu tamamen üst sınıftan yerlilerle doluydu. Muhteşem elbiseleriyle bazı çocuklar Shakespeare'den sahneler okuyup canlandırarak çok iyi görünüyorlardı. Kalküta'da gördüğüm en güzel
görüntülerden biriydi. Perşembe öğleden sonraları her zaman buraya geliriz ve bu
çok büyük bir keyif. Ev gibi hissettiriyor. Kalküta'dan on altı mil uzaklıkta, nehir kıyısında. Güzel, taze yeşil bir park, hoş bir çiçek bahçesi, ihmal edilmiş bir hayvanat bahçesi; ama bir kaplan, bir leopar ve iki gergedandan oluşan bir temel var ve bu ağır eşyalara birkaç hafif maymun ve kuş
ekleyebiliriz. Burada hava çok daha serin ve akşamları dışarı çıkıp
rahatsız edilmeden birkaç yüz metre yürüyebiliriz.

Sonra, ülkenin ileri gelenlerinden birkaçına ve her seferinde bir eşe veya kıza veya buna benzer birine sorsak da, parkta ayrı bungalovlarda kalıyorlar ve sadece öğle ve akşam yemeklerinde görünüyorlar ve hiç sorun çıkarmıyorlar.
Ailede doğal olarak çok kişi var, bu yüzden yedi veya sekiz kişi daha fazla veya daha azı o zamanlarda fark etmiyor ve ben George ile çok düzenli olarak arabayla veya fil üzerinde geziniyorum.

Onu Kalküta'da kalabalıklar dışında hiç görmüyorum. Kısacası, Barrackpore,
anladığım kadarıyla, beni Hindistan'dan kurtarmak için var. Aides-de-Camp ve
sekreterlerin bundan nefret ettiğine inanıyorum, ancak bunu bilmeye gerek yok.
George, William Osborne'u Askeri Sekreter yaptı, bu da ona
çok iyi bir gelir ve yapacak çok şey sağlıyor. Her şey için yeterince yeteneği var,
neyse ki mesleğini seviyor ve çok mutlu. Kaptan Grey bizimle
yaşıyor, ancak _Jupiter_ önümüzdeki haftanın sonunda yelken açıyor. Eve dönüş yolculuğunun yorucu olacağından korkuyorum; geminin rahatça alabileceğinden çok daha fazla askerle
geri dönüyor ve sadece bu da değil, çok sayıda eş ve çocukla.

Umarım bana yazmışsınızdır; buraya gönderilen sefillerin mektuplara olan açgözlülüğünü bilseydiniz yazardınız.
Onlar umursanması gereken tek şeyler; ilgimi çekmeyecek bir isimden bahsedemezsiniz, oysa ben daha önce hiç duymadığınız bir isim bile bulamıyorum. Fanny sürekli olarak broşunuzu taktığını söylememi istiyor. Sevgili
bileziğimden bahsetmeme gerek yok. Umarım birkaç hafta içinde eve gönderebileceğimiz bir şeyler buluruz, ama şimdiye kadar çok
değerli Fransız mallarından başka bir şey bulamadık. Lütfen yaz.

Kardeşin George'u gördüğünde ona sevgilerimi ilet ya da ona yaz.
Şimdi öldüm ve gömüldüm, sıcak mezarımda oturuyorum ve diğer dünyada sevdiğim tüm
insanları düşünüyorum ve tanıdığım hiç kimsenin onlarınkinden daha fazla ortak ilgi ve eğlenceye sahip olduğunu
bulmuyorum. Sık sık onunla gülmeyi ve sohbet etmeyi özlüyorum, ama iklim için fazla
hoş olurdu.

Bana kendinden çok bahset ve yaz, bir ördek var.
En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

HÜKÜMET KONAĞI, KALCUTTA,
_16 Ağustos 1836_.

SEVGİLİ PAM, Uzun, sevgili mektubun aslında
buraya yolunu buldu--geçtiğimiz hafta kendi kendine geldi, 15.000 mil yol kat etti
ve kimse ilgilenmiyordu ve oldukça iyi hissediyordu ve
sizden ayrıldığından beri hiç değişmemiş bir şekilde geldi. Burada bir mektubun
değerini yeterince açıklayamam; herhangi bir rupi bir mektubun
değerini ifade edemez ve bunu nasıl anlayacağınızı bilmiyorum. Ama, görüyorsunuz, Hindistan'daki sahne bir
mektubu göstermek için çok iyi düzenlenmiş.

Aniden, günlük ilgi alanları ve uzun süredir devam eden alışkanlıkları olan, dün geceki tartışmaya ve bu sabahki gazeteye adanmış, İngiliz yazının sıcağından bile nefret eden, sonbahara tapan ve keskin Doğu rüzgarından oldukça keyif alan, kırsalda çizim yapma tutkusu olan ve şehirde rahat bir hayatın tadını çıkaran kardeşler, kız kardeşler ve yakın arkadaşlardan oluşan büyük bir topluluğun arasından alındım - tüm bunlarla birlikte, evden gelen _mektupların_ bile ulaşamayacağı bir yere, tamamen ikinci sınıf bir tanıma sahip yepyeni bir topluma, günün yarısında biçimler ve Aides-de-Camp'ın hayatına, diğer yarısında karanlık ve yalnızlığa ve bir iklime gönderildik!! İlgi duyduğumuz konuların hiçbiri toprağa özgü değil. Çok fazla dedikodu olduğunu düşünüyorum, ama ilk olarak, doğru tarihi doğru yüze bağlayacak kadar insanları isim veya görüntü olarak yeterince tanımıyorum, duymak istesem bile ve istesek bile hiçbir yakınlığa giremeyiz, çünkü _despot_ Hükümetimizde, bu muazzam ülkenin tüm himayesi Genel Valinin elindeyken, burada herhangi bir kişinin yakınlığı toplumun geri kalanını çileden çıkarır ve aşırı uyarılmış herhangi bir çile için hava çok sıcaktır...

Hayatın gerçek _felaketi_ evden ve arkadaşlardan ayrılıktır.
Ölüm gibi geliyor ve beş yaşından on yedi yaşına kadar çocuklarından ayrılmak zorunda kalan tüm zavallı anneler
söylenebilecekten daha fazla acınacak haldedir. Ve hayatın _sıkıntısı_ iklimdir. Çok SICAK, yeterince büyük nasıl yazacağımı bilmiyorum.

Şimdi şikayetlerimizi dile getirdim, tüm _karşıtlıkları_ koymalıyım, yoksa
beni hoşnutsuz sanabilirsiniz. Öncelikle, George bir Kral kadar mutlu;
sonra, daha önce de söylediğim gibi, sağlıklarımız çok iyi, ama
Snap-dragon oynayan insanlara benziyoruz--herkes öyle. Ve bu, çok fazla aktif iyilik yapmaya izin veren bir hayat olmasa da, bu pozisyonda her zaman biraz şey mümkündür ve sonra büyük bir yalnızlık hayatıdır, ki bu da
sağlıklıdır.

Sonra, iklime özgü rahatsızlıklara bir karşılık olarak, insan zekasının tasarlayabileceği her
lükse sahibiz ve yavaş yavaş kendimize hiçbir şeyi reddetme alışkanlığı ediniyoruz, bu da garip olacak. Sabah sekizde kalkıyorum ve Wright ve iki siyah hizmetçimin yardımıyla -beyaz muslin ve kutsal görünümlü elbiselerin çirkin kadınları
çirkinleştirebileceği kadar güzel yaratıklar- banyo yapmayı, giyinmeyi ve kahvaltı için büyük salonda buluştuğumuzda akşam yemeğini dokuzda sipariş etmeyi başarıyorum. Hayatımı anlattığımda, diğerlerinin hepsinin hemen hemen aynı olduğunu varsaymalısınız, ancak Ekselanslarının kuyruğu en azından bizimkinden dört kat daha uzun. Pekala, ayrılmadan önce tüm odalarımı kapatıp karanlık hale getiriyorum ve koridoruma çıkıyorum, orada iki terzimi çapraz bacak oturmuş, elbiselerimi dikerken buluyorum; özel maaşımla aldığım iki Dacca nakışçısı, tablo gibi görünen çiçeklerden oluşan bir çerçevede çalışıyor; küçük köpeğim Chance, kendi hizmetçisinin kolunun altında; odaları süpürmek için süpürgesiyle bir metre, punkahları çeken iki taşıyıcı; bunlardan hiçbirinin bir şey çalmaması için bir nöbetçi; ve bir Jemadar[436] ve dört Hurkaru[437], ki onlar benim özel görevlilerimdir ve nereye gidersem gideyim beni takip ederler - kuyruğum. Bu
insanlar hepsi beyaz muslin giymiş, kırmızı ve altın sarıklar ve
kuşaklar takmış ve o kadar güzeller ki, onlar için başka bir iş bulamadığımda
onları resimlerine oturtuyorum.

Hepsi selamlarını veriyor ve kahvaltıya geçiyoruz, muazzam bir mermer salonda yapılıyor ve genellikle bekleyen iki Aides-de-Camp, doktor, özel sekreter ve o sırada iş yapan herhangi biri
tarafından karşılanıyor.... Saat altıda tüm ev açılıyor,
pencereler, panjurlar, vb. ve arabalar, atlar, arabalar, faytonlar, muhafızlar,
hepsi kapıya geliyor ve istediğimiz gibi biniyor veya araba kullanıyoruz, sekizdeki akşam yemeği için giyinmek üzere eve geliyoruz, bu sırada bando çalıyor. Verandada oturup bir saat satranç veya _ecarte_ oynuyoruz,
ve saat onda herkes yatağa giriyor.

Pazartesi günü elli kişilik harika bir akşam yemeğiyle hafta çeşitleniyor;
Salı günü _evdeyiz_, bu aslında bir tür akşam ziyareti için düşünülmüştü,
ama daha sıcak
oldukça dans etmeyi daha çok sevdikleri için normal bir dansa dönüşüyor. Perşembe sabahları, Fanny ve ben de tanışmalar, kırsaldan gelen veya gelen kişiler ve bizi görmek isteyen toplumdan diğer kişiler için ondan on ikiye kadar evdeyiz.

Çok resmi ve çok yorucu. Çok şık görünüyorlar, çok sayıda geliyorlar, beş dakika oturuyorlar ve odada aynı anda kırk kişi varsa birbirleriyle asla konuşmuyorlar. Ama bu, hayatın tüm ziyaret görevlerini tek seferde
tamamlamanın ucuz bir yoludur.
Perşembe akşamları Barrackpore'a giderdik ve ertesi pazartesiye kadar kalırdık, ama şimdi sadece iki haftada bir gidiyoruz. Yağmurlu bir gün olursa hareket etmek için çok büyük bir bedeniz -- toplamda yaklaşık dört yüz kişi.

Barrackpore gerçekten güzel bir yer. Orada böyle bir bahçe yapıyorum,
kendi özel bahçem, çünkü orada zaten güzel bir bahçe var, ama evden çeyrek mil uzakta ve bu ülkede kimse yarım çeyrek mil yürüyemez.

İnsanın istediği her şeye sahip olması çok tuhaf görünüyor, değil mi Pam?
Bahçemde balıklar için bir vazo istedim; bir inşaat mühendisi iki tane koydu.

Geçen gün uygunsuz bir saatte arabayı sipariş ettik ve muhafız yoktu ve bu konuda büyük bir yaygara koptu - Askeri Sekreter, Muhafız Yüzbaşısına mektup yazdı ve o da bekleyen Yaveri suçladı; ve ben de kiralık arabanın Grosvenor Sokağı kapısına _ayarlandığı_ zamanı ve William de
Roos'un Danford'u oyundan uzaklaştırıp, araba gelmemiş gibi, kiralık arabanın bir kaza gibi görünmesini
düşündüğü zamanı düşündüm.

Gerçekten neşeli günlerdi. Keşke onlara geri dönebilseydik.
Çocuklarınızın tarihini ne kadar sevdiğimi hayal bile edemezsiniz, bunlar Hindistan'a gönderilecek mektuplar. Başka insanlar veya gazeteler kamuya haber verir.
Bir mektup almak ne büyük bir zevk!

Lord Morpeth'i sevdiğinize çok sevindim,[438] onu her zaman sevdim; keşke
ona bana o garip, sıkışık el yazısıyla yazmasını söyleseydiniz. Zavallı Bayan Beresford, önümüzdeki Çarşamba günü gidiyor; güvenli bir şekilde
gittiğinde çok mutlu olacağım. Senin için bir kutu alıyor, George'un sana verdiği bir elbise var, ki bunun Şato oturma odaların için yararlı olacağını
düşündüm ve William'ın sana gönderdiği, uzun beyaz sakallı, melek gibi çalışan yaşlı bir yerlinin
işlettiği birkaç mendil var. Vaftiz çocuğuma bir sonraki fırsatta bir hediye
göndermeyi düşünüyorum. Saygılarımla,

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

HÜKÜMET KONAĞI,
_24 Ağustos 1836_.

SEVGİLİ THERESA. Bana hiç yazmadığın için sana o uzun azarlama mektubunu yazdıktan sonra, saygıdeğer on aylık yaşına gelmiş olan Edinburgh mektubun bana iletildi, büyük bir paket başka mektupla birlikte
kayboldu ve Gümrük Binası'nda dört ay
kaldı! Mektuplar için sabırsızlıkla
neredeyse
tepinirken çok hoş --ya da daha doğrusu, iklim bu aktif duygu ifadelerini
engellemeseydi öyle olurdu.

Sanırım size _Dacre_[439]'in Amerikan baskısının buradaki ilk satın aldıklarımdan biri olduğunu söylemiştim ve onu büyük bir zevkle okudum. Tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum ama sizin ve
kitabınızın birbirinize benzediğini düşünmüyorum. İkisine de
karamsar bir bakış açısı getirmek istemiyorum; çok güzel, sarışın bir anne ve çok güzel esmer bir çocuk olabilir, ikisi de kendi tarzlarında iyidir ama benzemezler ve kitabınızdaki hiçbir cümleye sizin sesinizi koyamam veya herhangi bir kısmına "Tıpkı Theresa gibi!" diyemem. Buna sevindim. Kitapların
yazarlarına o _sıradan_ benzetmelerinden nefret ediyorum. Bana yeni kitabınızın adını neden söylemediniz? Sanırım
herkes İngiltere'de okumuş ve tartışmıştır ve _ben_
adını bilmiyorum. Ve senin bu konuda bana o belirsiz şekilde yazdığını düşünmek, 15.000 mil ötede!

Burada romanların İngilizce baskıları yaklaşık üç gine'ye satılıyor. Bir şilin için rupi alıyorlar ve bir rupi yaklaşık
iki şilin ve bir penidir. Çok sayıda Amerikan baskısı İngilizce kitap satın aldım; ama sonra bir eserin iki yılını beklemesi ve sonra okuması sıkıcı oluyor. Amerikalılar bu mesafede değerli yaratıklar. Bize romanlar, buz ve elma gönderiyorlar -- tahmin edebileceğiniz gibi toprağa özgü olmayan üç şey. Bana ait, bence elmalar
berbat, saman ve gemi tadında, ama yirmi yıldır burada olan ve olgunlaşmamış bir elmayı
çiğnemenin gerçek bir zevk olduğu bir yaşta evlerini terk eden ve o zamandan beri hiç elma görmeyen zavallı sarı yaratıklar, bu pis meyveye uçuyor ve yedikleri
zaman kendilerini genç ve karaciğerlerini doğal boyutlarında sanıyorlar. Amerikalıların gönderdiği ilk elma yükü, geminin
çıkış masraflarının tamamını karşıladı.

Bugün hepimiz zavallı Bayan Beresford için çok üzgünüz, Bayan Hope ile birlikte dışarı çıkan Bayan Sewell olarak hatırlayabilirsiniz. Albay Beresford, Sir H. Fane'in Askeri Sekreteri[440] ve buraya sadece bir yıl önce geldi. İklimin kendisine ters düştüğünü her zaman beyan etti ve burayı ve sakinlerini nefret ettiği için, ondan hoşlanmadılar ve rahatsızlıklarının hepsinin süslü olduğunu söylediler. Ben hiç böyle düşünmemiştim; ve iki ay süren şiddetli bir ateşle
iklimin ona gerçekten ters düştüğünü kanıtladı. Doktorlar bunun için İngiltere'ye
dönmekten başka çare olmadığını söylediler. Albay Beresford, Sir H. Fane ile birlikte talihini
iyileştirmek için dışarı çıktı, ancak burada sadece bir yıldır oldukları için
çıkmanın masrafını henüz
üstesinden gelemediler, bu yüzden tek başına
gitmekten başka çareleri yoktu. O, kocasının bakımına
tamamen bağımlı olan insanlardan biri. Onun kadar dikkatli bir
_hizmetçi_ tanımıyorum - ilaçlarını tarttı, onu taşıdı,
vb. - kısacası, milyonlarca dolara burada bulamayacağı şeydi - mükemmel bir İngiliz hemşire.

Salı günü gemiye binmesi gerekiyordu ve ona
taşıma, yardım, vb. teklif etmek için yazdım ve ondan ani ve hızlı bir değişimin
geldiğini ve bir saat bile yaşamasının
beklenmediğini söyleyen berbat bir not aldım. Ancak, o yaşamaya devam etti ve doktorlar hala,
yaşayabileceğini düşünmeseler de, bunun için tek şansın
denize açılmak olduğunu söylüyorlar; bu yüzden bu öğleden sonra, sevimli küçük bir şey olan ama aynı zamanda serin bir iklim isteyen küçük kızıyla birlikte gemiye taşınacak.
Albay Beresford için önümüzdeki birkaç aydan daha acı verici bir zaman hayal edemiyorum, çünkü Başkomutanla birlikte ülkenin içlerine gitmek zorunda ve gemisi _The Perfect_, Cape'e varana kadar başka bir şey konuşamayabilir, değişimin ilk haftasını atlatıp atlatamayacağını duyması altı ay sürebilir. Eğer atlatırsa, bence
iyileşecektir. Onlar için çok üzgünüm; ve burada, birbirimizi tanıyan sınırlı bir
grubuz, insan bu hikayeleri daha çok düşünüyor.

Kalküta toplumuna asla ısınamazdım, eğer varsa bile, ama
yok. Beş ay önce buraya indiğimizde burada olan hemen hemen herkes ya evlerine ya da ülkenin içlerine gitti. Kalküta'ya
geldiler çünkü servetlerini yapmak için yola çıktılar ya da
eve doğru gidiyorlar çünkü servetlerini yaptılar ya da sağlıkları
yer değiştirmeyi gerektiriyor ve bunu istemek için buraya geldiler.

Bugün bizim _karşılama_ günümüzdü. Her perşembe sabahı saat on birden bire kadar ziyaretler alıyoruz ve yetmiş veya seksen kişiden çok azı yeni tanışmadı. "Uzun zamandır burada mısınız?" "Marianne Webb'den yeni indiniz - yorucu bir yolculuktu." "Denizde çok
acı çektiniz mi?" Ve benzeri. "Aynı gemiyle mi geldiniz?" "Hayır, biz sadece Lucknow'dan geldik." Ve sonra ülkenin sıcak rüzgarları ve Bengal'den daha
kötü mü yoksa daha
iyi mi olduğuyla ilgili tüm hikayeler geliyor. Çok yorucu! Yeni gelenleri görmek hoşuma gidiyor, eğer bir haftadan fazla ertelemezlerse, yanaklarında neredeyse on gün süren hafif bir
pembelikle geliyorlar, ama bugün Hindistan'da yirmi yıldır bulunan ziyaretçilerimizden birinin, o renkten
ciddi bir şekilde nefret ettiğini; doğal görünmediğini ve bir
hastalık gibi olduğunu söylediğini duydum. Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum.

Tanrı seni korusun, sevgili Theresa. Bunu _The Perfect_ ile göndermek istiyorum,
ve ziyaretlerimizden o kadar yoruldum ki artık yazamıyorum. Umarım
tekrar yazmış ve seninkini göndermişsindir. Bu gemiyle sana güzel bir şey
göndermeyi umuyordum, ama (bu sadece bir _facon de parler_ değil) bu yağmurlu mevsimde
Kalküta'da satın alınabilecek hiçbir şey yok. Kimse
yanlışlıkla gelen paketleri bile açmıyor, çünkü yirmi dört saat her şeyi mahvediyor, ama soğuk hava başladığında, tüccarların Çin'den ve ülkenin dört bir yanından bol miktarda eşarp, ipek vb.
olacağını söylüyorlar. Ben Hint malı bir şey istiyorum. Bu arada Çin'e her şey için mektup yazdık. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den ----._

HÜKÜMET KONAĞI,
_3 Kasım 1836_.

Son mektubun bana bir Liverpool gemisiyle geldi, bu yüzden aynı
taşıma
taşımayla yazmanın doğru olduğunu düşünüyorum, özellikle de Londra gemilerimizin stoklarının az olması nedeniyle. Nehirde sadece bir tane var ve o da sadece iki gün önce geldi ve sanırım sivrisinekler ve hamamböcekleriyle dolup taşması ve yolcular için tekrar oldukça rahat hale gelmesi altı hafta sürecek.

Şimdi nezaketen "soğuk hava" denilen şey bu ve bazı eski Kızılderililerin kaba beyaz paltolara sarılmış, solmuş ellerini ovuşturup _mavi_ görünmeye çalışırken, dolaşımda en ufak bir kontrol olduğunda turuncu derilerinin kahverengiye döndüğünü fark etmediklerini görmek büyüleyici. Hepimizin ne kadar soluk yüzlü insanlar olduğunu bilmiyorsunuz ve bunu şimdi söylüyorum çünkü bir yıl sonra sanırım gerçek Kızılderili körlüğü üzerime çökecek ve hepimizin doğal rengimizde olduğuna inanacağım.

Yeni gelenler bazen bizi şaşırtıyor, ama biz sadece "Ne kadar kaba!" diyoruz ve üç haftalık pişirmenin etkilerini güvenle bekliyoruz ve hassas, yumuşak bir sarı renk kesin sonuç.

Bahsettikleri tüm o güzel soğuk havayla, henüz punkah olmadan beş dakika bile yaşayamadım, gece veya gündüz, ve güneş ışığı olduğu sürece panjurlarımızı kapalı tutuyoruz. Havanın düzelmediğini inkar etmek istemiyorum, ancak burada kırk yıl geçiren soğuk yaratıklar muzaffer bir şekilde, "Bu size bir İngiliz Kasım'ını hatırlatıyor olmalı," dediklerinde, gerçekten de hafıza yeteneklerime büyük haksızlık ediyorlar. Onlara, soğuktan morarmış, yanlarını döven, maytapların ve krakerlerin buzlu zeminde cızırdayarak gittiği iyi bir Guy Fawkes göstermek isterdim.

Bu bizim neşeli sezonumuz. Salı günleri Hükümet Konağı'nda düzenlenen balolar moda oldu ve genç hanımlar arasında popüler oldu. Ayrıca, Kalküta'nın bekarları tarafından verilecek gösterişli bir balo olacak. Biz sadece asilzadelerimize gitmekle kalmıyoruz. Fanny ve ben iki kadril düzenledik, onlara son derece yakışıksız elbiseler giydirdik, onlara bunların tam da doğru şey olduğunu söyledik ve refakatçileri olmadan Hükümet Konağı'nda buluşma ve bizimle gelme isteklerini kabul ederek tüm planı keyifli hale getirdik.

Kadril'im sekiz genç hanımdan oluşuyor. Eşlerini seçerken gösterdiğim özen en azından altısını memnun etmezse, bunun büyük bir zahmet, kırmızı kadife ve mavi saten olduğunu düşüneceğim.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

KALCUTTA,
_29 Aralık 1836_.

SEVGİLİ THERESA, Doktor Bramley, Leydi Morley'e Çin ahşap oymacılığı tarzında küçük, narin bir armağan gönderiyor, bu yüzden sana Dacca'da işlenmiş ve
buradaki en iyi örnek olarak kabul edilen Dacca muslininden bir eşarp gönderme fırsatını değerlendiriyorum; ama
o zaman gerçekten neyin güzel olduğuna dair tüm bilgimizi kaybetmişiz, sanırım.
Neredeyse kesinlikle vahşiyiz - en az vahşi değil,
yamyam değil, hatta yaramaz bile değiliz - ama sadece iyi huylu,
sofistike olmayan vahşiler, süslü şeylere, değerli taşlara ve tütüne düşkün,
oldukça bilgisiz, çok tembel ve oldukça aptalız.

Keşke kulaklarımdaki delikler daha büyük olsaydı, hepsi bu, çünkü son zamanlarda gezilerimde bazı Burma'lıların kulak deliklerinden büyük kehribar parçaları veya büyük bir çiçek buketi geçirdiğini gördüm ve bunun bizim zavallı Avrupa küpelerimizden daha hoş bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Bu gümüş atkıya ek olarak, size Bay Lister'ın ataması[441] hakkında yazmam gerektiğini görüyorum ki, bir yığın İngiliz
kağıdı arasında tesadüfen rastladım ve umarım bu sizin rahatınıza büyük ve kalıcı bir katkı olur. Bunu okuduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam; patentli bir yer
rahat görünüyor ve hayatta tek istediğiniz biraz daha fazla gelir olduğu için, en iyi arkadaşlarımdan birinin tam da istediği şeye sahip olmasından gerçekten çok mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz.

Kağıtlar kadar geç tarihli bir mektubumuz yok, bu yüzden başka bir gemi yanaşana kadar ayrıntıları beklemeliyim.

Hepimiz hayatımızı rahat bir şekilde _zengin_ yaşlı insanlar olarak ve Knightsbridge'e yakın komşular olarak sonlandırırsak ne kadar garip olur. Eğer eve dönmeye yaşarsak,
bekleyebileceğimizden çok daha iyi durumda olacağız, çünkü
Genel Vali'nin yerinin iyi maaş aldığına şüphe yok. Olabilir, çünkü çok çalışkan bir durum ve acımasız bir iklim. Ama yine de,
Şirket tarafından her şey çok güzel yapılmış ve para biriktirmenin mümkün olduğu bir durumda olmak bizim için o kadar yeni ki,
ayın Ev Hesaplarının sonucu benim için sürekli bir sürpriz.
Ev Hesaplarımızın doğru bir şekilde tutulması için bir Baboo, bir emir subayı ve benim gerektirecek kadar kapsamlı olması kadar
daha şaşırtıcı değil.

Knightsbridge evimizi görüp görmediğinizi merak ediyorum.[442] Çok güzel olduğunu duydum ve oraya yerleşmenin ne kadar eğlenceli olacağını sık sık düşünüyorum.

Bayan Bramley'i tanıyorsanız onun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim, çünkü kocasına katılmak için neden dışarı çıkmadığını anlayamıyorum. Çok hoş bir insan, neredeyse hiç karşılaştırmadan buradaki en hoş adam diyebilirim, daha yetenekli ve konuşmaya daha istekli ve iyi ruhlu. Burada, neredeyse güzel ve çok
kötü huylu, en azından öyle dediklerine göre, zeki küçük bir kız kardeşi var, Bayan Cockerell, ama onu gördüğümüz kadarıyla
öyle bulmadık. O ve kocası kaplan avına Rajmahal tepelerine gidiyorlar, çünkü bu sonsuz görünümlü ovada imkansız gibi görünse de, 150 mil ötede tepeler var. Küçük Cockerell çiftinin aşina olduğu şekilde "Cock Robin" ve "Jenny Wren", her yıl bu gezilerden birini yaparlar ve Fanny ile William, iki veya üç kişiyle birlikte, bu partiye katılmayı düşünürler. Onun için çok iyi bir sahne değişikliği ve hayatın olağan akışının dışında bir şey olacaktır. Yürüyerek seyahat etmek, yani gitmeyi planladıkları şekilde, yavaş ama bir süreliğine eğlencelidir. İki set çadır, biri Pazartesi günü içinde yaşamak için, diğeri ise Salı günü hazır olmak için on iki mil taşınıyor. Hindistan'daki herkesin, evde yaşamaktan daha fazla seyahat etme sorunu olmayan kendi hizmetçileri vardır. İstasyondan istasyona kendi yollarını bulurlar, kendileri yemek pişirirler, yerde uyurlar ve kısacası, imparatorluğun her santimini tartışan ve yoldaki her kötü handa çay, bira, kuş tüyü yataklar vb. bekleyen titiz hanım hizmetçisi ve uşağından oldukça farklıdırlar. Ancak, elbette, bir İngiliz hizmetçinin işini yapmak için yaklaşık on dört yerli gerekir. Sanırım William ve Fanny, muhafızlar, filler vb. dışında, otuz hizmetçi olmadan yürüyemezlerdi. Tüm bunların, mükemmel çizimler oluşturduğunu söylüyorlar. Bu, gelecek yıl büyük yürüyüşümüze çıktığımızda aradığım eğlencelerden biri. Çizimimi sürdürüyorum, ancak tamamen _figür_ çizgisinde, çünkü Bengal'de manzara yok ve ayrıca parlama o kadar büyük ki, olsa bile kimse çizemez; ama evdeki her hizmetçi iyi bir çalışmadır,
ve çok yakında eve birkaç taslak göndereceğim. Keşke kitabın çıksa. Yeni bir roman çok istiyorum. En iyi sevgilerimle Bayan V.
Ebediyen, sevgili Theresa, en şefkatli

E. E.

BÖLÜM XI

1837-1840

_Bayan Eden'den kız kardeşi Bayan Drummond'a._

HÜKÜMET KONAĞI,
_16 Ocak 1837_. BURADA, gördüğüm en güzel çocuklardan ikisiyle birlikte evine giden bir Leydi Henry Gordon[443] var. Bunlardan biri bana teyzesi zavallı Leydi M. Seymour'u[444] hatırlatıyor ama yine de daha güzel. Buradaki çoğu çocuktan daha büyükler ve ülkenin soğuk bir yerinden taze pembe yanaklarla geldiler. George ve ben, at sırtındayken ovada iki kez onlarla karşılaşmıştık ve kim olduklarını öğrenmek için herkesi canından bezdirmiştik. William [Osborne], Leydi Henry'yi, Leydi Sarah Amherst'in bir tür arkadaşı ve yaşlı Lord Amherst'in[445] huysuzluğunun kurbanı olduğu zamanlarda tanıyordu, bu yüzden onu ziyarete gitti ve güzel çocuklarımızı keşfetti. O zamandan beri burada yemek yiyorlar ve Barrackpore'da onları yememize izin vermesini istiyorum çünkü kendisi gelmek için yolculuğuna hazırlanmakla çok meşgul ama korkarım gelmeyecek. Kocası çok özel bir kaz ve belirli bir departmanda ödeme görevlisi ve
onun için tüm işlerini o yapıyor. O yokken
nasıl devam edeceğini hiç kimse bilmiyor. [Mektup tamamlanmadı.]

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

HÜKÜMET KONAĞI,
_25 Ocak 1837_.

SEVGİLİ THERESA,
Mektubunuzu (18 Ağustos, 23 Ocak'ta alındı) hemen oturup cevaplama planınızı, okuma zevki geçmeden önce kabul edeceğim. Bu, mektubunuzu doğrudan cevaplayacağım anlamına geliyor ve bana
sorular sorduğunuz için size çok minnettarım--tam da istediğim gibi. Hem zekam hem de hafızam zayıflamış durumda ve
hayal gücüm tamamen sertleşmiş durumda, ancak çok zor olmadıklarında ve bana yavaşça ve net bir şekilde sorulduğunda soruları cevaplayabiliyorum; ve
ayrıca, yazmaktan ve insanları Hint konularıyla sıkmaktan utanıyorum. Ben
kendim de onlardan nefret ederdim. Ama eğer sizin yaptığınız gibi,
bir Hint hayatı ve her gün gördüğüm şeyler hakkında sorarlarsa, o zaman neden oldukça akıcı bir şekilde
yazabiliyorum ve Tanrı değerli ruhunuza merhamet etsin! O zaman
işte başlıyor:

"Avrupalı ​​tanıdıklarınız arasında hoş veya
başarılı kadınlardan birini buluyor musunuz?" Hiçbiri yok - birinin altıda biri bile yok;
başka birine tercih edebileceğim kimse yok, eğer birini bana gelip ziyarete gelmesi veya arabayla dışarı çıkması için
göndermeyi düşünürsem; ve onlardan herhangi birini Barrackpore'da iki veya üç gün geçirdiğimizde, ziyaretlerinin sonunda tekrar gelme sıraları geldiğinde yorucu olacaklarına dair
_morne_ bir his oluyor. Gerçekten de iklimin
suçlu olduğuna inanıyorum.

"Yeni kitap okumuyorlar, iç siyasete en ufak bir ilgi duymuyorlar ve her şey tamamen yerel hale getirilmiş." İşte ikinci sorunuzun bir cevaba dönüştürülmüş hali, ne kadar akıllıca bir soru olduğunu gösteriyor.

Üçüncüsü. Bu, en küçük makadamlı dedikoducuların olduğu bir dedikoducu toplum, çünkü bu konuda fazla bir şey bilmemize izin vermeyecek kadar fazla saygıyla karşılanıyoruz; ancak birbirlerinin kıyafetleri ve görünüşleriyle alay ediyorlar ve Ayah'lar aracılığıyla birbirlerine karşı küçük hikayeler
söyleyip duruyorlar ve bir kadına diğerinin iyi göründüğünü söylemek açıkça düpedüz bir suç.
Gerçeğe bağlı olarak suçu işlemek çoğu zaman kolay değildir, ancak yine de sarılık dereceleri vardır ve çok ateşi olan koyu turuncu kadın, birkaç sıtmadan daha fazlasını geçirmemiş bir atın yapısına sahip soluk çuha çiçeği yaratığını sevmez.

Yeni gelenlerin kaba ve bayağı olduğu konusunda hepimiz hemfikiriz - taze ve neşeli değiller, gizli ruhumda onları düşündüğüm gibi. Ama bu, gördüğünüz gibi, dedikoduculuğun tarzıdır.

Dördüncüsü. Çok ahlaklı bir toplumdur, yani insanların alışkanlıklarında çok evcimendir ve boş duran adam yoktur. İstisnasız her erkek
gün boyunca ofisinde çalışır ve akşamları araba kullanır.
Kocalar ve karılar her zaman aynı arabadadır.
Ata binmesi veya yürümesi için hava çok sıcaktır ve akşam partilerinde birinin diğeri olmadan gelmesi
mümkün değildir; bu kesinlikle söz konusu değildir. Bay Jones hasta ise herkes Bayan Jones'un dışarı çıkamayacağını bilir, bu yüzden beklenmez.

Beşincisi. Eskiden genç erkekler söz konusu olduğunda, bunun savurgan bir toplum olduğuna inanıyorum, bunun sonucu olarak da
bu günün yaşlı erkekleri hala gençliklerinde yaptıkları borçlarla burada tutuluyorlar. Ancak, günümüz genç erkek sınıfı çok ihtiyatlı ve sessiz, çok az borca ​​giriyor ve genellikle üniversiteden mezun olur olmaz evleniyorlar.

Sonra Hindu Koleji'ne gelince. Çocuklar, sizin de dediğiniz gibi, Hükümet tarafından, en azından hükümetin aktif himayesi altında eğitiliyor ve onlar "İngiliz tebaası", çünkü İngiltere Hindistan'ı ele geçirdi ve birçok açıdan iyi eğitimli genç erkekler olarak adlandırılabilirler; ancak yine de size bir Avrupalı ​​ile bir Yerli arasındaki büyük farkın ne olduğunu söyleyemem. Bir fil
ve Chance, St. Paul's ve bir Baby-Home, Jerseys ve Pembrokes, bir
elmas ve kötü bir çakmak taşı, Kraliçe Adelaide ve O'Connell, Londra ve
Calcutta, bu iki sınıftan daha uzak ve daha antipatik değillerdir. Önyargıların nasıl aşınabileceğini göremiyorum ve bunun
çok arzu edilir olduğunu da görmüyorum. Herhangi bir eğitim derecesinin veya
uzun bir sürenin yerlileri eşlerine herhangi bir özgürlük tanıma noktasına getirebileceğini düşünmüyorum. Müslüman inançları bunu imkansız kılıyor ve
kızlar 7 veya 8 yaşında evlendirildikleri ve bundan sonra kocaları dışında hiçbir insan tarafından görülmedikleri için onları eğitme olasılığı yoktur ve aslında eğitim onları sadece sefil edebilir.
Herhangi bir saygınlığa sahip en düşük hizmetkarlarımız bile eşlerinin hiçbir şekilde
görülmesine izin vermezler. Çamurdan kulübelerde, İrlanda kulübelerine benzer bir yerde yaşıyorlar ve bu kadınlar hayatlarını bu kulübenin yarısında geçiriyorlar.

Wright[446], sınıfının üstün bir adamı olan, İngilizce konuşan ve okuyan ve zeki olan Jemadar'ımı (bir tür oda hizmetçisi) karısını görmesine izin vermeye ikna etmek için çok uğraştı, ancak bunu duymak istemiyor. Bize hizmet eden Ayah'lar hiç dikkate alınmıyor, ancak ne kadar kötü olduklarını hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde anlatamadım.

Burada, 20 yıldır alt sınıf yerli kadınları eğitmeye çalışan mükemmel bir Bayan Wilson var, ancak geçen gün bana 6 veya 7 yaşından sonra asla günlük bir öğrenci tutamadığını ve şimdi tüm kuruluşunu Kalküta'dan 7 mil uzağa taşıdığını söyledi. 1833'teki büyük bir selden sonra tamamen yoksul kalan 160 yetim topladı. Nehir kıyılarında toplandılar, hatta bazıları Pariah köpeklerinden alındı! Bayan Wilson kendisine gönderilenleri aldı, gönderilen kargoların birçoğu öldü. Onu siyah çocukları arasında görmek mümkün olan en güzel şey, çok memnun ve mutlu görünüyor; yanında başka bir Avrupalı ​​olmadan dul elbisesi içinde ve bana geçen gün söylediğine göre, önümüzdeki altı hafta boyunca onu besleyebilecek kadar _kesin_ parası yok. Kısacası, daha zayıf birinin oturup güzelce ağlamasını haklı çıkaracak bir konumdaydı, ama sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi neşeli ve mutluydu.

Altıncısı. Hindustani'den tek kelime konuşmuyorum ve asla konuşmayacağım çünkü üç hizmetçim var ve hepsi _anlıyor_, ancak sadece biri konuşuyor ve yardımcılar yorumlamak için hazır bekliyor. Keşke öğrenseydim. Ama içinde okunacak hiçbir şey yok, doğru bir şekilde öğrenmek zor ve daha önce de söylediğim gibi, hizmetçiler tarafından yönlendirilmiyorum. Tüm bu muazzam kuruluşta İngilizce konuşan altı kişiden fazlası yok ve eğer Jemadar'ım ölürse, ben de ölmek zorundayım. Dili özlediğim tek zaman
at binmek. Birden fazla kişi bindiğinde, yanımızda bir yaver olur, ancak Fanny sürekli William ile dışarı çıktığından, George ile baş başa kalmanın o küçük devlet işinden çok daha fazla tercih edildiğini fark ettim, bu yüzden o ve ben tek başımıza biniyoruz ve tabii ki her garip dönüşte bir dilekçeyle karşılaşıyoruz ve bazen ikimiz de davayı soruşturmak veya adama ne yapması gerektiğini söylemek istiyoruz ve bunu yapamamak çok aptalca görünüyor. Muhafızlar tek kelime İngilizce anlamıyor ve atların yanında koşan Syces, atlarla ilgili işaretlerimizi anlamada oldukça sevimliler, ancak başka hiçbir konuda fikirleri yok.

Yedinci olarak. Hayvanat Bahçesi neredeyse dolu. Yaşlı bir kaplan ve şakacı okşamalarını iyi sert tırmalamalara dönüştürmeye yeni başlayan genç bir kaplan ve şimdi bir kafese kapatılmış, büyümüş ve dışarı çıkmış, o onura ulaştığımızda söyleyeceğimiz gibi; bir leopar, iki çita, iki kirpi, iki küçük kara ayı, tembel hayvanlar, yaklaşık 100 mil uzakta yakalanmış ve kapatılmış maymunlar, papağanlar ve yığınla güzel Çin sülünü. _Zoolojik Bahçe hayvanları_ vahşice dolaşmazlar, ancak Barrackpore'da çok sayıda papağan ve nehirlerde timsahlar vardır; ve benim büyük hayal kırıklığıma rağmen, bazı devasa yılanlarla karşılaştık.
Sonu gelmeyen akbabalar var ve Hükümet Binası'nın tepesinde yaşayan ve bütün gün binada dolaşan büyük emir kuşları, İngiltere'de birini şaşırtabilirdi; ama sanırım ülkeye doğru yürüyüşümüze başladığımızda çok daha fazla garip hayvan göreceğiz. Şu anki haliyle, yerlilerden hala oldukça memnunum. Özellikle yılın bu zamanında, bir sanatçının servetini
kazandırmayacak birini hiç görmedim. Yarışlar için gelen çok sayıda Arap var ve Birmanyalılar veya Mugg'lular meyve ve balıkla geliyorlar ve dün dışarı çıktığımızda kapıda çok güzel kılıçlar ve hançerlerle bir Nepal kalabalığı vardı. Ne istediklerini sormak için birini gönderdik ve dediler ki,
"Hiçbir şey, sadece Lord Sahib'in geçişini görmek." Kostüm çizimlerime eklemek için birini göndereceğim.

İşte! Şimdi iyice yaptım. Sanırım soru sormaktan
kurtuldun, ama bütün bunları yazarken eğlendim.

Sana 29 Aralık'ta yazdım ve zavallı Doktor Bramley'nin karısına
gönderdiği bir pakette sana ipek bir eşarp gönderdim. Üç hafta önce Barrackpore'da bizimleydi, geçen Pazartesi iki hafta
ateşlendi ve yedi gün içinde öldü. Hem kamusal hem de özel olarak böyle bir kayıp hiç olmamıştı, ama özellikle ilki. Burada Hindu Koleji'ndeki yerini alabilecek kimse yok. Kendi tarzında çok hoş bir insandı ve en çok gördüğümüz adamdı, çünkü George'un onunla her zaman çok işi vardı ve bizimle çok sosyaldi. Hindistan'ın korkunç bir parçası, bu ani ölümler. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

BARRACKPORE,
_17 Nisan 1837_.

SEVGİLİ BAY. GREVILLE, bugün yazılan bir mektubun hala kara yolu paketine ve _Hugh Lindsay_, _Dromedary Dawdle_, _Desert_ vb.'nin ona hak kazandırabileceği tüm maceralara yetişeceğini söylüyorlar. Waghorn[447] Kahire'de değil - bir felaket daha! Ben
George'un hükümetine büyük Waghorn sorunu konusunda karşıyım. Neden ona istediği hiçbir şeyi ödemediklerini ve ona bir Doğu Hindistan soyluluğu veya başka bir şey vermediklerini anlayamıyorum. Bize hızla gelen tüm mektuplar
her zaman "Bay Waghorn'un bakımına, Kahire" damgasıyla damgalanır ve eğer orada olduğunu
düşünseydim, buradaki yetkililere meydan okuyarak, bunu "sevgili Bay Waghorn'un bakımına" olarak adreslerdim! O zaman iki aydan kısa bir sürede
elinize ulaşacağını düşünüyorum; şimdi, eğer 1838'de alırsanız
en büyük beklentilerim yerine gelmiş olacak.

36 saatten fazla bir süre geriye gidemem. Hepsi aynı şey, bu yüzden perşembe sabahı aradığınızı varsayacağım ve ziyaretinizden sonra akşam Barrackpore'a geldik. Evin bu tarafındaki yolun ne kadar kötü olduğunu biliyorsunuz ve bu nedenle liderlerden birinin, her zaman yeni takımın en yakışıklısı olduğunu söylediğiniz atın gevşek bir taşa basıp
bir kurşun gibi
düştüğünü duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Küçük bir yerlinin olması gerektiği gibi yaklaşık 1-1/2 libre ağırlığında olan postacı, görüş alanının dışında, komşu bir başkanlığa doğru fırlatıldı;
Liderlerin düşen atın üzerinden geçtiğine, atın onlara tekme attığına ve
elbette tekmelediklerine inanıyorum. Arabanın yayı koptu ve
dört Syce, postacı ve muhafızlar, hepsi iyi Müslümanlar olduklarından, elbette memnuniyetle baktılar, olması gerekenin olması gerektiğini biliyorlardı. Neyse ki W. Osborne'un bir kereliğine bizim arabamızdan başka bir ulaşım aracı yoktu, bu yüzden yan taraftan atladı ve hepimiz karşı kapılardan
düştük ve Syce'ları _Hindustani'd_ ve izleri kesti ve
hepimiz (o bir at hariç) düzeldik ve daha da kötü olmadı,
teşekkürler. Ancak bu ülkede macera yaşamak için hava çok sıcak.

Kaza olduğunda hepimiz kendimizi özenle yelpazeliyorduk,
ama ondan sonra hiçbir yelpaze bize yardım etmezdi. Termometre 95'i gösterirken aceleyle bir arabadan atlamayı düşünün. Size dünkü bir günlük vereceğim, eğlencelerimizin canlılığını ve sonsuz çeşitliliğini göstermek için.

Dokuzda kahvaltı - yedi dakika süren bir işlem, çünkü
kimsenin iştahı yok ve George'un da zamanı yok. Sonra
kağıtları tartıştık... Öğleden sonra, bir komşumuz George'un iyi kasttan bir Brahmin çocuğu için bir parkta inşa ettiği yeni bir yerli okuluna kabul talebinde bulunan bir not gönderdi.
Brahmin babaya okul müdürüne bir not verdim ve o da yerlinin uygun zanaatıyla gidip iki çocuğunu daha getirdi ve notun üçünü de kabul etmek için olduğunu söyledi. Ancak okul müdürü, tüm okul müdürlerinin yapması gerektiği gibi
okumayı biliyordu ve onları reddetti, bu yüzden George ve ben akşam okula gittiğimizde, onları ve yaklaşık yirmi kişiyi daha ellerini kavuşturmuş ve başlarını yere vururken bulduk, çünkü İngilizce öğrenmeleri engelleniyor ve hepsi "Günaydın, efendim" diyordu, ne kadar çok şey öğrendiklerini göstermek için. Bunu her zaman ve herkese söylüyorlar,
okul açıldığından beri.

Sonra Bahçeye gittik, Chance ve maiyeti bizi karşıladı ve yarım saat boyunca tankın etrafında yüzdü, evcil su samuru balıklarını almaya geldi ve genç vaşaklar bakılmaya geldi ve altın sülünleri besledik ve nadir bulunan egzotik Heartsease'in çiçek açtığını tespit ettik, ancak papatya, gerçek İngiliz beyaz papatyası, daha yaygın bir Oenothera'ya dönüştü ve bu, ne papatyaların ne de çuha çiçeğinin burada millileştirilemeyeceğini kanıtlıyor. Ben düğün çiçeğinin mükemmelliğe kavuşturulabileceğini düşünüyorum, ancak bu konuları fazla iyimser bir bakış açısıyla gördüğümü biliyorum.

Eve çıktığımızdan daha sıcak döndük. William [Osborne] ve Fanny nehirdeydi, ki bu daha da kötüydü. Akşam yemeği ferahlatıcı değildi.

Sonra hepimiz verandaya çıktık, orada pencerelerin üzerine serilmiş paspasları ıslatmak için kullanılan büyük su kapları vardı ve Aides-de-Camp, Chance'i bir kaba koyarak yeni bir eğlence buldu, üçü diğerini kaldırıp suyu onun üzerine döktü. O, eskiden size yaptığı gibi, bu özgürlüklerin
izin verilebilir olmadığını göstermek için homurdandı, ama hemen boş kaba atlayıp
banyoyu tekrarlattı, hepimiz güldük, çünkü bu Hindistan'da iyi bir şakaya denk geliyor. Ama biz asla bir seferde iki dakikadan fazla gülmeyiz; çok yorucu. Sonra Lydia Bennet gibi, Piyango biletlerinde güzel bir oyuna gittik. Zekamız geçen yıl whist atışından düştü ve şimdi _ecarte_'ın altına düştü, ama tüm ev halkı Piyango'yu anlayabilir ve bir karttan diğerine bir rupi geçirmenin çok zahmetli olması dışında, hepimiz çok severiz.

Saat onda, Fanny, William ve ben onun burada sahip olduğu küçük bir yelkenliye gittik ve yelken açmalıydık ve hava olsaydı daha serin olurdu. Ama güzel bir ay vardı ve Hoogly güzel bir nehirdi ve bir saat kadar yüzdük ve sonra yatağa gittik. Ve böylece o hareketli gün sona erdi.

Hepimiz çok iyiyiz, on gündür biraz hasta olsam da, ama
genel olarak haklısın; burada evde olduğumdan çok daha iyi bir sağlığa
sahipim. Bu yüzden iklime yaptığım tüm hakaretler yersiz;
Buraya hiçbir kin borcum yok, sadece çok nahoş olmam dışında. Denizin bir yerlerinde sizden bir mektup olduğunu umuyorum. George bunun için
gönderdi, bu yüzden Tanrı sizi korusun. Okumaya vaktim yok. Sonsuza dek saygılarımla,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

HÜKÜMET KONAĞI,
_11 Eylül 1837_.

SEVGİLİ BAY GREVILLE, George bana yazmam gerektiğini düşünüyor,
ki bu onun için oldukça küstahça bir düşünce,
çünkü her gün size yazmadığımı bilmiyor ve
söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını ve bu yokluktan ona bu kara yolu postası için sekiz mektup
sağladığımı bilmiyor. Ama diyor ki
son Bombay oyalanması bitmeden önce 3/4 saat daha var.
15.000 mil yol kat edecek bir mektubun
hazırlanması için üç çeyrek saat!

Sevgili genç Kraliçe hakkında yorum yapmayacağım; bunu diğer mektuplarda yaptım. Ama başka hiçbir şey düşünmüyorum ve hepimiz saray yasının getirdiği ateşlerden ve yağmur mevsiminde gelen meraktan ölüyoruz. Yaklaşan yolculuğumuz[448] bir diğer büyük ilgi alanı ve hepimiz eşyalarımızı topladığımızı ilan ediyoruz. Kanepede uzanıp tüm mal varlığımızın ne olacağını merak etmek neredeyse eşyalarımızı toplamak kadar yorucu ve belki de azimle bir sonuç elde edebilirim. Ama şimdiye kadar kişisel olarak bundan daha fazlasını yapmadım. Sadık Byrne ve ekibinin geri kalanı, konforların çoğunu kademeli olarak ortadan kaldırdı ve iki gün içinde grup, atlar ve hizmetçilerin çoğu ayrıldı ve William Osborne'un gerçek bir şaşkınlıkla gözlemlediği gibi, bize hizmet edecek sekizden fazla hizmetçimiz kalmayacak. Elbette bazı düzenlemeler eğlenceli. Byrne'a az önce Ayah'larımızın (ya da siyahi Leydi Hizmetçilerinin) seyahat ekipmanlarını
ne koymalarına izin verildiğini sordum. "Yarım deve!" dedi, böylesine umutsuz bir cehalete karşı sitem dolu bir tavırla. "Ah, yarım deve _adet_," dedim, zeki görünerek ve sanki benim şüphemmiş gibi _adet_ kelimesine vurgu yaparak ve biliyorsunuz, develerin kendi özel içmeleri için bir miktar su
taşıdıklarına dair çok garip hikayeler duyulur, dürüst olmak gerekirse,
onu çoktan
içmiş olmalarına rağmen, Ayah'ın, peçelerin
ve bileziklerin de aynı şekilde seyahat ettiğine inanmaya hazırdım. Ancak Byrne, her devenin iki sandık taşıdığını ve bunlardan birinin her Abigail'in talep edebileceğini de ekledi.

Benares'e giden vapur yolculuğumuzun en yorucu kısmı olacak,
kıyılarda görülecek çok az şey var; ancak kampa vardığımda
bitmek bilmeyen bir çizim
kursuna başlamayı düşünüyorum. Umarım kız kardeşim Mary, yaklaşık iki ay önce eve gönderdiğim taslaklardan bazılarını size gösterir. Sanırım sizi eğlendirirler.

Şimdiki en büyük endişemiz, _Seringapatam_'ın, yeni bir geminin, henüz denenmemiş, _AI_'nin gelişidir. Bu, ilk seferini yapan bir gemiye kağıtların koyduğu bir işarettir, ancak bunun ne anlama geldiğini tahmin edemiyorum. Yine de, bu
denenmemiş
makaleye, benim, Fanny'nin ve kampa ait iki ilginç kadının çeyizi emanet edilmiştir. _Seringapatam_ çok yakında gelmezse, kampta açlıktan öleceklerdir,
bizim beyaz muslinlere ve soğuk bünyelere indirgenmiş olduğumuz gibi. _Coromandel_ için de endişeliyim, çünkü gemide bir yeğenim var; ama
yine de 48 yeğenim ve sadece bir kutu elbisem olduğunu biliyorsun, bu yüzden
biraz olumsuz hava durumu olursa, vb.

Pazartesi günü bizimle vapurda gelecek olan partiye akşam yemeği vereceğiz ve zorluklarımızı prova edeceğiz. Punkah'lar durdurulacak, çünkü nehirdeki sıcaklık her zaman boğucu; hamamböcekleri
yerde bol miktarda dışarı atılacak; gece için fazladan sivrisinekler kiralanacak; lambalar sallanmaya ayarlanacak; Colvinler[449] ve Torrens'in[450]
çocukları ağlatılacak; _tracasseries_'imiz için güvendiğimiz Bayan MacNaghten[451], şirketin diğerlerinin
hakkında söylediği her şeyi tekrarlayacak; çok güzel olan Bayan Hawkins, Hawkins'e tüm yaverlerle ne kadar iyi flört edebildiğini gösterecek. Hepsi birlikte bunun
eğlenceli olacağını düşünüyorum.

İşte! Daha fazlası için zamanım yok. Bu bana en azından iki cevap
getirmeli. Mektuplara her zamankinden daha açım. Hepimiz iyiyiz, az çok. En içten dileklerimle,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

HÜKÜMET KONAĞI,
_2 Ekim 1837_.

SEVGİLİM THERESA, Bir nevi isimsiz, hayır--kuzeniniz, Bay Talbot, _Reliance_'a gidiyor ve bu bana
size bir Cennet Kuşu tüyü göndermem için iyi bir fırsat veriyor, bunu
portmantosuna
yazdırabilir ve bu sizin için, onun için veya
başkası için sorun olmayacak. Elbette ki ben kendim vurdum, yuvayı buldum ve
genç Cennet kuşlarını elle büyütüyorum ve onlar da zamanı gelince size göndereceğim
güzel kuyruklara sahip olacaklarına söz veriyorlar--evde iddia etmek istediğim şey bu tür şeyler.

Yaklaşık iki haftadan biraz daha uzun bir süre içinde Himalayalara doğru büyük yolculuğumuza çıkacağız. Rahatlık anlamında sahip olduğumuz her şey gitti - hizmetçiler, atlar, bando, muhafızlar ve bir ay önce gemiye binen her şey, çünkü Benares'e vapurla gideceğiz ve bu yavaş bir iş olsa da, kırsaldaki teknelere önemli bir ilerleme sağlamak gerekiyor.
Görüyorsunuz ya, Ganj, gezilmesi kolay bir nehir değil.

Altmış beş fil ve 150 deve, 400 hamal ve sayısız öküz arabasının yardımıyla günlük küçük kişisel konforlarımızı taşıyacak.
Diyorlar ki, herkes _kargaşada_ her gece kendi deve sandıklarını ve pittarhlarını güvenle almak için bir yol buluyor; ama ben Wright'ın bir deve sandığının derinliklerine gömdüğünü gördüğüm her değerli cüppe ve başlığa uzun bir veda ediyorum.

Hepimiz bu yolculuğun düşüncelerinin tadını çıkarıyoruz--deneyene kadar bir çadırın kalın duvarları, derin verandası ve kapalı panjurlarıyla Hükümet Binası kadar
rahat olabileceğine asla inanmayacağım. Yine de daha iyi bir iklime seyahat edeceğiz ve her şey bu. Sonra hem binalar hem de figürler için uygun çizimler olacak ve ara sıra sessiz ve yalnız günlerimiz olacak. Ve dağlara çıktığımda tekrar oldukça güçlü olmayı bekliyorum ve dağ havasında diğer tüm konforlardan bağımsız gerçek bir mutluluk var.

Bir süre önce okumamız gerektiğini söylediğin o kitaptan ne oldu?
Boşuna bekledim.

Bu gitmeli. İki kez gönderildi ve aceleyle bir şey yapmanın
imkansızlığını bilseydin
özellikle bu mektup benzerliğini takdir ederdin.

Bu gece "özel bir arzuyla" oyuna "resmi" olarak adlandırılan şeye gidiyoruz - bizim değil, ayrılmamızdan önce bizim için bir oyun
hazırlayan Amatörlerin arzusuyla. Termometre 90'ı gösteriyor, yeni tiyatroda punkah yok, bazen esen hafif akşam esintisi Eylül ve Ekim aylarında tamamen kesiliyor ve Kralımız için siyahlar içindeyiz. Oldukça hüzünlü bir durum kombinasyonu. _Priez pournous!_ Tanrı seni korusun, canım. En şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

ALLAHABAD,
_1 Aralık 1837_.

SEVGİLİ THERESA, Hindistan'a geldiğimden beri senden sadece iki mektup aldım. Şaşmamalı! Mektupların, senin
ellerinden çıktıkları anda sönüp daha iyi ve daha yakın bir
iklime gitmeye çalıştıklarını söyleyebilirim. Garip olan şey, daha iyisini bilmesi gereken mektuplarımın,
koşullar altında doğal olacak
o ivmeyle eve aceleyle dönmemesi. En azından, sabah öğlen ve akşam mektup yazdığım kız kardeşlerim, mektup eksikliğinden başka bir şey yazmıyorlar. En azından kendimi
en ufak bir suçluluk hissetsem bile, tahrik olurdum, ama şu anki haliyle,
onların tüm mırıltılarını incinmiş masumiyetin nazik teslimiyetiyle alıyorum.

Allahabad'dayım, Theresa--"Daha aptalım; evdeyken daha iyi bir
yerdeydim": Allahabad hakkında her şeyi ve diğer her şeyi bilen sevgili Shakespeare'in her zamanki hazır vaziyette gözlemlediği gibi. Daha fazlasını bilmiyorum, çünkü daha bu sabah geldik. Çadırlarımız
Kalenin Glacis'ine, Vali-Genel'e kutsal bir kamp alanına kurulmuştur ve bu Glacis, sizin küçük hoş tarzınızda
belirteceğiniz gibi, Glace değildir, zira ben az önce Punkah'ı çekmesi için çok kırmızı ve altın rengi giyinmiş sevimli bir birey istedim, ki bu,
Yardımcı Malzeme Sorumlusu Genel'in _öngörüsü_ sayesinde çadırıma akıllıca asılmıştır. Görüyorsunuz, soğuk hava denilen şey sabahları
gerçekten soğuk ve dikkate değer derecede hoştur ve genellikle alacakaranlıkta
saat beş buçukta başlayıp sekizden önce bitirdiğimiz yürüyüşümüz çok canlandırıcı ve keyiflidir. Ama sonra o korkunç yaşlı
sefil güneş öfkeyle
doğar; çadırlar kavrulur; ve tüm kampta genel bir kürk ayakkabı, merino ve şal dökülmesi olur, sonra muslin için bir haykırış ve sonra bize nefes aldıracak bir Punkah için. Neredeyse hava kararana kadar dışarı çıkamıyoruz; ve sonra akşam yemeği vakti, özel çadırlarımızdan büyük yemek odasına geçtiğimizde, tekrar pelerinler, boalar ve her türlü konfor istiyoruz.
Günün o soğuk saatleri çok İngiliz ve keyifli.

Çadırımdan nefret ediyorum ve George da öyle. Geçitleri, kapıları, pencereleri, yaslanılabilecek duvarları ve çok sayıda mobilyası olan bir eve yöneliyoruz.
Fanny neyse ki çadıra hoş geliyor, ancak kampımızın çoğunluğu, çeşitli örnek annelerden ve çocuklardan oluşuyor ve ev
hizmetinden.

Papazımız ve duyduğum en geniş İskoççayı konuşan İskoç karısı bugün hepimizle _yemek_ yediler, çünkü Bayan Wimberley'nin gözlemlediği gibi, "Bu gerçekten dikkat çekici: dün tüm çanak çömleklerimizi tekmelediler ve bugün yemek çadırımız Jumna'nın diğer tarafında kaldı, bu yüzden yiyecek hiçbir şeyimiz yok." 

Bu sabah Ganj ve Jumna'nın birleştiği yerden nehri geçtik. 

Dün gece kampın ileri muhafızlarının geçişini görmek için fillere bindik. Kızıl bir Doğu gökyüzüydü, nehrin kıyısı derin kumdu ve nehir alçak, düz teknelerle kaplıydı. Kıyı boyunca
çadırlar, deve gövdeleri, yerlilerin yemek pişirdiği ateşler ve
teknelerde ve onları bekleyen 850 Deve, 140 Fil,
birkaç yüz at, Muhafız, bize eşlik eden alay ve
kamp takipçileri vardı. Toplamda yaklaşık 12.000 kişi var.

Daha fazla çizim yapmak mümkün olsaydı keşke ama göz kamaştırıcı ışık buna
çok karşı ve alacakaranlık çok kısa. Kampta her gece
soyguncular oluyor. Bu eğlencenin bir parçası. Dün sabahın soğuk saatlerinde sadece beyaz bir ceket ve pantolonla hayatını kurtarmak için at sırtında giden bir subayla tanıştık. Titriyordu ve görünüşe göre
Dacoits gece çadırına girmiş, ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı ve Avrupa pelerinleri bir yerli için değersiz olduğundan
üniformasının düğmelerini ve bağcıklarını kesip
tüm ketenini küçük parçalara
kıymışlardı. Dacoits'in
zekiliğiyle ilgili hikayelerin sonu yok ve bu kampta nefret ettiğim şeylerden biri. Hava karardığı anda, hizmetçiler içeri girip
bir araya getirilmiş olabilecek
mobilyaların her bir küçük zerresini alıp
bir nöbetçinin sorumluluğu altında çadırın dışına koyuyorlar. Tek şans bu, ama geceleri kasvetli görünen bir mesken haline geliyor.

Yukarı Eyaletlerdeki korkunç kıtlık nedeniyle turumuzun büyük bir bölümünden mahrum kalıyoruz.
Hiçbir yem yok ve böyle büyük bir kamp en iyi zamanlarda bile erzak fiyatlarında büyük bir artış sağlıyor.

Agra'nın görüntüsünü kaybedeceğiz, ki buna pişmanım; aksi takdirde büyük istasyonları kaçırdığım için üzülmem. Balolar ve şenliklerle o kadar meşgulüz ki ve o kadar çok harika akşam yemeği vermek zorundayız ki, sıkıcı yol
her şeye rağmen belki de en eğlencelisi.

Yazmanızı isterdim. Her zaman seni mazur görüyorum çünkü hem bir çocuk hem de bir roman
ürettiğini varsayıyorum; ancak yakında birini veya diğerini duymazsam, ne bahane uyduracağımı bilemiyorum. Kardeşin
George'a yazdım. George ve ben geçen gün onun bizi tamamen ve tümüyle hayal kırıklığına uğratan tek arkadaş olduğu konusunda hemfikirdik; ve yine de bir şekilde buna inanamıyoruz. Ama o, biz giderken bile bizi fark etmeyen iyi tanıdığımız tek kişiydi.

Şimdi bizi unutmak yasal, ama bu onun için oldukça
şok ediciydi, değil mi? Lütfen annenize ve Bay Lister'a sevgilerimi iletin. Her zaman, sevgili Theresa, en şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

SIMLA,
_28 Nisan 1838_.

SEVGİLİ THERESA, Mektubunuza son karayolu postasıyla cevap vermeyi düşünmüştüm, ama tam başlarken hastaydım ve bu sefer güvenli bir ulaşım olup olmayacağı oldukça şüpheli. Vapurda, Araplarda, develerde veya karadan bir postayı oluşturan o küçük şeylerden bazılarında bir sorun var. Ancak, ancak deneyebilirim. Zavallı Leydi Henry hakkındaki hikayeniz beni çok ilgilendirdi. Gerçekten de,
herkes onunla ilgileniyor olmalı, ancak hüzünlü gerçek şu ki, onlara yardım etmek
tamamen _imkansız_. Lord Henry'yi[452] Meerut'ta çok gördük ve o soruşturmanın sonuçlarından sonra utangaç bir durumda olduğu için ona büyük ilgi göstermeye özen gösterdik. Zavallı adamın niyetlerine dair en ufak bir güvensizlik gölgesi yoktu! ancak
tam bir yetersizliği, Lord Amherst'in ona böylesine güvenilir bir görev vermiş olmasını oldukça şaşırtıcı hale getirdi ve emrindeki kurnaz yerlilerin sayısı tarafından
her şekilde soyulmuş ve aldatılmış olması hiç şaşırtıcı değildi. Bilginiz olsun diye Londra'da ona eşlik eden birini düşünüyordum ama bu kadar _aptalca_ bir tavır sergileyen birini pek tanımıyorum - Petre gibi ama daha boş ve ilgisiz.
Son derece iyi kalpli görünüyordu ve çocukları için çok endişeliydi, bana, Boulogne'a ya da Bordeaux'ya gideceklerini söyledi, hangisi olduğunu bilmiyordu ama Londra'dan çok uzaktaydı!
Maaş ağalığı görevindeki halefi Yüzbaşı Champneys ile yaşıyordu ve büyük bir koltuğa oturup Champneys'i telaşla izlemekten oldukça memnun görünüyordu, ki bu göreve geldiğinden beri böyleydi. Gerçekten de dün bana, ofisteki Babuşların düzenbazlıklarına karşı kendini korumanın o kadar zor olduğunu, Yaverini bizimle bıraktığı için asla yeterince pişmanlık duymadığını yazdı.

George, hem sana hem de Leydi Morley'e Lord Henry'ye yardım etmekten daha çok istediği hiçbir şey olmadığını, ancak Hindistan'ın şu anki durumunda sorumluluk ve çalışkanlık gerektirmeyen hiçbir durum olmadığını ve bunlardan birini Hükümete büyük bir borcu olan bir adama vermek mümkün olsa bile (ki mümkün değil), Lord Henry'nin gerçekten buna muktedir olmadığını söylememi istedi.

Ülkeye gelene kadar Avrupalıların ne kadar çalışkan olduğunu bilmiyordum. Onlar için şanslı bir durum, çünkü hayatlarının ve iklimin yalnızlığı altında tamamen çökmelerini engelleyen tek şey bu _Cutcherries_ veya ofislerde bütün gün bulunma zorunluluğu.
Çoğu istasyonda iki veya üçten fazla Avrupalı ​​yok ve çoğunda sadece bir tane var.

Dün burada durmaksızın konuşan iki genç adam vardı; bir kelimeyle ifade etmek imkansızdı ve sonunda içlerinden biri kendisinin sekiz, kardeşinin ise dört yıl boyunca hiç Avrupalı ​​görmedikleri istasyonlarda olduğunu söyledi. İkisinin de sağlık durumu berbattı elbette (herkes Hindistan'da) ve bu yüzden tepelerin onlar için neler yapabileceğini görmek için altı aylık izin almışlardı ve İngilizce anlayan insanlarla tekrar bir araya geldikleri için çok mutlu olduklarını söylediler, çok fazla konuştuklarından korkuyorlardı. Gerçeği inkar etmek imkansızdı ama yine de gevezeliklerini duymaktan memnundum; belli ki onlara iyi geliyordu. Grubumuz onların en büyük zevkiydi; uzun zamandır Avrupa müziği duymamışlardı.

İki gece önce bir dans ayarlamaya çalıştık - bence tamamen başarısız oldu. Buradaki insanların çoğu sakat ve araba ve araba yolu olmadığı için sadece Jhanpamas'a (bir tür açık Sedan) çıkabiliyorlar ve geceler soğuk. Tüm topluluk sadece
kırk kişiydi ve daha ağır bir dans görmediğimi düşündüm, ancak bazıları
oldukça keyifli buldu ve korkarım bir tane daha isteyecekler.

Bu tepelerde olmayı beklediğimden bile daha keyifli;
iklim mükemmel ve dışarıda oturup o güzel karlı dağlara bakmanın ve gerçek serin havayı solumanın verdiği zevk
söyleyebileceğimden daha fazla.

Bu kavurucu ovalardan bu değişim çok ani oldu. Bareilly'de
gece çadırlarımızdaki termometre 90'ı gösteriyordu ve ertesi gün
Cumartesi günü gün ortasında 55'i gösteriyordu. Ne kadar uzun bir
nefes
aldım!

Bu dağlar çok güzel ama Pireneler kadar pitoresk değiller sanırım - aslında çizilemeyecek kadar devasalar ve Pireneleri bu kadar pitoresk yapan şelaleler, köprüler, eski köşeler yok, düzensiz şekillerinden bağımsız olarak. Ama ben bu Himalayaları seviyorum, eski güzel şeyler, hepsi bir arada ve son iki yılın dehşetini telafi etmek için bu yedi ayın tadını mümkün olduğunca çıkarmak istiyorum ve ileriye bakmak için şimdilik bir faydası yok.

Sanırım George Kalküta'yı o kadar aşırı sıcak bulacak ki belki de daha erken eve gitmeyi kabul edecek. Bu çok tatmin edici olurdu. Bu yıl orada çok sayıda ölüm oldu. Orada olduğumuz iki yıl boyunca yakından tanıdığımız birkaç kişinin neredeyse hepsi öldü - ve neredeyse hepsi genç insanlar.

Zavallı Bayan Beresford'un ölümü hakkında sana yazdığımı hatırlıyor musun? O
şimdi, kendisinden yirmi yaş küçük ikinci bir eşle burada,
ilk eşinin ölümünden üç ay sonra nişanlandığı;
hiç kimseye söylemedik, bu yüzden hepimiz ona acımaya devam ettik
elimizde olan en büyük acımayla! Ne büyük israf!

İkinci kitabınız ne oldu? Reklamlar arasında bile göremiyorum.
_Pickwick_'in son sayısını almış olmamız beni üzüyor, Hindistan'daki tek eğlence.
Litografileri ve her şeyiyle
Kalküta'da yeniden basılmış birkaç kitaptan biri.
Onu on kereden fazla okumadım ama şimdi tamamlandığına göre daha doğru bir şekilde
incelemeyi düşünüyorum.

Yazarken çocuklarınızdan çok bahsedin.
Arkadaşlarımın kendileri ve çocukları hakkında bana anlattıkları mektupları, sıradan dedikodulardan çok daha hoş buluyorum. Gerçekten ilgimi çekiyorlar--biyografi ile tarih arasında
bir fark var. Annenize en içten sevgilerimle,
ve beni Bay L.'ye hatırlatın. Sizi düşündüğümde yüzünüzü
ne kadar kolay hatırlayabildiğim çok tuhaf. Bazı yüzleri hiç de akıllıca bir araya getiremiyorum,
ama sizi oldukça doğru ve kolay bir şekilde görüyorum. Değişmeyin,
bir tane var. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

SIMLA,
_10 Haziran 1838_.

Kasım ayında (bugün 10 Haziran) sizden gelen bir mektup az önce oldukça _karışık_ bir şekilde geldi. Daha sonraki bir tarihli bir mektup daha almış olmama rağmen, bu beni güldürdü ve hemen size yazma

moduna soktu. Dinin bir ülkede yaptığı kötülükler konusundaki son derece ahlaksız görüşleriniz soyut olarak yanlıştı, ancak ne yazık ki Lord'un benimsemekten endişe ettiği bazı görüşlerle uyuştu ve mektubunuzdan bir alıntının bölümlerinden birine motto olarak işlev görmesinden oldukça memnun. Burada böyle bir inanç karışımı var. Hindular, dikkatlice kesilmiş bir domuzu bir Müslüman camisine taşıyor, ardından Müslümanlar Hinduları kesiyor. Sonra Müslümanlar bir Hindu festivali sırasında bir ineği öldürüyor ve Hindular çılgına dönüyor. Sonra Sir P. Maitland gibi _akılsız_bir adam, İngilizler Hindistan'a ayak bastığından beri sahip oldukları silahlar, davullar vb. gibi ulusal festivallere her zamanki onurları vermeyi reddediyor. Kısacası, vicdanın yalvarışında bir
rahatsızlık devam ediyor, burada yatıştırıcı sistem
çok daha takdire şayan ve çok daha kolay olurdu.

Şunu söylemeliyim ki, Yukarı Eyaletler hariç, bir veya iki kez bazı şiddet yanlısı dilekçe sahipleriyle
karşılaştık, Hindular ve Müslümanlar
çok barışçıl bir şekilde yaşıyorlar; böylece ayrı yemek pişirme yerleri var ve Hinduların üniforma Tuniği sağ omuzda düğmelenirken, Müslümanlarınki sol omuzda düğmeleniyor, başka hiçbir fark istemiyorlar. Evimizde her ikisinden de yaklaşık olarak eşit sayıda var ve Bengal'de hepsi
birlikte çok
dost canlısı.

Şu anda dış politikamızla çok ilgileniyoruz. Kanada hakkında endişelenmeniz ve bize Lord Glenelg[454] lehine 29'luk çoğunluk vermeniz çok iyi (Şubat ayındaki son mektubunuzda Muhafazakarların böyle bir parti sorusunda asla Radikallerle oy kullanmayacağından bahsetmiştiniz: Peel bunun üstündeydi!! Sizi her zaman nasıl da içeri alıyor!). Bu küçük, önemsiz, belirsiz sorular kendi yollarında gayet iyiler, ancak
benim tüm kalbim Herat'tan gelen istihbarata odaklanmış durumda ve Dost Mahomed'in[455] İran ve Rusya ile gerçek ilişkilerinin ne olabileceği konusunda acı dolu bir merak halinde yaşıyorum.

Ciddi bir şikayetimiz, bu ay mektuplarımızı eve götürmesi gereken vapurun, Bay MacNiel'i[456] getirmek için İran'a gitmesi emredildi, eğer gelmek isterse ve mektuplarımız Lord Ullin gibi Bombay sahilinde "ağlayarak" bırakıldı. George'un gücünün bolluğunda yaptığı şey budur ve biliyorsunuz ki bu özgür doğmuş Britanyalıları
şok eder; sonra Jüri Tarafından Yargılanmayı, yıllık Parlamentoları, Yoksulluk Yasalarının olmamasını, Oylama'yı, "Britanya dalgaları yönetir"i ve tüm o eski hikayeleri düşünürüz.

Runjeet Singh'den gelen pitoresk ve hoş bir Sih heyeti aldık, onları Bay MacNaghten, _bizim_ Lord Palmerston'dan oluşan bir Misyonla geri gönderdik, kuru, aklı başında bir adam, kocaman mavi gözlükler takıyor ve Farsça, Arapça ve Hindustani'yi İngilizce'den daha akıcı bir şekilde konuşuyor; Runjeet'in buraya gelen yeğeninin karşılığında giden William Osborne; bir diğer Yaver olan Yüzbaşı MacGregor; ve küçük yaşam kıvılcımlarımızı kendi başlarına
söndüren Doktor Drummond, çünkü Runjeet özellikle Vali Genel'in kendi doktorunun
bakımından endişeliydi. Hepsi, Lahor'daki Siyasi Temsilci Yüzbaşı Wade'in[457] yönetimi altındadır, o yerlilerle o kadar çok yaşamıştır ki, onların ağır ağır, yumuşak tavırlarını ve her şeyin kendi kendine hallolmasına izin verme tarzlarını
öğrenmiştir.

Hepsi, Runjeet'in yazlık sarayı olan Adeenanuggur'dadır, burada serin olmaları sayesinde evleri Tatties ve Thermantidotes ile döşenmiştir, bu da sürekli bir hava akımı sağlayan bir tür savurma makinesidir ve bununla birlikte termometre 102 ile 105 arasında değişir. Zavallılar! Bu arada, onun etkisi altına giren herkes gibi onlar da Runjeet'ten son derece memnundur. Onlar için her türlü eğlenceyi
düzenlemektedir. Size Misyonun sınırda Kaşmirli genç hanımlardan oluşan birlikler, büyük dansçılar ve şarkıcılar tarafından karşılandığını ve bunun W. Osborne'un bugün yazdığı ve kopyalamamam gereken, sadece sizi eğlendirecek olan mektubundan bir alıntı olduğunu nazikçe nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum: "Runjeet'in merakı doymak bilmez - genç Kraliçe, Louis Philippe, ne kadar şarap içtiğimiz, George'un ne içtiği, vb. Soruları
asla bitmez. Bugün beni at sırtında gördü ve beni çağırıp her türlü küstahça soru sordu. Gönderdiği Kaşmirli kızları beğendik mi? Hepimiz beğendik mi? Diğerleri adına cevap veremeyeceğimi söyledim; sadece kendim adına konuşabilirim." Ancak Runjeet'in merakı William'ın da belirttiği gibi gerçekten sınırsızdır. George'dan elindeki tüm şarapların örneklerini kendisine göndermesini istedi ve bunu yaptı, ancak Runjeet Singh'in alışkanlıklarının ne olduğunu bildiği için biraz viski ve kiraz brendisi eklemeyi de ihmal etmedi. Çok beğendiği viski ve MacNaghten'a Vali Genel'in neden yedi veya sekiz bardak şarap içme zahmetine girdiğini anlayamadığını söyledi. Bir beyefendiyi düzenli bir içki partisine davet etmişti, ki bundan korkuyorlardı (çünkü içtiği şey bir tür sıvı ateşti) ve en büyük eğlencesi de bunun oldukça sarhoş olmasını izlemekti.

George mektubunuzun size hiçbir maliyeti olmadığını söylüyor, bu yüzden genç MacGregor'un bana yazdığı Runjeet's Court'un bir hesabını ekliyorum. Eğer ondan bıktıysanız mektubu okumadan yakabilirsiniz, ama evde ilginç olan tek Hint konusunun "Punjab Aslanı" olduğunu belli belirsiz hatırlıyorum. Şu anda onun bizim sadık müttefikimiz olması çok önemli bir konu, bu yüzden ona çok değer veriyoruz ve ben onunla gelecek Kasım ayında yapacağımız röportajı daha çok bekliyorum. Swift'in dediği gibi, "Eğer bu teşvik edilirse," size bunun hesabını vereceğim.

Ne zaman komşularımızdan herhangi birini iyi davranmaya korkutmak istesek,
elimizde kesin bir kaynak vardır. Her zaman çok çeşitli
Talipler, siyah Şövalyeler de St. George vardır.
Gözleri oyulmuştur,
ya da çocukları rehin alınmıştır,
ya da Gaspçı onların
kendi kardeşleridir, ya da bu türden çeşitli dezavantajlar altında
çalışmaktadırlar. Ama yine de oradalar, iyiye doğru. Dost Muhammed uslu durmazsa ona _lacher_ etmeye hazır bir Şah Şuja'mız var ve
Runjeet bu tür herhangi bir girişimde bize katılmaya hazır.

Yine de, savaşa yönelik tüm bu _eğilimler_ her zaman oldukça sinirsel
bir iştir. Rusya'yı eteklerinden çekiştirmek için daha gayretli olmalı ve yüzünü küçük mülklerimize doğru uzatmasına izin vermemelisiniz. Herhangi bir önemli kamu önlemi alınması gerektiğinde,
George'un her zaman sorumluluğunu hissetmesi gerektiğini düşünüyorum--Bakanlar,
Parlamento ve onun Konseyi, Kalküta'da olduğu gibi. Elbette,
gözlemleyeceğiniz gibi, _eğer_ kendini herhangi bir şüphe içinde hissederse, _benim üstün duyularıma ve atıfta bulunabileceğim olağanüstü
yeteneklere sahip olduğunu_hissedebilir, ancak olduğu gibi, kendisi için cevaplaması gereken çok şey var.

Bunu çok iyi yaptığını söyleyebilirim, çünkü benim düşünceme göre çok sayıda danışmanda aptallık vardır--"bilgelik" bir yazım yanlışıydı. Ve yine de,
Yöneticiler bir şeyi yanlış anlarsa, bizi geri çağırmaktan daha azını yapamazlar. Kesinlikle evde olmayı özlüyorum, Simla'ya minnettarım ve Hindistan'da olabileceğim kadar mutluyum ama yine de arkadaşlarımla ve iyi bir toplumda olmak için, halkımı tanıyan ve benim konuşmamı konuşabilen insanlarla birlikte olmak için vermeyeceğim hiçbir şey yok. Burada toplum çok sorun değil, başka bir şey de değil. Çeşitli akşam yemekleri ve ara sıra balolar veriyoruz ve popüler bir
hile bulduk. Grubumuz haftada iki kez buradaki tepelerden birinde çalıyor ve dinleyicilere dondurma ve ikramlar gönderiyoruz ve çok az sorunla hoş bir küçük bir araya gelme oluyor. Boz'un başka bir kitapla meşgul olduğunu görmek beni çok mutlu etti. _Oliver Twist_'i beğenmiyorum; çok fazla felaketle dolu.

Sizi neredeyse sıkıyordum, bu yüzden elveda. Lütfen tekrar yazın.
Saygılarımla,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

SIMLA,
_1 Kasım 1838_.

Bayan Fane'e (bir gemi değil, General'in kızı Bayan Fane[458]) ait küçük bir paket var, siz ilgileneceksiniz ve
sonunda sizin için hoş bir küçük uğraş olacak.
William Osborne'un, Runjeet Singh'in
Mahkemesindeyken tuttuğu bir
günlük[459] ve Fanny'nin doğa tasarımlarından ve Aides-de-Camp'imizden birinin yaptığı bazı eskizlerden yaptığı bazı çizimlerle resimlendirilmiş ve
hepsi birlikte sonunda oldukça hoş bir küçük yayın olabilir ve
sizin bunu düzenleyecek ve isteksiz bir kitapçının boğazına
tıka basa dolduracak, ondan değerinin son kuruşunu ve çok daha fazlasını alacak adam olduğunuzu düşünüyoruz. George onay verene kadar yayınlanmayacak ve ittifakı oluşturan Misyonun bir hesabını verdiğinden, savaşla sonuçlanacak olan -ki bu savaşın nasıl biteceğini bilmiyoruz- ve William, Şirketle ilgili olarak Vali Genel'in Askeri Sekreteri'ne hiç yakışmayan şakalar yapacağından, ki bu kişi söz konusu Şirket'ten yılda 1500 sterlin alıyor ve diğer birçok "as" için, daha fazla tavsiyeye kadar basılmayacak. Size örtülü bir güvenle emanet edilmiştir. Fanny, Lord Stanley'nin bunu okumasına izin verileceğini söylüyor, ancak başka bir sırdaş duymadım, bu yüzden tiz vuruşlarla ortalıkta koşturup sonra da "Doğu'daki bir adam olan, Punjab Kralı veya Barrackpore Şahı veya buna benzer bir şey olan Runjeet hakkında birkaç sayfa var, bence bunlar sizi eğlendirebilir. Bunları inceleyip, bunları okuma zahmetine katlanacak başka birine ödünç verebilirsiniz." demeyeceksiniz. Tam tersine, uzun bir sessizlikten sonra ve anlamlı bir düşünce havasıyla şunu gözlemlemelisiniz: "Bu Muhtırayı okuyordum--aslında, size gönderebilmeyi isterdim; ama bunun nedenleri var. Ancak, boş verin; bir dergi okuduğumu söylememde bir sakınca yok. Neredeyse yayınlanmasını isterdim; ama yine de bilmiyorum. Ancak, eğer öyleyse, eminim ki siz _birisi için_ ('birisi için' üzerinde büyük bir vurgu) son derece eğlenirsiniz. Hindistan'daki bir arkadaşım, genç bir adam, tuhaf ama zeki, Runjeet Singh ile biraz zaman geçirdi ve bir tür günlük tuttu. Meraklı ve tuhaf. Runjeet Singh'i duymuş olabilirsiniz--Victor Jacquemont'un[460] arkadaşı, biliyorsunuz; sadece bir göz ve bol miktarda boya. Keşke size küçük
işleri gösterebilseydim, vb." Ve böylece, sonunda, bilirsiniz, büyük
_eclat_ ile çıkabilir. Sanırım William, Ferozepore'daki Röportaj'ın ikinci bölümünü yazabilir, ordumuzu ve iki büyük insanın buluşmasını hesaba katarsak, çok muhteşem olabilir.

ROOPUR,[461]
_13 Kasım 1838_.

Yukarıdakileri Simla'dan ayrılmadan önce, başımızın üzerinde güzel bir evimiz
olduğunda ve iyi bir iklimde yaşadığımızda ve kendimizi saygın insanlar gibi, neyin ne olduğunu bilen insanlar gibi
davrandığımızda yazmıştım. Şimdi
hayatın yürüyüş çizgisine geri döndük ve altı gün boyunca aynı
sefil kampta kaldık, ilk birkaç gün çok sıcak ve tozluydu, Simla donunun ek bir pişmanlığıyla düşündüm. Ve şimdi bugün sadece Hindistan'da olduğu gibi
yağmur yağıyor ve Simla yangınlarını düşünüyorum. Kampta gerçek bir ıslak günün sefaletini tarif etmek imkansızdır - hizmetçiler sırılsıklam ve perişan görünüyor, pişirme kapları son kamptan değil ve çadırları her yöne sızdırıyor; ve ateşi ve kendi yemeğini pişirme imkânı olmayan bir yerli içler acısı bir görüntü. Develer her yöne doğru kayıyor ve ölüyor,
hackeries[462] nehirlere saplanıyor. Ve kişinin kişisel rahatlığı!
Her çadırın etrafında, insanın her zaman içine adım attığı bir çamur _sıçraması_ olan küçük hendekler; dün termometre 90'ı gösterdiği için dikkatlice seçilmiş ince muslin elbiseyle pitarrah[463], ele geçen tek şey; ve çamurlu bir temelden kayan ıslak bir paçavra evinde hoş ve mevsimlik bir giyim olacak kürk pelerin, ileri kampa götürüldü. Bir şemsiye altında çadırımdan George'un evine gidiyorum, çünkü bir dikişin olduğu her yerde bir
dere vardır; ve bir taraftaki yemek çadırına palankinlerle taşınırken,
akşam yemeği diğer taraftaki bir palankinde geliyor.
Ekonomik olarak ve çamaşır yıkama ve basit işler yaparak
Manchester Meydanı civarında şömineli ve tahta zeminli rahat bir arka çatı katına sahip olabilecek insanların nasıl gelip Hindistan'da dolaşabildiklerini tahmin edemiyorum.

Kamptaki ilk gün için bazı ufak hafifletmeler vardı:
Yeni kitaplar ve kız kardeşlerden, yeğenlerden vb. küçük İngiliz hediyelikleri olan birkaç İngiliz kutusu. Ve sonra tepelerin eteğinde bizimle buluşan ve bir hazine
çıkartmış, ve çok güzel, gri bir Arap olan yeni bir atım var. Bir kuzu kadar sessiz ve görebildiğim kadarıyla,
mükemmel - ve gün doğmadan önce, yarı uykulu ve tamamen rahatsız olduğumda bindiğim bir at gerçekten çok mükemmel olmalı ve
hiçbir belirli yolda dörtnala gitmemeli, fillerin etrafından, develerin altından, palankinlerin üzerinden ve bir alaydan geçmeli,
kendini rahatsız edici hale getirmeden.

Ordu, bizden iki gün önce Ferozepore'a varacak.
Pers'ten gelen haberler o kadar tatmin edici ki, muhtemelen kuvvetin sadece yarısı İndus'u geçmek zorunda kalacak ve Sir H. Fane'in eve gitmesi çok olası,
ve Sir W. Cotton'un daha sonra.[464]

_Bayan Eden'den Bayan Lister'a._

SIMLA, 1839.

SEVGİLİ THERESA, Üç hafta önce aldığım mektubun, "hayatlarımızı ördüğümüz karışık iplik" olmasına rağmen, çok hoş karşılandı. Kardeşinle geçirdiğin mutlu hayatın, refah içindeki çocuklarının ve her zaman (Hindistan'a uğramadığın için)
yeni bir ruh hali veren yolculuğun ve sonra dönüşün ve o hüzünlü felaket.[465]

Bunun için ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Çok mutlu bir genç hayat ve
birçok kişi için önemli olan bir hayat! Umarım Lord John'un o çocukları yanında tutmasına izin verilir[466] ve sanırım onları onun vesayeti altında bırakmıştır. Sanırım tüm çocukların bir arada olmasına itiraz etmezdi. Kağıtlardan zavallı Lord John ile
Cassiobury'de olduğunu görüyorum.

Herkes Sir G. Villiers[467] hakkında söylediklerinizi yazıyor - en ufak bir değişiklik geçirmemiş olması, ki bu beni şaşırtıyor, çünkü benim açımdan kesinlikle "hemşire olarak değiştirilmiş" ve sadece yazdığım iki uzun mektuba cevap vermediği için, onun orijinal G. Villiers olmadığı, kendisiyle saatlerce konuşulup gülünebileceği ve ziyaretlerinin gün içinde parlak bir nokta olduğu konusunda karar kıldım, ancak o, saklı siyah bir pelerin, gizemli bir şapka ve tüy vb. takan bir İspanyol Grandee'nin veya serbest şiir konuşan bir Fransız komedisindeki bir Diplomat'ın karışımıydı. Ancak Bayan Bennett'in uzun kollu giysiler hakkında söylediği gibi, onun değişmemiş olduğunu bilmek "en büyük teselli"dir. O korkunç İspanyollar gidip en hoş adamlarımızdan birini şımartmış olsalardı üzülürdüm ve hala sıkıcıları yabancı mahkemelere gönderme sisteminin bir iyileştirme olacağını düşünüyorum.

Yabancılar bunun nasıl olduğunu asla bilemezlerdi. Sıkıcı biri başka bir dile çevrilerek yumuşatılırdı veya sadece orijinal biri olarak geçebilirdi -_un Anglais enfin_; ve sonra tüm eğlenceli insanları kendimize saklayabilirdik. Kardeşinizi görmeyi isterdim; ve çocuklarınızı görmeyi ne kadar isterdim! Hiç şüphem yok ki onlar da sizin dediğiniz kadar güzeldir; küçük çocuk[468] her zaman böyle bir şeye yönelirdi. Başka
bir şey gelip gelmediğini anlayamıyorum, ama varsa
olurdu sanırım, ve sanırım aileni yavaş yavaş büyütmeye meyillisin, kız kardeşimin aniden on veya on iki çocuk
ürettiği ve şoka hazır olmadan önce yaptığı o hızlı şekilde değil.

Yaklaşık iki hafta önce bu güzel tepelere geri döndük ve onları her zamankinden daha çok seviyorum. Çadırlarımızdaki termometre 91'di ve
tepelere iki gün tırmandıktan sonra, buradaki bahçemizde kar bulduk.
Bunların hepsi gitti ve çiçekler açmaya başladı. Karlı
dağ o kadar temiz ve parlak ki, sanki yürüyerek gidilebilirmiş gibi görünüyor ve
ön plandaki kırmızı orman gülleri devasa kızıl sardunyalar gibi görünüyor. Tepeleri hiç çizemem: burada çok büyükler,
ve ne bir başlangıçları ne de sonları var - ne şelaleler, ne manastırlar,
ne de onları tamamlayacak eski binalar.

Bu yıl kampta yaklaşık dört buçuk ay kaldık, bu yüzden
tekrar bir evde olmanın nimetini tarif etmek imkansız. Ovalarda hiç iyi hissetmiyorum ve bu yıl sürekli ateş olmaması ters olurdu. Her hafta yağmur yağıyordu, bu da çadırların sürekli damlamasına neden oluyordu ve sık sık bir göle kuruluyorduk ve giyinmek için suyun içinden taşınmamız gerekiyordu. Tüm bu süre boyunca neredeyse bir ay boyunca ateşsizdim ve George ile Fanny'nin sürekli iyi olmaları doktorumuzu ve diğer herkesi hayrete düşürüyor.

Punjab turumuzun ilginç bir parçasıydı ve Runjeet Singh'i[469] ve tüm Kızılderililerini vahşi ihtişamlarıyla gördüğümüz için çok mutluyum. Biz ayrılmadan hemen önce neredeyse ölüyordu, bu da politik açıdan korkunç bir darbe olurdu, ancak tekrar mutlu bir şekilde toparlandı.

Size Sih eskizlerimden bazılarını göstermek istiyorum, ancak Sih yakınlıkları kurmuş olanlar ve Kurruck Singh'e Shere Singh'i[470] tercih edenler veya _tam tersi_ olanlar dışında, yorucu performanslar olabileceği konusunda korkunç endişelerim var. Bu arada, eskizlerimin birkaçını Delhi'deki minyatür ressamlarına kopyalattım ve
onlardan çok yumuşak benzerlikler yaptılar. Hiç çizim
yaptınız mı? Yoksa hiç zamanınız yok mu?

Burada kocaları savaşa gitmiş 96 kadın ve yaklaşık 26 beyefendi var - en azından, iyi şansla, bu sayı civarında olacak.
Şu anda çok dans eden bir Aides-de-Camp grubumuz var ve
bizim hiç topumuz olmaması fikrinden tamamen çaresizler. Sanırım iki hafta içinde bir tanesine başlamamız gerekiyor, ama zor olacak ve
burada bazı beyefendilerimizin çok
ilgilendiği birkaç genç hanım var. Burada rakipleri olmayacağı için, flörtlerin ciddileşmesinden ve o zaman birkaç aktif
Aides-de-Camp'ı kaybetmemizden ve kendilerini Ensign'in maaşıyla, bakmaları gereken bir eşle birlikte bulmalarından çok korkuyorum. Ancak, bu toplar _olacak_, bu yüzden benim hatam değil.
Her zaman şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lister'a._

SIMLA,
_17 Haziran 1839_.

SEVGİLİ THERESA, Bir aydan fazla bir süredir cevaplamam gereken bir mektubun var, ama eve mektup yazmak için yılın kötü bir zamanı. Her türlü
planı deniyoruz; ama önce muson bir vapuru sakatlar ve bir sonraki
İngiltere'de olduğunu düşündüğümüz tüm mektuplarla birlikte geri döner. Sonra bir Arap yelkenli gemisini deneriz; ama ben her zaman bir Arap gemisinin
kahve içip
diğer gemileri soymak için çılgınca yelken açtığına ikna olmuşumdur. Bu, Basra Körfezi'ne gitmek içindir ve eğer Körfez kıyısındaki güzel küçük villanız Hafiz Lodge'da yaşıyorsanız,
bu mektubun sizi bulmasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Aksi takdirde, neden olması gerektiğini anlamıyorum.

Ve şimdi mektubunuza. Birincisi: Artık Leydi Theresa olduğunuzu görüyorum.[471]
Küçük aşinalıklarımda bir fark yaratmalı mıyım? İkincisi: Lord Clarendon'ın evliliğine değinmek gibi,[472] o kadar sık ​​bahsedilmişti ki, kesin olarak yerleşmişti ki bunun için hiçbir temel olamayacağından korkmaya başladım--üç ay süren bir habere asla inanmam. Ancak, her şeyin yolunda olduğuna çok sevindim. Onun her zaman ondan hoşlandığını ve onun da oldukça zorlu bir hayat geçirdiğini hatırlıyorum, bu da ona mutluluğun tadını çıkarmak için daha da uygun olacak.

Amcanın vasiyetinden sanki tatmin edici değilmiş gibi bahsediyorsun. Lord Clarendon'ın zenginlik içinde yüzdüğünü umuyordum - neden bilmiyorum. Hiçbir şey biliyormuşum gibi asla yazmamalısın. Bir vasiyetten bahsediyorsan, "zihin ve bedenin sağlıklı olması" ile başlayıp, tanıkların isimleriyle bitirmelisin; aksi takdirde Hindistan'da hiçbir şey bilemeyiz ve bildiğimiz az şeyi de konuşacak insan olmadığı için unuturuz.

Zavallı Leydi H. Villiers'in[473] ölüp ölmediğini hatırlayamıyoruz; ama sanırım öldü ve eğer öyleyse, merhum Lord C.'nin parasını şu ankinden başka kime bırakabileceğini göremiyorum. Ancak, en azından şimdi iyi durumda olacaktır. Lady Verulam,[474] Bence üzücü ve çok büyük bir itirazım var, ama sadece ilk başta; ve bir sonraki
postada kardeşinizin göreve geldiğini duymayı umduğumdan, siyaset ve iş dünyası çok yorucu bir sohbeti engelleyecektir.

Üçüncüsü: o talihsiz H. Gordon'lara gelince. Emeklilik izni için yaptığı anıt
Yönetim Kurulu'na gitti ve George'un buna sizin veya benim söyleyebileceğimden daha fazla bir şey
söyleyecek bir şeyi yok. Tamamen Mahkeme'ye bağlı, ama
George, onun bu büyük borcu sefil gelirinden ödemesi fikri saçma olduğu ve aslında onlar için sadece bir masraf olduğu için, eve gitmesine izin vereceklerini düşünüyor. Ama emeklilik konusunda--yine hiçbir otorite, Mahkeme bile ona yardım edemez. Kalküta gazetelerinde sürekli olarak görüyorum ki, Emeklilik Fonu ile ilgili en ufak bir olağandışı veya şüpheli bir şey düşünüldüğünde, bu tüm Ordunun oyuna sunuluyor ve her zaman ekonomik bir şekilde gerçekleştiriliyor. Yine de, Mahkeme ona eve gitme izni verirse, eminim ki emekli maaşına eklenen küçük bir miktar uğruna burada sefalet içinde yaşamaya değmez. Sanırım toplamda yılda 100 pounddan fazla olamaz ve Leydi C. Cavendish'in[475] bunu kendi harçlığından telafi etmesinin bir zararı olmayacağını gerçekten düşünüyorum. George'un burada onun için bir şey yapmasının kesinlikle imkansız olduğunu açıklayan mektubumu almışsınızdır. Tanrı bilir, Hindistan'da sinecure diye bir şey yoktur. Askerler için, tabii ki Başkomutan'ın hediyesi olan Personel atamaları vardır.

Bu yıl Simla'da alışılmadık derecede neşeliydik ve müzik eşliğinde güzel tablolar ve bir veya iki tane çok iyi oynanmış fars gördük, ki bunlar sonsuz kadrillerden mutlu bir değişiklik ve herkes memnun ve eğlendi, ancak burada bulunan ve dünyevi neşenin yıkıcı seline karşı vaazlar vermeye başlayan iki din adamı hariç. Önümüzdeki üç ay boyunca yağacak olan ve sadece tüm neşeyi değil, ona giden tüm yolları, kelimenin tam anlamıyla, yıkan yıkıcı yağmur selini vaaz etmeleri çok daha iyi olurdu. En azından son fırtınanın Hükümet Konağı'na giden yolları yıkadığını biliyorum. Üç ayda toplam neşe dokuz akşam partisiydi - altısı burada ve üçü diğer evlerde. Partilerimiz sekiz buçukta başlıyor ve saat on ikide her zaman kalkıp nezaketimizi gösteriyoruz ve herkes hemen gidiyor. Her seferinde dans etmek yerine,
birbirini izleyen tablolar ve tekerlemeler yaptık ve sonuç
üç tane çok hoş İngiliz kıza nişanlı üç tane Yardımcı-de-Camp ve çeşitli yerli Bayan Yardımcı-de-Camp'in kovulması oldu. Dahası, bir Hint istasyonunun temeli olan
düşük ruh hali ve sürekli _tracasseries_ yerine, bu yıl herkes iyi bir ruh halindeydi ve hepsi Simla'dan hoşlanıyordu ve hiçbiri kötü görünmüyordu.

Kamu işlerimiz çok iyi gidiyor, ama sizi
ayrıntılarla sıkmayacağım. Gerçekten eve gitmek üzereyiz, sevgili Theresa, ama
bunu düşünmek beni ürpertiyor. Bunu engelleyecek bir şey olacağından çok korkuyorum.

Simla'yı herhangi bir şikayet olarak görmüyorum--güzel iklim, güzel yer,
sürekli temiz hava, aktif din adamları, bol miktarda pire, pek fazla toplum yok,
arzu edilen her şey; ve oradan ayrıldığımızda, Hindistan'da sadece bir buçuk yılımız olacak. Yürüyüş kötü bir zaman; yürüyüşte her zaman hasta oluyorum ve Kalküta'daki sıcak mevsimimiz bunu düşündükçe içim kaynıyor.
Sonra, son beş ay serin olacak ve eşyalarımızı toplayacağız. Ve
sonra, 4 Mart 1841'de yola çıkacağız ve aynı yılın Temmuz ayında sen
"komşum Lister" olacaksın ve birbirimizi arayıp konuşup
çok şey yapacağız. Çocuklarını görmek isterim. Hayır, Alice'i kızınız olarak onaylamıyorum.[476] "Alice" ismi lehine bilinçsiz bir önyargı var ve bu önyargı endişe verici bir seviyeye ulaştı ve
ona karşı çıkmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bana bir slammerkin
süt-su kızı fikri veriyor. Ancak, istediğinizi yapın, ancak Alice asla düzenli görünmüyorsa beni suçlamayın. Bayan Villiers'a sevgiler. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lister'a._

SIMLA,
_29 Haziran 1839_.

SEVGİLİ THERESA, Bugün senin eski bir deniz mektubun (23 Ocak) elime geçti, bilmek istediğim her şeyi içeriyordu, bu yüzden yazmak için garip bir fırsat var (Kalküta'dan Aden'e giden bir Çin yelkenlisi ve mektupların oradan kendi yollarını bulması - ne büyük bir posta
düzenlemesi!) bundan faydalanıyorum...

Bu mektup altı aylık, ancak hala çok kabul edilebilir ve hala bazı doğru orijinal İngiliz duygularına sahip olduğumu gösteriyor, --iyi Knightsbridge prensipleriyle
yetiştirildiğimi.

Yaşlı Lord Clarendon[477] bir hayvandı; Ben her zaman öyle düşünmüştüm. Ama
bu tür bir saçmalığı sonuna kadar sürdürmenin ne faydası olabilir ki?
Bir dakika bile başını kaldırıp "Seni nasıl kandırdım!" diyemezdi - eğer bundan gurur duyuyorsa. Tek umudum, kendi yeğenleri arasında değerli bir varis bulmakta
zorlanacak olan Leydi Clarendon'ın, Lord Clarendon'ın yapması gerekeni yapmasıdır. Bu hemen
olmalı. Her zaman, sevgili Theresa, en şefkatli

E. E.

_Bayan Eden, Kardeşi Robert Eden'a [Battersea Rahibi]._

PINJORE,
_2 Kasım 1839_.

SEVGİLİ ROBERT, İşte yine ovalardayız ve ovaların tepeler olmadığından emin olmak için - derin bilgeliğini takdir edemeyeceğiniz bir aksiyom, eğer dün bizimle Fir Tree Bungalow'da öğle yemeği yemediyseniz, kar görünürde, serin hava etrafta
dolaşıyordu ve her şey Ekim ayında olması gerektiği gibiydi, kozalaklar köknar ağaçlarından
düşüyordu ve eğrelti otları kırmızı ve sonbahardı ve sonra _Jhanpannies_ tarafından
kapılıp aşağı doğru kaçmalıydın, ta ki iki saat sonra kendini Barr'da bulana kadar, termometre 90'ı gösteriyordu, çadırlarda bir adam biraz yapay hava için punkah'ı çekiyordu ve
millerce çevrede toz ve develerden başka hiçbir şey yoktu.

Bu sabah buraya sekiz mil geldik ve mallarımızın gelmesi için iki gün daha kalacağız; ama neredeyse Barr'dan daha sıcak.
Zavallı sevgili Simla! Dün son bakışını gördüğümde ağlamak için büyük bir istek duydum; ama yine de bu yürüyüşü eve doğru atılmış bir adım olarak görüyorum.

Ordu Kabil'den geri dönüyor, ama Dost Mahomed'in sınırdan çok uzakta olmadığı varsayıldığından, başlangıçta düşünülenden daha büyük bir kuvvet geride kalıyor. Ancak, bahara kadar hiçbir şey bilinemez, çünkü
burası ile Kabil arasındaki sınır, kışın bir haberci için bile
kardan geçilemez. Sefer, Rusya ve İran'a ve bu ülkenin yabancı düşmanlardan korunmasına ilişkin olarak ne kadar başarılı olmuş olursa olsun, Hindistan'da yarattığı etki açısından daha önemli olduğunu düşünüyorum. Yerliler, bizim bildiğimiz hiçbir şeye benzemiyor; ve birkaç yıldır kaderlerinin veya İngiltere'nin
iyi şansı dedikleri şeyin değişeceği fikrine sahipler ve Nepalliler bu fikri büyük bir özenle körüklüyorlar, böylece birçok küçük devlet bir salgına
hazırdı.

Artık her gönderi Hindistan'ın dört bir yanındaki sakinlerden gelen mektuplarla geliyor ve Afganistan'daki başarının sadece yerlileri şaşırtmakla kalmayıp, genel olarak İngiliz şansına ve özellikle de Lord Sahib'lerine olan inançlarını yeniden kazandırdığını söylüyor. Haber ne kadar yayılırsa, o kadar fazla etki yaratıyor gibi görünüyor. Madras Başkanlığı'ndaki Kurnaul'da, hepimizin bu ülkede oturduğu yanardağın üzerindeki kabuğun _inceliğine_ dair çok tuhaf bir kanıt var. Tek şaşırtıcı şey, daha sık patlamaması. Kurnaul Nawab'ı sık sık hoşnutsuzlukla ve son zamanlarda da gizli depolara sahip olmakla suçlanıyor. İnsanların doğru veya yanlış herhangi bir şeyle suçlandıklarında olduğu gibi, alışılmadık şekilde öfkeliydi ve üç komisyoncunun jaghir'ini incelemesi için gönderilmesini istedi. Hiçbir şey bulamadılar
ve geri dönüyorlardı, ancak askeri yetkililerden bazıları
Nawab'ın kendi halkından bilgi aldı, daha fazla güç çağırdı ve
başka bir arama yapılmasını istedi. Kaleye girmelerinin hoş karşılanacağını
ve başbakanının da onlarla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. Hiçbir şey görünmüyordu; ancak
işçileri ona ihanet etti. Örtülmüş ölü duvarları,
açılmış gizli çukurları, vb. gösterdiler ve her yerde silahlar
keşfedildi. [okunamıyor] ordusunun tamamına ait olandan daha fazla silah;
çift namlulu silahlarla dolu odalar ve her birine bağlı saçma torbaları;
ve yerlilerin nasıl yapılacağını bilmedikleri varsayılan mermiler.
Zenana'sı bir Dökümhaneye dönüştürüldü, vb. Daha
güzel yapılmış bir şey hiç olmamıştı. Yıllık geliri yalnızca 100.000 sterlin olduğundan, elbette daha zengin ve daha büyük hükümdarlarla ittifak halinde olmalı ve kendi 1500 takipçisi tüm bu topçuları pek kullanamazdı. Bunun için küçük bir mücadele verdi, ancak hapiste ve toprakları Şirket tarafından ele geçirildi - Lord Brougham'ın muhtemelen yerel haksızlıklar ve İngiliz tecavüzleri hakkında konuşmak isteyeceği durumlardan biri. George, Yöneticilerin ara sıra İngiliz çıkarlarına özel olarak dikkat etmemekle ilgili güzel bir cümle yazdıklarını söylüyor, sanki İngilizler başka bir amaç için buradaymış gibi veya herkesin çıkarı ülkeyi barış içinde tutmak değilmiş gibi.

Lord Elphinstone[478] bu Kurnaul işini çok mantıklı ve iyi bir şekilde yaptı.

SHAH-I-BAD,
_8 Kasım 1839_.

Karayolu postası umuduyla bunu açık tuttum. Gelmeyecek. Yavaş ve acılı bir şekilde ilerliyoruz. George ve ben kampta bir
yıl geçirdiğimizi düşünüyoruz; ancak diğer insanlar sadece bir hafta olduğunu söylüyor. Sıcaklık oldukça
korkunç ve beynimin suyun kaynamaya başlamadan önce yaptığı gibi
küçük baloncuklar halinde kaynadığını hissediyorum. Bay Clerk'in[479] bölgesindeyiz ve Henry Vansittart'ın kampla birlikte gelmesine izin verdi, bu onu
çok sevindirdi ve kamp işleri hakkında biraz bilgi edindi, pazarda un fiyatını ayarladı, yollar hakkında büyük laflar etti ve
ne kadar iyi olduklarını göstermek için dün gece arabasını ve kendisini devirdi.
Ancak kendi topraklarında Simla'dakinden daha hoş. En büyük sevgimle
Mary'ye. En içten sevgilerimle.

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lister'a._

KAMP UMBALLA,
_5 Kasım 1839_.

SEVGİLİ THERESA, Uzun zamandır senden haber alamadım, ancak son kara yolu mektuplarından birinde hasta olduğundan bahsediliyordu, bu yüzden yazmak ve tekrar iyi olmanı ummak cazip geliyor.

Özel Sekreterin[480] karısı Simla'dan benimle geldi, çünkü
zayıflamış sağlığıma iltifat olarak son şişman bebek Auckland Colvin[481] ile tepelerin eteğine daha kısa yürüyüşler yaptım, kucağından başka bir yerde oturmayı reddediyordu ve ondan önceki bebek de onunla aynı çadırda uyumadığı sürece uyumayı reddediyordu, çadırda üç çocuk, iki Portekizli Ayah ve çocukların en sevdiği taşıyıcılar vardı. Işık yoktu, çünkü mumlar yanlışlıkla bir sonraki yere gönderilmişti; halı yoktu, çünkü aynısı; böylece hizmetçiler uykularında bile toz kaldırıyorlardı. Birkaç Pariah köpeği şakacı bir şekilde Çakallardan kaçıyordu ve yaklaşık otuz taşıyıcı, çadırın astarı ile dışı arasındaki boşlukta, yani kynantlarda uyuyor veya sigara içiyordu. Sydney Smith'in hayır vaazlarında, yalnızca hiç görmediği, ama hiç duymadığı özel bir sıkıntı durumunu dile getirirken söylediği gibi, "_Gördüğüm_".

Bu, iklimin hala güzel olduğu dağlardaki kampımızdaydı. Şimdi çadırlardaki termometre 90'ı gösteriyor ve bu talihsiz hanımlar akşam saat dörtte yürüyüşe başlıyor. Kornanın ne anlama geldiğini bilmiyorum, çünkü kampta iki saatten fazla uyumaya meydan okuyorum ve ilk haftada, nöbetçiler çadır kurucularının ve devecilerin yasadışı saatlerde bütün gece çadırları yıkıp toplamasını engellemeyi öğrenene kadar, bunu yakalamak alışılmadık derecede keskin oluyor. Dün gece, ileri kampı kurmak yerine, ne kadar yasadışı kamp kurma ve paketleme yapıldığını görüp duyabilmesi için, Kaptan Codrington'ı geride bıraktım ve sonuç olarak 160 çadır kuran, 56 deve hapsetti ve kamu ofislerindeki memurların yarısının kişneyen atlarını duymazdan geldi ve hepimiz en az yarım saat uyuduk, ki bu çok harikaydı. Dahası, Vali Genel'in arabası geçene ve o çok önemli olayı duyurmak için bir top atılana kadar hiçbir şeyin yerden kalkmaması kuralı vardır; bu yüzden bugün bu kural yürürlüğe kondu ve sıcak tozlu bir ülkede, ki bu çok iyi bir kuraldır. Ama yaşlı adamların ve öncü muhafızların durdurduğu hayvanların kalabalığını, sayısız deve ve filleri, kendi grubumuzu, satılık ot yüklü yüzlerce çim biçme midillisini, küçük melez bebeklerle dolu palankinleri, herkesin evcil köpeğini, taşıyıcılarını, kanepeleri ve koltuklarını görmek komikti. _Kargaşada_ gördüğüm ahşap evlerindeki kendi evcil sülünlerim.

Yürüyüş bana o kadar ters geliyor ki, doktorun tavsiyesi ve
George'un isteği üzerine Agra'daki kampı terk edip doğruca Kalküta'ya gidiyorum, Şubat ayının ortasında orada olmayı umuyorum. George 1 Nisan'dan önce orada olmayı beklemiyor, ama sıcağın etkisiyle, zaman yaklaştıkça turunun bir kısmını keseceğini umuyorum. Yürüyüşe Kabil'den dönen birkaç subay katıldı ve çok neşeli görünüyorlar ve
çektikleri acıların gazetelerin göstermeye çalıştığı şey olduğunu anlayamıyorlar. Lord Auckland'ın Muhafız Alayı'ndan Yüzbaşı Dawkins, yasal olarak üyesi olduğu bir alayla birlikte sefere katılmış ve çoğu Falstaff'tan daha şişman bir şekilde geri dönmüş ve geçen yıl Ferozepore'da bize bıraktığı üç koyunu da getirmiş, bu yüzden açlık tehlikesi çok büyük değildi.

Tanrı seni korusun, sevgili Theresa. Bu çok aptalca bir mektup ama yine de hiç olmamasından iyidir, ki senden aldığım da bu. Ve ne kadar
sıcak olduğunu hayal bile edemezsin. En şefkatli

E. EDEN.

BÖLÜM XII

1840-1842

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

BARRACKPORE,
_13 Mart 1840_.

SEVGİLİ BAY GREVILLE, pes ediyorum; yeniliyorum; açıkça görüyorum ki tamamen yanılmışım; genelde yanılmışım, çok yanılmışım, çok üzgünüm, çok aptalım, vb. Ama
sen ve sahip olduğum her arkadaş bana adaletli davranacak ve buraya geldiğimiz ilk yıldan beri düzenli olarak gevezelik ettiğimi, doğru düzgün bir isim bile hatırlamadığımı ve şaka mı ciddi mi olduğunu _asla_ bilmediğimi açıkça belirttiğimi söyleyecek. Bunu yirmi kez eve yazdım ve bu sadece bana özgü bir şikayet değil, Hindistan'da bir veya iki sıcak mevsim geçiren herkesin ortak şikayeti. Beyinleri neredeyse zararsız bir jöleye dönüşmüş durumda; ve bir şakaya gülecek bedensel güçleri olmadığı için, bir şakayı anlayacak akılları da kalmamış olması merhametli bir muafiyet. Hala ironinizin İngiltere için bile fazla ince olduğunu düşünüyorum--yani, orada kafam karışmış olabilir; Burada, tabii ki,
her şeyi olduğu gibi aldım_. George'un başarıyla veya görevden alınmayla sonuçlanması gereken bir çizgide kendini tehlikeye attığı anda, neredeyse tüm Hint yetkilileri ve istisnasız tüm gazeteler tarafından
düşünülmemiş olsaydı, bu kadar umursamazdım. Onların görüşlerini, Hint sivrisineklerinin
sefil küçük vızıltılarını umursamadım, ama heybetli bir İngiliz eşek arısı, düşündüğüm gibi,
aynı küçük Muhafazakârlıklarla üzerime
çullandığında, buna dayanamadım.
Ancak, şimdi her şeyi açıkça görüyorum, o yüzden telafi edelim. "Ev sahibi, seni
affettim: hizmetkarlarına bak. Yüzünü yıka. Gel, benimle
bu ruh halinde olmamalısın."

Bir sonraki kara yolunun William'ın kitabının bir kopyasını çıkarmasını bekliyorum; tam da burada büyük bir sansasyon
yaratacak türden bir şey. Herkes isimleri kamuya açık
baskılarda geçerse bayılmayı bir nokta haline getirir; bir vapurun yolcu listesinde
sadece anılırlarsa basit histerik olurlar, vb.; ancak
isimleri davranışları veya terfileri hakkında bir yorumla birleştirilirse,
bir rüyaya düşerler. Bu nedenle, Genel Valinin Askeri Sekreteri tarafından siyasetle bağlantılı olabilecek bir konu üzerine yazılmış bir kitap,
sinirleri için fazla olacaktır. Onları yok etmek için
Önsözünüze güveniyorum. Gerçekten büyük bir endişeyle ve önemli bir eğlence beklentisiyle ona bakıyoruz.
Singh ailesinin çeşitli üyeleriyle ilgili herhangi bir hata yaptıysanız, gazeteler bir ay boyunca tartışacaklardır, ki onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sonra, muhtemelen faydalandığınız Runjeet hakkında bir kitap yazan _Prinsep[482], şu anda bir Konsey Üyesi, Providence'ın
şimdiye kadar yarattığı en sıkıcı kişi ve o kadar çelişkili ki, kimsenin kendisiyle aynı fikirde olmasına veya onunla farklı düşünmesine izin vermiyor. Eğer kitabını kullandıysanız, ciddi bir şekilde, en iyi otoritelerden bildiğimi, ne onu ne de onu hiç duymadığınızı, bunu yapmamanızın çok yazık olduğunu vb. iddia ediyorum.

Mary [Drummond] ile olan arkadaşlığınız kesinlikle oldukça komik, ancak bir
başladıktan sonra, ilerlemeye devam edeceğini düşünüyorum. Lütfen kızlardan herhangi biriyle flört etmeye dair en ufak bir ipucu görürseniz bana bildirin. Onlar
tanıdığım en büyük
canlarım ve onaylayabilmek için gelecek yıla kadar evlenmemelerini tercih etsem de, yine de bunu duymak isterim.

Bu hafta buraya, Kalküta'dan daha serin olup olmadığını görmek için geldik (boş fikir!) ve Barrackpore'da sekiz alay olduğu için istasyonun ziyaretlerini kabul etmek için. Dün iki saat boyunca şişman generaller ve sarı tugay askerleri odaya girip çıktı; ancak bir ziyaret oldukça eğlenceliydi. Kadın gençliğindeki Caroline Elliot gibiydi; buraya gelmek için evlendi; bir ay önce karaya çıktı; Hindistan'dan tamamen dehşete düştü; ve zavallı koca, onu buraya
getirdiği için duyduğu suçluluk duygusuyla sahip olabileceği tüm çekiciliği kaybetti. Kendi evine girip girmediğini sordum. "Barrackpore'da bir ev görmedim. Tweddell benim için bir ahır aldı, ancak henüz kendi ahırımda değilim." "İyi bir Ayah buldun mu? Sana yardım eder." "Tweddell'in hizmetçilere dediği birkaç siyah şeyim var. Söyledikleri tek kelimeyi bile anlamıyorum." Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gittiğini söyledi ve
geç mi yemek yediğini sordum. "Nasıl anlayabilirim? Saatler arasında bir fark yok. Her zaman sivrisineklerin sokması için bir hapishanede kapatılırım. Ve
sonra Tweddell bana küçük bir Doğu Kraliçesi olmam gerektiğini söyledi. Ah, keşke
geçen yıla geri dönebilseydim." _Journal de Modes_'un son sayısının son perdesine kadar giyinmişti, zavallı kız, Barrackpore'da pek işe yaramayacak, çünkü oradaki subaylar birbirleriyle yemek yiyemeyecek kadar
zavallı; ve itiraf ediyorum ki, Tweddell'in hesap vermesi gereken çok şey var ve yorucu bir yaşamda günahlarının hesabını _veriyor_. Fakat birkaç yıldır taze bir İngiliz kızı veya içten bir İngiliz nefreti görmemiş olan seyirciler için eğlenceli bir olaydı.

Lord Jocelyn[483] hakkında evde çok şey biliyor muydunuz? Bizi terk ettiğinden beri Agra'yı
ve Delhi'yi gördü, şimdi biraz kaplan avı yapıyor ve
sonra bu Çin seferine katılmak için olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı iniyor.
Alayı gitmiyor, ancak George, Kaptan Bethune'u onu misafir olarak
götürmesi için ayarladı. Sanırım Kanton'a yağmalamak istiyorum.
Kalküta'da, Lin ile yaşadığımız bu küçük acı verici yanlış anlaşılmadan önce sipariş ettiğimiz bronz ilginçliklerle dolu bir kutu bulduk, vb. ve bunlar deneyimli bir yağmacının neleri alabileceği konusunda harika bir fikir veriyor.
Daima,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

BARRACKPORE,
_Pazar, 19 Nisan 1840_.

SEVGİLİ BAY. GREVILLE, March karayoluyla yeni geldi ve diyorlar ki
eğer Kalküta'ya bir ekspres gönderirsek, George'un bu öğleden sonra gönderdiği
diğer_ eksprese yetişirsek, her şey
doğruca Bombay'a gelecek. Benim aklımda sadece masum Bengallilerden oluşan uzun bir tren var, her biri elinde bir mektupla, termometre 150'yi gösteriyor ve trenin başı Bengal Körfezi'ndeki uzak bir duman bulutuna giymeye tenezzül ettiği az miktarda muslin sallıyor.

Ancak, dostluğumuz o kadar korkunç bir _güvenli_ dönem geçirdi ki ve istikrara kavuşmak istiyor ki, sana mümkün olan her küçük ilgiyi gösteriyorum, bu yüzden bu aceleci satırı, henüz gelen birkaç mektubun ve iki başıboş kağıdın, Kitap'tan ve başarısından ve ne kadar iyi düzenlendiğinden en yüksek tonlarda bahsettiğini ve bir kopyasını özlediğimizi söylemek için yazıyorum ve George, bundan _kişisel_ bir anlatı olarak bahsedilmesinden politik olarak rahat ve genel olarak eğlenceli bir olay gibi görünüyor. William, bu konuda katlandığınız tüm zahmet için minnettar.

Afgan siyasetinin çıkarlarından, kendimizi diri diri pişmiş olmaktan korumanın günlük zorluklarına düştük. Bu daha yüksek arayışa _yükseldiğimizi_ söyleyebilirim, çünkü bu ikisi arasında çok daha önemli ve çok daha zor bir başarı. Çin eğlenceli olmaya söz veriyor; kendilerini silahlandırıyorlar ve küçük masum Amerikan gemilerini donatıyorlar ve savaş hurdalarını topluyorlar; ve benim kendi inancım, onların
o kadar kendini beğenmiş ve kurnaz olduklarıdır ki,
tüm 74'lerimizi mavi ve kırmızı havai fişeklerle havaya uçurmak, tüm denizcilerimizi ve askerlerimizi esir almak ve onlara fildişi içi boş toplar kesmeyi öğretmek için
tuhaf bir yol bulacaklar.

Lord Jocelyn bizimle kalıyor, ancak yaklaşık on gün içinde
_Conway_ ile yola çıkacak. O sadece Ejderhaların temsilcileriyle birlikte gönüllü olarak gidiyor ve George, onun en fazla hizmete
uygun olabilecek herhangi bir gemiye
gönderilmesini ayarladı. Bilgi ve hizmet için
çevreye baktığı şevkte büyük bir meziyeti var ve umarım
Çinliler onu esir almazlar.

Bu yüzden sevgili küçük Kraliçe artık Bayan A. C.. Umarım mutlu olur; ve
onun hakkında istediklerini söyleyebilirler, ama o kesinlikle
birçok zorlu törenle kendini harika bir şekilde idare etmeyi başarıyor,--asla beceriksiz değil, ama yine de yeterince utangaç ve ben onu
Teyze Adelaide'e karşı bu kadar şefkatli olduğu için çok seviyorum.

Lütfen Bayan Drummond'a onun mektubunu ve Theresa'nın günlüğünü aldığımı söyleyin,
gönülden çok mutlu oldum ve ona bir satır daha yazmak isterdim,
ama mektupların fiyatından dehşete düştüm. Tahmin ettiğim gibi günlüğüm çok pahalıya malolacaktı--ama L2.8.0! İngiliz anlamında dehşete düştüm. Burada bu köpek kadar ucuz olurdu--24 rupi. Daha azı için asla kimseyle konuşmam.

Saatimin uzun kolu diğer koluna takıldı ve saatçi onu bir saç teli kadar bükmek için 20 rupi aldı. Ama yine de, bir mektup için L2.8.0! Kendimi övüyorum, ofisiniz bunun için ödeme yapıyor. Hoşça kalın.
Daima sizin,

E. EDEN.

_Bayan E. Eden'den Bay C. Greville'e._

KALCUTTA,
_6 Temmuz 1840_.

_Sevgili Bay Greville_, Sonunda _The Court and Camp_'ın bir kopyası Kalküta'ya ulaştı ve geldiğinde dükkânda olan uyanık bir Aide-de-Camp tarafından alındı.
Son derece iyi düzenlenmiş ve bence
bütün olarak, oldukça küçük bir kitap ve beklediğimden daha büyük bir kitap. Bir gemiyle daha fazla kopya gelmemesi üzücü, çünkü çok sayıda sipariş üzerine
hazırlanmış kitap var. Ama bu arada herkes bunu ödünç alıyor ve hepsi giriş bölümünden keyif alıyor, çünkü tabii ki hiçbiri Sihlerin Hindistan'la bağlantılı _tarihi_ hakkında en ufak bir fikre sahip değil, Hindistan'ın başka herhangi bir şeyle bağlantılı olduğu hakkında da, bu yüzden hepsi bunu bu kadar ucuza öğrenmekten keyif alıyor ve sizi Doğu öğreniminin bir harikası olarak görüyorlar. Kitapta bir veya iki yanlış basım var ki bunlar İngiltere için çok iyi ama
burada, zekaları hata seviyesinin altında ama sadece bir yanlış basım seviyesinde olduğu için, bu konuyu ele alacakları türden bir şey; ve Agra Ekber'in, bir termantidote'ye
fermantidote diyebilen aristokrasinin cehaletine şaşıracağını ve saraylı olan _Delhi Gazette_'in, bunun
fermantidote olması gerektiğini ve Yunanca türetmeyi verebileceklerini, ancak Yunan tipinin olmadığını söyleyeceğini düşünüyorum.

Sanırım Sih hanedanına karşı bir tür babacan ilgi duymalı ve Kharak Singh'in[484] hala Kral adını koruduğunu ve Bay Clerk'in (Genel Valinin temsilcisi) Noormahal'in babasına olan ilgisinin, onu tüm güçten mahrum ettikçe arttığını
söylediğini düşünüyorum. Noormahal'in Durbar boyunca Kharak'ın çetesinin tozunu silmekle meşgul olduğunu, tek bir parçacık bile
yerleşmemişken veya bir Chowry ile babasının elinden sinekleri
kovduğunu, ki onlara asla yaklaşmadıklarını ve Kharak'ın aptal olmasına rağmen bu şefkat gösterilerinden hoşlanmayacak kadar akıllı olduğunu söylüyor.

Filo 30 Mayıs'ta Singapur'dan Makao'ya doğru yola çıktı; kötü hava korkusu Amiral Elliot'u daha fazla beklemelerini engelledi. William
Osborne ve Lord Jocelyn _Conway_'deki konaklamalarından oldukça memnun görünüyorlardı ve gemide devam ettiler. William, Singapur'daki Çinlilerden bazılarına savaşma biçimlerinin bizimkine benzeyip benzemediğini sordu ve onlar da, "Aynısı, sadece daha fazla top ve daha az davul." dediler. Aslında onlar için oldukça yeni olan vapurlar hakkında ne düşündüklerini sordu ve onlar da, "Oh, Pekin'de çok sayıda; sadece biraz daha küçük." dediler. Evden gelen ve bizi bir yıl daha burada tutacak olan tüm bu talepler yüzünden korkunç bir ruh halindeyim; ve anında Muhafazakar oldum,
ve Bakanlığı dışarı atmanın en hızlı yolunu, sonra da nehir kıyısına koşup ilk gemiye çağırmayı düşünemiyorum. Ama kesinlikle burada asla tutulmayacağız. Bence
evdeki insanlar
buranın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorlar, ama bu hayatta böyle davranmaya devam ederlerse
bundan sonra _öğrenecekler_. Ve herhangi bir Genel Valinin bu büyük kıtada her şey oldukça sessiz ve huzurlu olana kadar kalması fikrine gelince, balıklardan ateşi söndürene kadar tavada kalmalarını isteyebilirsiniz.

Burada her zaman büyük bir iş olmalı. Bu arada, hayat geçiyor ve arkadaşlar ölüyor ve biz o kadar
yaşlanıyoruz ki, Drummonds gibi gençlerle birlikte varoluş ipliğini tekrar ele almak imkansız olacak, ki ben onları yaşlılığımın destekleri olarak görüyordum. Kalmak asla işe yaramayacak.

Bugün akşam yemeğinde Theodore Hook'un yeni gelen bir oğlunu ağırlayacağız.
Doğaçlama yapabilecek veya tedarik etse daha iyisini yapabilecek gibi görünmüyor; ancak babasını hiç görmedim, bu yüzden aptal gibi de görünebilir,
ama öyle değil. T. Hook'un son zamanlarda yayınlanmış iki romanı olduğunu görüyorum ve oğlunun bunları kısmen ortaya çıkarmış olabileceğine inanıyorum.[485]

Tek gözlü hükümdar ilkesi üzerine harika bir whist oyuncusu oldum. Başka hiç kimse oynayamaz ve Genel Vali ile Başkomutan birlikte yemek yediğinde, lastiklerinin olması gerektiği açıktır ve bu yüzden ben ve Emir Subayı veya Doktor onlarla oynarız. Bu tür şeyleri göremiyor musun? Şok edici bir whist ama akşamı geçirmeye yardımcı oluyor. Sir Jasper'dan[486] çok daha iyi çalıyorum ama George, gördüğü herkesten daha kötü, diyor. Sonsuza dek seninim,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

CALCUTTA,
_17 Temmuz 1840_.

SEVGİLİ PAM, Arkadaşın Bay Taylor bu hafta on ay önce ona verdiğin mektupla geldi - belki de bir tanıtım mektubu için fena bir seyahat değil ama istihbarat almanın bir yolu olarak tam olarak hızlı değil. Ancak, mektup mektuptur ve ben dünyada şikayet edecek son kişiyim. George, Taylor'ınızı gördü ve çok umut vaat ettiğini söyledi ve ben de sizin sevginiz ve Edward'ınızın[487] yargısına en güçlü güvenim nedeniyle onu Barrackpore'a davet ettim. Aksi takdirde, bu ülkede (çok şükür ülkenin yukarısında) beni delirten bir kardeşi var - sizin arkadaşınız hakkında söylediklerinizin tam tersi - yakışıklı değil, hiç de "adam" değil, daha çok bir kara koyun - ama zavallı adam, ben öyle demem. Ama tavrının kışkırtıcılığını veya kendini beğenmişliğinin aşırılığını hayal bile edemezsiniz. Bu, kendi içinde dondurucu bir tür huysuzluk yarattı, ancak tamamen faydasızdı; onu sadece daha cana yakın ve şakacı yaptı. Ve, her şeyin üstüne, ateşi çıktıktan sonra saçını kazıttı veya doktoru onu kızdırmak için kazıttı veya buna benzer bir şeydi ve küçük kadife bir takkeyle dans ederek geldi.

Sanırım bu yıl Kalküta'da sağlığım çok iyiydi çünkü Pearce
Taylor orada değildi.

Hayır, canım, yazmadığın için seni asla suçlamıyorum. Seni her zaman eskisi gibi tanıdığımı hissediyorum ve çocuklarının tüm zamanını alması senin suçun değil. Tek pişmanlığım dünyanın çok büyük, kalın bir ekmek dilimi olması ve tereyağının o kadar kıt olması ki bizi iki zıt uca yaymak zorunda kalmaları. Aynı tereyağı teknesinde çok daha mutlu olurduk,
ama sanırım buna engel olunamazdı. Ekmeğimin tarafı da
ateşe döndü ve yarı kavruldum, bu da eğer sana bir kez daha
yazmazsam, çocuklarının iddialarına karşı _tetikleyici_ bir durum.

Bayan Fane'i ne kadar sevdiğini hep merak etmişimdir. Bir mektubunda ondan
çok hoşlandığını söyledin ve o iyi huylu küçük bir kadın, ama _bizden biri_ değil, öyle değil mi Pam? Sanırım Sir
Henry'nin ölümünü hissetmiş olmalı.[488] Ona her zaman kendi tarzında çok nazik davrandı, ama onu rahat bırakmadı.

Bizim George Hindistan'da çok iyi iş çıkardı, değil mi? Biliyorsun, komik köpek günlerinde bile onu her zaman çok takdir ettik... Şimdi bence yeterince
iş yaptı ve eve gidebilir, ama evdekilerin hiçbiri bunu
duymayacak ve bu ayki haberler beni
çaresizleştirdi. Ayrıca, Mary ve kızlarından ve elli kişiden bir yıl daha uzak kalamam. Burada kimseyi sevmiyorum ve herhangi bir hanımla biraz daha yakınlık kurmaya çalışırsak, o zaman diğerleri de küser ve kocası veya kardeşi bir şey ister ve bu da bir hikaye olur, vb.

William Osborne Çin seferiyle gitti, bu zavallı Fanny için üzücü bir kayıp. Ancak, bunun çok kısa bir iş olacağına ve yakında geri döneceğine inanıyorum. Çinliler, savaştan önce çok fazla konuşma olacağını umduklarını söylemeye başladılar, bu da çok fazla savaş vaat etmiyor. William, Singapur'da sofra için kümeslerde düzenli olarak şişmanlayan çok sayıda küçük köpek gördüklerini ve kaptanlarının uşağının onlara baktığını, bunun da Lord Jocelyn ve kendisinin gelecekteki akşam yemekleri konusunda endişelendiğini söylüyor.

Küçük resmin hala benim için büyük bir zevk. Onu böyle sakla ki seni tekrar tanıyabileyim. Çocukların hiçbiri beni tanımıyor, bu
şok edici ve aptalca. En şefkatli

E. E.

_Lady Campbell'dan Bayan Eden'a._

DUBLİN,
_27 Eylül 1840_.

Aynen öyle canım. Gönderdiğim Taylor'ı görmeden önce yazdığın için oldukça mutluyum,
Edward'ın iyi sözüne rağmen bir canavara dönüşmesinden korkuyorum.
Emmy, bu geçen yıl diğerlerinden daha zor sindiriliyor gibi görünüyor. Ama
buna değinmeyeceğim; çok çiğ. Hindistan'da bir şey
istediğimizden bahsedildi; denizde birbirimizi
karşılayabileceğimizi düşündüm! Ancak, o kadar çok çocuk bırakmak zorunda kalacaktık ki, bunun işe yaramayacağını söylediler ve onlara sarılabilirdim.
Bir adama bakmaya bile dayanamıyorum, ilk başta Sir Guy'ın kafasına soktu ve ne kadar çok paramız olduğunu, iklimin ne kadar güzel olduğunu ve
kızlarımla nasıl evleneceğimi!

Evet, Sir Guy'ın Fanny'si evli ve çok mutlu. Kaptan Harvey[489] çok yakışıklı, hoş bir insan; şu anda pek paraları yok ama buna çare yok. Pam[490] son ​​bir aydır Fanny'nin kaldığı Carlisle'da onunla birlikteydi. Pam sıtmaya yakalanmıştı, bu yüzden onu Napiers'a gönderdim. Önümüzdeki hafta bana geri dönecek. Onu sana
göstermek istiyorum -- güzelliği için değil, güzel değil, ama hoş görünüyor.
Ama Emmy, o tam da bizden biri -- ne kadar
hoş, ne kadar iyi, ne kadar mantıklı ve eğlenceli olduğunu anlatmama gerek yok. Bana büyük bir teselli veriyor.

Bir sonraki, Georgina[491] çok güzel ve çok tatlı ama Pam kadar
nazik ve sabırlı değil.

Denizci oğlumu iki mübarek ay boyunca yanımda tuttum. Bu oğlan, Guy[492] denizden
çok daha iyi, çok nazik ve şefkatli ve sevimli bir şekilde eve geldi. Denizden korktuğum için kendimi çok minnettar hissettim. Bir denizcinin annesi olmak korkunç bir hayat; katlanılması çok zor. Rüzgar bana her zaman hüzünlü bir ses gibi geldi ama şimdi ağlamaktan kendimi alamıyorum. Geri kalan her şey iyi küçük güzel şeyler ve bir mürebbiyem yok, bu yüzden onların arkadaşlığından epeyce varım. Brevet için titriyoruz ama umutlarım ve korkularımla, peni eksikliğimle ya da sizin _Pice_ dediğiniz şeyle sizi eğlendirmeyeceğim, öyle değil mi?...

Lord Ebrington'ı seviyorum ve o da hepinizi çok seviyor gibi görünüyor. Onunla Lord Normanby'den
çok daha iyi anlaşıyorum. Ancak, yeterince
akşam yemeği, balo ve parti vermiyor ve _ticaret_ şikayet ediyor. Sevgili
Lord Morpeth bugün benimle yemeğe geliyor ve senden bahsetmeyecek miyiz?
Çok çekici bir insan ve benim en özel arkadaşım. Bana
verdin, bilirsin, gittiğinde. Mary sana
nasıl kararlaştırdığımızı anlatmıştır, gidip onu görecektim. Kızları çok tatlı ve o da
her zamankinden daha değerli ve daha çok dışarı çıkmaktan daha da iyi. Kısa bir süre için
kendini yüksek telli çocuk odası
korumasının içine yerleştirdi ve onu, çocukken
hatırlayabileceğin gibi, ateşi gördüğümüzde asla yeterince
bakamadığımız rahatsız edici şekilde
gördük. Zavallı Grosvenor Place'i terk ettiği için üzgünüm.
O eski Grosvenor'ları seviyorum; 30 numaraya baktığımda ağlayabilirdim! _Du reste_,
Yaşlanmayı seviyorum; içinde harika bir dinginlik var; insanı çok fazla dertten--çok fazla iş yapmaktan kurtarıyor. Senin şişmanladığına çok sevindim, ben de öyleyim ve George'un
üstlendiği gri saçları da birleştiriyorum. Çok griyim; şişman ve gri yaşlı bir kedi gibi geliyor kulağa, ama
bu ne anlama geliyor? bir kez karşılaştığımızda, o zaman ne kadar genç hissedeceğiz.
Emmy, eldivenlere olan nefretini hatırlıyor musun? Canım, yaşımın ilerisindeydim. Bacon ve Galileo gibi onları giydiğimde,
sonraki nesillere seslendim ve sonraki nesiller acele etti ve herkes eldiven takıyor,
sabah, öğlen ve akşam. Tek şansın, geri dönmeden önce onların ve saçlarımın yanmış olması. Herkes _lisse_ ve bantlı ve George ve benim günümüzde başları kapalı
giyen tek iki kişi olduğumuzu bilmiyorlar.

[İllüstrasyon: Omery Galber

Buckinghamshire Kontesi Eleanor.]

Lansdownes burada bir hafta geçirdi. İyi görünüyor ve çok daha iyi bir ruh halinde ve yüzü o kadar yumuşak ve nazik ki,
onu hiç bilmediğim kadar sevimli buluyorum. Onun kederinde yanında olana kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum.[493] Louisa[494] onun için iyi görünüyordu ve konuşmaya ve memnun olmaya hazırdı. Lord Lansdowne biraz daha yaşlıydı.
Onu bu kadar iyi, seçkin ve
konuşkan yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordum ve onu kahverengi doğal saç perukuyla
sevinen Lord Charlemont'un kızdırdığını gördüm, bu da Lord Lansdowne'u güzel gri saçlarıyla oldukça güzel gösteriyordu.

İki yaşında[495] güzel bir bebeğim var, sadece _bana desennuyer_ dökün; ne
güzel bir ördek! Altı kızdan sonra en küçüğü. Pam onun tüm eski eğilmiş başlıkları takmaya mahkum olduğunu söylüyor ve buna göre onu samanlıkta bir başlıkla
buldum.

_Salı, 20 Eylül 1840._

Bu Pazar günü hepsini yazdım ve sadece bir kelime eklemeliyim. Lord Morpeth
ben ve çocuklarla
burada erken akşam yemeği yedi ve saat on bir treniyle İngiltere'ye yelken açıp Kabine Konseyi'ne katılmak üzere yola çıkacaktı, _biz kaba insanların_ hayal ettiği gibi, _rien que
ca_. Ancak, benim hassasiyetim öyleydi ki hiç pompalamadım. O gerçekten iyi bir insan ve onu pompalamak konusunda endişelerim var. Old Berkeley Meydanı
Ben her zaman
sürgüyü elimde bırakana kadar pompalamaya dikkat ederim
sık sık ama çok az su! Her zaman saygılarımla,

PAMELA CAMPBELL.

_Bayan Eden'den Buckinghamshire Kontesi'ne._

CALCUTTA,
_15 Ocak 1841_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Uzun bir aradan sonra tüm mektuplarımız elimize ulaştı--hepsi Eylül'den 4 Kasım'a kadar. _Mimms_'ini yapıyordun, ki bunun asla rahat olduğunu düşünmüyorum. Aslında, bir kez
orayı gördüğümü ve çok melankolik, nemli ve
ölü yapraklı olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Evet, dediğin gibi, Chance hayatta olduğu sürece Dandy ile ölüm arasında bir duvar var; ama sonra spaniel'lerin terrier'lerden daha uzun yaşadığını biliyorsun,
ve her halükarda Dandy'nin ona Chance'in son dişini kaybettiğini ima etmesi bir tür hazırlık olurdu, sadık hizmetkarı Jimmund'un gümüş bir yüzüğe yerleştirdiği.

Greenwich'te Hazlewood adında yeni bir din adamın olduğunu hiç söylemedin. Bana hiçbir zaman gizlice hiçbir şey söylemiyorsun, bu kadar yıl sonra; ve sonuçta, bunu böyle bir gizem haline getirmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. "Ama ben sık sık biraz saçmalık ve gizlilik ruhu gözlemledim," Bayan Norris'in dediği gibi, din adamınız hakkında,
bundan kurtulmanızı tavsiye ederim. Sizin Hazlewood'unuz (gerçek adını biliyorum) bizim Yüzbaşı Hazlewood'un kardeşidir, yaygın olarak
Harum Scarum olarak bilinir. Hazlewood Scarum bu son postayla şu mektubu aldı:
"Kilisemde sürekli görevli olan Leydi Buckinghamshire, Lord Auckland'ın kız kardeşidir,
bulduğum kadarıyla. Onunla tanışmayı ne kadar çok istediğimi hayal bile edemezsiniz. Sanırım Hindistan'daki ortak çıkarlarımız," vb., vb.

Muhtemelen bu zamana kadar onu görmüş olabilirsiniz. Bizim Hazlewood gelecek hafta _Hardwick_'te evine gidiyor. Ghazni'de[496] aldığı yaralar
çok ciddiydi; ve gevezelik ediyor, dans ediyor, at biniyor, evlenme teklifinde bulunuyor
ve nişanlarını bozuyor ve genel olarak kendini hiç iyileşmeye bırakmadı ve son zamanlarda kolundan o kadar çok acı çekti ki genel
sağlığı bozulmaya başladı ve Doktor Drummond onu eve gönderdi. Tıbbi bir sertifikayla eve giden bir adamın geçiş ücreti cömert Şirket tarafından ödenir ve İngiltere'de kaldığı süre boyunca yılda 50 sterlin alır; bu yüzden
genel olarak hafif bir yara o kadar da kötü bir şey değildir. Ben daha çok, beni eve gönderilecek ve geçiş ücretim ödenecek kadar
seviyeye kadar
yaracak cömert bir rakip arıyorum, ama biraz daha fazla değil. Zavallı Hazlewood'unki bundan çok daha fazlası; ama yolculuk muhtemelen onu hazırlayacaktır, ama kolunu bir daha asla kullanamayacak.
Kardeşini görmek için Greenwich'e gideceği için, ona bir satır
verdim. Size bir akşam yemeğinden fazlasını getirmeyecek ve o çok
iyi huylu, yardımsever bir yaratık ve hiç de kaba değil. Thames Nehri'nin o küçük sefil deresini ateşe vererek Eastcombe'daki manzarayı mahvetme ihtimali
en ufak bile değil; ama hiç şüphem yok ki
deneyecektir, çünkü her zaman bir şeylerle meşgul olmalı. Hepimiz çok iyi gittiğimiz için size
bizim hakkımızda başarılı bir hikaye anlatabilir, bence.

Amiral[497] Çin'i şok edici bir şekilde mahvetti - en azından
hiçbir şey yapmadı ve kuvvet, gemiler ve para boşa harcandı,
her şey bir yıl önce olduğu gibi bırakıldı. Şimdi Komutanlığı bıraktı, kalp hastalığından ölmek üzere olduğu, eve canlı ulaşma şansının olmadığı
çok acınası hikayeler yazdı; ve
son on gündür buna inanıyor, ona acıyor ve onu savunuyoruz. Ve şimdi bugün George'un oğlunun gemisinde yazılmış bir mektubu var, hepsinin eve doğru yolda olduğunu söylüyor; şikayetini yanlış anladığını düşündüğünü, ki artık sadece karaciğerdi ve kendini neredeyse iyi hissettiğini söylüyor. Bu kariyerinin talihsiz bir parçası ve böyle bir zayıflık G. Elliot gibi sert, katı görünümlü bir adamda oldukça garip. Charles[498] artık tek yetkili olarak kaldı ve eğer kendi
aklını koruyabilirse iki gün üst üste çok iyi işler başaracak kadar akıllı; ama o korkunç derecede kararsız. Az önce onunla birlikte olmayı çok istiyor ve onu güncel tutmakta işe yarayabileceğini düşünüyorum; ama şu anki muson sırasında gidemez ve Charles'ı tekrar görmenin zevki dışında, Kalküta'dan
ayrıldığı için çok üzüleceğini düşünüyorum. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Bay C. Greville'e._

KALCUTTA,
_17 Ocak 1841_.

SEVGİLİ BAY GREVILLE, yazdığınızda gut hastalığıyla bu kadar uğraşmış olmanıza üzüldüm, çünkü gut hastalığının
hastası olmayan insanların iddia ettiği gibi
o kadar da kayıtsız bir konu olduğu
fikrinde hiç olmadım. Eğer gelip bizi ziyarete gelemiyorsanız, Lord Auckland'ın halefi olarak ortaya çıkmanız daha iyi olur. Hindistan'da gut hastalığı olan kimse yok. Sanırım _terleme_ yoluyla_ çıkmış. Ve hatta
General Elphinstone bile,[499] Meerut'a giderken karşılaştığımızda bu hastalığın sefil bir kurbanıydı--şimdiye kadar gördüğüm en kötü şeydi--duyduğuma göre, sıcak mevsimde
kendini tamamen kaybetmiş. Afganistan'da Sir W.
Cotton[500]'ın yerini alacak ve soğuk
iklim nedeniyle bundan hoşlanmıyor.... En içten dileklerimle,

E. E.

_Bayan Eden, Buckinghamshire Kontesi'ne._

BARRACKPORE,
_6 Şubat 1841_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Biraz görev yaptıktan sonra yeni döndüm, bu yüzden
giyinmeden önceki bu karanlık yarım saatte sana yazmanın biraz zevkli olup olmayacağını deneyebilirim.

Moorshedabad'ın küçük Nawab'ı, nehirden yukarı evine giderken, tekne filosunu tam bu evin önüne demirledi. Kendisi, çok sıradan, nahoş bir genç hanımla evlenip
gitmiş ve bu nedenle bizi terk etmiş olan merhum Kaptan Showers'ın konvoyudur ve
George bu çocuğun eğitimiyle ilgilenmesini ona vermiştir. George küçük Nawab'ı bir gezintiye çıkardı ve ben de Rosina[501] tercüman olarak Begum'u Pinnace'inde görmeye gittim ve bir Müslüman olarak doğmamış olmamın çok şanslı olduğumu düşünüyorum. Beni o şekilde
kapatsalardı binlerce belaya bulaşırdım ve muhtemelen çok kötü olanlar da olurdu; ayrıca, can sıkıntısından ve sıcaktan
çıldırırdım. Pinnace'ın merkez kabinindeydi, perdelerden yapılmış üç veya dört ön oda vardı, öyle düzenlenmişti ki bir tanesi açıldığında onun görülmesi mümkün değildi. Kabinin tüm jaluzileri kapalıydı ve o kadar korkunç sıcaktı ki bir nefes almak
zorunda kaldım; ve sonra öyle bir yaygara koptu:
Kaptan Macintosh ve hizmetçilerimi getiren tekneler
uzak durmalarını istediler--güvertedeki nöbetçiler yaygaraya tutuldu--ve sonra bir
balıkçı teknesi geldiğinde, kimsenin içini göremediği
bir zavallı körlüğü kapatmak için öyle bir telaşlandılar ki--ve eğer görebilselerdi, sanırım çok
hayal kırıklığına uğrarlardı. "Ben eskiden olduğum güzel kız değilim" ve
Begum, oldukça güzel olmasına rağmen, o kadar aşırı derecede küçük ki
onu bir
gözlük olmadan göremeyeceklerini düşünüyorum. Kadınları başka bir
karanlık kamaraya kapatılmıştı ve görünürdeki hizmetçileri, Doğulu hanımlara hizmet etmelerine izin verilen o sınıftandı (sizin varlığınızı saymazsak).

Rosina ile gittiğimde, punkah'ın diğer tarafında tercümanlık yapan
sert bir sekreter olduğunda olduğundan, yerli hanımlara yaptığım ziyaretler çok daha eğlenceli oluyor. Begum, ona götürdüğüm birkaç İngiliz çiçeğinden çok memnundu ve Rosina'ya İngiltere hakkında sorular sormaya başladı ve diğer şeylerin yanı sıra, kendisi ve hizmetçileri Londra'da dışarı çıktığımızın gerçekten doğru olduğunu öğrendikten sonra, o günlerde peçe ve bol pantolon giyip giymediğimizi çok merak ettiler. Rosina hepsini çok güldürdü ve Begum, biz gittiğimizde ona L5 verdi. Bence bir kahkaha atmak ucuz bir para olmalı. Eğer bu suskun hanımlardan biri olsaydım, sırf kin yüzünden, kesinlikle yanlış yapmış olurdum, özellikle de yanlış yapmış olurdum. Bunu başarmak zor olabilirdi ama sanırım çok savurgan bir Begum olurdum. Bu küçük hanımın öyle olduğunu söylüyorlar. Şimdi yirmi altı yaşından büyük değil ve
kocasını kaybetmiş olması gücünü kaybetmiş ve katı bir
kaynananın kontrolü altında ve başlıca mesleği oğlu için _yemek_ yapmak.
Zehirlenme korkusuyla başka hiç kimsenin onun için yemek yapmasına izin vermiyor.

CALCUTTA,
_9 Şubat 1841_.

Çin'den daha kesin bir haber yok. Charles Elliot hala
müzakere etmeye devam ediyor--ya da oradaki insanların dediği gibi, _müzakere_ yok. Donanma,
ordu ve tüccarlar eşit derecede memnuniyetsiz. Son mektubunda,
Çinliler antlaşmayı imzalamazlarsa Sir Gordon Bremer'in[502] ertesi gün Bogue kalelerine saldıracağını ilan etti, ancak bunu o kadar sık ​​söyledi ki
kimse bunu görene kadar inanmayacak ve gördüklerinde bile
bir yıl önce yapılmamış olmasına pişman olmamak imkansız. Bayan Elliot'un
zor zamanlar geçirdiğini düşünüyorum, çünkü buradaki toplum esas olarak
ticaret odaklı ve hepsi kendilerini tüm bu zayıflık ve erteleme yüzünden mahvolmuş olarak görüyor ve gazeteler de küfürlerle dolu. Çoğu insandan
daha iyi dayanıyor, ama onun kararsızlığı konusunda huzursuz, sanırım. Yaklaşık on gün sonra yelken açmaktan bahsediyor... Bugün on iki ay deniz tutması yaşamayı umuyorum. En yakın.

E. E.

_Bayan Eden'den Buckinghamshire Kontesi'ne._

KALCUTTA,
_6 Nisan 1841_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Sana geçen ay yazmadım. Sanırım
hiç öğrenmedin, sadece dürüstçe söylüyorum. Ama bahsetmem gereken çok sayıda arkadaşım vardı ve Fanny'nin sana çift mektup yazdığını söylediği gibi, "sadece biraz dışarı çıksam" beni özlemeyeceğini düşündüm.

Şu anda bana acıyacağından eminim. Kendini sadece Dandy'nin halefine düşkün olmaya çalışırken ve o halefin inatla sana düşkün olmayı reddettiğini
düşün. Zavallı sevgili Chance'e yaptığım gibi bir köpeğe sonsuza dek bakmaya gelince, bu imkansız. Hiçbir zaman bu kadar zeki bir köpek ve eşit derecede zeki çok az insan olduğuna inanmıyorum; ve sonra, sekiz yıllık böylesine dağınık bir yaşamdan sonra, ortak birçok anımız oldu ve o Hindistan'da çok iyi bilinen bir karakterdi. Başka birine daha sahip olma hayalim yoktu; ama
günün o kadar çok saatini yalnız geçiriyoruz ki bir evcil hayvan neredeyse bir ihtiyaç haline geliyor,
ve İngiltere'den yeni gelen Doktor Young, Chance'i kaybettiğimi duyunca, çok nazikçe bana yanında getirdiği küçük bir İngiliz spaniel cinsi köpeği gönderdi.

Beyefendilerin hepsi onun mükemmel bir güzellik olduğunu, kocaman kulakları, kısa bir burnu ve tüm doğru şeyleri olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; şanssızlık eseri benim hayran olduğum
türden bir güzellik bile değil ve diğer tüm açılardan, hayatım boyunca küçük, aptal bir hayvandan bu kadar nefret etmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim.
Vahşi, gürültücü ve aptaldır ve yaşlı efendisinin ardından günün yarısı kadar sızlanır; ya da deli gibi kaçar ve ismini telaffuz edemeyen hizmetçiler, Duke, evin etrafında koşuşturup, Juck, Juck diye seslenirler! Bu isim onun tek meziyetidir. Sanırım daha önce hiç kimsenin Juck adında bir köpeği olmamıştır. Herkes evcilleşeceğini söylüyor ama ben daha iyisini
biliyorum. Sekiz gündür bende ve sanırım bir hafta sonra onu Doktor Young'a geri verip, onu bundan mahrum
edemeyeceğimi söylemem yasal olacak - ne büyük bir hazine, ne büyük bir Juck!

Dandy'nin Southwark polisine havlamasıyla ilgili hikayeniz bizi özellikle eğlendirdi. Fanny'nin köpeği, tam da bu şekilde giysileri olmadan dışarı çıkan tüm yerlilere
saldırır ve George, bir köpeğin onları korkutması gibi, onu bunun için öldürmek ister.

George'un uzun zamandır beklediği Çin haberini yeni aldık - aslında, kesinlikle öyle, iki ay önce şans eseri C. Elliot'un dağıtmadığı tüm konvoyu ve filoyu durdurma emrini verdi. İmparator, kötü olmasına rağmen bu antlaşmayı bile dinlemedi, bu yüzden şimdi ilan edilmiş bir savaş ve Bogue kaleleri alındı, ki bu kolayca yapıldı, çünkü garnizon tek bir el ateş etmeden kaçtı.

George'un tavsiye ettiği ve hatta sefer tam güçle başladığında on ay önce elinden geldiğince emrettiği şey buydu. Şimdi gemiler yarı dağılmış, yarı sakat ve askerlerin büyük bir kısmı ölü veya sakat ve Charles'ın[503] artık ne yapacağını bilmediği açık. Bu arada, tuhaf çılgınlığıyla, anlaşmanın onaylanmasını beklemeden Chusan'ın tahliye edilmesi emrini verdi ve Hong Kong'u garnizon olarak kullanan birkaç askeri geri çekmek zorunda kaldı, bu onun büyük hobisiydi, çünkü gemide isteniyorlardı. Yani tüm bu muazzam harcamalarla kelimenin tam anlamıyla bir karış toprağımız veya tek bir şeyimiz yok. Çinliler, birkaç esirlerinden birini teslim etmeden önce bizi Chusan'dan çıkarmalarını emretti ve biz de itaat ettik. Bizimle ne kadar dalga geçiyorlar.

Singapur'da haberi alan ve çok moralsiz olan Bayan Elliot'tan bir satır aldım. Ama George henüz Charles'tan haber almadı. Şanslı ki, şu anki haliyle, kendi aptallığına tamamen kör, çünkü eminim ki
onun konumundaki adamların yarısı çaresizlik içinde bir eyleme sürüklenirdi.

_14 Nisan._

Charles Elliot'tan başka haber yok. William, Bay Larpent ile
kaplan avı seferine çıktı. Bu tür işler için yılın korkunç derecede sıcak bir zamanı, ancak kaplan avının
tüm rahatsızlıkları telafi eden o derece mükemmel bir zevk olduğuna inanıyorum ve
sadece fikri bile ona çok iyi geldi. Yarışların heyecanı sona erdiğinden beri
_dolambaçlı_ ruh hallerinden birindeydi, çok yalnız yaşıyordu ve tamamen kalbi kırık görünüyordu;
ancak bu yeni heyecan onu tekrar uyandırdı ve termometrenin yaklaşık 95 derece olduğunu tahmin ederek oldukça mutlu bir şekilde dışarı çıktı.

Juck biraz yatıştı, ama olumlu bir sefalet ve çok
ilginç değil. İngiltere'de yaygın olmayan çizimler ve çiçekler koleksiyonuyla çok hızlı ilerliyorum. Onları çiziyorum ve renklendiriyorum ve koridorda oturup onları boyayan iki yerliyi ayda bir tuttum. Sanırım onları (çizimleri, yerlileri değil) görmek isterdin, ama ne diyeceğini biliyorum--Çok güzel, canım, ama hepsi kırmızı ve sarı. Mavi çiçeklerden çok
çok yoksun kalmış olmalısın,--ve sana nasıl karşı çıkabileceğimi bilmiyorum.
Ama parazit bitkilerden bazıları çok güzel. Evin önünde, büyük yuvarlak, tıknaz bir çizgide, yavaş yavaş yeni bir bahçe yapıyorum,
ama evin büyüklüğü bu cesur stili gerektiriyor,
ve gittiğimizde çok güzel olacak ve bir sonraki Leydi tarafından
yok edilmeye oldukça hazır olacak.

Leydi Amherst[504] evin etrafında muhteşem bir bahçe yaptı, bu bahçe
bizim büyük bir kompleksin merkezinde duruyor. Leydi William[505]
[Bentinck] çiçeklerin çok sağlıksız olduğunu söyledi ve her şeyi ilk haftadan
söktürdü. Geçen yıla kadar onu restore etmeyi hiç düşünmemiştim ve
şimdi her şey çok ekonomik bir şekilde ve sadece evin bir tarafında
ve doktorların itiraz etme vicdanı olmasın diye,
ve oldukça uzakta yapılıyor, vb. Şu anda iki küçük balık havuzunu bitiriyorum.

Bir sonraki yağmurdan sonra tüm bambu çitler sarmaşıklarla kaplanacak ve sonra, dediğim gibi, bir sonraki hanım hepsini söküp
toprağı halefi için nadasa bırakabilir, vb. Bahçe hakkında ne düşünürse düşünsün, evi temizlediğimden dolayı bana minnettar kalacağından eminim. Her şey çok dağınık bir halde bırakılmıştı. Lord Wellesley tarafından balo salonuna konulan eski aynaları hatırlamalısınız. Lord Wellesley küçük bir çocukken
tüm cıvalarını kaybetmiş olmalılar. Hindistan'da camı yeniden gümüşlemeyi beceremediğimiz için hepsini geçen ay açık artırmaya gönderdim ve
aslında 400 sterline geldiler; bununla birlikte balo salonunu çok ayrıntılı bir şekilde yaldızlatacağım ve bunun büyük bir
iyileşme olacağını düşünüyorum.

Evin yönetimi ve masrafları, ister bizim ister Şirketin olsun, Binbaşı Byrne'ın yerini alan Yüzbaşı Hill'i kaybettik. O kadar endişe verici bir şekilde hastalandı ki,
resmen hastalık izniyle Tepelere gitmek zorunda kaldı,
ama korkarım ki geri dönme şansı yok.
Ve her şey o kadar aniydi ki halefine talimat vermeye vakti olmadı.
Ancak, Gales çok etkili bir Ev Vekili ve ben de Yüzbaşı Macintosh'u Şirketin çıkarları konusunda dikkatlice eğitiyorum.
Bana sık sık
çok savurgan bir Genel Valinin Yöneticileri çok şaşırtabileceği geliyor; her türlü masrafı emredebilir ve şu anki haliyle, kuruluş çok büyük. Elbette hesapları eve döndüğünde onu geri çağırabilirler,
ama burada onu kontrol edecek kimse yok.

Lord Elphinstone'un Durbar masrafları için onlarla korkunç bir mücadele içinde olduğunu söylüyorlar--evine ve mobilyalarına harcanan para. Küçük ayna ekonomim hakkında iyi düşünmeliler ve eğer bize sadece bir düzine çok büyük ayna vb. gönderirlerse. Ancak, ben
eve gidiyorum, en azından öyle umuyorum. Bunun sizi bir Muhafazakar Hükümet altında bulacağını tahmin ediyorum - zavallı, kötü yönetilen yaratıklar! Seçimlerin son umudu
ölümcül görünüyor ve Çin haberleri Hükümetin
üzerine çıkması için iyi bir şikayet olacak. Keşke halefimiz açıklansa. George gitmeden önce onu burada görmek istediği için
açıklanmasının zamanı geldi. Lütfen hemen
açıklayın.

Ebediyen, sevgili Kardeşim, en şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Kardeşi Robert Eden'a._

KALCUTTA,
_12 Nisan 1841_.

SEVGİLİ ROBERT, Bu sefer sana gönderebileceğim özel bir iyi haber yok, ancak Hindistan'dan pek de tersi bir şey yok; ama bence
Muhalefet C. Elliot'un ilk saçma barışından faydalanmadıysa,
Bakanlığı bunun hiç de barış olmadığını ve
dahası, bir savaş yürütmenin araçlarını bırakmadığını görüp görevden alabilirler.
Eğer tam bir aptal olmasaydı, böyle bir adam hiç olmamıştır. Gerçekten
bu yıl yaptıklarına geri dönüp baktığında delireceğini düşünüyorum.
İmparatorun anlaşmayı onaylayıp onaylamayacağını beklemeden Chusan'ı teslim etme son eylemi, tüm saçmalıklarının tacıdır. Onların topraklarından
bir karış toprak kalmadı ve onlar aslında birkaç esirlerini teslim etmeden önce Chusan'dan son askerin gitmesini emrettiler. Herkes bir sonraki haberin ne olacağını merak ediyor. Muhtemelen,
Çinlilerin duygularını incitebileceğinden korktuğu için Sir Gordon Bremer'in Kanton'u almasını engelleyecek ve İmparator muhtemelen denizcilerimize uzun kuyruklar ve geniş şapkalar takmaları, gözlerini kırpmaları ve yelpazelenmeleri emrini verecek ve C. Elliot da onlara bunu öğretmeye çalışacak.
Sanırım ulusal gururum hiç bu kadar incinmemişti.

Herkes memleketten gelen emirlerin ne olduğunu merak ediyor.
Whig'ler hâlâ iktidardaysa, George'a işi ele alması için tam yetki vereceklerinden
korkunç bir korkum var. Bu, bizim eve dönmemize engel olabilir ki bu, herhangi bir ulusal suçtan çok daha sıkıntılı olur ve ayrıca şu anda onun için çok rahatsız edici olur.

Punjab o kadar istikrarsız ki, tüm yedek birliklerin o sınırda tutulması gerekiyor; ve sonra Binbaşı Todd[506] Herat'ı
bir karmaşaya sürükledi ve bunun size bizden daha yakın olduğunu düşünsem de,
bu yönde büyük zorluklar yaratıyor. Sonra Singh ve ordusu
hiçbir şekilde ilerleyemez. Runjeet'in ölümü, İskender'in ve eski tarihte okuduğumuz ve inandığımız büyük fatihlerin yarısının ölümüne çok benziyordu. Ordusu çok iyi bir şeydi ve krallığı, tek gözünü onların üzerinde tuttuğu sürece iyi bir krallıktı, ancak öldüğü anda her şey karmakarışık oldu ve askerleri şimdi tüm Fransız (yanlışlıkla yarım sayfaya başladım) ve İngiliz subaylarını öldürdüler ve ülkenin her yerinde vahşice yağmalıyor. Aslında bu bizim işimiz değil, ancak Afganistan ile iletişimimizi kesintiye uğratıyor; ve kısacası, bunun sonunda İngiltere'nin hoşuna giden müdahale bahanelerinden birini sağlayabileceği açık ve bir kez başladığımızda, yardım ettiğimiz ülkenin ne olacağını biliyorum (siz bilmiyor musunuz?) - tamamen yutulacak. Her neyse, halefimiz konusunda harekete geçmenizi dilerim. Onun adının açıklanmasının zamanı geldi; ayrıca, eldiven stoklarım tükendi, bu yüzden
her halükarda eve dönmeliyim. Bana Fownes'tan hemen bir düzine uzun beyaz eldiven, kısa eldiven de alabilir ve onları
Grindlay'in tüm gemileri kilitlediği o tersanede yatmayan, tam yelken açmış bir gemiyle gönderebilir misin?

Sanırım Fanny sana özel tarihimizin çoğunu anlattı, bu yüzden
ben de sana kamusal tarihimizden küçük bir parça verdim. William
kaplan avına gitti. Sanırım yeni doktorumuz çok dikkat çekici bir boksör ve
George'a hiç uymuyor. Ancak, iyi huylu bir adam ve eğer
küçük melankolik şakalar yapmayı ve onlara güldüğünde
tavşan gibi surat yapmayı bırakırsa ve bu kadar çok küçük soru sormasa, onda hiçbir zarar olmaz. Sevgi dolu

E. E.

_Bayan Eden'den Buckinghamshire Kontesi'ne._

KALCUTTA,
_6 Mayıs 1841_.

SEVGİLİ KARDEŞİM, Fanny posta gitmeden önce sana bir satır yazmayı düşünüyor ve hatta muhtemelen ekspres başlamadan önce tekrar güçlü olabilir; ama bu arada normal bir mektup yazmaya başlasam iyi olur, çünkü
o pek bir şey yapamayacak. Hepimizin yüzlerce yaşında olduğuna inanıyorum ve saçlarımı, dişlerimi ve görme yeteneğimi kaybetmem ve işitme yeteneğimi kaybetmem, sararmış olmam ve muhtemelen biraz kambur olmam dışında çok gencim ve hayatımda hiç bu kadar iyi bir
sağlığa sahip olmadığımı itiraf etmeliyim.

Aramızda kalsın, doktorumuz tam bir felaket ve George dün neredeyse ondan kurtulmaya karar vermişti, ama bu sert bir
tedbir olurdu. Fanny için elinden geleni yaptı ama tıp konusunda cahil bir adam olduğu aşikar, bu bir doktor için biraz şanssızlık ve diğer açılardan karşılaştığım en büyük sıkıcı şey - insanın kulaklarını sallamasına ve
ayaklarını yere vurmasına neden olan bir şey, o kadar yorucu ve yavaş ki.

George'u sinirlendiren şey yerlilere olan muamelesi.
Hiçbir şey onu hizmetçilere ve ailelerine karşı en ufak bir sorumluluk almaya ikna edemez ve dün o ve ben bu konuda büyük bir tartışmaya girdik, deli bir köpek tarafından ısırılan bir çocukla ilgili. George ondan hemen kurtulmak istiyordu ama Fanny'nin uzun süren hastalığı nedeniyle gönderildiği varsayılırdı, bu da mesleğinde ona yıkım olurdu ve beklemek zorundaydı. Ama Macintosh durumu olduğu gibi özetledi: "Adam yerlilere karşı bir kaba ve eve girdiğinden beri ondan nefret ettiğim için çok mutluyum ve hepimiz aynısını yapıyoruz."

Dün yaşlı Doktor Nicolson'ı çağırdık, Kalküta'lı Sir H. Halford, herkes ona hakaret ediyor ve yine de herkes onu çağırıyor ve diğer doktorlar onun söylediği her kelimeye dikkat ediyor. Benim ona hiç güvenim yok, belki de son kırk yıldır yeterince gördüğü bu Kızılderili vakaları hariç ve en azından Fanny'nin moralini düzeltti.

Elbette beden de zihin kadar tutarsızdır. İlk iki yıl, insanların soğuk havada bile olsa şal giyip dışarı çıkmalarına ve bunu yapmacıklık olarak görmelerine çok güldüğümü hatırlıyorum. Geçtiğimiz hafta boyunca
üstümde iki şal, George'da büyük kumaş peleriniyle akşam yemeği yedim,
ve ikimiz de akşamların lezzetli olduğunu, sadece çok soğuk olduğunu söyledik.
Eastcombe'daki mutfağın buna kıyasla buz çukuru olduğunu hayal ediyorum. Dün gece
kartlarda Kaptan Macintosh'a tekrar ateş basıp basmadığını sordum,
ve hayır dedi, ama hem kendisi hem de Kaptan Hollyer'ın çok
üşüdüklerini, panjurları kapatmak istediklerini söyledi. Termometre 79'u gösteriyordu,
ama ben de onlar kadar titriyordum. Umarım eve dönüş yolculuğunda kendimizi hazırlarız, aksi takdirde bizi çok yorucu ve küflü
düşünürsünüz.

Yeni köpeğimin hala çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum, teşekkür ederim. Soracağınızı biliyordum ve Chance'in anısına ihanet edebileceğimi sanmıyorum, çünkü herkes bunun mükemmel bir hazine olduğunu söylüyor. Başka birinin daha sözünü aldım, Chance'in örneğine daha çok benziyordu, ama hasta ve bu ülkede köpekler hastalanır hastalanmaz öldüğü için, bana asla ulaşamayabilir. Ama bu arada, kendimi Juck'a bağlamak zorunda değilim. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Buckinghamshire Kontesi'ne._

CALCUTTA,
_1 Haziran 1841._

SEVGİLİ KARDEŞİM, Hindistan'da şimdiye kadar hissedilen en kötü hava koşullarının yaşandığı üç haftadan sonra ve bir değişiklik belirtisi olmadan zavallı bir yaratığın yazmasını beklemek gibi bir
zulüm olamaz. Yerliler bile bundan tamamen
yenildi. Babunlar yazamadıklarını ve terziler dikiş dikemediklerini söylüyorlar ve punkah'ı çeken adamın diğer elinde kendisini yelpazelediği büyük bir yelpaze olduğunu görüyorum. Hatta George bile
işinin üzerinde uyuyakaldığını itiraf ediyor; ve sonra akşamlar o kadar sıcak oluyor ki araba kullanamıyoruz,
ki bu onun için sağlıksız. Bu koşullar altında yazmak oldukça
zor.

Fanny gitmeden önce sana bir mektup bıraktı. Bugün bir haftadır yoklar ve bu nedenle yarın Singapur'da olmaları gerekiyor.
Çarşamba akşamı, pilot onları terk ettiğinde ondan haber aldım, denize açılmıştı ve
nehirdeki sıcaklığın korkunç olmasına rağmen daha iyi hissettiğini ve
şimdiye kadar bindiği en sessiz gemi olduğunu ve
William [Osborne]'un çok memnun olduğunu söyledi, vb.; ve Sir Gordon onun mükemmel bir ruh halinde olduğunu yazdı.
Singapur'dan yola çıkmaya hazır bir gemi bulurlarsa beş haftadan kısa bir sürede, hatta en azından altı hafta içinde geri dönebilirler ve eminim bu ayın herhangi bir bölümünü
kaçırmış olacaklardır. Umarım bir hafta daha gecikme yaparlar ve oraya vardıklarında
Penang'ı görmeye giderler. Herkes çok güzel olduğunu söylüyor.

Bu arada, sanırım onu, Sir Gordon'u ve
tüm gemi şirketini Yüksek Mahkeme'ye getireceğiz ve muhtemelen hepsini
taşıyacağız. Üç farklı geminin kaptanları nehirden yukarı doğru hücum ederek geldiler ve Sir Gordon'un onlara ateş ettiğini çünkü
flamalarını onu memnun edecek kadar hızlı selamlamadıklarını söylediler; ve bir
kaptan iki _top_ getirdi, bunlardan biri kendisi ve pilotu arasından geçti ve diğeri yolcularla dolu kabinden geçti.
İngiltere'den geldikleri için, bir Komodor bulmayı düşünmüyorlardı ve
kesinlikle onu başka bir gemiyi çeken bir vapurda bulmayı beklemiyorlardı, bu oldukça keskin bir atış pratiği; ancak dolu silahları ateşlemek
oldukça yeni bir fikir. Umarım Fanny'nin bu şüphesiz yeni gelenlere
kabininden fırladığı kanıtlanmaz. Sir
Gordon haysiyeti konusunda her zaman şaşırtıcı derecede tetiktedir; ve _Kraliçeyi_ doğum günü balosuna katılabilmesi için bir gün alıkoyduktan sonra akşam yemeğinden önce yatağa gitti. Bunun, Meclis Üyelerinin kendisinden
önce gelmesiyle ilgili bir kıskançlıktan kaynaklandığı düşünülüyordu.

Charles Elliot ve onun, sahip oldukları tüm zekayı
sopalayarak, çok soluk renkli bir düğmeli veya düğmeleri açık bir Mandarin bile olsa, eğer böyle uygunsuz bir karakter varsa, tek bir Çinliyle boy ölçüşebileceklerini sanmıyorum.

Kraliçemizin balosu çok muhteşemdi ve umarım sonuncusu olur, bu yüzden çok iyi geçtiği için mutluyum. _Elmaslarımı taktım!_ Bence kulağa hoş geliyor, bu yüzden detaylar bir sır olarak kalacak, ama gerçekten çok
güzel görünüyorlardı ve George geçen gün bana _ödünç verdiği_ güzel bir inci sırası satın aldı. Dost Mahomed ve oğulları ve maiyeti balodaydı, Avrupalı ​​hanımları ilk kez _utanmaz_ elbiseleriyle görüyordu; ama dansı görmedi; George onu başka bir odaya götürdü. Çok kral gibi bir insan ve yarı esir, yarı Aslan pozisyonunu büyük bir ustalıkla taşıyor. George'u akşamın bir kısmında rahatlatmak için ondan satranç oynamasını istedim ve oyun oynadık, yerli satranç bizimkine benzemediği ve ilerledikçe yeni kurallar icat etmeye devam ettiği düşünüldüğünde bu oldukça büyük bir zaferdi. Bir şekilde, eğer Dost olmasaydı bunun pek de adil olmadığını düşünüyorum.

Bu havanın George'un zihninde mükemmel bir etki yarattığını düşünüyorum. En inatçı Genel Vali bile, bir
yıl daha kalmayı hayal bile edemezdi - artık biraz fazla abarttığını söyleyebilirim - ve bunun _düşündüğünü_ sanmıyorum, sadece İngiltere'den gelen mektup onu korkuttu. Ancak iki ay önce bir halef için eve mektup yazdığını beyan ediyor. Benim kadar eve gitmek için can atan Bay Colvin, az önce oraya gittiğimde odasındaydı ve davetli bir dürtme yaptık, bu da herhangi bir olağanüstü kaza olmadığı takdirde eve gitmeyi planladığına dair açık bir cevapla sonuçlandı. Burada bir yıl daha kalmaktan daha olağanüstü veya daha ölümcül bir kaza nasıl olabilir bilmiyorum ve gideceğimizi hissediyorum.

Havadan çok fazla etkilenip bir kitap bile alamadığımda, her zaman
ambalaj ve teneke kutular ve Portsmouth'tan gelen demir yolunun korkunç bir ulaşım olup olmadığını düşünüyorum; ve asla tamamen İngiliz olmayan
bir şey hayal etmiyorum.

Hukuk! Kardeşim, öyle bir rüzgar var ki
demir bir çubuğu kırarak
bir pencereyi açmış bile, ve yağmur duman gibi yağıyor,
ve ben daha çok, ama emin olamıyorum, hayata geldiğimi düşünüyorum.
Elbette gerçek yağmurlar değil, ama iki hafta içinde yağmaları lazım,
ve bu bir saat için bir lütuf.

Yeni köpeğim tam bir fiyasko. Hala ona benim diyorum, ama Kaptan
Macintosh ona bakıyor. Bana bir tane daha teklif edildi, ama biliyorum
Chance'den sonra hiçbir şey işe yaramayacak.

Dandy'ye ve kendine iyi bak. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Buckinghamshire Kontesi'ne._

CALCUTTA,
_18 Temmuz 1841._

SEVGİLİ KARDEŞİM, İlk başta sana Nisan postasıyla yazmadığım yönündeki kinci ithamını küçümsedim, ancak küçük tarih kitabımı tekrar incelediğimde bunun doğru olduğunu gördüm ve şimdi bunu nasıl
öğrendiğini merak ediyorum. Birkaç yıldır yazmadığım ilk ay olduğunu görüyorum ve bu durumun tekrar yaşanmasından korktuğum için, eğer bulabilirsen eski Hint mektuplarımdan ikisini veya üçünü mühürlemeni şiddetle tavsiye ediyorum; ve Streeton'dan uygun zamanda gümüş bir garsonla birini getirmesini rica ediyorum. Oldukça etkileneceksin, çünkü mektuplarımın hepsinin birbirinin kopyası olduğuna dair derin bir inancım var, bu yüzden eski desene göre olan
biri sana oldukça doğal gelecektir.

4 Haziran tarihli o korkunç İngilizce mektuplar dün geldi. Bana her zaman
kötü bir gün verirler, ama bu her zamankinden daha kötüydü. Whig'lerin dışarı çıkacağına ve Muhafazakarların başka bir
Genel Vali atayacağı
konusunda karar kılmıştım. Şimdi fesih kararının onlara pek yardımcı olacağını düşünmüyorum, ama diğerleri yardımcı olabileceğini söylüyor ve şimdi George'a Çin karmaşasını düzeltmesi için tam yetki verdiler ve o da Whig'ler kalırsa kendisinin de kalmak zorunda kalacağını düşünüyor. Ancak dün bundan başka bir şey yapmadım ve şimdi bugün her şeyi oldukça farklı görüyorum. Onların, onun veya bizim kalacağımızı düşünmüyorum ve bu yüzden olaylara daha tarafsız bir şekilde bakana kadar sizi bu konuda rahatsız etmeyeceğim. Bizimki bitmeden önce başka bir yazımız olacak ve bu, seçimlerin hangi yöne gideceğini gösterecek ve sanırım --emin değilim-- ama sanırım o yazının dönüşümüzü belirlemesi umuduyla yaşamaya devam edebilirim. Ben
her zaman en iyisine inanırım ve bu o kadar büyük bir hayal kırıklığı olurdu ki
bunun _olamayacağına_ dair bir tür inancım var ve bu yüzden
başka bir şeyden
bahsedelim.

Hazlewood'un ziyaretinin çok yorucu olmamasına sevindim. O iyi kalpli bir
yaratık ve yaraları için şok edici bir şehit, ama kafasında
en ufak bir fikir bile yok ve onu tanıştırmanın cüretkar bir şey olduğunu düşündüm.
Ama onun için zevkin sizin için sıkıcılıktan daha büyük olduğunu söyleyebilirim ve
bu, bu şeyleri dengelemenin yoludur. Ve sonra, tüm Kızılderililer canlı bir Kontes'e
bayılırlar. Örnek alacakları doldurulmuş bir Kontes, ama canlı bir Kontes gerçekten bir
ziyafettir.

Dandy nasıl? Yeni köpeğim Zoe, kesinlikle bir hazine, tıpkı
yakılan Chance gibi işaretlenmiş, ama daha küçük ve onun anısına olan saygımı etkilemiyor, çünkü hiçbir yeteneği ve öfkesi yok, ama
_ürkütücü_, benden başka hiçbir şeyi ve kimseyi umursamıyor ve sürekli okşanmaya ihtiyaç duyuyor--Chance'in kabul etmediği bir yakınlık. Ne yazık ki iklime alışkın değil ve arabacımız Brown, muhtemelen onu bu kadar sık ​​doktorluk etmek zorunda kalmaktan
iğrenen, dün bana, "O sevimli küçük bir evcil hayvan, hanımefendi, ama sanırım
sağlığının hassasiyeti size çok fazla sorun çıkaracak." dedi. Tıpkı
hassas bir bebekmiş gibi.

Dün evcil hayvanlar arasında üzücü bir olay yaşadık. Yüzbaşı Thurlow, William'ın odasındaydı ve hançerlerinden bazılarını inceliyor ve William'ın büyük tazısı ile oynuyordu. William odadan çağrıldı,
bunun üzerine Nero zavallı Yüzbaşı Thurlow'un burnunu tuttu ve iyice ısırdı. _Oyunda_ olmasaydı onu koparacağını söylüyorlar. Fakat bu arada Thurlow ısırıldı ve Nero uzaklaştırıldı, bu olay George'u her zaman güvensiz bir evcil hayvan olarak gören George'u sevindirdi.

_11 Ağustos_ 1841.

Bunun üç hafta önce yazıldığını ve Thurlow'un üç hafta önce General'inin yanında Barrackpore'da olduğunu düşünün ve burnu o kadar
korkunçtu ki, sadece mum ışığında görünmesine ve kazasından bu yana ilk kez, zavallı sevgili burnu beni o kadar
mide bulandırıcı hale getirdi ki bir lokma yemeğe dokunamadım. Ancak, bunun
tam zamanında geleceğini söylüyorlar, fakat eğer Thurlow'un köpeği ve William'ın burnu olsaydı, George bunun en son ne zaman duyulması gerektiğini merak ediyordu.

George'un şu ana kadar çok iyi bulduğu Çin haberlerimizi göreceksiniz. Charles Elliot'un yine savaşmaya fazla müdahale ettiği ve her zamanki gibi Çin gururunu desteklediği varsayılıyor ve Ordu ve Donanma da ona tüccarlar kadar öfkeli; ancak George, 2.000 adamımızın 47.000 kişiye saldırmaktan tamamen kurtulmasına o kadar minnettar ki, oldukça memnun. Ve sonra bir buçuk milyon paramız önemli bir nokta, özellikle de tam da paranın en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, bir hafta içinde dört buçuk milyon doların geleceğini duymuş olması.

Bu saldırıdan önce Canton'da olan ve daha önce hiçbir İngiliz hanımın alışveriş yapmadığı yerlerde alışveriş yapan Bayan Elliot'tan uzun bir mektup aldım. George için pahalı türden bazı ilginç şeyler ve benim için de daha küçük şeyler aldı ve Fanny, sipariş verdiği bir Amerikalıdan bir kutu dolusu aldı ve sadece küçük eşyalarımızı açmak istediğimiz için, Hindu tatili ve Gümrük Binası kapalı. Hindu tatilleri sizi çok mu rahatsız ediyor? Ama tabii ki rahatsız ediyor; her zaman birbirimize benzer hissettik. Zavallı Bayan Elliot son zamanlarda zor bir hayat geçirdi. Bu Kanton işinden memnun görünüyor ve Charles'ın geri
dönüşebileceği en iyi nokta bu. George'un bana gösterdiği bazı mektuplarından, bunun kendisi için bir sürpriz olmayacağını ve dünyaya, vb. ne kadar haklı olduğunu göstermek istediğini tahmin ediyorum. Uzun bir broşür ömrü öngörüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Başka İngilizce posta gelmedi ama sanırım Whig'lerin kalamayacağına ve en geç Şubat'ta gideceğimize kendimizi ikna ettik. Kaptan Grey'den haber aldım, kendisine _Endymion_'da bize ne gibi konaklama imkânı sağlayabileceğini sormak için yazdım. Diyor ki, _Jüpiter_'den daha küçük ama hepimizi alabileceğini düşünüyor. Mars[507] evlendiğinde; Chance öldüğünde; ve William'ın tazısı Fop da yaşlılıktan öldüğünde daha az olacağız. Acaba burada sadece altı yıldır mıyız? Bazen hepimiz yaşlılıktan ölüyoruz ve burada
olağan Kızılderili dönemleri olan yirmi bir yıl boyunca olduğumuzu hayal ediyorum.

_16 Ağustos 1841._

Temmuz postası geldi - Seçimler tamamen yanlıştı ve bu yüzden eve dönmemiz kesinleşti. George istifasını bu postayla gönderdi ve Şubat'ta yelken açtık. Tanrı o sevgili postayı bize böylesine iyi haberleri ve bu kadar hızlı getirdiği için kutsasın. Hala mükemmel bir Whig'im ama Muhalefette çok
zevk var. Ve sonra eve dönmenin zevki! Hoşça kalın, Rahibe; ben
doğrudan geliyorum. Gemimi nehrinize çekerken bir dakika durun. George'un gerçekten üzgün olduğuna inanıyorum, ama öyle olmadığını söylüyor ve o
şerefli bir adam. Sevgi dolu

E. E.

[Kaptan Elliot Çin seferinin yönetiminden haksız yere
suçlanmıştı. Lord Palmerston tarafından talimatlarına itaatsizlik ettiği için
geri çağrılmıştı ve İngiltere'ye döndüğünde Lord Aberdeen'in Dışişleri Bakanı olduğunu gördü. Elliot'un
davranışlarıyla ilgili açıklaması tatmin ediciydi ve
karakterini tamamen
açıkladı.]

_Bayan Eden'den Buckinghamshire Kontesi'ne._

KALCUTTA,
_10 Eylül 1841._

SEVGİLİ KARDEŞİM, bu ay olduğu kadar mektup yazmaya başlama konusunda hiç bu kadar isteksiz hissetmedim ve önümüzdeki üç ay boyunca daha da kötü ve daha da kötü olacak ve sonra gemiye bindiğimizi söylemek için bir satır yazmaya hazır olacağım ve ondan sonra sana bir daha asla
yazmak istemiyorum--asla. Bundan bıktım ve ayrıca hayatımın geri kalanını seninle geçirmek istiyorum. Beni her zaman uzun, durgun bir Kızılderili hikayesiyle
sürüklerken, sadece büyük bir ateş ve kapalı pencereler talepleriyle
çeşitlendirilirken bulman ne korkunç bir ihtimal. Hiçbir şekilde senin gibi olmayacağım. Ayrıca, birbirimizin konularıyla ne kadar
körce karşılaşacağımızı düşün. Hemen size bildirmek isterim ki, tek bir çiçeğin botanik adını hatırlamıyorum; bu yüzden bunu beklemeyin. Güllerin, duvar çiçeklerinin ve karanfillerin eski çocukluğuna geri döndüm ve
bunun ötesinde hafızamı şarj edemiyorum.

Yerlilerin çok güzel yaptığı bazı taş vazolarla bahçeyi süslüyordum ve tam uygun zamanda, Fop,
William'ın yaşlı tazısı öldü, bu yüzden onu Chance'in karşısına _simetrik_ olarak gömdüm ve Yüzbaşı FitzGerald, incinmiş duygularımı teselli etmek için tasarımlarının etrafında cenaze çömleğine doğru hafif bir eğimle iki süs vazosu koydu ve yine de Muhafazakar Genel Vali'yi kandırmak için çiçek vazolarına yeterince benziyorlardı, böylece onları tekrar aşağı çekmek için
kin dolu bir şekilde ayartılamazdı. Yeni köpeğim Zoe çok
güzel ve çok küçük, ama kesinlikle selefinin dehasından
hiçbirine sahip değil. Aslında, arkadaşlar arasında oldukça sıkıcıdır, ama o kadar
küçük, çaresiz bir şeydir ki, kimse onu kandırmaktan geri duramaz ve ben
bir yaşamda iki Şans bekleyemezdim. George onu oldukça sever,
ama sıcak suyla dolu siyah bir şişenin Zoe'nin kucağında oturması kadar iyi olacağını ve dolusu kadar güzel olacağını düşünür. Her sabah

müzayede gazetelerinde çocuklar için bir "Avrupa oyuncakları" listesi vardır ve ben
siyah bez köpek adında, arızalı, açıkça satılık bir Zoe olan bir tane buldum. Ancak, tüm bunlar sadece ikiyüzlü bir şakadır. Ben ondan çok hoşlanıyorum; ve Dandy'ye bir şey olursa,
bir halefi denemek zorunda kalacağınızı düşündüğünüzü varsayıyorum. İnsan buna benzer bir şey ister.

Sir Jasper[508] ve tüm Nicolls ailesi Hindistan'daki yürüyüşlerine başlamak üzereler. Leydi Nicolls bunu daha önce bir kez yaptı
ve dehşetinin tamamen farkında ve genç hanımlar
Kalküta'dan ayrılmayı sevmiyorlar, ancak Leydi Nicolls o kadar hasta görünüyor ki gitmesi
şanslı bir durum. Onlar iyi bir İngiliz ailesi ve burada bir kayıp olacaklar. Madras'tan evli kızımız geçen hafta ilk torunuyla geldi. Çok çirkin bir bebek--ama hepsi onunla
çok
coşkulu. Bu sabah oraya gittim ve Bayan Nicolls'u buldum
sanırım termometre 1000'deydi, bebekle birlikte odada aşağı yukarı yürüyorlardı, punkah'tan uzaklaşıyorlardı çünkü bunun çocuğu hapşırttığını düşünüyorlardı. Ter yüzünden aşağı akıyordu ve beyaz ceketli yaşlı Sir Jasper parmaklarını şıklatıp,
Eğil, vay canına, vay canına, dedi ve sonra punkah'a geri koştu ve gerçekten
sıcağa dayanamadığını ama belki de üşüyen bebeğin punkah'a yaklaşmaması gerektiğini söyledi. Sanırım çocuk haşlanmıştı; ona benziyordu. Bu sıcak günde Nicolls'a gitmem sayesinde birkaç küçük günahımdan mazur görülmeliyim.

Barrackpore'da 98 yaşında yaşlı ve kör bir General var ve karısı (84 yaşında) yeni yatmış ve aralarındaki tek göz olan tek gözle görüyor ve şimdi yaşlı adam yatacak ve evcil doktorları yürüyüş alaylarından biriyle birlikte gönderilecek. Doktor için bir değişim başvurusunda bulundular, Sir Jasper reddetti ve yaşlı kadın geçen hafta Barrackpore'a ağlayarak geldi; ama ben bunu isteyebileceğimi düşünmüyordum. Ancak dün dokunaklı bir mektup yazdı ve 90 ve 80 yaşında birinin oluşturabileceği çok az dilekten birinde engellenmesi çok zordu, bu yüzden cesaretimi topladım ve bu sabah yola koyuldum ve durumu Sir Jasper'a anlattım, kendisi çok iyi huylu ve bence istediklerini yapacaktır. Sir Henry Fane, kendisinden böyle bir iyilik isteyen herkesin burnunu kırardı. Yaşlı Morley'leri çok mutlu edecektir. Parıltı o kadar büyüktü ki sanırım ben de yatmak zorunda kalacağım; ama tabii ki doktor
bedava yapacak. Görme yeteneğim şok edici derecede kötü - yani yaşıma göre bile - ve büyük puntolu yazılara karşı güçlü ve kararlı bir tercihim var.

İngiltere'de bir akşamın nasıl geçtiğini tamamen unuttum. Burada saat sekizde yemek yiyoruz ve onda yatağa giriyoruz, bu yüzden kahveden sonra kısa bir
kart oyunu zamanı dolduruyor ve kimse buradaki titrek ışıklardan okuyamıyor. Belki
benimle
Komşumun-Başı'nda oynarsın; sonra
dışarı çıkıp kahvaltı odasının yanındaki o küçük yuvarlak sınırda gece açan bitkileri koklayacağız, bülbülleri dinleyeceğiz ve sonra yatağa gireceğiz ve umarım
satıcılara şirket odasında punkah çekerken uyumamalarını söylersin, çünkü bu beni uyandırıyor.

Aman Tanrım! Bazen kendimi çok İngiliz hissediyorum, ama beceriksizim ve
hepinizin bize güleceği bir fikirle. Cape'ten Lord de Grey'e tüm Lowry Coles[509]'ların indiğini çok iyi hatırlıyorum ve
diğer insanlardan çok farklıydılar ve çok tuhaf şapkaları vardı.

_15 Eylül._

Bunun gitmesi gerek. Çok yoğun bir çalışma haftası geçirdik, Nicolls'lara
harika bir veda yemeği ve ardından Sir Jasper'ın sipariş ettiği ve
bire yakın süren bir oyuna gittik. Neyse ki ona kadar gidemedik, ancak
sekizden beri orada oturan seyirciler neredeyse ölmüştü ve hepimiz
korkunç derecede çok çalışıyorduk. Sonra Dost Mahomed'in
ve ailesinin bir taslağını çiziyordum ve o bu sabah Yukarı Eyaletlere doğru yola çıktı,
beni taslağı çizilmemiş yeğenlerinden biriyle bıraktı. Bu sabah, yoğun bir aktiviteyle erken kalktım ve Colvin yeğeni vapurdan
çıkardı ve kahvaltıdan önce resmini çektirmek için yanına aldı. Yeğen, Yahuda İskariyot'un resmine çok benziyor. Hepsi çok Yahudi ama o iyi bir konu ve Colvin'in kahvaltı yapmamış olması göz önüne alındığında, harika bir canlılıkla Farsça konuşuyor gibi görünüyor. Her zaman,
sevgili Kardeşim, en sevgilerimle,

E. EDEN.

_Bayan Eden, Buckinghamshire Kontesi'ne._

BARRACKPORE,
_8 Ekim 1841._

SEVGİLİ KARDEŞİM, Tekrar yazmanın zamanı geldi. Sadece üç, ya da en fazla
dört katı. Esnememe ve gerinmeme neden oluyor, bir tür
sinirsel titremeyle--tıpkı çocukken oyuna gitmeden önceki sabah, belirli bir talihsizlikle
o günün asla bitmeyeceği, tiyatronun
yıkılacağı veya birinin locamızı alacağı fikriyle hissettiğim gibi. Önümüzdeki üç veya dört ay için tiyatroya özgü kuşkularım ve özlemlerim var ve Eylül
gönderisinin gelmesini istiyorum, sadece yeni Genel Valinin[510] aktif _paketleme_ alışkanlıkları olan bir adam olduğundan emin olmak için. Şubat'ta gitmek istiyorum. Şimdi diyorlar ki
Mart'ta gitmek çok uzun bir yolculuk. Bu ayın haberlerinin geçen ayın postasıyla eve gitmemiş olması bence oldukça şanslı. Bu kulağa
İrlandalı geliyor, çünkü haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bir aylık haberi ilerletmek bir aylık harçlık kadar kolay değil; ama George var
Burma savaşına hazırlık olarak kulaklarına kadar yırtıcı alışkanlıklarıyla
ve eğer bu haber zamanında eve ulaşsaydı, Yönetim Mahkemesi muhtemelen
savaşın başlangıcında yöneticilerin değişmesine
güçlü bir itirazda bulunurdu.

Hala patlak verebilir, ama neredeyse vahşi olan kötü adam [okunamıyor],
birdenbire elli bin kişilik bir ordu, bol miktarda silah, tekne vb. ile topraklarımıza 24 saat mesafede hareket etti ve
kısacası, Çinliler tarafından kışkırtıldığı için
çok yaramaz görünüyor. Son dakikada fikrini değiştirebilir ve korkabilir,
ama bu arada savaş ilan etmiş gibi de çok sorun çıkarıyor ve George çok yoğun bir hafta geçirdi, alayları görevlendirdi,
nakliyeleri devraldı,
depo satın aldı, vb. ve her zamanki gibi, bir şeyin
aceleyle yapılması gerekiyorsa, her şeyi kendisi _görmek_ zorunda. Gerçek işi olan insanların yavaşlığına öfkeyle yaşıyor, ancak onları sinirlendirerek işlerini bitiriyor. Her beş veya altı yılda bir, İngiliz anayasası ve iş alışkanlıklarıyla yeni bir İngiliz iş başkanı göndermenin gerekliliğini görüyorum. Tüm zavallı, uyuşuk Kızılderilileri hareket ettiriyor. George dün buraya gelecekti, ancak ilk yola çıkacak olan savaş gemisinin Kaptanı ve alayın Albayı'nın Pazartesi günü yelken açamayacaklarını düşündüğünü gördü; bu yüzden onları sabah çağırdı ve bir kavga çıkardı, sonra izlenimi korumak için akşam yemeğine davet etti ve bilgili kişilerle tanıştırdı ve sanırım onları zamanında gönderecek. Charles ve Sir Gordon gittiklerinden beri Çin haberleri daha iyi. Sir H. Pottinger[511] doğru şekilde başladı. Çin Komiseri onu Kanton'da görmek istiyordu; Komiserin Makao'ya gelmesinin onun görevi olduğunu söyledi. Şimdi Amoy'a giden bir keşif gezisi var. Çinliler
bildirilerine göre tamamen korkmuş görünüyorlar. General ve tüm
Donanma personeli, tüm savaşlarını
durdurmayacak birine sahip olmanın coşkusu içinde görünüyor ve Sir H.
Pottinger'in sadece basit bir şekilde savaşarak altı ayda her şeyi bitirmesine hiç şaşırmam.

Sanırım Fanny, Bayan Elliot'un tüm öfkesini ve Charles'ın İngiltere'ye ayak bastığı anda unvanlara ve hükümetlere vb. sahip olması
beklentilerini size anlatmıştır. Onun tarafını tutmakta oldukça haklı, zavallı şey! ama böyle beklentileri duyurmak aptallık. Ama Bakanlık
değişimi onun için faydalı olabilir. Aksi takdirde, iyi niyetli bir adam hiç olmadı -ki gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum- arkasında herkesle birlikte böylesine korkutucu bir karakter bırakan, ancak Çinliler ona en büyük minnettarlığı
duyuyorlar, bunu da yapabilirler. En şefkatli

E. E.

[Mart 1842'de Lord Auckland ve kız kardeşleri Hindistan'dan ayrıldı.
Dört aylık yolculuklarından sonra, Kensington Gore'daki küçük beyaz badanalı bir villa olan Eden Lodge'a yerleştiler.

Lowther Lodge daha sonra bu sitede inşa edildi ve şu anda Coğrafya Derneği tarafından işgal ediliyor.]

BÖLÜM XIII

1842-1849

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lister'a. _

KNIGHTSBRIDGE,
_Salı[1845]._

SEVGİLİ THERESA, Bu ilk karşılaşmaların tüm gergin telaşında, zavallı dertli dostum senden başka kimseye yazamam. Başkalarının tüm
mutlulukları arasında, senin zorlu denemen[512] beni rahatsız ediyor ve beni Southampton'da duyduğumda
söyleyebileceğimden çok daha fazla sarsıyor.

Seni görmeye çok fazla kafa yormuştum, çünkü bana değişmemiş olduğun söylendi ve
sonra bunu duymak! Şimdi daha fazla yazmayacağım, ama ilk
varış anları bile sana ne kadar içtenlikle
hissettiğimi ve seni ne kadar sevdiğimi söylemeden geçemez.

Hepimiz iyiyiz. En şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Francis Egerton'a._

MONTAGU HALL,
_Salı [1846]._

SEVGİLİ LEYDİM F., Size sürekli olarak yazmayı düşünüyordum, ancak
bir kez daha uygar yaşamın engellerine yakalanınca bu imkansız hale geldi.

Penrhyn Kalesi'nde çok fazla zaman geçirdik (çok keyifliydi, bu yüzden pişmanlık duyulacak hiçbir şey yok). Geçtiğimiz Perşembe
haftası iki gün oraya gittik ve bir şekilde düne kadar orada kaldık.
Galce araştırmalarımızı sürdürmekten her bahsettiğimizde, Albay Pennant[513] o belirli manzaranın Kale'den giden yollardan biri olduğunu söyledi ve dört büyük siyah atlı bir gezi arabası geldi ve biz de
Conway'e doğru yola koyulduk.

Kale'nin kendisi dışında, gördüğüm en güzel şeylerden biri olduğunu düşündüğüm manzaraların sonu yoktu. Merdivenin üzerindeki kemerler
taşa oyulmuş gipür danteli gibi görünüyordu. Her masa ve dolap ya kayrak, mermer ya da meşeden oyulmuş, ta ki kendi başına bir merak konusu olana kadar. Devlet odasında, mavi damask ve oyma meşeden yapılmış, çevrili bir alanda uyudum. Bir buçuk dönümden fazla olmadığını tahmin ettiğim yatağın _L_1500'e mal olduğu söyleniyor. Genellikle kenarda uyuduğum için, paraya değecek kadar iş olup olmadığını yargılama fırsatım olmadı.

Yaşlı Bay Pennant, bu Kale'yi inşa etmek için on iki yıl boyunca yılda _L_28.000 harcadı ve kale bittiği anda öldü. Kale'den masadaki mürekkep hokkasına kadar her şey kendi Gal halkı tarafından yapılmıştı; ve daha zengin görünümlü bir köylü topluluğu hiç görmedim ve sanırım parasını Bayan Martineau'nun iyilik yapma ilkelerine göre iyi harcıyordu;
Kendisi için parasının karşılayabileceği kadar iş yaptırmak.
Sanırım bu fena değil, ama her zaman şüpheli bir sistem gibi geliyor ve kendine çok dikkatli bir şekilde
kabul ettirilen tüm eski özveri ve sadaka verme fikirlerine aykırı; ama Penrhyn Kalesi örneğindeki sonuç oldukça tatmin edici oldu ve bunun dışında pek de iyi bir şey yapmadığını kastetmiyorum. Ondan
daha hayırsever bir adam hiç olmadı.

Şimdiki Albay Pennant da doğru olan her şeyi yapmaya çok hevesli görünüyor, ama bence muazzam serveti yüzünden eziliyor ve buna henüz tam olarak alışamamış. Zavallı küçük mirasçı karısını
kaybettiği için hala oldukça perişan görünüyor. Onu bu yüzden seviyorum ve ayrıca bunun için de, Malvolio gibi büyüklük ona dayatıldığından, Malvolio'nun gerekli gördüğü sarı çoraplı adamlardan veya çapraz jartiyerlerden hiçbirini kurmadı, ama tıpkı yoksul günlerinde olduğu gibi basit ve gösterişsiz.

Çok büyük ve keyifli bir parti yaptık, Edwin Lascelles ve diğerleri. Ne adam! Kesinlikle kaba bir şey söylemediği veya yapmadığı bir gün olursa, herkes bir samimiyet krizine girer ve şöyle der: "Sonuçta, _ben_ Edwin Lascelles'i seviyorum. Sanırım hepimiz onun hakkında yanılıyoruz; koridordan geçerken oturma odasının kapısını yüzüme kapatmadı ve fark ettiyseniz, daha önce tüm pencereleri kapattığını ve kimsenin sıcak bir odadan rahatsız olmayacağını umduğunu söyledi. Bencil olduğunu düşünmüyorum."

Dün buraya geldik; Penrhyn Kalesi'nden farklı bir yer. Ev
Altıncı Henry döneminde inşa edilmiş ve sanırım
kendi döşemecisi tarafından döşenmiş ve görünüşe göre o zamandan beri
hiç dokunulmamış. Ve Yedinci Henry'nin kaçtığı bir pencere var,
ve Oliver Cromwell'in dışarı baktığı bir tane daha var ve kısacası, her
pencerenin bir efsanesi var, ama hiçbirinin panjuru veya perdesi yok,
ve kapılar _mandalda_ ve asla kapanmıyor, ve hava
soğudu, ve kısacası, sıkıldığımı ve berbat bir şekilde rahatsız olduğumu söylemek ve Yedinci Henry'nin örneğini takip etmeyi ve bundan böyle ilginç efsanemin ekleneceği pencerelerden birinden kaçmayı ciddi olarak düşünmek duygularım için bir rahatlama.

Çok sıkıldığımı söylemek çok yanlış, biliyorum, ama bunu sadece
size söylüyorum--ve bundan bahsetmezsem hasta olabilirdim--ve bizi burada ağırlamaları çok nazik olsa da, keşke yapmasalardı ve biz
asla gelmeyi düşünmemiştik. Ama dün Pengwern'e (Lord Mostyn'in) giderken bu Bay ve Leydi H. Mostyn[514] onu buraya getirdiler ve sonra mektuplar gönderdiler ve postacı atlarına bizi de getirmelerini emrettiler ve bunun nasıl olacağını her zaman biliyordum. Ancak, o kadar sıkıcı ki neredeyse eğlenceli, özellikle de Lord Auckland'a baktığımda, o her zaman Mostyn'leri sevdiğini söylemişti. Gerçekten de, onları tanıyan tek kişi oydu ve kahveden sonra tatlı bir uykuya daldığını söylemekten mutluluk duyuyorum, uyku vakti geldiğinde zorlukla uyanıyordu. Hindistan'da yaşın ve sıkı uygulamanın bir iyi yanı, gençken olduğu kadar sıkılmaya aldırış etmemektir, ancak o zamanlar, emin olun, neredeyse hiç sıkılmazdım. Bir kaşık yutmaya zorlandığımda, fincanın dibindeki tortu kesinlikle daha kalındır; ama
yine de, ben onun tadına daha alışkınım ve Dickens'ın portakal kabuğu ve su için söylediği gibi, eğer çok fazla inanırsanız, o kadar da iğrenç değil.
Onlar arasında güçlü bir isyan halindeyim. Ama
öğle yemeği zili neşeyle çalıyor; bu her zaman neşeli bir olaydır. Her zaman
şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._[515]

BONCHURCH, 1845.

Postamız şimdi saat bir buçuk civarında çıkıyor ve zavallı Babillilere karşı çok uzun bir vaaz verdik, hepsi ölmüş ve gitmişler, o kadar uzun zamandır ki ben bile onların küçük
hatalarını tamamen affettim; ama buradaki vaiz Eski Ahit'teki zavallı günahkarlara her zaman laf sokuyor. Onlara hiçbir faydası olmaz ve bize de hiçbir faydası olmaz ve o bir saat doğaçlama vaaz verir ve bence o bu kadar kinci olmasa daha iyi olur.

Bizim Bonchurch çok başarılı bir deneyim oldu ve son on yıldır bir yazdan bu kadar keyif almadım. Kendi güzel arazisinde güzel küçük bir kulübemiz var. Çevrenizdeki ülkeyi iyi biliyorsunuz ve söylemeliyim ki hayatın yıpranması gençlikte çok heyecan verici görünen ilgi alanlarını alıp götürdüğünde veya öldürdüğünde ve bunların çoğu yapay olduğunda doğa sevgisi daha yoğun hale geliyor. Güzel tepelerin üzerinden geçen gölgelerden ve bulutlardan oldukça memnunum. Keşke Wordsworth okuyabilseydim ama yemeğin kendisini yutamıyorum.

Fanny buraya geldiğinden beri kesinlikle çok daha iyi oldu. Sürekli heyecan olmadan var olamayan insanlardan biri ve sonra, bu onu bir süreliğine iyi hissettirse de, sonrasında ruhunu daha da etkiliyor. Çocukluğundan beri sessiz bir ev hayatından hiç mutlu olmamıştı, toplumda böylesine yüksek ruh hallerine rağmen ve tabii ki
bu onun şu anki sağlık durumunda daha fazlasını anlatıyor. Bingham Baringler
ve Leydi Morley[516] bir hafta boyunca Bonchurch'teyken, iyi bir ruh halindeydi ve sonra oldukça uyuşuk ve tamamen _neşesiz_ görünüyordu ve sonra aniden iki gün boyunca Ryde'a gitti ve George'un söylediğine göre
yürüdü, araba kullandı ve ziyaretlerde bulundu, her iki gün de dışarıda yemek yedi ve her zamanki gibi oldukça iyi görünüyordu ve kesinlikle bundan dolayı daha iyi görünüyordu. Şimdi
yine, isteksiz bir duruma düştü ve korkarım ki
kalışımızın geri kalanında umurunda olacak hiçbir eğlence olmayacak. Küçük tepelerinde tüneyen R. Edenler ve 7 çocukları var. Leydi
Buckinghamshire yaklaşık üç haftadır kendi evinde tünemiş, buradaki hayatından oldukça memnundu. Daha önce hiç bir demiryolunda veya 1793'ten beri (babam Hollanda'da Büyükelçi iken) denizde olmamıştı ve İngiltere'deki arabasını
bırakıp uçarak dolaşmaya başladı. Güzel
ülkelerden hoşlanıyor ve bizi aktivitesiyle şaşırttı.

Sonra Maurice Drummond[517] aniden belirdi, genç bir Grenfell ile
adada dolaşıyordu ve Shanklin'de bir hafta boyunca bir kulübe tuttular;
ve Mary'nin dediği gibi, günümüz genç adamlarının kendilerini ne kadar masumca eğlendirebildiklerini görmek kesinlikle tatmin edici. Bu oğlanlar günde
yaklaşık 20 mil yürüyorlardı ve masraflarını düşük tutmak için çok telaşlıydılar, 4 libre koyun eti sipariş ediyor ve öğle yemeğinde şarabı kesiyorlardı ve
gerçekten iyi, neşeli, genç bir şekilde mutluydular. Ve gittiklerinde gelecek yıl sevgili Rose Cottage'larına bir hac yolculuğu yapmaları gerektiğine karar verdiler - hiç görmediğiniz kadar küçük bir delik.

Maurice sevgisinin durumuna dair hiçbir imada bulunmadı, ama
özlemiyor gibi görünüyor. Biraz yumuşatılırsa çok hoş biri olacak;
çok doğal eğlencesi var. Onun bizimle kalmasını istiyorduk, ama
vakti yoktu. En şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

EDEN LODGE,
_Salı [1850]._

SEVGİLİ THERESA, Uzun ve eğlenceli mektubun için çok teşekkür ederim. Hem Seçim'den hem de gidişatından memnun olmana şaşmıyorum; ve F. O'Connor'ın varlığından
kurtulmuş olmana hiç üzülmüyorum.[518] Hiçbir zararı olmamış olsa bile, bu Şartçılara tahammül edemiyorum ve onların gerçek insanlar olduğuna ikna edilmekten nefret ediyorum ve özellikle de rüzgarla asaletim arasına asla girmemelerini istiyorum.

Elbette birkaç ay boyunca arabanızla Londra'da dolaşacaksınız ve gerçek üyenin nezaketi sayesinde o vesileyle kullanılan gerçek buketle ödüllendirileceksiniz. Büyük bir çekim gücü, muazzam kalabalıklar, vb.

Macaulay hakkında bildiğim tek şey, ofisten ayrılma fırsatına samimiyetle sevinmesi,[519] bir süredir şanssızca yapmak istediği bir kaçış. Elbette onu tutmak için büyük bir mücadele veriliyor, ancak ofisin hayatının uğraşlarına ve zevklerine önemli ölçüde müdahale ettiğini hayal edebiliyorum.

Her türlü klasik ve bilgiç zevki ve coşkuyu etkileyen, dönemin ilk hatiplerinden ve en zeki adamlarından birini High Street'teki bir esnaf için soğutan Edinburgh'un[520] (her ikisi de aynı politikaya sahip) artık biraz aptalca hissettiğini düşünüyorum. Macaulay'a karşı önyargının tamamen kişisel olduğunu söylüyorlar; seçmenlerinden hiçbirinin söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemezdi, ki bu diğer insanların kulaklarına yönelik talepleri düşünüldüğünde zor; ancak yine de dinlemeye değer bir üye bulmaları uzun zaman alabilir. Cowan'ın buna katılıp katılmadığını merak ediyorum. Gerçekten daha iyiyim, teşekkür ederim ve bahçede dolaşabiliyorum. Ancak sessiz sistem gücümü geri getirmede o kadar iyi yanıt verdi ki, biraz daha devam etmeye razıyım. Seçimler hakkında Liberal davanın zemin kazandığı, Hükümetin de aynısını kaybettiği söyleniyor, bu da dört bakanın yenildiği ve çok sert bir Radikal Parlamento'ya sahip olduğumuz anlamına geliyor. Sir George Grey[521] yenilirse, bu türden beşinci bir kaybın kesin bir değişime yol açacağını düşünüyorum. Dün herkes başarısının kesin olduğunu söyledi ve her Seçim Londra'da yapılan iddiaların tam tersi şekilde gittiği için, sanırım bu zamana kadar yenilmiş durumda.

Lordum[522] Portsmouth'da inceleme yapmak, yelken açmak, silah ateşlemek, araştırma yapmak, kötü hanlarda harika akşam yemekleri vermek ve sessiz bir kara insanı için en doğal olmayan her şeyi yapmakla çok meşgul; ama çok mutlu görünüyor ve bu, o ebedi yazıdan daha sağlıklı. Yarın, Jersey ve Guernsey'e yelken açıyor. Görevdeki adamları asla anlamıyorum ve
onları göreve gelmeye veya görevi sürdürmeye iten 
nedenin ne olduğunu _açıkça_ kavrayamıyorum; ancak bu fırtınalı hava
devam ederse, o küçük görev bilinciyle zevk
partisinde pek ısrarcı olmayacağını varsayıyorum.

Lamartine'in _Jirondins_ kitabını okuyoruz - ilginç, o ebedi Fransız Devrimi her zaman olduğu gibi, ama çok acı verici bir okuma ve Lamartine'in üslubunu sevmiyorum. Çok epigramatik ve pitoresk ve
duyguları beni deli ediyor. Robespierre'in
insancıl, Petion _homme de bien_, Madam Roland'ın erdemli, Devrim'in kendisinin
şanlı olduğunu ima etmeye çalışıyor. Zayıf sağlığımda bana çok fazla egzersiz yaptırıyor,
çünkü kitabı öfkeyle atıyorum ve sonra gidip tekrar
almak zorunda kalıyorum. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

Amiralite,
_Salı [6 Ocak 1848]._

SEVGİLİ THERESA, Şu anda şehir dışında olmanız ne kadar da yorucu! Ve bu yıl Londra'da birbirimizi bulmayı bekleme
hakkını elde ettiğimiz için ne kadar da beklenmedik bir darbe.

Yarın On İkinci Gün olması nedeniyle Robert'ın[523] yedi çocuğu burada çay içecek ve Bayan Ward'ın[524] en küçük on dokuz çocuğu onlarla tanışmaya gelecek; bu yüzden dün sabah Londra'yı dolaşıp onları oyalayacak bir sihirbaz
buldum, ancak bu ay çok sayıda sihirbaz var. Brook Caddesi'nden Spratt 19'una kadar her gün tutuluyor; St. James'den Smith de aynı şekilde; ama ben 1 Brook Caddesi ile 32 Fleet Caddesi arasında uzanan tüm o arazide büyücüden büyücüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledim; ve orada sonunda Farley'i yakaladım, o da saatleri parçalara ayırabildiğini ve yumurtalara halkalar yerleştirebildiğini söylüyor, ama bundan şüpheliyim. Sonra Fleet Caddesi'nden doğruca ve çılgınca Kent Evi'ne gittim, Dejazet'in ve Villiers ve Therese'in[525] de borçlanmasında ısrar etmeye kararlıydım; eğer onlar da yukarıda değillerse; ve Perşembe'ye kadar kırsalda olduğunuzu duyduğumda "yüksekliğimden düştüm". Sorun ne olabilir? Kırsal nerede ve neden oradasınız? Ancak, planlarınızda ani bir değişiklik olursa, masum küçük zevklerimizin yarın akşam 7'de başlayacağını unutmayın.

Bowood çok hoştu. Orada sekiz gün kaldık.

Griler ve Leydi Harriet en iyi ruh hallerindeydiler ve çok hoşlardı.
Bingham beni öldürüyor, öldürüyor; o kadar yorucu ki, neredeyse bir
heyecana
dönüşüyor. Macaulay oldukça harika ve onu daha çok V. için onurlu üyeyi
aşağılama şekli için seviyorum. Hatta son sabah, dördümüz erken bir ekspres trenle gelmek için mum ışığında birlikte kahvaltı ederken, ona son bir kez sertçe dürttü. Bay Dundas'tan biraz kahve istedim ve şok olduğunu ve az önce içtiğini söyledi, bunun üzerine Macaulay şöyle dedi: "Aşırılıkların ve özürlerinle, Dundas, bana Cuma'yı hatırlattın, babası bir damla su istediğinde göğsüne vurmaya başladı ve şöyle dedi: 'Cuma, çirkin köpek, hepsini içti.'" Bay Dundas bu sıfattan açıkça hoşlanmamıştı - hatta o kadar az hoşlanmıştı ki, çılgınca gülmek zorunda kaldı ve şöyle dedi: "Macaulay, duyduğum en mutlu alıntılardan biri."

Genel bir kural olarak, Bay Macaulay ile trenle seyahat etmeyi alışkanlık haline getirmemeliyim. Makine ne kadar çok gıcırdar ve ciyaklarsa, o da o kadar yüksek sesle konuşur; ve tüm ruhum,
ateşçi ve muhafızın görevlerini yapıp yapmadıkları ve
birkaç tender ve kamyonun omuzlarımın arasında buluşup buluşmadığı konusunda merakla sarıldığında,
Otuz Yıl Savaşı'nın ve 10.000 Yunanlının geri çekilmesinin
küçük ayrıntıları, sessiz bir oturma odasında sahip olacakları o heyecan verici ilgiyi
kaybeder. 10.000 Yunanlının tren kazalarından habersiz öldüğünü bilmek bir tür can sıkıntısı yaratır; ve zavallı yaşlı ruhlar,
onlarla daha fazla uğraşmanın bir anlamı yoktur!

Kuzenleriniz Duff-Gordonlar[526] Bowood'daydı. Bence o her şeyden
çok hoş, ama şiddetle şüpheleniyorum ki bizim onu ​​kesmemiz yerine, o sessizce hepimizi kesiyordu, sadece kadınları sıkıcı bulduğu için. En azından, herhangi birine kaba davranmanın çok az iyiliğe yol açtığını düşünüyorum, bu yüzden ona karşı nazik olmaya çalışıyorum, ama büyük bir kayıpla
iğreniyorum. Her gün öğle yemeğine pembe çizgili bir gömlekle, yakası bir Belcher mendilinin üzerine kıvrılmış, yeşil ekoseli bir erkek ceketi ve siyah bir etekle gelirdi. Lord Grey ona her zaman
Corsair derdi; ama benim fikrime göre o bir Alman öğrenciyle bir İngiliz kayıkçı arasında bir şeydi, yani bir _debardeur_. ​​Her ne ise, bilmiyorum.

Londra oldukça boş görünüyor, Dombey'in 4. Sayısı bana sonsuz bir zevk verdi ve sanırım siz bile o okulu seviyorsunuz. Tıpkı Villiers'in King's College'daki durumu gibi.

Sanırım Grove'dasınız. Oradaki herkese sevgiler--en azından hepsine değil, ama
birkaç kişiye. Her zamanki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'dan Leydi Theresa Lewis'e._

Amiralite
[_Pazartesi, 1848_].

SEVGİLİ THERESA, Bu sefer bir mektup uğruna _dikkat çekmiyordum_; ama, ilk başta, bundan önce tekrar şehirde olacağınızı düşünmüştüm ve o zamanlar o kadar kötüydüm ki yazmak benim için büyük bir
zahmetti. Yarından beri beş hafta oldu, temiz hava
almadım ve artık tamamen kanepeye oturdum ve
oturma girişiminde bulunmuyorum, hatta yemek yerken bile. Oturduğumda, ikinci öğün genellikle
bayılma nöbeti veya o türden küçük, hafif bir lezzetten oluşuyor.
Şimdi neden yazmadığımı anlıyorsunuz; tatilleriniz için _güzel_ olmazdı. Ve hastalık bana her zaman Tanrı'nın öyle _anında_ bir ziyareti gibi gelir ki, beni diğer birçok küçük _travers_ kadar üzmez, ki biraz daha sağduyu veya davranışla önlenebilirdi.

Lord Auckland, o zavallı _İntikamcının_ kaybına rağmen, Donanmanın verimli durumundan oldukça memnun görünüyor.[527] Bugün, kurtarılan topçudan çok ilginç bir özel mektup gördüm, kaçışını ve zorluklarını çok basit bir şekilde anlatıyordu, eğer araba devrilseydi ve eve yarım mil yürümek zorunda kalsaydık, bizim yapacağımız kadar yaygara koparmıyordu.

Dük'ün[528] veya Lord E.'nin mektuplarından endişe duymuyorum, ancak Fransızlara daha önce bilmedikleri hiçbir şeyi söylemediklerini düşünüyorum ve
İngilizler de yirmi kez söylenene kadar hiçbir şeyi bilmediklerinden, belki de biraz daha fazla koruma için ödeme yapmaya istekli olacak kadar korkmaları yanlış değildir. Çok etkili bir ordu ve büyük bir milis gösterisi istiyorlardı, ancak gelir vergisinden bir şilin daha fazla hoşlarına gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim.

Eğitim aldığımız tüm aksiyomlarla kendimi her zaman iyi hissediyorum, eski John Bull saçmalıkları - bir İngiliz'in üç Fransız'ı yenebileceği; Fransızların kurbağa yediği; eski İngiltere'nin ahşap duvarları ve Britanya'nın dalgalara hükmettiği, Meşe Kalpleri ve _parlez
voos_ - savaş zamanlarında yaşayan ve tamamen kayıtsızmış gibi davranarak kreşe giden, ancak Fransızların tam da hemşire Betty Spencer akşam yemeğindeyken geleceğinden korkan biz eski savaşçılar için en ikna edici argümanlar. 1806'daki o dehşeti çok iyi hatırlıyorum; ve sonra tüm zaferlerimiz ve bana hayat boyu güvence veren büyük zaferler geldi. Fransızlar yirmi vapur toplamadan veya herhangi birine yirmi asker koymadan önce, Sir Charles Napier veya benzeri birinin aralarına dalıp gemilerin yarısını havaya uçuracağından kesinlikle eminim.

Yine de, Wellington Dükü isterse birkaç asker daha olması iyi olabilir ve onun aptalca bir mektup yazmasına da itiraz etmiyorum. Hayatında çok sayıda mektup yazmıştır.

Kamu görevlilerimize kalem ve mürekkep kullanımı yasaklansa, kamu işlerinin daha iyi gideceğine inanmaya devam ediyorum. Johnnie[529] aptalca mektuplar yazıyor ve Lord P.[530] Yunanistan'a akıllıca bir mektup yazmış gibi görünmüyor. Lord John geçen perşembe günü buraya iyi bir ruh haliyle geldi ve
ziyaretleri her zaman keyifli olduğu kadar nadirdir. Nadirliğinden dolayı onu suçladığımı söylemiyorum; daha şaşırtıcı olan, hiç uğrayabilmesi. Fakat yaklaşık bir yıldır bu kadar kapalı kaldığım için, onu çok az gördüm ve söylemeliyim ki, ondan küçük bir parça
çok hoş ve ferahlatıcı. Her zaman, sevgili Theresa, en
sevgili

E. E.

_Bayan Eden'den kız kardeşi Bayan Drummond'a._

_Ocak 1848._

SEVGİLİM MARY, George dün eve geldi--Bowood'dan bir yolculuk; dün öğleden sonra bir Kabine; bu sabah yine uzun bir Kabine; ve dün verdiğimiz bir Deniz
akşamı.

Macaulay'ın moralinin tamamen düzeldiğini ve Bowood'daki sohbetinde bir
kesinti olmadığını söylüyor. Lord John dün bana geç bir ziyarette bulundu ve hizmetçiler akıllıca davranarak onu içeri aldılar, ben evde olmadığını söylemiştim. Fakat şehirde sadece bir gece kaldığı için hasta olduğumu bildiği için aşağı inmesi iyi niyetliydi. "Bu yüzden onlara beni içeri almaları gerektiğini söyledim."

Bana kendisine, Kraliçe'ye vb. yazılan mektupların ayrıntılarını anlattığında --tekrarlanmasını istemediği ayrıntılar-- ve Tacın ayrıcalığını denemek için organize edilmiş komplonun ayrıntılarını anlattığında, kendisi de mektuplara tanıklık etmekte oldukça haklı. Dekan Merewether'ın bazı mektuplarının[531] ve Lord John'un bunları geri çekmesini rica etmesinin yayınlanmamış olması çok üzücü. Hereford'u alabilirse veya postacı bir çocuk gibi ifade ettiği gibi, "Hükümet bana bu sırayı verirse, ki bu benim hakkımdır, Doktor Hampden'a bir sonraki Piskoposluk'u vermelerine itiraz edilmeyecektir." demek için yazmıştır. Bu da Bampton Derslerinin bununla pek ilgisi olmadığını göstermektedir.[532]

Oxford Piskoposu'na gelince,[533] kendisinin Başbakan olmayı uman bir Kardinal olarak Louis XIII.'ün zamanında yürüttüğü garip entrikalar pek inandırıcı olmazdı. Ancak, söylememem söylenen şeyi söylemeyeceğim. Ancak Kraliçemiz ve Prensimiz için söylenecek bir şey var, onların açık sözlülüğü karakterlerinde çok büyük bir özelliktir ve Bakanlarını asla aldatmazlar veya onlara karşı herhangi bir aldatmacaya katılmazlar, her zaman açık sözlü ve dürüsttürler ve ona karşı tüm entrikaları
geri püskürtürler. George, Prens'in Windsor'da çok zeki ve bilgili olduğunu düşünüyordu; ve karakteri her zaman _dürüst_ çıkıyor. Sanırım o bizi gerçekten yönetiyor, her şeyde.

Birisi Lord John'a, "Oxford Piskoposu, ona sadece birkaç kelime söylerseniz hemen ikna edilebilir," demiş ve o da, "Sanırım, eğer üç kelime 'Canterbury Başpiskoposu' olsaydı, ikna ederdi." diye cevap vermiş. Dün ona karşı hiç de öfkeli görünmüyordu, ancak
bu kadar hırslı bir adam için çok genç yaşta piskopos yapıldığını ve
sonuç olarak entrikalara başvurduğunu söyledi.

_Kızlar_'ın ilginizi çekmesine çok sevindim.[534] O Leydi Ridley hakkında çok alaycı hikayeler duydum--oldukça inanılmaz. Eminim birkaç anne ve kız kitabı, sadece birbirlerini anlamaları için isteniyor. Anneler çocuklarının duygularını incitmek için diğer insanların çocuklarını incitmek için gösterdikleri özeni gösterselerdi, evler çok daha mutlu olurdu. Evlenmemekle, sade olmakla vb. onları alay konusu yapmamalı ve ister hissetsinler ister hissetmesinler, çocuklarının zevklerine dahil olmalılar. Yaşadıkça, yaşlıların gençler tarafından sevilmek istediklerini ve hatta bencil bir hesaplamayla bile bunu istemeleri gerektiğini daha çok görüyorum, kendi genç duygularını ve hassasiyetlerini düşünmeli ve kendilerinin çektiği tüm küçük
sertliklerden kaçınmalıdırlar. Hayatımın pişmanlıklarından biri, annemi yeterince sevmemiş olmamdır, çünkü o mükemmel bir anneydi; ama o benimle dalga geçiyordu, diğer kızları destekliyordu ve kıskançlık gibi kötü duygular uyandırıyordu. Ve hepimiz babama tapıyorduk, ama sanırım bize karşı titizdi, ama sonra her şey çok fazla incelikle yapıldı. Bayan Fry[535] ve kızı hakkında daha fazlasını duydum,
ki bu beni tüm bu şeyler hakkında düşünmeye sevk etti. Her zamanki şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

Amiralite,
_Cuma_ [_Nisan 1848_].

SEVGİLİ THERESA, Bir muhabir olarak senin lehine bir şey söylemek imkansız, bu yüzden bekleme. Ama başka iyi noktaların da olabilir. Tamamen yozlaşmış olduğunu bilmiyorum. Bir örnek vermek gerekirse:
Bir çocuğu --belki de kendi çocuklarından birini-- haşlamaktan çekinebilirsin. Ama sürekli mektup yazan biri olarak, kesinlikle ve kesin olarak başarısızsın. Senin başına ne geldiğini hayal bile edemiyordum ve yazmamak benim karakterimin güzel bir özelliğiydi; çünkü uzun bir iyileşme
konusunda yazılmış bir mektup kadar yorucu bir şey yoktur.

Daha iyiyim ama iyi değilim ve benim için daha da utanç verici, çünkü Ramsgate büyüleyiciydi, olması gerektiği gibiydi, çok fazla yürüyemeyen veya hiç araba kullanamayan herkes için harika bir havaydı. Günün yarısını dışarıda oturacak kadar sıcak olduğu için kumlara oldukça yakın küçük bir evimiz vardı. Bizi rahatsız edecek bir tanıdık yoktu. Ella[536] ve ben birbirimize çok iyi uyuyorduk. Arkadaş edinmeye uygun değildim ve yine de _genç_ hanımımı sıkıcı bir hayata sürüklediğim için üzgün olmalıydım. Ama onun en çok sevdiği şey buydu ve o gerçekten sessiz hayatından zevk alıyordu, kendine bolca eğlence buluyordu ve beş haftamız bittiğinde oldukça üzgündü. Ramsgate'ten daha çok sevebileceğim bir deniz yeri bilmiyorum; çok kuru ve çok neşeli ve sürekli olarak çok sayıda gemi girip çıkıyor. Yunan, Rus, Hollanda, İsveç, İspanyol ve Fransız gemileri _miktarlarda_ vardı; ve her zaman yabancı denizciler şeklinde dolaşan en güzel görünümlü insanlar.

Pazartesi günü geri döndük, yolculuğumuz için çok sakin bir deniz ve bu sabaha kadar süren
dikkat çekici derecede yoğun bir sis vardı. Şimdi iyi.

Hayır, parasal krizi anlamak için çabalayarak
zihnimi çok fazla meşgul ettiğimi söyleyemem. Parlamentonun toplanmasından dolayı üzgünüm, çünkü
Avam Kamarası ile lanetlenmiş bir ülkenin asla özgürlüğe veya refaha sahip olamayacağının gayet farkındayım; ama sanırım bu kaçınılmaz. Hükümetin bir şeyler yapmasına oldukça sevindim; çünkü kaybedilen bir şey olsa bile,
Hükümet ona yardım etmeye çalıştığında ülkenin daha memnun olduğunu düşünüyorum ve tüm taraflar için daha itibarlı oluyor. Ama bana öyle geliyor ki
bu önlem şimdiye kadar iyi bir etki yarattı ve hiçbir
zarar vermedi.

Şimdi "Komedinin Sırrı"na değinip, Bay Lewis'in yeni ofisinin[537] tadını çıkarmanızı dileyeyim, ki bence o da bundan hoşlanacaktır,
ve siz de hoşlanacaksınız. Birçok ofis gibi sıkıcı bir kölelik olmadan ilginç bir çalışma.

Elbette, Lord C.'nin [Clarendon] kendisi için yarattığı karaktere benzeyen hiçbir şey olmadı; ve yönetmeye çalıştığı o çaresiz ülke için bir karakter yaratabilseydi, Solomon onun için bir sefalet olurdu. Ama ne halk! Carlyle'a katılıyorum, şöyle diyor: "Eğer İrlandalılar dünyadaki en aşağılık vahşiler olmasalardı, hayatta kalmak için bir yol istemek yerine, kendilerini hayatta bulduklarında utanırlardı."

Ama herkes daha önce böyle bir Lord-Teğmenleri olmadığını söylemekte hemfikir.

Size kardeşiniz Montagu'dan bahsetmeyi hep düşünmüştüm. İki yaşlı beyefendi
Ramsgate'te yanımda oturuyorlardı ve oradaki kilisede
bir koltuk bulmanın
zorluğundan bahsediyorlardı ve içlerinden biri şöyle dedi: "Londra'da da durum aynı
kadar kötü. Sayın Villiers'in altında oturuyorum ve
sonucu ne? Hiçbir zaman kiliseye gitmiyorum çünkü yer bulamıyorum." Yavaş olan arkadaş, görünüşe göre şöyle demiş: "Ah, ve popüler bir vaizin altında
oturursanız çok daha kötü." "Aman efendim, benim durumum bu. Sayın Villiers _popüler_ bir vaizdir, Londra'daki en popüler vaizdir ve ben bunun popüler bir vaizin en kötüsü olduğunu söylüyorum,
onu dinlemek için kimse içeri giremez. "Montagu'nun kendi kendine muhteşem bir vaaz verdiğini ve cemaatinin hepsinin ona
kötü bakışlarla baktığını görüyorum çünkü kilisede onlara yer yok! Ama fikir hoş.
Ailemin en dikkat çekici evliliği W. Vansittart'ınki.[538] O
on yıldır Hindistan'da, karısını kaybetti, iki çocuğu var ve
elindeki az miktardaki parayı onlara yatırdı. İzni bitmişti ve şimdi
bir Bayan Humphreys buldu; yakışıklı, hoş, iyi yetiştirilmiş,
otuz dört yaşında (kendi yaşı) ve 100.000'den fazla _parası_ ve Hyde Park Gardens'da güzel bir evi var, onunla evlenecek, tüm servetini ona yatırdı ve tabii ki Hindistan'ın
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yok, belki Paddington'a doğru. Eğer uygun bir genç adam tanıyorsanız, çok daha genç bir kız kardeşi daha var. Her zamanki
şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

_Pazar_ [1851].

SEVGİLİ THERESA, benim için tüm bu zahmete boşuna katlandığın için çok üzgünüm, ama Leydi John ve Leydi Grey'i çoktan içeri almıştım... Ama daha fazla konuşmama
imkansızlığını taçlandıran şey, Locock'un ekstra ziyaretiydi.[539] O adamdan hoşlanmadığım için bir canavarım, sadece herkesin doğuştan gelen bir antipatisi vardır. Bazıları kedileri, bazıları kurbağaları ve bazıları Locock'ları sevmez. Ama o çok dikkatli oldu, pişmanım ve Cuma günü kendi hesabına geldi ve daha iyi olmadığım için beni azarlamadı, ginesini almadı ve tamamen en
hoş olumsuzluklarla doluydu. Bir keresinde bir doktorun ücreti reddettiğini gördüğüme sevindim. Bir gine kazanmış gibi hissettim. Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

Amiralite, _Cumartesi, Aralık 1848_.

SEVGİLİ THERESA, Mektubunuz günün tuhaf bir saatinde geldi, cevaplamak için fazla zaman kalmadı; ama bu iyi, çünkü uzun bir mektup olduğunu anlayamıyorum. Leydi Ashburton[540] şüphesiz on iki saatlik bir hastalıktan sonra öldü; ama kimse bunun hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor ve o aile
kendi ölümlerini duyurmayı her zaman unutuyor, bu yüzden insan gömüldükten sonra uzun süre iyileşebileceklerini düşünüyor. Bayan Baringler annelerinin ölümünden sonraki gün Longleat'e gittiler ve Ashburtonlar[541] iki geceliğine şehre geldiler ve sonra Grange'e gittiler. Ona iki kez yazdım ama cevap alamadım ve kederle nasıl başa çıkacağını asla bilmiyorum; ama sanırım arkadaşlarının ve akrabalarının tüm o hızlı ölümlerini çok hissediyordur.

C. Buller[542] hem kendisi hem de toplumu için büyük bir kayıptır ve
partilerinde büyük bir fark yaratacaktır. Onu iyi tanıyanlar tarafından çok özleniyor. Bu yıl onu çok görmüştük ve ona düşkün olmamak imkansızdı - çok cana yakın, iyi huylu ve eli hafifti.

Lady Ashburton'ın Lord Ashburton'dan uzun süre daha uzun yaşayamayacağını hep düşündüm;
başka kimseyi pek umursamazdı ve kendini ölümüne
kaygılandıracak bir kadındı. Sevgi dolu

E. E.

_Bayan Eden'den Lady Theresa Lewis'e._

_Salı akşamı_ [1851].

SEVGİLİ THERESA, El yazını tekrar gördüğüme çok sevindim,
ama eğer isteseydin kendin ve Therese hakkında daha iyi bir
hesap verebilirdin. Ve sonra zavallı Bully! Bu hüzünlüydü; ama
ancak, o sizin için yıllardır bir zevkti ve bu da bir şey,
hayat böyle devam ederse. Lord John'un oyunlarına kalkıştığınız için mutluyum, çünkü
genel olarak o çok kurnaz genç adam sizi
beni hayrete düşüren bir şekilde içeri alıyor, onu harikulade bir anlayışla görüyor ve
Dük[543] bana Harpton'a[544] _Knowsley'e giderken_ gideceğini söylediğinde, oğlum Sir George'u[Lewis] doğruluk yollarından baştan çıkarmaya çalışacağını düşündüm. Bedford Dükü'nün yaşlı devlet adamının genç olana faydalı olması ve genç devlet adamının yaşlı olana alışması hakkında söylediklerinin hepsini kardeşinize yazdım (beni hasta edene kadar değişikliklere uğradığı kelimeler), hepsini tekrar yazamam; ancak kesinlikle anlamayı reddederek ve hangi Lord Stanley'i kastettiğini soracak kadar aptallaşarak (belki de Alderley'li) ve burada aldığı haftalık öğle yemeklerinin aralıklarında ona kısa, vahşi notlar yazarak, umarım o hafifçe hasarlı makaleyi -zihnini- biraz aydınlatmışımdır. Küçük kel kabuğuyla iyi bir yaşlı zihindir; ancak Lord John onu açıkça yeni bir parti kombinasyonunun gerekli olduğuna ve Lord Stanley'in, her zaman ona dediği gibi, çağın genç devlet adamı olduğuna ikna etmişti. William Russell, Lord John'un yerine Woburn'da geçti ve Dük'ü bu ittifak konusunda açıkça küçümsedi,
çünkü bu konudaki tavrı oldukça değişmişti ve dostluğun
burada başladığını kanıtlamak için can atıyordu. Sevgi dolu

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

Amiralite,
_Pazar_ [1851].

SEVGİLİ THERESA, Hastalığımın acıları ile tedavimin acıları arasındaki aşamalarda, elimden geldiğince bir satır yazabilirim;
sonuncusu kesinlikle en kötüsü ve en yıkıcısı;
cesaretim acıya gitti.

Siz ve sizinkiler nasılsınız ve Dublin'den ne duyuyorsunuz?
Onlar gittiklerinden beri onlar hakkında hiçbir şey duymadım. Londra bu hafta tamamen boş;
aksi takdirde her gün bir ziyaretçiye her zaman izin verilirdi--Lord
Grey, Lord Palmerston, Lord Cowper, geçiyorlardı, vb.; ve
Lord Auckland ve Fanny Bowood'dayken, kız kardeşim Bayan Colvile,
kocasını ve çocuklarını Eaton Place'in vahşi doğasında en güzel şekilde terk etti
ve gelip burada yaşadı. O zamanlar çok hastaydım
ve o dünyadaki en sessiz ve en iyi hemşiredir. Zavallı şey! O
olabilir.

Lord Godolphin'in[545] Leydi Laura ile evliliğiyle ilgili haberler yaygınlaşıyor
ve bunun doğru olmadığını hissetsem de, itiraz etmek için çok eğlenceli. Aynı şekilde,
C. Greville'in Bayan H. Baring'e[546] Üvey çocuklarının gut başladığında
ayaklarına zıpladıklarını görüyorum. Henry Eden evliliğinden o kadar mutlu ki ve elli yaşında olduğunun o kadar farkında değil ki,
aşık olmak için en iyi zamanın bu olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bayan
Beresford'un şu anda 20.000 sterlini var, bundan sonra daha fazlası; ve bağlanma
on iki yıl sürdüğünden, sadece zalim Amca'nın rızasını bekleyerek, ki bu rıza Henry'nin Woolwich'e atanmasıyla ondan koparılmıştı,
ne yaptıklarını bilmeleri gerekir ve şans eseri karşılaştıklarında birbirlerini her zamankinden daha çok sevmiş gibi görünüyorlar. Fakat on iki yıl oldukça
korkunç bir boşluk...

Macaulay'ın kitabı sınırsız bir başarıya sahip.[547] Bir kopyası bile yok ve
herkes _kendi_ kopyasının dünyadaki en akıllıca kitap olduğundan
memnun. Kimseye söylemeyin ama okuyamıyorum--kitabın suçu değil ama
bu zahmete giremiyorum ve eğer o zaman gelirse tadını çıkarabileceğim zamana kadar beklemeyi tercih ederim.

Elveda, sevgili Theresa. Bayan V.'ye sevgiler. Şehre ne zaman geliyorsun? Kitabın nasıl gidiyor?[548] Sevgilerimle,

E. E.

BÖLÜM XIV

1849-1863

_Bayan Eden'den Leydi Campbell'a._

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE,
_Salı akşamı, 1849_.

SEVGİLİ PAM, Bugün senin de en değerli
şeyinden yoksun kaldığını duydum;[549] ve bu beni yazmaya yöneltti, çünkü eğer birinin eski, derin, değişmeyen
sevgim, ilk bağlarım, mutlu günlerimdeki birlikteliğim ve şimdi de felaketler boyunca sana karşı ve seninle birlikte hissetme hakkı varsa, o da benim. Sevgilim, ilk acı saatlerimde[550] bana ne kadar nazik bir şekilde yazmıştın, o zamanlar tesellinin ne anlama gelebileceğini pek anlayamıyordum ve yine de, senin sıcak sevgin beni teselli ediyor gibiydi ve keşke şimdi sana
yardımcı olabilecek herhangi bir şey söyleyebilseydim.

Sevmeniz ve bakmanız gereken çocuklarınız var ve yine de onlar sizin için yeni kaygı kaynakları olabilir. Hiçbir şey duymadım, sadece uzun
önceki bir hastalıktan; ve çok fazla izlemenin kaygısını yaşamış olsan da, yine de hayatın bağlarının aniden kopmasından daha iyi olduğunu düşünüyorum... Cuma günü buraya geldik, ama kendi odamdan
çıkamadım. Bu bana hem seni hem de onu hatırlatıyor. Her zamanki

şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

EDEN LODGE,
_Cumartesi, Aralık 1849_.

Sevgili eski dostum, tüm neşeli ailen ve mutlu Noel'in ortasında beni ve üzüntülerimi düşündüğün için çok teşekkür ederim. Çocuklarınız etrafınızda büyüyüp sizin yapmaya çalıştığınız şeye dönüştüğünde sizin de en az sizin kadar mutlu, hatta daha da mutlu olacağınızı içtenlikle umuyorum ve inanıyorum.

Kağıt bıçağı güzeldir ve öyle olmasaydı, beni düşünmenizden
memnun olurdum; ve arkadaşlarımın sabrını ne kadar uzun süredir denediğimi düşünürsek, ne kadar az başarısızlığa uğradığını görmek şaşırtıcı.

Dün beni Grange'e gitmek için terk edeli bir yıl oldu. Yataktan
kalkıp kanepeye yerleşmiştim, böylece
beni neşeli bir şekilde
izleyebilsin diye, birlikte öğle yemeğimizi yedik; ve
güzel pelerinini giyip veda etmek için tekrar içeri girdi ve ne kadar
iyi göründüğünü düşündüm. Ve bu, yoğun bir sevgi dolu uzun bir hayatın sonuydu. Bu yıldönümleri geldiğinde neden daha fazla üzüldüğümü bilmiyorum, çünkü hiçbir gün bu konu hakkında daha az veya daha fazla düşünmem. Her zaman oradadır. Ama yine de bu hafta zihnime o kadar kazınmış ki, sanki her şeyi tekrar hayal gibi yaşıyorum.

Her ne olursa olsun (kendimi ne kadar soğuk ve ezilmiş hissedersem hissedeyim) başkalarının mutluluğuna girme gücünü koruyabilmeyi diliyorum ve seni düşünmekten hoşlanıyorum, sevgili Theresa... Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

[VILLETTE], BROADSTAIRS,
_Çarşamba_ [1853].

EN SEVGİLİ THERESA ...Sevgili küçük Mary Drummond'un Bay Wellesley ile evliliğini duyup duymadığınızı bilmiyorum.[551] O gerçekten iyi, aklı başında genç bir adam, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin en büyük dostu, ofisinde çok saygı duyulan biri; ve biraz daha zengin olsa bile, hasta olmayacaklar ve ona ödenecek somut bir miktar var ve bence genel olarak neşeli bir olay. Onların
_genç_ mutlulukları tüm eski mutsuzluklarımıza iyi gelecek ve bence
Bayan Drummond'un mektupları, sağlığı yerine yazacak
tüm sevişmeler, çeyizler vb.
olması sayesinde çok daha neşeli. Küçük Mary öylesine sevimli ki -- o kadar zeki, yararlı ve bencil değil ve o kadar neşeli ki, onsuz nasıl geçineceklerini anlamıyorum. Mektupları beni neredeyse tekrar genç hissettiriyor. Hayatındaki durumundan
çok memnun.

Maurice[552] ve Addy Broadstairs'de tatillerini geçiriyorlar. Onları daha önce hiç bu kadar yakın bir şekilde görmemiştim ve ikisinden de bu kadar memnun olacağımı beklemiyordum. Ona karşı tavrı mükemmel -- sadece şefkat ve ilgiyle dolu değil, aynı zamanda sağlığıyla ilgili önlemlerinde çok mantıklı ve her şekilde ona çok iyi bakıyor.
Korkunç derecede narin görünüyor. Bana karşı da çok dikkatli ve
kısmen bana faydalı olup olamayacaklarını görmek için bu tarafa geldiklerinden,
her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmış olmasına sevindim. Sağlığım çok kötü durumda ve Hamamlara gitmekten vazgeçmek zorundayım, ancak bir kulübede her zaman her şey için yer vardır; ve nezaketen Sera denilen şeyi oturma odamdan açılan bir banyoya dönüştürüyoruz. Orayı, sessiz ve canlandırıcı havasını ve hareketli denizini seviyorum. Her zaman gemilerle kaplıdır ve bu taşınmaya pişman değilim.
Her zaman şefkatli

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Dover'a._[553]

BROADSTAIRS, 1851.

Sevgili mektubun yolda bir kaza sonucu gecikti ve
aldığımda hepinizin endişeyle izlediği hayat artık sadece saatlerle sınırlıydı ve seni rahatsız etmek istemedim. Zavallı kız kardeşin![554] Kalbimden onun için üzülüyorum ve bu zorlu sınavın en başından beri neredeyse her gün onun hakkında hikayeler okudum.

Kendi çocuğunuzun[555]
mutluluğu hakkında size daha önce yazardım ama duyduğumda çok hastaydım. Herkesin hoşuna giden evliliklerden biri gibi görünüyor ve sizin için orta derecede iyi bir damadın veya Di için sıradan bir kocanın kimseyi memnun edeceğini düşünmediğimden, Bay Coke hakkında söylenen her şeyin doğru olduğuna ikna oldum.

Bazen çocuğunuz evlendiğinde ve zavallı kız kardeşiniz sizi
beraber bırakabildiğinde, sizin ve Lucia'nın[556] birkaç günlüğüne buraya gelmeye
cezbedilmenizi umuyorum. Yolculuk sadece üç saat sürüyor ve kalmak için çok sessiz bir yer. Otel sadece küçük bir köy hanı. Sizi
görmeyi çok istiyorum.

Lord Carlisle bir iki gün buraya gelmekten bahsetti, ama sonra kimseyi görmeme izin verilmedi. Keşke ona sevgimle, ailesini ve kamu görevlerini bırakabildiği
herhangi bir zamanda onu görmek istediğimi söylesen.

Lady Grey Cumartesi günü buraya nazikçe geldi ve bugün geri döndü ve geçen hafta Ellesmeres'ten bir ziyaret aldım, onları bir kez ertelemek zorunda kaldığım için endişeyle bekliyordum ve onu görmeyi çok istiyordum. Çok zayıf görünüyor ve çok depresif; ama
yine de onunla birlikte olmak ve onun gibi iyi düzenlenmiş bir Hıristiyan kalbini görmek bana her zaman iyi geliyor. İkinci gün sürekli oğlundan bahsetti[557] ve kendi gönüllüsü olduğu için çabanın ona iyi geldiğini umuyorum. Lord E. özellikle iyi. Zavallı çocuğun ani ölümü onu avlıyor ve kız kardeşinizin acı ve hastalığa tanıklık ettiği gibi, ben hala kalp tellerini kıran şeyin ani keder olduğunu düşünüyorum. Ezip geçen çığ ile yavaş yavaş kabaran ve seviyesini bulmak için zaman bulan dere arasındaki farktır. Ama belki de denenen herkes kendi özel teslimiyet eksikliği için en hazır bahaneyi bulur.

Sağlığım düzelmiyor. İki hafta önceki son saldırının midedeki gut olduğunu söylüyorlar. Tanrı'nın bana böyle bir acının tekrarını yaşatmayacağından eminim, çünkü çok korkaklaştım; ama her halükarda, her türlü tıbbi önlem alındı ​​ve acıdan utanç verici bir şekilde korkmama rağmen sonuç konusunda endişeli değilim.

Tanrı sizi korusun. Sevgilerimle,

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

[VILLETTE], BROADSTAIRS, 1851.

Sevgili Theresa, bir mektuptan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok ama
o kadar sık ​​cevap veremiyorum ki, tabii ki, muhabirlerim
morallerini kaybediyorlar ve buna şaşıramıyorum. Şu anda özel bir mektup
paha biçilmez, çünkü altı günlük bir acıdan sonra uyandığımda, beni bir
gazeteden bile
kesen, sadece çeşitli
Bakanlıkların kurulup yok edilmediğini, aynı zamanda _The Times_'ın
tamamen saçmaladığını gördüm. Alçaklığı ve tutarsızlığı beni şaşırtmadı
ve biz buna alıştırıldık; ama Lord John'un partilerinden
uzaklaştırılmış çok romatizmalı yaşlı bir kadının yazabileceği türden çöpler yazıyor. Gerçekten beni endişelendiriyor, çünkü kimin için veya ne hakkında yazdığını veya ne istediğini anlayamıyorum. Mektuplarınız hakkında yorum yapmanın bir faydası yok. Geçmişte olan her şey için çok üzgünüm,
çünkü Lord John'u seviyorum ve o kötü bir rol oynamış gibi görünüyor. Papalık Yasası'nın bu son terk edilmesi[558] bana göre en yanlış adımdır ve bence onun karakteri ve ülke için en yıkıcı olanıdır,
ve ona hiç benzemiyor. Kendimi her zaman Başsavcıya yapılan
her yanlışı[559] ve C. Greville'e yazılan
her aptalca şeyi yazarak ayakta tutuyorum. Oldukça adaletsiz; ancak Başsavcıyı asla affetmedim, Park tarihi ve C. G.
geçtiğimiz yıl _The Times_'da dış politika ve bu yıl Papa hakkında
olabildiğince çok kötülük yapmaya çalıştı.

Neyse, bu çirkin bir durum ve uzun süre devam edemez. Sir James Graham'ın Lord John'un emrinde değil, Lord Clarendon'ın emrinde hizmet edeceğini söylediği bir kişiden duydum; ve Lord Clarendon'ın üç ay dolmadan Başbakan olmayacağını hayal edemiyorum.[560] Papalıkça yanıldığından korkuyorum, ancak bu noktadan
vazgeçiyorum. Papa bizi dövdü ve aldı; ve bir şey bir kez yapıldıktan sonra homurdanmanın bir faydası yok. İngiltere bir Roma Katolik ülkesi olacak; ve ben de Pugin'in[561] eline düşmediğim sürece (ki bu da sonunda Protestan ve rahat olacak), kaçmaya çalışacağım. Ramsgate'te buna uygun bir Engizisyon evi olan güzel bir küçük kilise ve manastır inşa etti. Sanırım Sanctus Carolus gününde yakılmak üzere dışarı çıkarılacağız,[562] çünkü Papa Charles Greville'i aziz ilan etmekten daha azını yapamaz.

Lord Stanley'in konuşmasına birçok Whig kadar hayran kalmadım; içinde eski dar görüşlülük ve muhaliflere gönülsüzce tanıklık vardı. Ben her zaman Lord Lansdowne'un bu durumlarda gerçek, beyefendi gibi, yüksek fikirli bir devlet adamı olarak ortaya çıktığını düşünüyorum. Ancak, bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, çünkü bu iki haftadır bir insan görmedim. Eden Lodge, uygun bir kiracı gibi görünen, zengin bir dul kadına kiralanmıştı, bir kızı vardı, ancak mülkü devralmasından üç gün önce arkadaşlarının Sergi hakkında onu korkuttuğunu söyledi. Sanırım bu yıl kimse onu almayacak, bu da benim için maddi açıdan sakıncalı; ancak buna engel olunamaz. Çocuklardan bahsetmiyorsunuz - Villiers büyüdü mü? Evli mi? Başbakan mı yoksa? Kitabınız reklamlarda etkileyici görünüyor. Bayan Villiers'a ve yazdığınızda Lord Clarendon'a sevgiler. Sevgi dolu

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE,
_Cumartesi, Mart 1856._

SEVGİLİ THERESA, Ne kadar da büyüleyici bir şakrak kuşu! Bay Whittaker'ın
çeşidi iki gün önce geldi ve bu sabah buraya altı tane getirdi
küçük ahşap hapishanelerde; ve sahne çok ilginçti. Hepsi
boğazlarını temizliyor ve üşütmüş gibi davranıyorlardı ve
şarkı söyleyip söyleyemediklerini bilmiyorlardı; ve hepsi siyah ve kırmızı toplara
şişiyor ve sonra hepsi birden farklı küçük havalara dönüşüyordu; ve
Von der Hutten ve diğer kuş tüccarlarında
izlediğim
tuhaf tuhaflığa sahip olan Whittaker, bir
şakrak kuşuna benzeyip öyle davranma, her kafese eğilip başını sallama, ta ki ceketinin ve yeleğinin kuş tüyleri gibi
kıvrılmış olduğunu hayal edene kadar; ve ben, kanepede uzanmış, bazı kuşların melodiyi uygun ana notasına getirmediğinde
çok görkemli bir şekilde ısrar ediyordum, ancak hepsi aynı anda
şarkı söylediği için bunu anlamam imkansızdı. Ancak, emretmek için şarkı söyleyen birini seçtim (büyük bir meziyet).
"Neşeli ve bilge olmak iyidir," ve şimdi onu yalnız başıma bıraktığımda, onu
seveceğinizden eminim. Eğer sevmezse, adam onu ​​değiştirecektir. Sevgili Theresa, eğer sana bir an bile zevk verirse çok memnun olurum,
ve üzücü deneyimimden eminim ki yerleşik derin bir kederde[563],
bu küçük tesadüfi neşelerin arka plana atılması akıllıcadır. En azından bizimle olanlar için iyidir. Ve
tıpkı çiçeklerin
görüntülenmesinin rahatlatıcı olması gibi, hayvanların neşesinde de çekici bir şeyler vardır.

Harpton'ı Mart ayı için güzel bulmalısın, özellikle de
benim bahçem gibi
çok elverişli bir çiğdem patlaması altında acı çekiyorsa. Onları hiç böyle kümeler halinde görmemiştim.

Bayan Yonge'nin yeni kitabı _The Daisy Chain_ tarafından epeyce yenildim,
bu beni üzüyor, çünkü genelde onun hikayelerinden zevk alıyorum; ama eğer bu Daisy Chain'in eğlenceli olmasını istiyorsa, ne yazık ki, yoğun bir şekilde sıkıcıdır ve eğer iyi olmasını istiyorsa, bana öyle geliyor ki Eugene Sue'nun romanlarından biri din davasına daha az zarar verirdi. Colviles'ler bundan hoşlanmadığım için bana çok kızgınlar; ve her şeyden öte, kahraman Ethel'i, tanıştığım
en_ itici, fırtınalı, kendini beğenmiş
kız olarak gördüğüm için. Haftada bir şiliniyle bir kilise inşa etme niyetiyle başlayarak -ki bu tüm Pusey romanlarının en büyük ve yürek parçalayıcı ilgi alanıdır; tüm komşularında kusur bulmak; bir okulu, sevmediği bazı hanımların bir pazarda topladığı parayı kaldıramadığı için,
herkesi hasta eden havasız bir odada tutmak; ve
her zaman aklına gelebilecek en kaba şeyi söylemek, çünkü bu onun _yolu_.
Okumaya devam ettim, ta ki babasının kız kardeşinin evliliği konusunda kötü huylu olduğu için onu sarsacağını düşünene kadar;
ve hayatının her günü yapması gereken
o ameliyatı yapmadığını görünce vazgeçtim. Yüksek Kilise partisi
hepsi çılgına döndü!

O güzel Bayan Palmer[564], hastalığından dolayı bir tür kefaret olarak kendini hastaneye yatırdı ve en mükemmel kocasını ve beş küçük çocuğunu kendilerine bakmaları için bıraktı. Dahası,
Lent sırasında her gün altı saatlik sessizlik yemini etti, ancak
bir cevabı bir tahtaya yazacak. Eğer ben onun kocası olsaydım, bu yeminden yararlanırdım ve ona her seferinde altı saat boyunca zihnimi verirdim. Bir daha
cevap vermeyebilir. Her zaman ki şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE [1861].

SEVGİLİ THERESA, Hindistan Tasarısı hakkında ne düşünmem gerektiğini söyler misin?[565] Roebuck ile aynı fikirdeyim, saçmalık ve genel olarak Hindistan'ı mahvedecek, ancak ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikrim yok ve bana ne gibi bir etkisi olduğunu söyler misin?

Hala Sir George Lewis'i Meclis Lideri olarak yetiştirmekle o kadar meşgulüm ki yazmaya neredeyse hiç zamanım yok. Harpton'dayken söylediği veya söylemediği her şeyi açıkça çeliştirerek tatilini avantajlı hale getirmeni rica edebilir miyim; görüşlerini savunmasına izin ver, ancak en
açık ve en saldırgan şekilde ona karşı çıkmaya devam et. Ayrıca, akşam yemeği siparişinden
aşağıya kadar yaptığın her şeyde kusur bulmasına izin vermeni istemek zorundayım; çünkü bu Hindistan Tasarısı'nın Derbylileri bitirmesini umuyorum, ancak Liderim yine de Muhalefet görevlerini yerine getirmek zorunda. Tatilden sonra Meclis eğitimine devam edecek ve kamu yararına bu küçük fedakarlık için
evdeki mutluluğunuz her zamankinden daha fazla olacak. Lord John hakkında tamamen yanılıyorsun canım. Özel hayatında
çekici bir birey, ancak bir ülkeyi yönetmeye veya
bir partiye liderlik etmeye uygun değil. Bu yüzden lütfen yukarıdaki talimatlara uyun. Etkiniz.

E. E.

_Bayan Eden'den Yeğeni Lena Eden'e._

EDEN LODGE
[_Ekim veya Kasım 1858_].

SEVGİLİ LENA, Bugün hava zifiri karanlık, bu yüzden
gazetemi denemeye
çalışamadım. Korkarım öldüğümde günlük mürebbiye olarak dışarı çıkmak zorunda kalacaksın, çünkü tüm servetimi paltolara harcıyorum. Leydi
Georgina Bathurst'un[566] mektubu çok eğlenceliydi, ancak arkadaşı Bennett'ın[567] kendisini genel olarak iğrenç gösterdiği ve zavallı Bayan Bennett'ın bundan eskiden olduğu kadar acı çektiği açık.
Yüksek Kilise din adamlarının piskoposlarına karşı saygısızlıkları, vb. konusundaki gevezeliklerinden bıktım;
her zaman piskoposlarına karşı kaba ve saygısızca her şeyi yaparlar; ve Georgina gibi aklı başında bir kadının bunlara kanabilmesi beni her zaman şaşırtır. Ama o her zaman aşırılıklardaydı.
Politik günlerinde bir Whig ruhunun kurtarılabileceğini
düşünmüyordu ve hala öyle düşünüyor olabilir...

Martı güvercini oturuyor. Bir güvercinle evli olmadığım için çok mutluyum; onlar çok
alaycı, zorba kocalar. Sevgilerimle,

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

RICHMOND,
_Salı akşamı_ [1862].

SEVGİLİ THERESA, Gelmediğin için üzgünüm; Perşembe günü daha iyi şanslar dilerim. Yaşlı Bentley ile bir _silahlı geçiş_ yaptım, o da "Auckland Yazışmaları"[568] üzerinde oyalandı, ta ki bu sezon yayınlanmak için artık çok geç olduğunu ve Ekim ayına kadar çıkmayacağını söyleyene kadar; ama
bunun bir kurgu eseri için en iyi zaman olduğunu ve benimkini hemen istediğini söyledi. Ona soğuk ve vahşi bir mektup yazdım, politik terimlerle her türlü sitemi ilettim ve tabii ki ilkini bitirmeden ikinci bir kitap yapamayacağını ve acelem olduğunu, bu yüzden başka bir yayıncının teklifini kabul etmem gerektiğini söyledim (birkaç teklif aldım). Bunun üzerine bu sabah erkenden buraya koştu
ve Lena'ya "zulüm görmüş bir kurban" olduğunu, bir ay içinde
_Yarı Müstakil_[569]'i çıkaracağını ve ona sahip olması gerektiğini söyledi, vb. Sadece
_250_L_ teklif etti ve ben gerçekten _300_L_'den azını kabul etmeyeceğim. Lena
sonradan ona bunu söyledi ve eğer sizinle konuşabilirse şartlar konusunda hiçbir zorluk olmayacağını söylemeye cesaret ettiğini söyledi. O yüzden
300 ve çok erken bir yayına sadık kalın. Gerçekten parayı istiyorum, çünkü zavallı Richard Wellesley istifa etmek zorunda kaldı ve kışı yurtdışında geçirmeleri emredildi ve bunu yönetmekte biraz zorluk çekecekler, bu yüzden onlara yardım edebilmek istiyorum.

Sevgili küçük Mary her zamankinden daha büyük bir sevgili. Her zaman şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Charlotte Greville'e._

CHILD'S HILL, HAMPSTEAD,
[_Ağustos_] _Cumartesi, 1859_.

Tıpkı sizin gibi, canım, çok
gurur verici bulduğum o incelemeyi göndermeyi düşünmek. Lena bunu çoktan bir komşunun evinden almıştı ve bana söylendiğine göre, _Globe_ tarafından incelenecek bir kitap için çok büyük bir yardım. _The Times_'da, olumsuz bile olsa, bir incelemenin
yayıncılar tarafından ikinci bir baskıyı garantilediği varsayılır, ancak _The Times_ tek ciltlik romanlara tenezzül etmez. "Semi" benim beklediğimden ve
beklediğimden çok daha fazla başarı elde etti.

Sizi eğlendirdiğimi düşünmek bana gerçek bir zevk verdi. Bu ve kitabın iyileşme döneminde kendisi için çok
eğlenceli olduğunu söyleyen Lord Lansdowne'dan gelen nazik bir not, bana yoğun bir memnuniyet verdi. Genel olarak, insanlar buna karşı harika bir şekilde iyi huylu davrandılar ve eğer bir daha hikaye yazarsam, ki bu pek olası değil, ona "İyi huylu Dünya" adını vereceğim. Hepimiz birbirimize çocukça bir şekilde sızlansak da, sürekli dolaşımda muazzam miktarda sağlam _bienveillance_ olduğunu gerçekten düşünüyorum; sadece gördüğümüz nezaket hakkında, gerçekten istediğimizde, ve sonra miktarını ve değerini gördüğümüzde düşünmüyoruz.

Buccleugh'lara tebriklerimi çok rahat bir şekilde yazdım. O evlilik evrensel bir tatmin sağlıyor gibi görünüyor ve Char oğlunun[570] evlenmesi konusunda öylesine huzursuzdu ki, bir gelinin
çok aşağı bir şeye katlanabilirdi. Theresa Lewis'e yazdığım mektuplarla daha çok kafam karışıyor. Lord Clarendon onu yazıları nedeniyle kesmişti[571] ve Theresa Lewis onu hiç Kent House'a davet etmemişti, bu yüzden tebrikler net ve parlak bir şekilde ortaya çıkmadan önce
temizlenmesi gereken bir karmaşa olduğunu görüyorsunuz.

Ancak, Lord Clarendon bu konuda son derece cana yakın davrandı, ki öyle olacağından emindi ve Therese o kadar düzenli ve derin bir şekilde aşıktı ki
T. Lewis'in yoksulluk gerekçesiyle itiraz etmemesinin tamamen haklı olduğunu düşünüyorum.
Yirmi bir yaşından sonra gençler zengin mi yoksa fakir mi olacaklarına kendileri karar verebilirler.

Sizin _egayer_ olmanızı sağlayacak mükemmellikte küçük bir köpek mi istiyorsunuz? Leydi Ellesmere
küçük Manilla ipek köpeğimi tanıyor, büyük bir beyaz ipek ipliğinden geçirilmiş küçük bir kemik, zekâ ve sevgi dolu. Eminim ki bu sizin için bir mutluluk olacaktır ve sorun olmayacaktır, ancak yirmi dört saatin on dört saatini ikna etmeniz ve sonra on üç saat boyunca vurmanız gerekecektir.

Leydi E.'ye sevgiler. Her zaman şefkatli

_E. Eden._

Dün Bedford Dükü buradaydı. Çok zayıf görünüyor ama
iyi bir ruh hali içinde ve Lord John'un sahip olduğumuz en iyi Dışişleri Bakanı ve Lord Palmerston'ın aşırı Fransız görüşleri ile Lord C.'nin aşırı Avusturya görüşleri arasında _adil bir ortam_ olmasından mutlu bir şekilde memnun.

_Lord Lansdowne'dan Bayan Eden'a._

RICHMOND,
_22 Ağustos_ [1862].

SEVGİLİ BAYAN EDEN, Çok nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Göreceksiniz ki
bu tarihten itibaren bir adım ilerledim ve henüz tam olarak iyi olmasam da
en azından iyileşme aşamasındayım ve hoş bir mektubu veya hoş bir kitabı tam olarak takdir edebilecek durumdayım; _Yarı Bağımsız_, masum olduğu kadar
da beni gerçekten çok eğlendirdi. Keşke tüm insanlar yarı yarıya daha hoş olabilse. Kötü bir çiftin yardımı olmadan bir felaketi hızlandırabildiniz.

Napolyon III hakkındaki görüşünüzden etkilenmeye çok meyilliyim. Hiçbir adam
böyle hatalar yapmamış ve onlardan nasıl kurtulacağını bu kadar iyi bilmemiştir. Mme. de Stael'in bir arkadaşı bir keresinde bana arkadaşlarını nehre atma konusunda karşı konulamaz bir eğilimi olduğunu söylemişti; ama bu onun
_pour les repecher, l'un apres l'autre_ becerisine dayanıyordu. Bu onun için biraz
geçerli. Kendini
kurtulabileceğinden emin hissetmeseydi bu kadar gönüllü olarak hatalara düşmezdi. İnanın bana, her zaman,
etkileyici bir şekilde sizin,

LANSDOWNE.

Lütfen B. Osborne'un Liskeard'daki konuşmasını okuyun. Bu kadar eğlenceli olduğunda
küstahlığı affetmek mümkün olabilir.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

CHILD'S HILL, HAMPSTEAD,
_Pazartesi akşamı_ [1862].

SEVGİLİ THERESA, Bu harika bir "Semi" günüydü, az önce gelen
mektubunuzla sona erdi; ve sabahı Locock'un dört
sıkı yazılmış sayfasıyla başladım, o genellikle benim küçük uğraşlarıma
çok soğuk su atar. Ama Cumartesi akşamı okuduğu "Semi" hakkında en görkemli şeyleri söylüyor ve bir yoldan geçen kişinin onu
oldukça deli sanacağını söylüyor; kendi kendine kahkahalarla gülüyordu
ve ertesi gün kilisede bunun kendisine
geri döneceğini eklemekten utanıyor. "Gerçekten beni rahatsız ediyor." Pazartesi günü Leydi L.'ye yüksek sesle okumak için can atıyordu ve en azından bir loğusalık hakkında
iyi bir yargıç olması gerektiğini söylüyor. _Blanche_'ın yatması çok doğru.

Bugün gelen Mary Auckland'ın[572] mektubundan bir parça ekliyorum, bu da onun hakkında yazdığı üçüncü mektup. Wells'teki tüm aile aynı tarzda yazmıştır ve acı verici derecede dakik olan Robert, "Semi" geldikten sonraki sabah kahvaltıda yoktu; ve yatakta bulundu, kitabını bitirene kadar kalkmayı kesin bir şekilde reddediyordu. Bunu büyük bir iltifat olarak görüyoruz, çünkü o asla bir kelimeye bakmaz. Anne Cowper da aynı şekilde medenidir; ama bunların hepsi arkadaştır ve hareketsiz hasta hayatımı herhangi bir işle doldurmam için beni cesaretlendirecek her şeyi söylerler; bu yüzden yabancılardan duyduğunuz herhangi bir küçük kelime gerçek bir yargı olarak daha değerlidir.

Elbette ki - senin editörüm, kalkanım, kılıcım, her şeyim olma şansına sahipsin. Herkesi tanıyorsun ve hepsiyle iyi arkadaşsın.

_Bayan Eden'dan Leydi Theresa Lewis'e._

CHILD'S HILL, HAMPSTEAD,
_Pazartesi_ [_Ağustos_ 1859].

SEVGİLİ THERESA, Önemli ek bu sabah güvenli bir şekilde geldi,
ve Bentley'nin bugün iflas etmesinden korktuğum için,
Ellis'i parayı alıp Drummond'a yatırması için hemen gönderdim. Ama benim inancıma göre o zengin bir Bentley; ve bir beyefendi gibi davrandı ve belli ki
pazarlığından memnun değil. Ve böylece, iyi biten her şey iyidir,
sadece Yarı Müstakil Ev bile olsa.

Tekrar tekrar teşekkür ederim, sevgili Theresa, katlandığın tüm başarılı
sıkıntılar için. Senden başka kimse bu işi böylesine iyi bir
sonuçla bitiremezdi ve şimdi bu ile Kasım arasında Harcourt gelirini yılda _L_4000'e çıkaracağını içtenlikle düşünüyorum! Beklediğim _L_25'ten _L_100 kazandın, bu nedenle, vb., vb. Hepiniz Harpton'da çok mutlu görünüyorsunuz ve Lord Clarendon bana aynı hesabı verdi ve kızlarının[573] yeni kuzenlerine ne kadar değer verdiğini ve Therese'nin mükemmel mutluluğundan ne kadar memnun olduklarını söyledi.

Pont Caddesi'ndeki ev iyi bir fikir. Therese'i alıp götürmek sizin için çok kullanışlı olacak ve Kent Evi'ne gitmek onun için çok basit bir adım olacak. Küçük teklifimin ne olacağına henüz karar vermek istemiyorum. Şehre döndüğümde kendim seçmek istiyorum. Ve sonra gönlümü bir çini tatlı takımına verdim ama başka biri araya girerse gönlümü kolayca başka bir şeye
verebilirim. Düğün hediyelerinde o kadar çok tekrar var ki; o kadar gereksiz miktarda mürekkep hokkası ve krema
sürahisi var ki; biraz bekleyip en sonda karar kılmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hayatıma kız kardeşim Mary'ye yılda _L_900'e evlendiğinde ve Neasdon'daki o küçük kulübeye yerleştiğinde bir tatlı servisi vererek başladım;
ve tüm servetlerine rağmen Bay Drummond başka bir tane istemedi,
ama eski desendeki kırıkları sonuna kadar doldurmaya devam etti. Ve
bu yüzden o zamandan beri her zamanki düğün _cadeau_'m oldu ve Hindistan'a gittiğinde J.
Colvile'e[574] bir tane verdim ve Therese'i bir yeğenim olarak gördüğümden,
eski tatlı tarzında koşmaya devam etmek istiyorum; bu yüzden,
eğer birileri size danışırsa, _bunun_ ısmarlama olduğunu söyleyin. Bu yüzden Bay Harcourt'un bir tane olabilir.
Ama zamanla bana haber vereceksiniz. Sydney Herbert'ler
dün buraya uğradılar. Grenville çiftliğinde uyumuşlardı ve o, "Semi"nin tam başarısının farkında olduğumu, onun ilgisini
çok çekmiş gibi göründüğünü
kendisine temin etmek için çok iyi huylu bir şekilde geldi. Londra'da bir tür atasözü haline geldiğini ve
eğer biri bir ev almaktan bahsederse, cevabın, tabii ki, Yarı müstakil olduğunu
söyledi. Onu 12 yıldır görmedim ve görünüşünde en ufak bir değişiklik yok. Hampstead'de Florence Nightingale[575] ile akşam yemeği yiyecektiler, daha doğrusu evinde, çünkü faydalı hayatının son günlerine geldi ve kalp hastalığından ölüyor. Aldığı her nefes kapalı kapılarından duyulabilir, ancak konuşabildiğinde hala Bay Herbert'le asker hastaneleri ve kışlaları hakkında konuşmayı ve bunları iyileştirmenin yollarını önermeyi sever. Her zaman şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE,
_Cumartesi akşamı, Kasım 1859._

SEVGİLİ THERESA, Lena[576], Leydi Ribblesdale[577], Eddy ve Theresa ve evdeki tüm hizmetçiler arasında, düğünün her ayrıntısının sorumlusu benim ve her şeyin bu kadar güzel geçmesine çok sevindim. Lena, katıldığı en ilginç düğün olduğunu söylüyor; etrafta çok fazla duygu ve aile sevgisi uçuşuyordu; ve sevgili Therese'in çok güzel ve çok solgun göründüğünü duydum. Ama _sensin_, sevgilim, bütün gün düşündüğüm - o kadar çok düşündüm ki
konuyu aklımdan çıkarmak için yazmak zorundayım. Senin için çok üzgünüm, ama sadece şu anda. Ve sonuçta, düğün anneye evlenme teklifi
gününden daha kötü değil. O zaman tek bakacağın şey onun gitmesiydi; ve şimdi bir sonraki olasılığın onun geri dönmesi;
ve bu arada onun mutluluğunu sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptın.

[İllüstrasyon: Sayın Emily Eden

George Richmond, R.A.'nın bir çiziminden

Emery Walker Ph. sc.]

Tanrı seni korusun canım. Bunun bir cevabı yok ama yazmadan duramadım ve bu sabah Bayan Harcourt'un düğününde olmanın verdiği yorgunluktan sonra
beklenebileceğim kadar iyi olduğumu bilmeni istedim. Gerçekten oradaymışım gibi hissediyorum. Sevgi dolu

E. EDEN.

_Bayan Eden'dan Leydi Theresa Lewis'e._

RICHMOND,
_Pazartesi akşamı_ [_Ekim 1860_]. SEVGİLİ THERESA, Daha yatma vakti, ama torunumun gelişi ve sevgili Therese'nin
güvenliği için sıcak bir tebrik
satırı yazmalıyım;[578] Bu sabah _The Times_'daki duyuruyu kaçırdım ve Lena, bir tür tren
gıcırtısı ile keşfi ancak gün ortasında yaptı ve sonra sonsuz bir zihin varlığıyla, "O zaman Theresa şehre gelemez ve ondan bu akşam haber alacağım." dedim. Ve öyle de yaptım.

Kloroform ne büyük bir keşif. Hepimiz ölüp gömüldüğümüzde,
insanların dünyaya gelip, onu yaşayıp, en ufak bir acı çekmeden
çıkacakları başka bir keşif daha yapılacağına ikna oldum.

Therese başladığı gibi devam ederse, buraya kadar araba kullanabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Lady Clarendon bir süre önce
Lena'nın Strawberry Hill'i görmesi için bir emir aldı, ancak Lena Wells'ten ancak Cumartesi günü
döndüğü için bugün kadar kullanmadım ve sonra
Leydi Waldegrave'in orada yaşadığını gördük. Ancak,
odaların heybetli bir hizmetçisi bize resimleri gösterdi ve Lena evin geri kalanını gördü,
bense ona Therese hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için can atıyordum,
ama yaratılış ölçeğinde ona böyle bir soru
söyleyecek kadar aşağılarda olduğumu hissediyordum.

Ona en içten sevgilerimle. Lütfen buraya gelin. Sevgi dolu

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Leydi Charlotte Greville'e._

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE,
_Ekim_ 24 [1863].

SEVGİLİ LEYDİM CHARLOTTE, Aniden sana yazma isteği geldi içimde--söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece eski basmakalıp gerçek şu ki seni çok seviyorum ve ayrıca Richmond'dayken oğulların[579] ve Flahault'lar[580] aracılığıyla sürekli senden haber alıyordum ve şimdi senden haber alabileceğimi sanmıyorum, ta ki Hatchford'daki biri (sen değil) bana yazma nezaketini gösterene kadar.

Manzaranın kaybolması ve o güzel parkta araba kullanmam dışında, Richmond'ımı beklediğim kadar özlemiyorum.

Evde her zaman çok rahat bir şeyler oluyor, kendi kitaplarım ve eşyalarım var ve üst katta iki küçük yatak odasını birleştirerek yaptığım yeni oturma odasıyla çok meşgulüm. Çok güzel, sıcak bir oda oldu, temiz ve aydınlık görünüyor ve sonra onu döşemenin eğlencesi var. Pencereden dışarı bakmak acı verici. O korkunç Kraliyet Komiserleri Gore Evi'ne[581] ait olan tüm güzel ağaçları kestiler ve yeni bahçeleri için 20 fit yüksekliğinde boş bir duvar inşa ediyorlar.

Bu mahallede kalan tek ağaçlar benim ağaçlarım ve boş duvar bahçeme bakan bir sıra evden daha iyi olsa da genel etki King's Bench Hapishanesi'nin hemen dışında yaşıyormuşum gibi. Londra'da büyük bir ağacı kesen bir adamı cinayet veya başka bir suç işleyebilecek biri olarak görüyorum ve Yol Cinayeti'nin[582] Prens Albert ve Lord Granville'e veya bu Komiserlerden birine dayandırılabileceğine dair belirsiz bir fikrim var.

Leydi Ellesmere, Lena'nın[583] işçilerine döndüğünü ve büyük bir sıcaklıkla karşılandığını bilmekle ilgilenecektir. Gerçekten de, onun yerinde biraz daha serinlik olmasını tercih ederdim, çünkü hepsi el sıkışmakta ısrar ediyorlar ve sanırım yıkanmak haftada bir kereden fazla yapmadıkları bir erdem. Ancak, ilginç bir ırk, kaba davranışlarında çok minnettarlar; ve Kontrolör ve İşler Katibi, ikisi de alışkanlıklarında büyük bir gelişme olduğunu söylüyor ve şimdi okumaları teşvik etmek için çok istekliler. Bu bahçelerdeki işlerin büyük bir kısmı artık Londra duvarcılarının ve marangozlarının eline geçti. Misyoner Bay Ward'ı dinlemeyi sürekli olarak reddettiler ve ona karşı çok kaba davrandılar. Lena'nın onları evcilleştirmeye çalışması konusunda çok endişeliydi, bu yüzden
işe işçilerinin enkazını toplayarak ve onlarla birlikte yaşlı ağacın altına oturarak başladı (ki tabii ki öldürdüler) ve bazı duvarcılar etrafına toplandı ve gülmeye başladılar, bu yüzden onlara çok
sessizce eğer bundan hoşlanmazlarsa onu dinlemek için kulübelerinden çıkmalarına gerek olmadığını, ancak dışarı çıkarlarsa böylesine ciddi bir konuda
gülünmesine izin veremeyeceğini söyledi. Ve onlar bunu çok iyi karşıladılar ve alay etmek istemediklerini ve kulübelerine gelirse sigara içmek için onu dinleyeceklerini söylediler; ve işçiler beyefendi tavırlarıyla ona gitmesini tavsiye ettiler ve onunla gideceklerini söylediler,
ve tahtalarla bir yol yaptılar ve bir tür koltuk diktiler ve duvarcılara küçük hanımın, dedikleri gibi, nasıl muamele edileceğini gösterdiler. Ve her şey yolunda gitti. Onlara Slab Castle adlı bir risale okudu,
ki bu onları her zaman etkiler ve İncil'le ilgili bölüme geldiğinde, duvar ustalarının yarısı gözyaşlarına boğulmuştu, özellikle de gülenler, ve onu tekrar gelmesi için yalvararak kapıya kadar götürdüler ve Slab Castle'ın kopyalarını istediler -ki şimdilik vermemesini tavsiye ediyorum. Ama o zamandan beri son derece medeni ve ilgiliydiler ve eski cemaati hakkında kesinlikle o kadar tatmin edici hikayeler duymuştu ki, devam etmesi için bir teşvikti. Leydi veya Lord E.'ye olan sevgim ve bana her zaman, en sevgili, şefkatli E. EDEN'e olan sevgim.
Umarım Alice, Bayan Yonge'un yeni kitabını beğenmem konusunda ısrar etmez.[584] "The Daisy Chain"den daha anlaşılmaz, ama o kadar da yorucu değil. Ama çok fazla insanı dahil ediyor. Bir ailenin dört nesli var ve onun ahlaki değerleri benim için çok
akla gelmiyor. İyi yetiştirilenler kötü olur ve dünyevi aile bir
aziz mahsulü üretir. Hanımlarına
konuşturduğu argoyu yorumlamaktan oldukça aciz olduğumu söylemekten gurur duyuyorum.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE,
_Pazartesi_, _Aralık_ [1863].

SEVGİLİ THERESA, Sana ve
seninkilere mutlu yıllar, hem de birçoğuna, ve birinden diğerinden daha mutlu bir yıl dilemek için yazmam gerektiği açık; ama bunun dışında söyleyecek başka bir şeyim olduğunu düşünmüyorum. Londra Noel haftasında tamamen boş oluyor, herkes bir başkasının
evine gitmeyi doğru buluyor ve bu benim için her zaman yılın en yalnız haftası oluyor. Ama on iki yıldır olduğu gibi yatakta geçirmediğim düşüncesiyle kendimi o kadar rahat hissediyorum ki, bana tuhaf bir şekilde neşeli bir Noel gibi geliyor.

Sanırım hepiniz prova yapıyor ve rol yapıyorsunuz. Leydi Derby, Alice'in[585] 11'inde oyunculuk yapmayı düşünebilecek kadar iyi olduğunu duyduğunu yazıyor,
bu yüzden eve döndüğünden beri sağlığında büyük ilerleme kaydetmiş olmasını umuyorum. Leydi Derby onun hakkında pek de iyi bir açıklama yapmıyor; çok yavaş güçleniyor,
ama üç ay boyunca kendi odasına hapsedildikten sonra,
artık zaman zaman evde dolaşabildiğini söylüyor....

Bu hafta gördüğüm tek iki kişi Lord Brougham ve
Sir C. Wood.[586] Lord Brougham, Cannes'a giderken sadece iki geceliğine şehirdeydi. Babamın kağıtları konusunda oldukça hevesli ve
Law Review'da bunlar hakkında bir şeyler yazmış ve oldukça
iyi huylu ve hoş biriydi. Ama giderken her zaman
bir daha görüşmeme ihtimalimiz karşısında o kadar çok ağlıyor ki beni şaşkın bir
moral halinde bırakıyor. Dahası, onun ölümü mü yoksa benim ölümüm mü diye en ufak bir fikrim yok; ama o kadar iyi görünüyor ki, sanırım benimki olmalı.

Bu arada, eski Dekanınız Milman[587] cumartesi günü topallayarak odaya geldi, Lena'ya hakaret ettiğini varsaydığı için özür dileyerek ve izin almadan kağıtları kaçırma gibi gerçek büyük günahını görmezden gelmeye büyük özen göstererek. Ancak, Bay Hogge'un
kendisine düşeni iyi yapmış olmasına[588] ve kendisinin ve Bayan Milman çok ilgilenmişti,
vb., ki bunu fazlasıyla doğruladı. Onu çok seviyorum ve hala
çok yakışıklı... Güle güle, canım. Daha önce yazamadım, çünkü mektubun geldiğinde Grove'a yeni yazmıştım ve orada her şey kamu malı olduğundan, bu hem Lord Clarendon'a hem de sana yazılmış bir mektup sayılır. Sevgi dolu

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Yeğeni Bayan Dickinson'a._[589]

EDEN LODGE, KENSINGTON GORE [1864].

SEVGİLİ BAYAN DICKINSON, Mektubundan çok etkilendim, senden bir tane
almak istedim. Sevgili yaşlı Longleat! Tekrar görmeyi çok isterim. Gençliğimin çoğunu orada çok mutlu bir şekilde geçirdim ve sanırım Lady Bath'tan[590] daha fazla kimseyi sevmedim, bu değil[591] ama kayınvalidesi ve kızları bana annelerine duyduğum sevgiyi geri ödüyorlar...

Sanırım size Bahçecilik Şenliği'nden bahsetmişlerdir?
Sadece arabaların gürültüsünü gördüm ve duydum ve bağcılar gece dokuza kadar onlar için bağırmaya devam ettiler.
Son on üç yıldır bağcıların çığlık attığını duymadım.

Dün Lena bahçede çalışan arkadaşlarından birinden izin aldı,
beni küçük, karanlık bir kapıdan içeri, büyük konservatuvara götürmesi için,
orayı kendimize ayırmıştık ve çiçeklerin gerçek olduğuna gerçekten inanamadım, çok olağanüstü güzellikteydiler, özellikle sardunyalar ve güller, en parlak renklerdeki çiçeklerden oluşan büyük yuvarlak tabureler. Bir gün, aşağı inip seni ziyaret edebilecek kadar iyi olacağımı hayal ediyorum,
eski sevgilim. Ne kadar da sıkıcı! Seninle olan ilişkin.

E. E.

_Bayan Eden'den Leydi Theresa Lewis'e._

_Mart_ [1865].

EN SEVGİLİ DOSTUM, Sana kendim yazmayı tercih ederim. Sevgili Mary'yi
gördüğüm ve vedalaştığım için çok minnettarım. Kendisi de çok istiyordu ve
her zamanki gibi sevgi dolu ve sevgiliydi. Biliyorsun, biz her zaman ailenin en iyi arkadaşlarıydık ve Hindistan'a gidene kadar, birbirimize
bir gün bile yazmayı ihmal etmemiştik. Bu, sadece aynı yaştaki iki kız kardeşin sahip olabileceği bir yakınlıktı ve Salı günü buna tekrar değindi ve bana hala çocuklarına anne olmamı söyledi. Onlar
her zaman _benim_ çocuklarım gibiydiler. Ama onunki gibi gerçekten mutlu bir ölüm yatağına tanıklık edebildiğim için çok minnettarım, çok sakin, çok huzurlu ve zihni en iyi günlerinde olduğu kadar tamamen berraktı. Ve yatağının etrafında o altı uzun oğlunu, dört gelinini ve üç kızını görmek, oğullar kızlardan bile daha bunalmış, ve onlara teşekkür ediyor ve onu ne kadar mutlu ettiklerini söylüyordu, bu onun kaybı için beni oldukça rahatlatan bir sahneydi ve zavallı kızları da aynı hissi yaşıyordu. Dün onları gördüm, dava umutsuzdu ve oldukça sakindiler.

Sevgili Theresa,[592] Şu anda daha fazla melankolik sahneler yaşamanın senin için iyi olduğunu düşünmüyorum, aksi takdirde görmek isteyeceğim birkaç kişiden biri olurdun. Sana çok _güveniyorum_. Sağlığımla altı kız kardeşimden daha uzun yaşamam garip değil mi? Hindistan'dan geldiğimde hepsi, Leydi Godolphin hariç, mükemmel sağlıktaydı. Her zaman, canım, senin
şefkatli

E. EDEN.

_Bayan Eden'den Bayan Dickinson'a._

EDEN LODGE, 1863.

Londra'ya geldiğimden beri sadece dört kez dışarı çıktım. Yılın bu zamanında Londra'da yaşayan, geçen yılın kirli küçük başlıklarını geçen yılın kirli küçük yüzlerinin arkasına takmış ve buna uygun kirli elbiseleri saçma çemberlerin üzerine yayılmış, çok
sıradan görünümlü kadınlar beni oldukça rahatsız ediyor.

"Yarı Bağlı Çift" HamCommon'daki o küçük kulübede yazılmıştı. Şu anda Bayan B.'nin kim olduğunu tam olarak bilmiyorum ama tüm Kamp hanımlarımız her zaman yatardı ve Hindistan'da bu çok kolay bir
iş.

Geri dönüp tekrar gençleşmediğim sürece, Berkley'de sizi ziyaret edeceğimi tam olarak göremiyorum,[593]--Richmond doktorlar tarafından benim için muazzam bir yolculuk olarak görülüyor. Kitabımın
tamamen sizi eğlendirmiş olmasından çok memnunum. Unuttuğum insanlardan, bunun için çok sayıda eski teşekkür
mektuplarım var. Lord Houghton'dan (Monckton Milnes) saf, kolay İngilizcem için övgü dolu bir mektup aldım, diğer şeylerin yanı sıra _Argo_ benim zamanımda icat edilmemişti.

Çocuklarınızın çocukluğunu mutlu ve mümkün olduğunca neşeli kılmakta tamamen haklısınız, ancak lütfen onları mahvetmeyin. Hayat kimseyi mahvetmez, bu yüzden onlara erken yaşta, her şeyi olduğu gibi, neşeyle karşılamayı öğretin.
Sizinle ilgili.

E. E.

[Bayan Eden Ağustos 1869'da öldü: arkadaşı Leydi Campbell üç ay
sonra.]

DİZİN

Abby, Bay, 161

Abercromby, James, 50

Aberdeen, George, 4. Earl of, 352

Acton, Bayan, 150

Adderley, Bay ve Bayan, 82

Adeenanuggur, 300

Adelaide, Kraliçe, 323

Admiralty House, 235, 240, 243, 246

Albemarle, William, Earl of, 244

Albert, Prens Eşi, 372, 399

Allahabad, 292

Almack's, 134

Alvanley, Lord, 102-3, 128;
Boyle Çiftliği kahvaltısı, 134-5; 164, 167, 201; harap, 216-17

Amherst, Sarah, Kontes, 340

Amherst, Leydi Sarah, 279

Amherst, William Pitt, 1. Earl, 279, 295

Amoy, 357

Anglesey, Henry, 1. Marquis of, 127, 208

_Ann Grey_, 245

Anson, Albay, 202

Anson, Vizkont, 202

Apsley House, balo, 198

Arden, Albay, 91-2, 216

Arkwright, Bayan Robert, 226

_Arlington, not_ 217

Ashburton, Alexander, 1. Baron, 377

Ashburton, Leydi (Bayan Alexander Baring), 376-7

Ashburton, Lord ve Leydi (Bingham Baring), 377

Ashley, Hon. Lionel, 214

Ashley, Lord, 157, 187, 199

Ashley, Leydi Harriet, 191

Ashley, Bay, 177

Astley's, 91, 133

Atholl, Dük, 156

Auckland, Eleanor, Leydi (1. Lord Auckland'ın eşi), 1-2, 10-11, 16-18

Auckland, George, 2. Lord, Earl of yaratıldı, 2;
Melbury, 4, 7, 10;
Dropmore, 12; 13, 18, 32;
Drummonds, 36, 37; 54, 58;
Middleton, 59; 87;
Bowood, 98;
Tunbridge, 101-2; 104, 110, 113;
Nocton, 121; 128, 136-7, 139-40;
Ireland, 143-4, 148;
Stackpole, 151, 159; 163;
Greenwich Hospital, 165-6, 168; 172, 175, 187;
Lady C. Sturt, 189;
Lord Ilchester, 191; 199;
Board of Trade, _not_ 204; 207, 218;
Bay Hyde Villiers'in ölümü, 223;
Bayan Norton'dan mektup, 227; 232;
the Excel, 233;
Park Lodge bahçesi, 235;
Amirallik, 239-40; 251;
Kızılderili ataması, 252;
ayrılış, 259;
yolculuk, 261;
Kalküta, 265-6; 268-9, 271;
Simla, 296;
Görev, 301; 310, 322;
Burma Savaşı, 356-7;
dönüş, 358;
Deniz İncelemeleri, 366; 369, 371;
ölüm, _not_ 380

Auckland, Mary, Leydi (Piskoposun karısı), 394

Auckland, Robert, 3. Lord Auckland
(Bath ve Wells Piskoposu), 394. _Bkz._
Eden, Robert

Auckland, William, 1. Baron, 2

Austin, Thomas, 165

_Avenger, The_, 369

Bagot, Bay, 215

Baring, Alexander (1. Lord Ashburton), 106, 128, 136, 158, 182, 196.
_Bkz._ Ashburton

Baring, Bayan Alexander (Leydi Ashburton), 35; 159;
kızı aşk ilişkileri, 181; 184;
ölüm, 376-7

Baring, Alexander Montagu (Bingham Baring'in oğlu), 189

Baring, Bingham (2. Lord Ashburton), 159, 169, 189, 363, 367, 377

Baring, Leydi Harriet (Leydi Ashburton), 128, 159, 164, 169;
Miss Villiers'ın övgüsü, 183; 185, 188-9, 190, 193, 367, 377

Baring, Bay F., 159

Baring, Bayan Harriet (Bath Markizi), 181, 183, 184, 402

Baring, Henry, 195-6

Baring, Bayan Henry, 379

Barings, Bayan, 134, 377

Barrackpore, 263;
menagerie, 266; 270, 284;
yerli okul, 286; 321

Bath, Thomas, 2. Markiz, 183, 192, 197

Bath, Isabella, Markizi, 32, 59, 77, 153, 158; 163;
kızının evliliği, 180-81, 182-3; 186, 190;
Longleat, 192;
oğlunun evliliği, 195;
ölüm, 196, 402

Bathurst, Leydi Emily, 17

Bathurst, Leydi Georgina, 17, 80, 389-90

Bathurst, Lord, 139

Beckenham, 12

Bedford, Francis, 7. Dük, 378, 392

Bedford, Georgiana, Düşes, 49, 75

Begum, Moorshedabad, 335-6

Belvidere, resim sergisi, 259

Bennett, Rev. W. Early Bennett, 389

Benson, Bay, Tunbridge'de vaaz veriyor, 20

Bentinck, Leydi Lucy Cavendish, 170

Bentinck, Leydi William, 340

Bentley, Richard, 390, 394

Beresford, Albay, 272-3, 297

Beresford, Bayan , 271-3, 297

Beresford, Bayan, _not_ 91, 379

Berkley, 404

Bessborough, 145

Bethune, Kaptan, 322

Bexley, Lord (N. Vansittart), 1, 4, 11, 17, 93-4

Bigods (Bay Drummond'un evi), 127

Bingham, Leydi, 244

Bogue, kaleler, 336, 338

Bonaparte, Napolyon, 13, 74

Bonchurch, 362

Bonnington, 57

Bowood, 5, 47, 50-52, 62, 99, 108, 229, 367

Boyle Çiftliği, 38, 97, 132-3, 262

Bramley, Doktor, 276; ölüm, 284

Bramley, Bayan, 277

Bremer, Sir James Gordon, 336, 342, 346, 357

Broadstairs, 199, 202

Brougham, Henry, Lord Brougham ve Vaux, 158, 193, 204, 207, 215, 237-8,
247, 315, 401

Buccleuch, Walter, 5. Dük, evlilik, 182-3; 392

Buccleuch, Charlotte, Düşes, 153, _not_ 180, 181;
oğlunun evliliği, 392

Buckinghamshire, Robert, 4. Earl of, 82

Buckinghamshire, Eleanor, Kontes (Kız Kardeş), 35, 36-7, 81;
Strathfieldsaye, 81-2; 87, 93;
Leydi Sarah Robinson'a katılımı, 100, 113, 114;
Nocton, 122-3; 128, 131-2;
Downing Street, 141-2; 145, 152-3, 154;
Wrest, 190;
Dandy, 332;
Bonchurch, 363

Buller, Rt. Hon. Charles, 377

Burgh, 38

Bushy, 40

Bute, Isle of, 57, 62

Bute, Lord ve Lady, 64, 66-7

Butler, Lady Charlotte ve Lady Emily, 148-50

Buxton, Sir Thomas Fowell, 132

Byng, George, 188

Byrne, Major, 288-9, 340

Byron, George, Lord, 1, 3;
Moore's _Life_, 194, 209-10

Byron, Lady, 1, 3, 19.
_Bkz._ Milbanke

Cabul, 314, 318

Cahir, 147-8, 149-50

Calcutta, 245, 262, 265;
toplum, 273

Caledon, 174

Caledon, Catherine, Kontes, 174

Caledon, 2. Kont, 174

Calne, 97

Campbell, Caroline Frances Eden (Bayan Percy Wyndham), 250-51, 252

Campbell, Bayan Christina, 68

Campbell, Edward, 227, 326, 328

Campbell, Leydi Elizabeth, 32.
_Bkz._ Cawdor

Campbell, Emily, 227, 232-3, 262.
_Bkz._ Ellis

Campbell, Fanny, 174;
evlilik, 329

Campbell, Bayan Frances (Sir Guy'ın kız kardeşi), 84

Campbell, Frederick, 331

Campbell, Georgina, 125, 329.
_Bkz_ Preston

Campbell, Sir Guy, 60-62, 64-6;
General Way'in tanımı, 67-8; 69-70, 71, 73, 76, 83, 84;
Crambo at Bowood, 98;
İrlanda'da randevu, 115; 148;
Armagh, 160; 172, 228, 329, _not_ 380

Campbell, Leydi (Pamela FitzGerald), teyzesinin hastalığı, 32-3;
Mary Drummond, 37, 38;
domuzu, 39;
Bay Rose, 40;
Katır sürüşü, 44;
Lansdowne ailesi, 47-53;
Leydi Mary Ross, 57;
İskoç viskisi hakkındaki görüş, 58;
evlilik, 60;
kocası, 61;
İskoç viskisi, 63;
_The Times_, 64;
Mount Stuart, 66;
Emily Eden'in histerileri, 69;
Leydi Jane Paget, 70;
Lord ve Leydi Foley, 71;
Bay de Roos, 72;
Kraliçe Caroline'in cenazesi, 74;
Arques, 76;
Whig yardımcısı, 79;
Bay de Roos'un evliliği, 83;
Strathfield Turgess, 84-5;
Lucy'nin evliliği, 96;
Lucy'nin ölümü, 97;
Bowood, 97-9;
kızıl hastalığı, 111-12;
İrlanda'ya yolculuk, 125-7, 130;
Limerick, 139; 144, 149-50;
Armagh, 160-63, 172-5;
kızı Emily, 227, 231-3;
_The Sunny Baby_, 250-52;
Carton, 254-6;
çocukları, 328-31

Campbell, Guy Colin, 329

Campbell, Pamela (Bayan Charles Stanford), 79, 99, 147, 329, 331.
_Bkz._ Stanford

Campbell, Bay, Stonefield'dan, 72

Canning, Rt. Hon. George, 129, 139

Carnarvon, 2. Kont, 105, 221

Carnegie, Bay, 146

Carton, Maynooth, 254

Cassiobury, 86, 306

Castlereagh, Vizkont, 134-5, 187, 210

Cator, Bay, 13

Cavendish, Leydi Catherine, 311

Cavendish, Bayan, 90

Cawdor, Kontes, 32, 59-60, 137, 151, 196

Champneys, Kaptan, 295

Chance, 240;
Hindistan, 259-61, 269;
onun süiti, 286-7, 332, 337-8, 345, 349

Chantry, Sir Francis, 184;
Bay Pitt heykeli, 185

Charing-Cross, 42, 50, 63

Charlemont, Francis, Lord, 331

Charlton, Kent, 19

Chatsworth, 89, 90, 169

Chesterfield, Lord, 134-5

Chichester, Lord, 75-6, 88

Chichester, Leydi, 87-8

Chilvers, Bay, 69, 71

Çin Seferi, 322, 328, 333

Chusan, 339-42

Clanwilliam, Lord ve Leydi, 152

Clarendon, George, 4. Earl of, 306-7;
evlilik, 309, 310;
İrlanda, 375, 385;
Bay Harcourt, 392;
Harpton, 395. _Bkz._ Villiers, George

Clarendon, John, 3. Earl of, 310, 313

Clarendon, Maria, Kontes of, 313

Clarke, Dr., 118-19, 124, 154

Clements, the, 74

Clerk, George Russell, 316

Clifford, Lord, 177

Cockburn, Sir Alexander, _not_ 385

Cockerell, Bayan, 277

Codrington, Sir E., 158

Codrington, Kaptan, 317

Coke, Hon. Bayan Edward, 383

Cole, Bay G., 178

Cole, Sir Galbraith Lowry, 355

Colvile, Bay Andrew Wedderburn, 13, 186

Colvile, Eleanor, 86, 87

Colvile, Sir James, 395

Colvile, Sayın Bayan (Louisa Eden), 18, 42, 59, 61, 63, 79;
Eyam, 89;
kızının evliliği, 231;
on yedinci çocuk, 240; 379, 388

Colvin, Sir Auckland, 316

Colvin, John Russell, 290, 316, 347, 355

Conyngham, 2. Marki, 246

Cootes, the, 40, 74

Copley, Sir Joseph, 91, 128, 220

Copley, Maria, 86, 87, 91, 121, 163, 165, 179;
Bayan Villiers'ın evliliği, 200; 203, 216;
evlilik, 220.
_Bkz._ Howick, Leydi

Copley, Bayan, 86, 91, 165, 169-70

Corry, Bay, 191

Cotton, Sir Willoughby, 306, 334

_Runjeet Singh'in Mahkemesi ve Kampı, The_ 324

Cowan, Bay C., 365

Cowper, Amelia, Kontes, 6, 107, 167, 187, 199, 214-15, 245

Cowper, Anne, Kontes, 394. _Bkz._ Robinson, Anne

Cowper, Leydi Emily, 167, 171, 178, 187. _Bkz._ Ashley

Cowper, William, Earl, 214, 379

Cray, 80

Crichel, 189

Croker, Bay, 100;
Boyle Çiftliği kahvaltısı, 135

Cust, Kaptan, 28

Custs, Bayan, açıklaması, 29

Cuvier, George, 251

_Dacre_, 271

Dacre, Leydi, 176

Daltrey, Dr., 189

Danford (Leydi S. FitzGerald'ın hizmetkarı), 54, 262, 270

Darnley, Kontes, 36, 156

_Kızlar_, 372

Dawkins, Kaptan, 318

Delancey, Leydi, 13-15

Delancey, Sir William, 13-15

Derby, Elizabeth, Kontes, 145, 177-178

Derby, Emma, ​​Kontes, 401

D'Este, Bayan, 248

_Destiny_, Susan Ferrier tarafından, 206

Devonshire, 6. Dük, 5, 89-90;
Tilki pelerini, 116, 157

Dickinson, Sayın Bayan Edmund, 402, 404

Dino, Madame de, 202, 214

Donoughmore, Earl of, 146, 148

Douglas, Leydi K., 16

Douglas, Bay, 28

Dover, Leydi, 383

Downing Caddesi, 138, 141, 153, 159

Doyle, Sir Charles, 146

Dropmore, 2, 12

Drummond, Charles, evlilik, 35-7; 38-9, 56, 131, 201, 395

Drummond, Sayın Bayan Charles (Mary Eden), 1-4;
Bowood, 5, 7-9;
Melbury, 10-11;
Dropmore, 12, 17, 18, 21, 31;
Bayan Baring'in balosu, 35;
Bay Drummond, 35; 37;
Burgh'daki parti, 38; 40, 42, 49;
develer, 50; 52;
Charing-Cross, 63; 70, 96, 114;
çocuk eğitimi, 127-9; 130, 132;
Bigods, 136-7, 140, 148;
Grosvenor Place, 156; 240, 252, 320, 323;
çocuklar, 326, 328, 330;
Mary'nin evliliği, 382;
ölüm, 403

Drummond, Doktor, 300, 332

Drummond, Edward, 46, 70

Drummond, Ella, 374

Drummond, Leydi Harriet, 77

Drummond, Mary Dulcebella, 140.
_Bkz_ Wellesley, 382, ​​391

Drummond, Maurice, 364, 382

Drummond, Sayın Bayan Maurice, 382

Drummond, Theresa, 323, 396

Dudley, John, Earl of, at Bowood, 98

Dumont, Pierre Louis, 48

Duncannon, Vikontes, 75, 148, 151

Duncombe, Bay, 28

Dundas, Bay, 367-8

East Combe, Charlton, Kent, 23, 28, 74, 93, 333

Ebrington, Vikont, 40, 329

Ebrington, Vikontes, 40

Eden, Sayın Emily, Eden Çiftliği'nden mektuplar, 1-18;
kız kardeşi Mary, 3-5;
saten elbise, 12;
buhar partisi, 17;
Lady Grantham'ı ziyaret, 21-30;
Longleat, 31;
Şair Rogers, 35;
Mary'nin evliliği, 36;
Drummond partisi, 38;
Bedford Düşesi, 75;
George Osborne, 87;
Chatsworth, 89-90;
su partisi, 91;
Gog Magog, 93;
Hertingfordbury, 95;
eğitim, 107;
Bowood, 109;
Leydi Campbell'ın sıkıntıları, 111;
Nocton, 117;
Leydi Sarah Robinson, 118-24;
Bigods, 127;
Barings, 128;
Goderich hileleri, 131;
Boyle Çiftliği, 132-4;
İrlanda, 143;
Knowsley, 145;
Lord Henry Thynne, 147;
Lord ve Leydi Goderich, 154;
_Dergi_, 156;
Panshanger, 167;
Greenwich, 168;
Hatfield tiyatroları, 176;
Bayan. Baring'in huzursuzluğu, 181;
aşk ilişkisi, 188;
Lady Bath'ın ölümü, 196;
Mahkemede enerji, 198;
bölge ziyareti, 205;
Guildhall, 206; 214-15;
Kilise dersleri, 218;
Amirallik, 235;
Hindistan, 252;
yolculuk, 260;
Barrackpore, 264;
Kalküta, 267-84;
ülkenin içlerine yolculuk, 288;
kamp hayatı, 293;
Simla, 298;
Runjeet Singh, 300-2;
Begum, 335;
Çin seferi, 341-2;
ev, 358;
çay partisi, 367;
hastalık, 369;
Lord Auckland'ın ölümü, 380;
ispinozlar, 387;
navvies, 399

Eden, Hon. Fanny, 31, 46, 97, 103, 135, 137;
Knowsley, 145; 152, 159;
Lady Derby'nin ölümü, 178; 196;
Broadstairs, 199; 220;
Ham Common, 242; 244, 266, 277;
çizimler, 303; 328;
Çin seferi, 346;
Bonchurch, 363

Eden Çiftliği, Beckenham, Kent, 5, 27, 188

Eden, Henry, Amiral, 91;
evlilik, 379

Eden, Henry Johnes (Piskoposun oğlu), _not_ 199

Eden, Lena, doğum, 112; 390, 396, 398;
onun navvies, 399; 402

Eden Lodge, Kensington Gore, 277, 358, 386

Eden, Hon. Morton, 5, 11, 28, 225

Eden, Rev. the Hon. Robert (3. Baron Auckland, Bath ve Wells Piskoposu),
11, 13, 74, 82-3;
Eyam, 88-90;
evlilik, 92-3;
Hertingfordbury, 95; 99, 103, 167, 171, 222, 230, 363.
_Bkz._ Auckland

Eden, Sayın Bayan Robert, 112, 199, 230, 240.
_Bkz._ Auckland, Leydi

Eden, William, General, 242

Edgeworth, Bayan, 144, 180

Edridge, Henry, 253

Egerton, Leydi Francis, 241, 244, 384, 392, 399.
_Bkz._ Leveson ve Ellesmere

Egerton, Bay, Hatfield'da, 176

Eldon, Lord, 43, 46, 107

Ellenborough, 1. Earl of, 133;
Genel Vali, 356

Ellesmere, Harriet, Kontes, 384, 392, 399

Ellice, Rt. Hon. E., 228

Ellice, Bayan, 236, 238, 242

Elliot, Sir Charles, 333, 336;
Chusan, 338-9, 341-2, 346, 350-51, 352, 357

Elliot, Bayan Charles, 336, 339, 350-51, 357

Elliot, Amiral Sir George, 13, 325, 333

Elliot, Bayan George, 14

Elliot, Rt. Hon. Hugh (Madras Valisi), 62, 69

Ellis, Bay, 28

Ellis, Sayın. Lucia Agar, 383

Ellis, Bayan Charles (Emily Campbell), 227, 232-3, 262

Elphinstone, John, 13. Lord, 315, 341

Elphinstone, William G. Keith, General, 334

Erroll, Elizabeth, Kontes, 34, 160

Esterhazy, Prens, 202

Ewhurst, 188

Eyam Rahip Evi, 88

Fane, Sir Henry, 272, 306, 327, 354

Fane, Bayan, 327

Fane, Bayan, 303

Fazakerley, Bay, 51

Feilding, Caroline ve Horatia, 70

Feilding, Kaptan ve Leydi Elizabeth, 5, 6;
çocukları, 7; 26;
yaygara, 66

FitzClarence, Elizabeth, 34, 160.
_Bkz._ Erroll

FitzGerald, Edward, 33, 56, 132-3

FitzGerald, Lady Edward, 76, 130

FitzGerald, Lord Henry, 39, 85

FitzGerald, Lucy, 33, 36, 39, 40, 45;
tavşanlar, 46; 49, 51, 52;
Mount Stuart, 66;
zencefilli kurabiye, 68; 69, 70, 74, 82;
evlilik, 96; 97;
ölüm, 111

FitzGerald, Pamela, 32-4, 36-41, 43-58, 60.
_Bkz_ Campbell, Leydi

FitzGerald, Leydi Sophia, 32-3, 37-9, 44-6, 53-6;
hıçkırıklarda, 62; 66, 73

FitzMaurice, Leydi Louisa, 7, 15, 331

Flahault, Kont de, 398

Foley, Thomas, Baron, 71

Foley, Cecilia, Leydi, 71

Fonthill, 78

Forbes, Lord, 133, 160

Fordwich, Viscount, 214, 245

Forester, Hon. Isabella, 96

Foster, Bay, 90, 141

Foster, Bayan, 236

Frognal, 21

Fry, Elizabeth, 373

Garrett, Bay, 75

George IV., Kral, 139, 157-8, 198

Glenelg, Lord, 299

Glengall, Kontes, 144, 146-9, 160

Glengall, 2. Kont, 149, 201

Goderich, Lord (Sağ Onurlu R. Robinson, 1. Ripon Kontu), 101, 113, 118-22,
131-2;
Başbakan, 138-9, 142-3, 156-7

Goderich, Leydi (Leydi Sarah Robinson), 131;
öfkesi, 132;
kocası Başbakan, 138; 139;
Downing Caddesi'ndeki davranışı, 141;
oğlunun doğumu, 151, 153-4;
kocasının istifasının nedeni, 156-7; 159-60;
Wrest, 190, 204.
_Bkz._ Robinson

Godolphin, Lord, 379

Godolphin, Leydi, _not_ 379, 404

Gog Magog, 22, 93

Gordon, Lord Henry, 295-6, 310

Gordon, Leydi Henry, 279, 295

Gordon, Sir Alexander Duff, 3. Bart., 368

Gordon, Leydi Duff, 368

Gore House, 399

Gosford, 2. Earl of, 174

Goulburn, Rt. Hon. Henry, 159

Government House, Calcutta, 265-7, 271;
balls, 275

Graham, Mr. (Sir James Graham of Netherby), 23-4, 27, 239, 385

Graham, Mrs., 23

Grange, The, 104, 109, 180;
Lord Henry Thynne'nin ziyareti, 181-2;
Lord Auckland'ın ölümü, _not_ 380, 381

Grantham, Thomas, 3. Lord (2. Earl de Grey), tiyatrosu, 24, 25, 116, 118;
142

Grantham, Lady, 21, 23-6, 47, 54;
Londra'ya olan düşkünlüğü, 61;
çocuk hastalığı, 141-2, 163, 165, 182

Granville, 2. Earl, 399

Granville, Harriet, Kontes, 59

Gravesend, Tide-waiters incelemesi, 103-4

Greenwich, 11, 165-7;
Park Lodge, 168, 178, 183, 197;
emekliler, 228, 231;
ayrılış, 235

Greville, Bay Brooke, 147, 150, 217

Greville, Leydi Charlotte, 102, 157, 166, 190, 224, 226, 398

Greville, Charles, 141, 220, 230, 379, 385-6, 398

Greville, Henry, 92;
haç, 96; 398

Grey, Kaptan, 261, 266, 351

Grey, Charles, 2. Earl, Guildhall, 206, 207; 209;
Reform Tasarısı, 218;
oğlunun evliliği, 220, 235, 237-8

Grey, Rt. Hon. Sir George, 2. Bart., 366

Grey, Henry, 3. Earl, 367-8, 379

Grey, Maria, Kontes, 376, 384

Grindlay, Kaptan, 257, 343

Grove, The, 58, 369

Grosvenor, Lord ve Leydi, 135

Grosvenor, Onurlu Robert, 134-5

Grosvenor Caddesi, Alt, No. 30; 28, 41, 262

Guiccioli, Kontes, 210

Ham Common, 239, 242, 404

Hampden, Renn Dickson (Hereford Piskoposu), 372

Hampton Court Sarayı, 244

Harcourt, Rt. Hon. Sir William Vernon, 392, 396

Harcourt, Bayan, 397-8

Harpton, 377, 387, 389, 395

Harrington, Bay F., 259

Harrowby, Lord ve Leydi, 17, 40, 220

Harvey, Kaptan, 329

Hatchford, 398

Hatfield, tiyatrolar, 176; 204

Hawkins, Bayan, 290

Hay, Leydi Isabella, 13

Hay, Lord, 13

Hayley, William, 85

Hazlewood, Kaptan, 332-3, 349

Heaphy, Bay, 15

Heber, Piskopos, 184

Heber, Bayan, 198

Herat, 299, 342

Herbert, Onurlu Sydney, 396

Herries, Rt. Hon. J. C., 157

Hertingfordbury, 93-5, 106, 176, 222

Hibbert, Bay George, 186

Hill, Lord Arthur, 146, 148

Hill, Kaptan, 340

Hill, Leydi Charlotte ve Leydi Mary, 62

Hill, Rowland, 1. Vizkont, 244-5

Himalayalar, the, 290, 297

Hindu Koleji, 265, 281, 284

Hobhouse, Rt. Hon. John Cam, 27, 158

Hogge, Bay George, 402

Holland, Leydi, 49

Hollyer, Kaptan, 345

Hooghly, the, 262, 287

Hook, Theodore, 326

Hope, Bay ve Leydi Elizabeth, 71

Hope, Sir G., 17

Houghton, Lord, 404

Howard de Walden, Charles, 6. Baron, 170

Howick, Lord, _not_, 220, 238, 367-8, 379.
_Bkz._ Grey, 3. Earl

Howick, Leydi (Leydi Grey), 224, 376.
_Bkz._ Copley, Maria

Huskisson, Rt. Hon. W., 157-8, 203

Ilchester, Earl of, 8, 32, 191

Ilchester, Dowager Kontes, 8, 10

Jacquemont, Victor, 304

Jekyll, Bay, _not_ 154

Jersey, Kontes, 6, 59, 75, 135, 152, 187, 221

Jocelyn, Viscount, 321, 323, 325, 328

_Jupiter_, the, 258, 266

Kemble, Charles, 185

Kemble, Fanny, 185

Kenmare, Earl ve Kontes, 150

Kent, Düşes, 102

Kent Evi, Knightsbridge, 367, 392

Keppel, Binbaşı, 176

Keppel, Bayan, 217

Kerry, Kont, 7, 47, 232, 234

Killarney, 150

Kingston, 5. Kont, 144, 150

Knighton, Sir William, 157

Knocklofty, 146, 148

Knowsley, 137, 145, 152, 378

Kurnaul, Nawab, 314-15

Labouchere, Bay Henry, 159

Laleham, 153-4

Lamb, Leydi Caroline, 3

Lamb, Sir F., Panshanger'da, 167, 215

Lamb, Leydi F., Brocket'ta, 199

Lamb, Sayın George, Westminster seçimi, 27, 90, 116, 221

Lamb, Bayan George, 88, 141

Lamb, Sayın William, 3, 144.
_Bkz_ Melbourne

Landseer, Bay, 75

Langley Çiftliği, Beckenham, Kent, 36, 58

Lansdowne, Henry, 3. Marki, 7;
Bowood, 47-50, 52-3, 63, 73;
Fonthill, 78; 80, 81, 109-10, 157, 201, 207, 214, 229, 232, 234-5, 237-8;
görünüş, 331; 386, 391;
Bayan Eden'a mektup, 393

Lansdowne, Leydi, 6-7, 15, 46-7, 49, 52, 63-4;
Bridget, 76;
nezaket, 99; 110, 141, 171, 214, 233;
Lord Kerry'nin evliliği, 234;
kız kardeşinin ölümü, 330

Lascelles, Leydi Caroline, _not_ 383

Lascelles, Sayın Edwin, 361

Lascelles, Bay , 28

_Mohikanların Sonuncusu, The_, 100

Leinster, Dük, Leydi Foley'nin savurganlığı, 71

Lennox, Leydi Georgina, 83.
_See_ de Roos

Lennox, Leydi Louisa, 80

_Letters from India_, E. Eden, 259

Leveson Gower, Leydi Francis, 102, 105, 129, 153, 157-8;
Hatfield, 176-7; 196;
kızının doğumu, 201, 222, 224, 241, 244, 384, 392, 399.
_See_ Egerton, Leydi Francis; ve Ellesmere

Lewis, Bay George (Sir G. Cornewall Lewis), 374, 378, 389

Lewis, Leydi Theresa, 392, 403.
_Bkz._ Lister, Bayan; ve Villiers, Bayan

Lieven, Madame de, 156, 214, 229

Limerick, 126

Lister, Alice Beatrix (Leydi Glenesk), 312

Lister, Bayan (Leydi Theresa Lewis), 199;
kardeşinin ölümü, 225; 257;
Leydi John Russell'ın ölümü, 306;
Leydi Theresa olur, 309; 312;
Bay Lister'ın ölümü, 359.
_Bkz._ Lewis

Lister, Bay Thomas Henry, 199, 201, 204, 217, 220, 224-5, _not_ 245, 276

Lister, Therese, 367, 395, 397-8.
_Bkz._ Harcourt, Bayan

Lister, Thomas Villiers (Sir), doğum, 217; 307, 367, 369, 386

Liston, John, 150

Littleton, Rt. Hon. Edward, 228, 237

Liverpool, Lord ve Leydi, 17-18

Locock, Sir Charles, 376, 393-4

Londra Üniversitesi, Profesörler, 137, 170, 193

Londonderry, Leydi, 80

Longleat, 31, 62, 186, 192, 194, 195, 377, 402

Lushington, Bay, 17, 164

Luttrell, Bay Henry, 153, 159, 164

Lyndhurst, Lord, 247

Lyon, Kaptan George, 96, 112

Makao, 325, 357

Macaulay, Thomas Babington, 365;
Bowood, 367-8, 371; 379

Macdonalds, the, 50

MacGregor, Kaptan, 300-1

Macintosh, Kaptan, 335, 341, 344-5, 348

Mackintosh, Sir James, 158

MacNaghten, Bay, 300-1

MacNaghten, Bayan, 290

MacNiel, Bay, 300

Madden, Bay, 16-17

Mahomed, Dost, 299, 302, 314;
Kraliçe balosuna katılır, 347; 355

Maitland, Sir P., 299

_Malachi_, 100

Manchester Meydanı, 305

Mansfield, Kontes, 40, 134

Markhams, Bayan, 23

Matthews, Thomas, aktör, 55

Maynard, Vizkont, 127

Belediye Başkanı, Lord (Belediye Meclisi Üyesi Anahtarı), 206-7

Meerveldt, Kont, 5

Melbourne, Leydi, 3

Melbourne, Vizkont, 167, 215-16, 222, 237, 240, 244-5, 246-8;
Bayan Eden'a mektup, 258.
_Bkz._ Lamb, W.

Melbury, 2, 4, 7, 10, 190

Mellish, Bayan, _not_ 195

Melville, Lord, 139, 157

Melville, Leydi, 26

Merewether, John (Hereford Dekanı), 371

Metcalfe, Sir C., 263

Middleton, 5-6, 52, 202

Miguel, Dom, 156

Milbanke, Anne, 1, 3, 19.
_Bkz._ Byron, Leydi

Mildmay, Sir Henry ve Leydi, 159

Miller, General, 171-2

Milman, Dekan, 402

Mimms, 331

Minto, Earl of, 229

Mitchell's, 150

Montagu, Sayın Caroline, 220

Montagu, Edward, 40

Montagu, Sayın Henry, 62, 262

Montagu Hall, 359

Moore, Albay, 162

Moore, Sir Graham, 162

Moore, Bay (Lord Bute'un temsilcisi), 67

Moore, Bayan, 5

Moore, Thomas, 110;
_Lord Byron'un Hayatı_, 194, 210

More, Hannah, 42, 43, 243

Morley, General, 354

Morley, Leydi, 276, 296, 363

Morpeth, Lord, 157, 176, 213, 254;
baş sekreter, 271; 330-31

Mostyn, Sayın Bayan, evlilik, 163, 171

Mostyn, Sayın Edward, 362

Mount Shannon, 149

Mount Stuart, 65, 69, 71

Muir, Bayan, 58

Murray, Leydi Caroline, 134

Murray, Leydi George, 9

Murray, Bay John, 115

Napier, Sir Charles, 370

Napier, Bayan Louisa, 80

Napier, Bayan, 82

III. Napolyon, İmparator, 393

Moorshedabad Nevabı, 334

Newton, Bay (sanatçı), 106, 109, 113, 115

Nicholls, Sir Jasper, 326, 353-5

Nicolson, Dr., 344

Nightingale, Bayan Florence, 396

Nocton, 58, 117-18, 138

Noor Mahal, 325

Norfolk, Dük, 177

Norman Court, 78, 102, 152, 170, 187

Normanby, 1. Marki, 329

Norton, Hon. Bayan, 227, 230, 241

Oatlands, 224

O'Brien, Leydi Susan, 8

O'Connell, Daniel, 208, 237

O'Connor, Feargus, 364

Ogilvie, Bay, 45, 46

_Oliver Twist_, 303

Osborne, Charlotte, 93

Osborne, Lord Francis Godolphin, 3, 21, 88, 93.
_Bkz._ Godolphin, 379

Osborne, Leydi Francis Godolphin, 2;
Gog Magog, 93. _Bkz._ Godolphin, Leydi

Osborne, George Godolphin, 3;
evlilik, 87-8

Osborne, Godolphin, William, 3, 10, 233, 259-60;
Askeri Sekreter, 266, 271, 277, 279, 286-8;
Sih Misyonu, 300-1;
onun _Runjeet Singh Mahkemesi ve Kampı_, 303-4, 320;
Singapur, 325, 328;
kaplan avı, 339, 343, 346, 350

Osborne, Ralph Bernal, 393

Ossory, Lord, 79

Oudh, Prens, 263

Ouseley, Sir Gore, 107, 164

Ouseley, Bayan, 107, 140

Ouseley, Leydi, 107

Paget, Leydi Jane, 70-71

Palk, Mary, 129

Palmella, Mademoiselle de, 156

Palmer, Bayan Edward, 388

Palmerston, Henry, Vizkont, 214, 352, 371, 379, 392

Panshanger, ahlaksızlık ve uyumluluk, 167, 214-15, 226

Parlamento, Meclisler of, 245

Parry, Kaptan, 81

Paul, Sir George, 8, 10-11

Peel, Leydi Jane, 105

Peel, Lawrence, 105

Peel, Rt. Hon. Robert (Sir), 139, 158, 246, 251, 299

Peel, Right Hon. W., 34 Penge Common, 15, 18 Pengwern, 362 Pennant, Albay Douglas, 360-61 Pennington, Dr., 154 Penrhyn Castle, 360-61 Percival, Bayan, 5 Petre, Edward, 177 Petre, Lady, 74, 177 Petre, Bayan, 177 Petre, Bay, 28 Phipps, Bay, Hatfield, 176 _Pickwick_, 298 Pidcock, Dr., 92 Pierpont, Bay, 188 Pinjore, 313 Pitt, William, heykeli, 185 Plunkett, Lord, 251 Ponsonby, Bay, 159

Portland, Dük, 170

Pottinger, Sir Henry, 357

Preston, Bayan T. H., 125, 329

_Gurur ve Önyargı_, 104

Prinsep, Henry Thoby, 320

Pugin, Bay, 386

Punjab, the, 308, 342

Quintin, St., Bayan Darby, 81, 97, 160.
_Bkz._ Wellesley, Georgina

Rajmahal Hills, 277

Reform Tasarısı, 212

Ribblesdale, Emma, ​​Leydi, _not_ 306, 396

Ribblesdale, Thomas, 2. Lord, 224, _not_ 306

Rice, Rt. Hon. T. Spring, 241, 244, 246

Rhinocera. _Bkz._ Mrs. Percy Wyndham, 251

Riversdale, Lady, 12

Road Murder, 399

Robinson, Hon. Amabel (Lady Grantham'ın çocuğu), 141-2, 145

Robinson, Hon. Anne, 25;
Nocton, 119, 121, 123;
kız kardeşinin ölümü, 142, 182;
Greenwich, 213.
_Bkz._ Cowper, Lady, 394

Robinson çocukları, 31

Robinson, Elinor (Lady Sarah Robinson'ın kızı), 113-14;
ölüm, 116, 124

Robinson, Rt. Hon. F. G., 101, 113;
Nocton, 118-22.
_Bkz._ Goderich

Robinson, Sayın Frederick W., 25, 167;
Leydi Emily Cowper, 171, 178

Robinson, Sayın George (1. Ripon Markisi), 113

Robinson, Sayın Mary (Bayan Henry Vyner), 25, 119, 121, 123;
Leydi Grantham'a hayranlık, 142

Robinson, Leydi Sarah (Leydi Goderich), 2, 18, 30, 36, 81;
Downing Caddesi'ndeki davranış, 100;
Wrest, 113;
çocuğunun hastalığı ve ölümü, 114-17;
Doktor partisi, 118-20;
Nocton, 121-4, 129. Bkz. Goderich Rogers, Bay, şair, 35 Romilly, Sir Samuel, 26-7 Roopur, 304 Roos, Hon. Arthur de, ölüm, 97 Roos, Hon. Cecilia de, evlilik, 263 Roos, Charlotte, Barones de, 139 Roos, Lady Georgina de, 83, 85, 200-202 Roos, Hon. Henry de (Lord de Roos), 134-5, 262 Roos, Hon. William de, 72;
  evlilik, 83-5, 99, 105, 115, 182, 244, 262, 270

Rose, Bay, 40-41

_Rosenberg, Ella_, _Jupiter_ gemisinde görev yaptı, 261

Ross, Lady Mary, 57, 71

Russell, Lord Charles, 75

Russell, Eliza, 75, 94-5

Russell, Francis, Albay, 216

Russell, George, Kaptan, ölüm, 94-5

Russell, Lord John, 306, 371-2, 377-8, 385, 389, 392

Russell, Lady John, ölüm, _not_ 306

Russell, Lady John (Lady F. Anna Maria Elliot), 376

Russell, Lord William, 378

Ryder, Leydi Mary, 40

Sale, Bay, 226

Salisbury, Emily, Markizi, 263

Salisbury, Frances, Markizi, 176-7, 204

Sandheads, the, 262

Sarpent, the (Hon. Henry de Roos), 134-5, 262

Saugur, 263

Selkirk, Earl ve Kontes, 14, 15

_Yarı Bağlı Çift_, the, 404

_Yarı Müstakil Ev_, the, 390, 393

Seymour, Leydi Mary, 279

Seymour, Bayan, 33

Shelley, Bay , 75

Shottesbrook, 2, 5, 12, 44, 111, 188

Duşlar, Kaptan, 335

Simla, 295, 302-5;
neşe, 311

Singapur, 328

Singh, Kurruck, Maharajah, 308, 325

Singh, Runjeet, Maharajah, 260, 300-304, 308, 320, 342

Singh, Shere, 308

Skelmersdale, Lord, 216

Skelmersdale, Lady, 401

Smith, Sidney, 115-16

Spencer, Earl, 248

Sprotborough, 86, 92, 203

Stackpole, 137, 149

Stanford, Bayan Charles, 79, 147, 329.
_Bkz._ Campbell, Pamela

Stanley, Hon. Edward (Lord Stanley), 236, 244, 303, 378, 386

Strangways, Giles Fox, 53

Strangways, Sayın William Fox, 53

Strangways, Leydi Theresa, 9

Stratford Place, No. 2; 46

Strathfieldsaye, 81, 85

Strathfield Turgess, 80, 83-5

Strawberry Hill, 398

Strutt, Leydi Charlotte, 73

Strutts, the, 74, 135

Studhouse, 244

Studley, 24

Sturt, Leydi Charlotte, 188-9

Sue, Eugene, 388

Sugden, Rt. Hon. Sir Edward, 251

Sullivan, Bay, 43

Sullivan, Bayan, 242

Sussex, Dük, 206

Sidney, Leydi T., 248

Sidney, Vikont, 21

Taglioni, Mademoiselle, 171, 220

Talbot, Bay, 290

Talleyrand, Charles, Marquis de, 202, 214

Taylor, Letitia, 17

Taylor, Bay, 326, 328

Taylor, Bay Pearce, 327

Thames Ditton, 36, 38, 43, 52, 73, 97

Thurlow, Kaptan, 350

Thynne, Leydi Charlotte, 153;
evlilik, _not_ 180, 181, 183.
_Bkz._ Buccleuch

Thynne, Lord Edward, 192, 194-5

Thynne, Lord Henry, 91, 147;
Bayan Baring, 180-82, 184, 195

Thynne, Leydi Louisa, 32.
_Bkz. Cawdor

_Times, The_, 385, 391

Todd, D'Arcy, Binbaşı, 342

Torrens, Bay Bkz. _not_ 290

Townshend, Bayan, 21

Truval, 62

Tunbridge Wells, 101, 105

Tweddell, Bayan, 321

Union, Trades, 234

Valsomachi, Sir Demetrie, 198

Vansittart, Sayın Bayan Arthur (Caroline Eden), 44, 96;
kızının evliliği, 163;
hastalığı, 170-71; 179, 188;
Broadstairs, 199, 200

Vansittart, Caroline, evlilik, 163.
_Bkz._ Mostyn

Vansittart, Henry, 316

Vansittart, Bayan, 11, 17

Vansittart, Rt. Hon. Nicholas, 1, 4, 11, 17.
_Bkz._ Bexley

Vansittart, William, 375

Verulam, Kontes, 310

Victoria, Kraliçe, 288, 323, 372

Villiers, Bay Charles, 170

Villiers, Bay Edward, 214, 223

Villiers, F., 187

Villiers, George (Earl of Clarendon), 91-2;
Goderich'lerle ilişkiler, 131; 152, 160, 161, 170;
Dublin'deki popülaritesi, 194; 196, 200, 208, 213;
kardeşinin ölümü, 223;
İspanya'da, 228; 267, 294.
_Bkz._ Clarendon

Villiers, Sayın Bayan George, 89, 92, 115, 131-2, 138, 184, 224

Villiers, Leydi H., 310

Villiers, Bay Hyde, 199

Villiers, Lord, 221

Villiers, Sayın Rahip Montagu (Durham Piskoposu), 375

Villiers, Bayan (Leydi Theresa Lewis), 58, 109, 115, 143, 156, 159, 163;
İtalya, 167-8;
evlilik, 198.
_Bkz._ Lister

Voisins, Monsieur de, 221

Vyner, Bayan, 20

Wade, Claude, Yüzbaşı, 300

Waghorn, Teğmen, 285

Waldegrave, Frances, Kontes, 398

Wall, Baring (Charles Wall'un oğlu), 78, 91, 101, 104, 128, 151-2, 188,
189, 221

Wall, Bayan Charles, 153;
onun cazibesi, 188

Wallscourt, Leydi, 173

Ward, Bay, 399

Warren, Dr., 114, 117, 119

Warrender, Sir George, 17

Waterloo, 13-15

Way, Leydi, 69-70

Way, General Sir Gregory, 67, 69

Wellesley, Arthur, 81

Wellesley, Georgina, 81, 97.
_Bkz._ Quintin, St.

Wellesley, Rev. the Hon. Gerald, 81

Wellesley, Bayan Richard (Mary Drummond), doğum, 140

Wellesley, Richard, _not_ 382, ​​390

Wellesley, Mary (Lady Cadogan), 81

Wellesley, Richard, Marquis Wellesley, 232, 242, 340

Wellington, Dük, 139, 156-7, 162, 169;
Hatfield, 177;
Ewhurst, 188, 246-7, 370

Wesley, John, 94

West, Dr., 114, 117, 119

Westminster Abbey, yangın, 179

Weymouth, Viscount, 32

Whishaw, Mr., 8, 10-11

Wilberforce, Samuel, 372

Wildman, Mrs., 27

William IV., King, 198, 244, 246-8;
Bayan Eden'e mektup, 258

Williams, Sir Charles Hanbury, 8

Wilson, Bayan, okulu, 282

Winchester, John, Marquis of, 251

Winyard, Bay ve Bayan, 30

Woburn, 52, 75, 194

Wood, Rt. Hon. Sir Charles, 401

Worcester, Lord, 77

Wortley, Bay J., 176-7

Wrest Park, 113, 190

Wright, Bayan (Bayan Eden'in hizmetçisi), 96, 160, 268, 282

Wuertemburg, King of, 198

Wyndham, Hon. Bayan Percy, doğum, 250, 251

Wynn, Bay, 22, 24

Wynn, Bayan, 22

Yonge, Charlotte M., 387, 400

York, Dük, 59

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

_Macmillan ve Co.'nun Yeni Kitapları_

=Hartum'lu Lord Kitchener'ın Hayatı.= Sir GEORGE ARTHUR, Bt.,
M.V.O. Lord Kitchener'ın Özel Sekreteri, 1914-16. Portrelerle. 3
cilt. 8vo.

=Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu William Booth'un Hayatı.= HAROLD
BEGBIE tarafından. Fotogravür Portreler ve Diğer İllüstrasyonlarla. 2 cilt. 8vo.

=Henry James'in Mektupları.= PERCY LUBBOCK tarafından düzenlenmiştir. İki Portre ile.
2 cilt 8 cilt.

=Samuel Butler.= "Erewhon"un (1835-1902) yazarı. Bir Anı. HENRY
FESTING JONES tarafından. İki Faksimile Mektup dahil 20 Resim ile. 2 cilt 8 cilt. L2: 2s. net.

=Özgürlükten Brest-Litovsk'a: Rus Devriminin İlk Yılı.=
ARIADNA TYRKOVA-WILLIAMS tarafından. 8 cilt.

=Muhafızlarda Bir Er.= "Kudüs'e Rus Hacılarıyla", "İdealin Rahibi" vb. kitapların yazarı STEPHEN GRAHAM tarafından. 8 cilt.

=İngiliz Ordusunun Tarihi.= Sayın J. W. FORTESCUE tarafından. Ciltler IX.
ve X. Haritalarla. 8vo.

=1914-1918 Büyük Savaşı'nda Grenadier Muhafızları.=
Yarbay Sayın Sir FREDERICK PONSONBY (merhum Grenadier Muhafızları) tarafından. Fotogravür Portreler ve Planlarla. 3 cilt. 8vo.

SAVAŞIN RESMİ TARİHİ.

İmparatorluk Savunma Komitesi'nin Tarih Bölümü'nün yönetimi altında hazırlanmıştır.

=Askeri Harekatlar.= Cilt I. (Aralık 1914'e kadar.) Batı Tiyatrosu. Mons'tan Aisne'ye ve ilk Ypres Muharebesi. Sayın J. W. FORTESCUE tarafından,
"İngiliz Ordusunun Tarihi" vb.'nin yazarı. Haritalarla. 8vo.

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

_Macmillan ve Co.'nun Yeni Kitapları_

=Demokrasi.= Sayın Viscount BRYCE, O.M., P.C., D.C.L., LL.D.,
F.R.S. 8vo.

=Eritme Potasındaki Avrupa.= R. W. SETON-WATSON, D.Litt. Tarafından Haritalarla.
Taç 8vo. 4s. 6d. net.

=On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa.= F. J. C. HEARNSHAW, LL.D. Tarafından,
Londra, King's College'da Tarih Profesörü.Taç 8vo.

=Pan-İslam.= "Uz Ülkesi" ve "Arabia
Infelix: or the Turks in Yamen" kitaplarının yazarı G. WYMAN BURY tarafından Haritayla. 8vo.

=Fransız Yolları ve Anlamları.= EDITH WHARTON tarafından. Crown 8vo.

=Orta Asya'nın Çölleri ve Vahaları.= Miss ELLA SYKES, F.R.G.S.,
"Through Persia on a Side-Saddle" vb. kitabının yazarı ve Tuğgeneral
Sir PERCY SYKES, K.C.I.E., C.M.G., "A History of Persia" vb. kitabının yazarı.
Resimler ve Harita ile. 8vo.

=Britanya Doğu Afrika'sında Kar ve Spor.= "A Colony in the Making" kitabının ikinci baskısı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş halidir.
Cranworth, M.C. tarafından. Haritalar ve Resimler ile. 8vo.

THE BLUE GUIDES. Yeni Cilt.

=İngiltere.= FINDLAY MUIRHEAD tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda Harita ve Plan ile. Globe
8vo.

OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR SERİSİ. Yeni Cilt.

= Northumbria'da Otoyollar ve Yan Yollar.= P. ANDERSON GRAHAM tarafından. HUGH THOMSON tarafından resimlendirilmiş. Ekstra Taç 8vo. 7s. 6d. net.

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

* * * * *

Tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

fikir sahibi, soğuk ve önyargılı=> fikir sahibi, soğuk ve önyargılı {sf
58}

Thomas Adderly'nin Çocukları=> Thomas Adderley'nin Çocukları {sf 82}

Stacpole, Pembrokeshire.=> Stackpole, Pembrokeshire. {sf 109}

Mme. de Stael bir keresinde şöyle demişti=> Mme. de Stael bir keresinde şöyle demişti {sayfa 393}

Sue, Eugene, 388=> Sue, Eugene, 388 {indeks}

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] _Dördüncü Clarendon Kontu'nun Hayatı ve Mektupları_. Sir Herbert
Maxwell, Bart.

[2] William ve yedi erkek kardeşi ve üç kız kardeşi, anneleri tarafından büyütüldü, babası henüz on bir yaşındayken öldü. (Lady Eden, Durham, Beamish Park'tan W. Davison'ın kızıydı.)

[3] Sir Gilbert Elliot (1751-1814). 1806'da Hindistan Genel Valisi olarak atandı ve 1813'te Minto Kontu oldu.

[4] Harpton Court, Radnorshire'dan Sir George Cornewall Lewis, Bart. (1806-1863). Babasının 1855'teki ölümünden sonra baronetliğe geçti; aynı yıl Maliye Bakanı, 1859'da İçişleri Bakanı ve 1861'de Savaş Bakanı oldu.

[5] Bu dönemin tam bir anlatımı Thomas Moore'un _Lord Edward FitzGerald'ın Hayatı ve Ölümü_ adlı eserinde ve Gerald Campbell'in _Edward ve Pamela FitzGerald_ adlı eserinde verilmiştir.

[6] Sayın Eleanor Eden, 1799'da Lord Hobart (Buckinghamshire Kontu) ile evlendi. 1816'da öldü; genellikle Lady Bucks olarak tanınıyordu.

[7] Sir R. Milbanke Noel'in kızı Anne Isabella, Lord Byron ile evlendi,
2 Ocak 1815. Ona evlenme teklifinde bulunmuş ve 1812'de reddedilmişti.

[8] 1819'da bankacı Charles Drummond ile evlenen Bayan Eden'in kız kardeşi.

[9] Nicholas Vansittart (1766-1851), Maliye Bakanı, 1812;
1823'te Baron Bexley unvanını aldı; Bayan Eden'in kız kardeşiyle evlendi,
1810'da öldü.

[10] Bayan Eden'in kardeşi, Lord Auckland (komik köpek); 1814'te babasının yerine 2. Baron Auckland oldu. 1830'da Ticaret Kurulu Başkanı, 1834'te Amirallik Birinci Lordu, 1835'te Hindistan Genel Valisi, 1840'ta Amirallik Birinci Lordu oldu.

[11] Claude de Ruthiere tarafından.

[12] Robert, 4. Buckinghamshire Kontu'nun kızı; 1 Eylül 1814'te Thomas, Lord Grantham'ın ikinci oğlu Frederick John Robinson ile evlendi.
1827'de Viscount Goderich'i yarattı. Canning'in ölümünden sonra Başbakan oldu.

[13] 28 Mayıs 1814'te ölen babası.

[14] Kız kardeşi Charlotte Eden, 1800'de Lord Francis Godolphin Osborne ile
evlendi.

[15] Daha sonra 8. Leeds Dükü olan George.

[16] 3. Lord Bessborough'un kızı, 1805'te W. Lamb (Viscount Melbourne) ile evlendi ve sonunda 1825'te ondan ayrıldı. 1828'de öldü.

[17] Dorchester yakınlarında, Lord Ilchester'a ait.

[18] Berkshire'da, Caroline Eden ile evlenen Albay Arthur Vansittart'a ait.

[19] Bayan Eden'in kardeşi.

[20] Kont Meerveldt Avusturya Büyükelçisiydi; ertesi yıl öldü.

[21] 1812'de suikasta uğrayan Spencer Percival'in dul eşi; o, ikinci olarak, Bay Carr (Yarbay Sir H. Carr) ile evlendi.

[22] Wiltshire'daki Laycock Manastırı'ndan Bay Talbot'un dul eşi Leydi Elizabeth Fox-Strangways, ikinci olarak, 1804'te, daha sonra Tümamiral olan Yüzbaşı Feilding, R.N. ile evlendi.

[23] Viscount Melbourne'ün kızı Amelia, 1805'te 5. Cowper Kontu ile evlendi.

[24] 10. Westmoreland Kontu'nun kızı Leydi Sarah Fane, 1804'te 5. Jersey Kontu ile evlendi.

[25] Leydi Louisa Fox-Strangways, 1808'de 3. Lansdowne Markisi Henry ile evlendi.

[26] Leydi Louisa Fitzmaurice.

[27] Üç yaşında Kerry Kontu.

[28] Caroline 1831'de 3. Mount-Edgcumbe Kontu ile evlendi ve Horatia 1850'de Bay T. Gaisford ile evlendi.

[29] 24 Aralık 1814'te İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Ghent'te bir Barış Antlaşması imzalandı.

[30] Lord ve Leydi Holland'ın yakın bir dostu, 1764'te doğdu.

[31] Sir George Onesiphorus Paul (1746-1820). "En güzel yerlerden biri" Gloucestershire, Woodchester'daki Hill House'du.

[32] Durham Dekanı Sayın ve Rahip W. Digby'nin kızı Juliana.

[33] Diplomat ve yazar Charles Hanbury; 1729'da
Williams adını aldı. 1744'te şövalye ilan edildi.

[34] Leydi Susan Fox-Strangways, 1764'te yakışıklı genç bir aktör olan Bay O'Brien ile evlendi.

[35] Bayan Eden'in yirmi iki yaşındaki kız kardeşi Mary ve kardeşi Lord
Auckland, Lord Ilchester ile birlikte Dorchester, Melbury'de kalıyorlardı.

[36] Leydi Theresa Strangways, 1837'de 9. Lord Digby ile evlendi.

[37] Bayan Grant, Leydi Ilchester'in annesi.

[38] Bayan Eden'in on yaşındaki yeğeni.

[39] Sir G. Paul sadece altmış sekiz yaşındaydı.

[40] Morton ve Bob, Bayan Eden'in iki kardeşi.

[41] Lord Auckland, Greenwich Hastanesi'nin denetçisiydi.

[42] Dropmore, William Wyndham, Lord Grenville'e aitti.

[43] Limanları yabancı tahıl ithalatına kapatan 1815 Tahıl Yasası
fiyatlar çeyrekte seksen şiline ulaşana kadar.

[44] Bayan Eden'in kayınbiraderi.

[45] Waterloo savaşı 18 Haziran'da yapılmıştı.

[46] Magdalene, Sir J. Hall'un kızı, Bart. , Mart veya Nisan 1815'te Sir William Howe
Delancey, K.C.B. ile evlendi. Waterloo'da
ölümcül şekilde yaralandı.

[47] William, 15. Erroll Kontu.

[48] George Elliot, ilk Minto Kontu'nun oğlu; 1810'da
Osgodby, York'lu James Ness'in kızı Eliza Cecilia ile evlendi. 1840'ta Çin Seferi'ne komuta etti.

[49] Bu bir parti rozetiydi.

[50] Thomas, 5. Selkirk Kontu, 1807'de James Wedderburn Colvile'in kızı Jean ile evlendi. Lady Delancey'nin amcasıydı.

[51] Sir William Delancey, yaralandıktan bir hafta sonra Mont St.
Jean köyündeki bir kulübede öldü. Karısı, 1906'da yayınlanan ölümünün bir tanımını yazdı: _1815'te Waterloo'da Bir Hafta_, Binbaşı B. R. Ward tarafından düzenlendi.

[52] Leydi Louisa Fitzmaurice, 1845'te Sayın James Kenneth Howard ile evlendi.

[53] Avusturya Büyükelçisi 4 Temmuz'da öldü.

[54] Leydi Delancey, ikinci olarak 1819'da Yüzbaşı H. Harvey ile evlendi.

[55] Thomas Heaphy, 1775-1835. Yarımada Savaşı'ndaki bir eylemden önce Wellington ve subaylarını yerinde resmetti.

[56] Lord Selkirk'ün kız kardeşi Leydi Katherine Douglas, Temmuz 1815'te Bahamalar Valisi John Halkett ile evlendi.

[57] Öğretmen.

[58] Maliye Bakanı.

[59] Robert Banks Jenkinson, 2. Liverpool Kontu, Başbakan. Derry Piskoposu'nun (Bristol Kontu) kızı Louisa Theodosia ile evlendi.

[60] Leydi Sarah Robinson, Leydi Buckinghamshire'ın üvey kızı.

[61] Bayan Eden'ın kız kardeşi, Bayan Colvile.

[62] Anne Isabella, Sir Ralph Milbanke Noel, Bart'ın tek çocuğu.
2 Ocak 1810'da Lord Byron ile evlendi. 10 Aralık 1815'te doğan Ada Augusta adında bir kızları oldu ve 1835'te William, Lovelace Kontu ile evlendi.

[63] Eastcombe, Charlton, Kent (Leydi Buckinghamshire'ın evi).

[64] Sayın Charlotte Eden, 1800'de Lord Frances Godolphin Osborne ile evlendi; 1832'de Baron Godolphin'i yarattı.

[65] Leydi Henrietta Cole, 1805'te evlendi Thomas Philip, 3. Lord
Grantham; Grantham'ların Putney'de bir evi vardı.

[66] Ripon yakınlarındaki Newby Hall, Lord Grantham'a ait.

[67] John, Viscount Sydney, 1832'de Leydi E. Paget ile evlendi.

[68] Leydi Grantham'ın yeğeni.

[69] Leydi Bucks, yeğeni Leydi Francis Osborne ile kalıyordu.

[70] York Dekanı George Markham'ın kızları.

[71] 1824'te Netherby'li Sir J. Graham, Bart. olan James Robert Graham.

[72] Studley Royal, Ripon.

[73] Lord Grantham'ın büyük kızı, 1833'te Lord Fordwich (6. Earl Cowper) ile evlendi.

[74] Frederick William Robinson, 1810'da doğdu ve yirmi bir yaşında öldü.

[75] Mary Robinson, 1832'de Henry Vyner ile evlendi.

[76] 2. Viscount Melville'in karısı Richard Huck Saunders'ın kızı Anne.

[77] Başsavcı Sir Samuel Romilly, karısının ölümünden kısa bir süre sonra 2 Kasım 1818'de intihar etti. Lord Lansdowne'a göre, "O sert, mesafeli bir adamdı ve dünyada kendisini tamamen açabildiği ve bağrından çıkarabildiği tek kişi oydu. Bu nedenle onu kaybettiğinde, kalbinin deliği tıkandı."

[78] Komodor Charles Feilding'in oğlu Charles Feilding, 1804'te 2. Earl of Ilchester'ın kızı ve William Talbot of Lacock Abbey'nin dul eşi Elizabeth ile evlendi.

[79] John Cam Hobhouse, daha sonra Lord Broughton. Bu seçimi kaybetti.

[80] Sayın George Lamb, Westminster'dan adaydı.
Lord Melbourne'un kardeşiydi.

[81] Bay James Graham, Hull'dan Whig olarak aday oldu ve 1818 Genel Seçimi'nde başarılı oldu.

[82] 2. Harewood Kontu Henry'nin oğulları.

[83] 1. Earl Brownlow'un kardeşi.

[84] Anne, Barones Lucas (Leydi Cowper). Mary, 1832'de Henry Vyner ile evlendi. Frederick William Robinson, 1810'da doğdu; 1831'de öldü. Leydi Grantham'ın Ekim 1816'da bir kızı oldu, muhtemelen Amabel, 1827'de öldü.

[85] 4. Viscount Torrington'un kızı Isabella, 1794'te 2. Bath Markisi ile evlendi.

[86] En büyük oğlu. 1820'de Bayan Harriet Robins ile evlendi.

[87] Leydi Elizabeth Thynne, 1816'da John Frederick Campbell ile evlendi.
(Earl Cawdor).

[88] Leydi Louisa Thynne, 1823'te 3. Harewood Kontu Henry ile evlendi. [89] Üçüncü Ilchester Kontu, 1812'de Lord George Murray'in kızı Caroline ile evlendi. 8 Ocak 1819'da dört çocuk bırakarak öldü.

[90] Lord ve Leydi Edward FitzGerald'ın kızı Pamela FitzGerald.

[91] 1762'de doğan Leydi Sophia FitzGerald.

[92] Lucy FitzGerald, kız kardeşi.

[93] Edward FitzGerald, erkek kardeşi. 1827'de Sir John Dean Paul, Bart'ın kızı Jane ile evlendi.

[94] Sağ Sayın William Peel; 1819'da 2. Earl Mountcashell'in kızı Jane ile evlendi.

[95] 1. Munster Kontu'nun kız kardeşi Elizabeth FitzClarence. 1820'de 16. Erroll Kontu ile evlendi.

[96] Amerika Birleşik Devletleri Senatörü William Bingham'ın kızı. 1815'te Paris'e giden Bay Alexander Baring ile evlendi ve orada Fransa ile bir kredi finanse ederek hem kendi servetini hem de Baring House'un servetini yaptı.

[97] Bayan Eden'in kayınbiraderi Bay Colvile, Langley'de yaşıyordu.

[98] Leydi Sophia FitzGerald.

[99] Lord Auckland.

[100] Lord Henry FitzGerald, 1791'de Charlotte, Barones de Roos ile evlendi.

[101] 1. Stafford Markisinin kızı Susan; 1795'te 1. Harrowby Kontu ile evlendi.

[102] 1817'de Viscount Ebrington ile evlenen Leydi Harrowby'nin kızı.

[103] Son Bellamont Kontu'nun kızları.

[104] William, 3. Mansfield Kontu, 1797'de York Başpiskoposu Dr. Markham'ın kızı Frederica ile evlendi.

[105] William Stewart Rose, _Geç Savaşın Tarihi_ kitabının yazarı.

[106] Kız kardeşi.

[107] Lord Cahir, 1816'da Glengall Kontu unvanını kazandı; 1819'da öldü.

[108] Hannah More (1745-1833), birçok dini eserin yazarı.

[109] Peterloo; Bay Hunt tarafından Manchester'daki St. Peter's Fields'da düzenlenen açık hava toplantısı.

[110] Lord Eldon.

[111] Babası Lord Edward FitzGerald'ın 1819'daki iptali için yapılan işlemlerde gerekliydi.

[112] Caroline Eden ile evlenen Albay Vansittart'a ait. On üç veya daha fazla çocukları oldu.

[113] Bayan Eden'in aşçısı.

[114] Leinster Düşesi'nin ikinci kocası.

[115] Albay Edward Drummond.

[116] Lord Ilchester'ın kızı Leydi Louisa Fox-Strangways.

[117] Lord Lansdowne.

[118] Leydi Lansdowne.

[119] Lord Kerry, sekiz yaşında.

[120] Pierre Louis Dumont hayatına İsviçreli bir din adamı olarak başladı.
Daha sonra 1. Lansdowne Markisi olan Lord Shelburne'ün oğullarına öğretmen olarak İngiltere'ye davet edildi.

[121] Jamaikalı bir mirasçı olan Elizabeth Vassall, önce kendisinden boşanan Sir Godfrey
Webster ile, sonra da 3. Baron Holland Henry ile evlendi.

[122] Gordon Dükü'nün kızı Georgiana, Bedford'un 6. Dükü John ile evlendi.

[123] Calne Milletvekili James Abercromby; 1835'ten 1839'a kadar Meclis Başkanıydı ve ardından Lord Dunfermline unvanını aldı.

[124] Üçüncü George 29 Ocak 1820'de öldü.

[125] Kız kardeşi Lucy FitzGerald.

[126] Bedfordshire'daki Woburn Manastırı.

[127] Lord Jersey'e ait Middleton Park.

[128] Leydi Lansdowne'un üvey kardeşi (4. Ilchester Kontu).

[129] Giles Digby Robert Fox-Strangways, 1798'de doğdu.

[130] Leydi Grantham.

[131] Oyuncu Thomas Matthews.

[132] Bayan Drummond'un kızı Theresa, 5 Mayıs 1820'de doğdu.

[133] Leydi Mary FitzGerald, Pamela'nın kuzeniydi; 1799'da Sir Charles Ross ile evlendi.

[134] 1. Clarendon Kontu'nun oğlu Sayın George Villiers'in tek kızı. Annesi 1. Lord Boringdon'un kızı Maria Theresa Parker'dı. Bayan Villiers, Bayan Eden'den altı yaş küçüktü.

[135] Watford yakınlarında, Lord Clarendon'a ait.

[136] Lincolnshire'daki Lord Grantham'ın evi.

[137] Lord Westmoreland'ın kızı Leydi Sarah Sophia Fane, 1804'te 5. Jersey Kontu ile evlendi.

[138] York Düşesi 6 Ağustos 1820'de öldü.

[139] Leydi Harriet Cavendish, 1809'da Lord Granville Leveson-Gower, 1. Granville Kontu ile evlendi.

[140] Leydi Elizabeth Thynne, 1816'da Lord Cawdor ile evlendi. Yedi
çocukları oldu.

[141] Tümgeneral Sir Guy Campbell, Bart. 1817'de Frances Burgoyne ile evlendi, ertesi yıl çocuğu Fanny doğduğunda Burgoyne öldü.

[142] Sağ Sayın. Hugh Elliot, 1814-1820 yılları arasında Madras Valisi,
Hindistan Genel Valisi 1. Minto Kontu'nun kardeşi.

[143] İkinci Bute Markisi, 1818'de 3. Guildford Kontu'nun kızı Maria ile evlendi.

[144] Lord Bute'un evi.

[145] Hizmetçisi.

[146] Sir Gregory Way, N.B.'de Yardımcı Genel Sekreter.

[147] Yetmiş beş yaşında Bayan Christina Campbell.

[148] Bayan Eden'in doktoru.

[149] Caroline, 1831'de 3. Mount-Edgcumbe Kontu ile evlendi. Horatia,
1850'de T. Gaisford ile evlendi.

[150] Leydi Elizabeth Feilding.

[151] Sir Robert Peel'in Özel Sekreteri.

[152] Leydi Jane Paget'in Bay Ball ile nişanı bozuldu.

[153] 3. Leinster Dükü.

[154] Leydi Mary FitzGerald, 1799'da Sir Charles Ross ile evlendi.

[155] 2. Leinster Dükü'nün kızı Cecilia, 3.
Baron Foley Thomas ile evlendi.

[156] Sayın William de Roos.

[157] Leydi Charlotte FitzGerald, 1789'da M.P. Joseph Strutt ile evlendi.

[158] IV. George'un Taç Giyme Töreni, 19 Temmuz 1821.

[159] Lord Leitrim'in kızları.

[160] Terling'li Joseph Strutt'un kızları.

[161] Bayan Eden'in kardeşi Robert Eden.

[162] Kraliçe Caroline'in 7 Ağustos 1821'deki ölümü için.

[163] 4. Gordon Dükü'nün kızı Georgiana, 1803'te 6. Bedford Dükü John ile evlendi.

[164] Leydi Maria Fane, 1805'te Leydi Jersey'nin kız kardeşi Lord Duncannon ile evlendi.

[165] Lord W. Russell'ın kızı.

[166] O zamanlar altmış beş yaşındaydı.

[167] Pamela, Leydi Edward FitzGerald.

[168] 9. Kinnoull Kontu'nun kızı, Albury Park'lı Henry Drummond ile evlendi.

[169] Leydi Campbell'ın oğlu Edward 25 Ekim 1822'de doğdu.

[170] Leydi Worcester 11 Mayıs 1821'de öldü. Lord Worcester, ikinci olarak 29 Haziran 1822'de Charles Culling Smith'in kızı Emily ile evlendi.

[171] 1790'da Bayan Harriet Baring ile evlenen Charles Wall'un oğluydu.

[172] William Beckford tarafından yaptırılan Wiltshire'daki Fonthill Manastırı.

[173] İspanya Kralı VII. Ferdinand.

[174] Bayan Colvile'in on yedi çocuğu vardı.

[175] Kızı Pamela.

[176] Henry, 3. Earl Bathurst'un kızı.

[177] Sayın George Napier'in kızı.

[178] Leydi Emily Hobart, 1794'te Viscount Castlereagh ile evlendi. 12 Ağustos 1822'de Kent'teki North Cray'deki evinde intihar etti.

[179] Sayın ve Rahip Gerald Wellesley, Durham Prebendary, 1. Wellington Dükü'nün kardeşi.

[180] Georgina, 1827'de Rahip G. Darby St. Quintin ile evlendi.

[181] Mary, 1836'da 4. Earl Cadogan Henry ile evlendi.

[182] Arktika kâşifi Sir William Parry.

[183] ​​Leydi Sarah Robinson (Leydi Goderich).

[184] Thomas Adderley'in çocukları; dul eşi 1792'de Lord Hobart ile evlendi. Bay Robinson ile evlenen Sarah adında bir kızları oldu. Leydi
Hobart 1796'da öldü. Lord Hobart ikinci olarak 1799'da Eleanor Eden ile evlendi
ve 1804'te Buckinghamshire Kontu oldu.

[185] Bayan Eden'in kardeşi, Derbyshire'daki Eyam'ın Rektörü.

[186] Sayın William de Roos, 7 Haziran'da Leydi Georgina Lennox ile evlendi.

[187] Lord Henry FitzGerald.

[188] William Hayley. _Anıları_ 1823'te yayımlandı.

[189] 1832'de Lord Howick ile evlendi.

[190] Eleanor, Kasım 1824'te on altı yaşında öldü.

[191] 5. Leeds Dükü'nün kızı olan Leydi Mary Osborne, 1801'de 2. Chichester Kontu olan Thomas ile evlendi.

[192] George Godolphin Osborne (8. Leeds Dükü), 1824'te
Harriet Stewart ile evlendi.

[193] Bayan St. Jules, 1809'da Sayın G. Lamb ile evlendi.

[194] William Spencer, 6. Devonshire Dükü.

[195] Lord Henry Frederick Thynne, daha sonra 3. Bath Markisi oldu,
1830'da 1. Lord Ashburton'un kızı olan Harriet ile evlendi.

[196] Yarbay Richard Pepper Arden (Lord Alvanley).

[197] Norman Court'tan Bay Baring Wall.

[198] Henry Eden (Amiral) 1849'da Sayın George Beresford'un kızı Elizabeth ile evlendi.

[199] Sir J. Copley ve Miss Copley.

[200] Rahip Robert Eden, Eylül ayında Derbyshire, Alderwasley'den Mary Hurt ile evlendi.

[201] Leydi Francis Osborne (Miss Eden'in kız kardeşi).

[202] Charlotte Godolphin Osborne, 1829'da Sir Theodore Brinkman ile evlendi.

[203] Miss Eden'in kayınbiraderi Nicholas Vansittart. 1812-23 yılları arasında Maliye Bakanıydı ve görevinden ayrıldığında Lord Bexley yapıldı.

[204] Hertford Yakınları.

[205] Lord W. Russell'ın oğlu George Russell, 15 Eylül 1825'te öldü.

[206] Elizabeth, 1829'da Lord Wriothesley Russell ile evlendi.

[207] 1801'de doğan Henry Greville, Leydi Charlotte ve Charles Greville'in oğlu.

[208] Lord Forester'ın kızı, 1830'da General Sayın George Anson ile evlendi.

[209] Bayan Eden'in Bowood'u ziyareti.

[210] Beş yaşındaki Pamela. 1841'de Rahip Charles Stanford ile evlendi.

[211] Sayın William FitzGerald de Roos.

[212] "Edward Bradwardine Waverley, Esq.'den Malachi Malagrowther, Esq.'e İskoç meseleleriyle ilgili iki mektup." Bunlar Scott tarafından yazılmıştır. John Wilson Croker'ın cevabı _Courier_ gazetesinde yayınlanmıştır.

[213] Ocak 1823'ten Nisan 1827'ye kadar Maliye Bakanı olan Sayın F. J. Robinson.

[214] George Welbore Agar-Ellis, 1831'de Baron Dover'ı yarattı.

[215] Leydi Charlotte Cavendish Bentinck, Charles Greville ile evlendi.

[216] 1789'da doğan 2. Baron Alvanley William Arden, 1849'da evlenmeden öldü.

[217] 1. Sutherland Dükü'nün oğlu Francis Leveson-Gower. Daha sonra son Bridgewater Dükü'nden mülk miras aldı ve Francis Egerton olarak tanındı. 1822'de Charles Greville'in kızı Harriet ile evlendi. 1846'da Ellesmere Kontu oldu.

[218] Gelgit Bekçileri, vergi toplamak için gelgit dalgalarında gelen gemileri beklerdi.

[219] Hampshire, Alresford'daki Grange, Bay Alexander
Baring'e aitti.

[220] Lawrence Peel, 1822'de Leydi Jane Lennox ile evlendi, Leydi Georgina de Roos'un kız kardeşi.

[221] "Kaptan Macheath" Lord Lansdowne tarafından 500 gine karşılığında satın alındı.

[222] John Scott, 1. Eldon Kontu (1751-1838). Yirmi altı yıl boyunca Lord Şansölye olarak görev yaptı, sadece bir yıllık bir ara verdi. Nisan 1827'de Canning Başbakan olduğunda istifa etti.

[223] 1. Viscount Melbourne'un kızı Amelia; 1805'te 5.
Earl Cowper ve ikinci olarak 1839'da Lord Palmerston ile evlendi.

[224] 1812'de İran Büyükelçisi olan Sir Gore Ouseley, John Whitelocke'un kızı Harriet ile evlendi. En büyük kızları 1807'de doğdu.

[225] Madame de Stael tarafından.

[226] Ludovic Vitet tarafından.

[227] 1816'da Lord Cawdor ile evlenen ve Pembrokeshire, Stackpole'da yaşayan Leydi Elizabeth Thynne.

[228] Şair Thomas Moore.

[229] Lena Eden, 26 Eylül 1826'da doğdu.

[230] Wrest Park, Bedfordshire.

[231] Elinor Henrietta Victoria, Bay ve Leydi Sarah Robinson'ın tek kızı, 31 Ekim 1826'da on bir yaşında Blackheath'te öldü.

[232] Doktorlar.

[233] Bay Robinson'ın kızının hastalığı.

[234] William Spencer, 6. Dük, 1826'da Çar Nicholas'ın taç giyme töreninde İngiliz elçisi.

[235] Bay Robinson'ın kardeşi.

[236] Lincolnshire'da.

[237] Muhtemelen Pelham Warren, hekim.

[238] Bir doktor.

[239] Lord Grantham'ın kızları (Bay Robinson'ın yeğenleri).

[240] Lord Auckland'ın barut boynuzu, silahını doldururken elinde patlamıştı.

[241] 1826'da Calne'de doğan Georgina, 1847'de T. H. Preston ile evlendi.

[242] Lord Sandwich'in kızı Leydi Harriet Montagu, 1823'te
W. B. Baring (2. Lord Ashburton) ile evlendi.

[243] Bay Alexander Baring, 1835'te 1. Lord Ashburton.

[244] Leydi Francis Leveson (1. Leydi Ellesmere).

[245] Başbakan Bay Canning, 8 Ağustos 1827'de öldü.
Yerine Bay Robinson (Lord Goderich) geçti.

[246] Sir Lawrence Palk'ın kızı Mary, M.P., 1835'te 4. Lisburne Kontu ile evlendi.

[247] Leydi Edward FitzGerald.

[248] Sir Thomas Fowell Buxton, Elizabeth Fry'ın kız kardeşi olan Hannah Gurney ile evlendi. Köleliğin kaldırılması için çalıştı.

[249] Lord Henry FitzGerald'ın Thames Ditton'daki evi.

[250] Edward Law, 2. Baron ve 1. Ellenborough Kontu.

[251] Sayın Henry de Roos.

[252] 3. Mansfield Kontu'nun kızı; annesi Frederica, York Başpiskoposu Dr. Markham'ın kızıydı. [253] Albay Strutt ve eşi Leydi Charlotte FitzGerald'ın kızı Emily Anne (Leydi Charlotte 1821'de Barones Rayleigh unvanını aldı) ve
Charlotte Olivia, 1841'de Bath'daki St. Catherine's Court'tan Rahip R. Drummond ile evlendi.

[254] Lambeth'teki Christopher Alley'den William Sheen, dört aylık üvey
oğlunu öldürdü.

[255] Leydi Cawdor.

[256] Bay Goderich, Ağustos başında Bay Canning'in ölümü üzerine Başbakan olmuştu.

[257] 1850'de Richard Wellesley ile evlenen Mary Dulcibella.

[258] Privy Council Katibi Charles Greville (1794-1865).

[259] Leydi Grantham'ın kızı.

[260] William Lamb (2. Viscount Melbourne), İrlanda Sekreteri.

[261] Aktris Bayan Eliza Farren, 1797'de 12. Derby Kontu Edward ile evlendi. 1829'da öldü.

[262] Blarney Kalesi'nden Bayan St. John Jeffrys, 1793'te 1. Glengall Kontu ile evlendi.

[263] Sir Charles Doyle, İrlanda'da Yardımcı Genel Sekreter.

[264] John Hely-Hutchinson, 1757'de doğdu. 1825'te kardeşinin ölümü üzerine 2. Donoughmore Kontu oldu. 1832'de öldü.

[265] Bay Brooke Greville.

[266] Leydi Glengall'ın tek oğlu (2. Glengall Kontu).

[267] Yedi yaşında.

[268] Leydi Charlotte (evli, 1835, Christopher Mansel Talbot, M.P.)
ve Leydi Emily Butler.

[269] Leydi Maria Fane, evli, 1805, Viscount Duncannon; 1834'te öldü.

[270] 2. Kenmare Kontu Thomas, 1816'da Augusta ile evlendi, Sir Robert Wilmot, Bart'ın kızı.

[271] Komik aktör John Liston.

[272] Norman Sarayı'nda.

[273] Leydi Goderich'in oğlu Ekim 1827'de doğdu. 1871'de 1. Ripon Markisi oldu.

[274] Henry Luttrell (1770-1851); _Advice to Julia_ adlı eseri yazdı; _Bir Mektup
Kafiyeli_, vb.

[275] Bay Henry Baring'in kız kardeşi Harriet, 1790'da Charles Wall ile evlendi.

[276] On sekiz yaşındaki Leydi Charlotte Thynne; 1829'da
Buccleuch Dükü ile evlendi.

[277] Leydi Goderich.

[278] Leydi Goderich. Bay Jekyll'in _Mektupları_'nda onun
davranışlarından bahseder. "Leydi Goderich yarı deli. Eczacımı her gün açık bir arabayla
dışarı çıkarıyor; uzun uzun yatıyor. Yol boyunca nabzını
hissediyor ve iki hizmetçi konyak ve suyla karşıda oturuyor."

[279] Portekizli politikacının kız kardeşi.

[280] Portekiz Kralı IV. Pedro'nun kardeşi. 1828'de kendisinin Kral seçilmesini sağladı, ancak 1834'te tahttan çekildi.

[281] Sir William Knighton, IV. George'un doktoru ve Özel
Sekreter.

[282] William Huskisson, Sömürge Sekreteri ve Avam Kamarası Lideri (1770-1830). Liverpool demiryolunun açılışında bir tren tarafından öldürüldü.

[283] Daha sonra 7. Shaftesbury Kontu (hayırsever).

[284] Teşekkür oyu, Navarino'daki İngiliz filosunun komutasındaki davranışı içindi (20 Ekim 1827).

[285] İçişleri Bakanı ve Avam Kamarası Lideri.

[286] Henry Brougham (1779-1868). 1821'de Kraliçe Caroline'i savundu. 1830'da Lord Grey'in bakanlığında Lord Şansölye oldu ve Lord Brougham ve Vaux'da yaratıldı.

[287] Henry Goulburn (1784-1856). Wellington'daki yeni bakanlıkta Maliye Bakanıydı.

[288] Henry Labouchere, daha sonra Lord Taunton (1798-1869). Annesi Alexander Baring'in (Lord Ashburton) kız kardeşiydi.

[289] Lord Goderich üç gün sonra istifa etti.

[290] Sayın ve Rahip Gerald Wellesley'nin kızı, Durham Prebendary'si;
1827'de Rahip George Darby St. Quintin ile evlendi.

[291] 1. Munster Kontu'nun kız kardeşi Elizabeth FitzClarence.

[292] Dublin'de Vergi Kurulları ile ilgili bir görevi vardı.

[293] Amiral Sir Graham Moore, Thomas Eden'in kızı Dora ile evlendi.

[294] Wellington Dükü.

[295] Bayan Eden'in yeğeni Caroline Vansittart, Temmuz 1828'de Kiddington'dan George Charles Mostyn ile evlendi ve 1838'de Harrowden'ın 6. Lord Vaux'u oldu.

[296] Katolik Özgürleşmesi; Mostyn ailesi Roma Katolikleriydi.

[297] Bayan George Villiers ve kızı Theresa 1828'de yurtdışına gittiler.

[298] Sağ Onurlu Stephen Lushington, Milletvekili (1782-1873). [299] Thomas Austin, Hastanenin Yardımcı Hazine Müdürü Sir Thomas Boulden Thompson'ın katibi, Ekim 1827'de 1000 sterlin, Kasım'da 2000 sterlin ve Aralık'ta 250 sterlin zimmetine geçirdi.

[300] Bayan Eden, Panshanger'a yakın Hertingfordbury Rektörü olan kardeşiyle birlikte kalıyordu.

[301] Daha sonra Lord Beauvale yaratıldı. Kardeşinin ölümünden sonra Lord Melbourne oldu.

[302] 3. Lord Grantham'ın oğlu.

[303] Lord Auckland'ın Greenwich Denetçisi olarak maaşı kömür ve mumlarla birlikte 600 sterlindi.

[304] Greenwich'in şu anki Papaz Evi.

[305] William Bingham Baring; 1848'de babasının yerine 2. Baron Ashburton oldu.

[306] Leydi Lucy Cavendish-Bentinck, 1828'de Lord Howard de Walden ile evlendi.

[307] Rt. Hon. Charles Pelham Villiers. "Avam Kamarası'nın Babası" olarak yaşadı.

[308] Marie Taglioni o sırada yirmi bir yaşındaydı.

[309] William Miller, Peru Ordusu'nda general.

[310] William Lock'un kızı Elizabeth, 1822'de 3. Lord Wallscourt Joseph ile evlendi.

[311] The Orange Association.

[312] Archibald, 2. Gosford Kontu; 1805'te Bayan Mary Sparrow ile evlendi.

[313] Du Pre, 2. Caledon Kontu; evli, 1811, Catherine, 3. Hardwicke Kontu'nun kızı.

[314] Üvey kızı.

[315] Bayan Vansittart'ın, Bayan Eden'in kız kardeşinin hastalığına atıfta bulunur.

[316] B. Gascoyne'nin kızı Frances, ikinci Salisbury Markisi'nin ilk karısıydı.

[317] Barbarina Brand (1768-1854), Sir Chaloner Ogle, Bart.'ın kızı,
ilk olarak 1789'da V. H. Wilmot ile ve ikinci olarak 1819'da Thomas, Lord Dacre ile evlendi.

[318] Juliana, Glossop'lu Bay Howard'ın kızı.

[319] Julia (1833'te Sir S. Brooke-Pechell ile evlendi) ve Catherine Anne.

[320] Aktris Eliza Farren.

[321] Frederick Robinson o sırada sadece on dokuz yaşındaydı.

[322] Lord Auckland, 1829'da Greenwich Hastanesi Komiseri yapıldı.

[323] Kızı Leydi Charlotte Thynne'in Buccleuch Dükü ile evlenmesi üzerine. 1895'te seksen dört yaşında öldü.

[324] Lord Henry Thynne, 1830'da Bay Alexander Baring'in (1. Lord Ashburton) kızı Harriet ile evlendi.

[325] Birleşik Devletler Senatörü William Bingham'ın kızı olan 1. Baron Ashburton Alexander Baring'in karısıydı; Harriet onun kızıydı.

[326] Heykeltıraş Sir Francis Chantrey.

[327] Reginald Heber. 1823'te Kalküta Piskoposu olarak atandı ve üç yıl sonra öldü.

[328] Fanny Kemble (1811-1893), Charles Kemble'ın kızı.

[329] Doğu Hindistan Liman Şirketi'nin ilk Başkanı George Hibbert.

[330] Kent, Beckenham yakınlarındaki eski evi.

[331] Bu, Bayan Eden'ın 1819'da yaşadığı bir aşk ilişkisine bir göndermedir, o zamanlar
Bay Percival (Başbakanın oğlu) ona çok ilgi gösteriyordu.

[332] George Byng, M.P., Sir W. Montgomery'nin kızı Harriet ile evlendi,
Bart.

[333] Lord Cardigan'ın kızı Leydi Charlotte Brudenell,
1820'de Crichel'den H. C. Sturt ile evlendi.

[334] Crichel, Wimborne, Dorset, Sturt'ların yeri.

[335] Alexander Montagu, 1830'da iki yaşında öldü.

[336] Saltram, Devon, Bayan Villiers'ın amcası Lord Morley'e aitti.

[337] 3. Portland Dükü'nün kızıydı. Sayın Charles Greville ile evlendi.

[338] Leydi Caroline Murray; 1819'da öldü.

[339] Leydi Harriet Ashley, 1830'da 2. Earl Belmore'un oğlu olan Sağ Sayın Henry Lowry-Corry ile evlendi.

[340] Thomas Moore'un _Lord Byron's Life_ adlı eseri 1830'da yayımlandı.

[341] Evlilik tekrar gerçekleşti ve Lord Edward Temmuz 1830'da Elizabeth Mellish ile evlendi.

[342] Bay Villiers Dublin'deki görevinden ayrılıyordu.

[343] Diğer Bayan Mellish, 1834'te Glengall Kontu Richard ile evlendi.

[344] Henry Barings.

[345] Lady Bath, 1 Mayıs 1830'da öldü.

[346] St. Asaph Dekanı Dr. Shipley'nin kızıydı.

[347] Würtemberg Kralı I. William.

[348] IV. George, 26 Haziran 1830'da öldü.

[349] Bayan Villiers'in kardeşi.

[350] R.N. Henry Johnes Eden, yirmi üç yaşında öldü.

[351] Lady Georgiana Lennox, kuzeni Sayın W. FitzGerald de
Roos ile 1824'te evlendi.

[352] Maria Copley.

[353] Lady Francis Leveson.

[354] Alice, 1854 yılında 3. Strafford Kontu George ile evlendi. [355] Paul Antony, Prens Esterhazy, 1830'dan 1838'e kadar Londra'daki Avusturya Büyükelçisi.

[356] Charles Maurice de Talleyrand Perigord, Londra'daki Fransız Büyükelçisi. Duchesse de Dino onun yeğeniydi.

[357] Lord Auckland, 1830'da Ticaret Kurulu Başkanıydı.

[358] Lord Brougham. Lord Grey Bakanlığı'nda Lord Şansölye olmuştu ve 1834'e kadar görevde kaldı.

[359] Leydi Goderich.

[360] Belediye Başkanı Alderman Key.

[361] Susan Ferrier'in _Destiny; or the Chief's Daughter_ adlı eseri yeni yayınlanmıştı.

[362] Augustus Frederick, Sussex Dükü, III. George'un altıncı oğlu.

[363] Başbakan.

[364] İrlandalı politikacı Daniel O'Connell.

[365] İrlanda Lord-Teğmeni.

[366] Kontes Guiccioli Teresa Gamba. Byron Yunanistan'a gidene kadar onunla birlikte yaşadı ve kardeşlerinden biri ona sefere eşlik etti.

[367] Lord John Russell'ın Reform Tasarısı, Avam Kamarası'ndan geçtikten sonra, 7 Ekim 1831'de Lordlar Kamarası tarafından reddedildi.

[368] Lord Grantham'ın kızı; 1833'te Lord Fordwich (6. Earl Cowper) ile evlendi.

[369] Lord Grantham'ın orada bir evi vardı.

[370] Sayın Edward Villiers, 1835'te Sayın Elizabeth Liddell ile evlendi.

[371] Henry John Temple. Viscount Palmerston o sırada Dışişleri Bakanıydı.

[372] Bayan Eden otuz beş yaşındaydı.

[373] Lord Melbourne. Leydi Cowper kız kardeşiydi.

[374] Sir Frederick Lamb, 3. Viscount Melbourne ve Baron Beauvale
(1782-1853).

[375] Yarbay Francis Russell, Lord William Russell'ın oğlu.

[376] Thomas Villiers Lister 7 Mayıs 1832'de doğdu.
1873'te Dışişleri Bakan Yardımcısı oldu.

[377] _Granby_ [T. H. Lister]'ın yazarının _Arlington_ adlı romanına atıf yapılıyor. 1832'de yayınlandı.

[378] Reform Tasarısı Lordlar Kamarası'nda 14 Nisan'da dokuzluk bir çoğunlukla kabul edildi (ikinci okuma).

[379] Maria Copley, 9 Ağustos 1832'de Henry George, Viscount
Howick (1846-52'de Koloniler Devlet Sekreteri) ile evlendi.

[380] Sir Joseph Copley.

[381] _Journals_'ın yazarı.

[382] Taglioni, 1832'de Kont Gilbert de Voisins ile evlendi.

[383] Henry, 2. Carnarvon Kontu, 1833'te öldü.

[384] Lord Melbourne İçişleri Bakanıydı. Karısı Leydi Caroline Lamb,
1828'de ölmüştü.

[385] En sevdiği kardeşi Hyde Villiers'in ölümü üzerine.

[386] Charles Greville ve Leydi C. Greville'in büyük kızı Leydi Francis Leveson.

[387] Thomas, 2. Baron Ribblesdale, 1826'da Adelaide'de, Armitage Park'tan Thomas Lister'ın büyük kızıyla evlendi ve Aralık 1832'de öldü.

[388] Morton Eden, Mayıs 1821'de yirmi altı yaşında öldü.

[389] Stoke'dan Robert Arkwright'ın karısı, Sir Richard Arkwright'ın torunu. Bayan Arkwright, Stephen Kemble'ın kızıydı.

[390] Caroline Norton (1808-1877), Richard Brinsley Sheridan'ın torunuydu. 1827'de Sayın George Chapple Norton ile evlendi ve onun ölümünden sonra Sir William Stirling-Maxwell ile evlendi.

[391] 4 Eylül 1833'te doğan Emily. 1. Lord Howard de Walden'ın yeğeni Charles D. Ellis ile evlendi.

[392] Greenwich'te.

[393] Sayın Edward Ellice, Savaş Bakanı.

[394] Baş Sekreter.

[395] Olağanüstü Elçi ve Madrid Mahkemesi'nde Elçi-Tam Yetkili.

[396] Bayan Norton, kız kardeşi Leydi Seymour'a yazdığı mektupta Bowood'a yaptığı bu ziyaretten bahsetti. "Lord Auckland'ı çok seviyorum; çok ciddi, nazik bir tavrı var, ayrıca çok fazla kuru şakası var. Emily Eden ise tartışmasız zeki ve hoş."

[397] Isabella Colvile, 3 Mart 1834'te Shropshire, Chesterton'dan Bay Marindin ile evlendi.

[398] Lord Wellesley, İrlanda Lord-Teğmeni, 1833-34.

[399] Lord Kerry, 18 Mart 1834'te Lady Augusta Ponsonby ile evlendi.

[400] Lady Lansdowne 1851'e kadar yaşadı.

[401] Sendikalar alayı 21 Nisan'da gerçekleşti. Ajitasyon
Lord Althorp'un popüler olmayan bütçesinden kaynaklandı.

[402] Lord Auckland, Amirallik Birinci Lordu olarak atanmıştı.

[403] Lord Grey 1834'te istifa etti.

[404] Edward Stanley, 14. Derby Kontu (1799-1869). Lord Grey'in bakanlığı sırasında İrlanda Baş Sekreteriydi ve ardından Sömürge Sekreteri oldu.

[405] General Foster'ın eşi Bayan Foster.

[406] Edward John Littleton, 1. Lord Hatherton (1791-1863). Mayıs 1833'te İrlanda Baş Sekreteri oldu.

[407] Başbakan olarak.

[408] Earl Grey, Avam Kamarası'nda İrlanda Zorlama Tasarısı'nın reddedilmesi üzerine istifa etti.

[409] Bayan Ellice.

[410] Artık Başbakandı.

[411] Bayan Norton.

[412] Leydi Frances Egerton. Oğlu Granville 1834'te doğdu.

[413] Maryland Valisi Sir Robert Eden'in oğlu Tümgeneral William Eden.

[414] Köpeği.

[415] Hannah More'un Somersetshire'daki kulübesi.

[416] William, 4. Albemarle Kontu, ikinci olarak Sir Henry Hunloke'un kızı Charlotte ile evlendi,
Bart.

[417] Başkomutan.

[418] Parlamento Binaları 16 Ekim 1834'te yakıldı.

[419] _Ann Grey_, bir roman. Bay Lister, _Granby_'nin yazarıydı, bu
kitap, bir nedime olan ve Oxford'daki Brasenose College'ın Müdürü olan Rahip E. H. Cradock ile evlenen kız kardeşi Harriet tarafından yazılmıştır.

[420] Sömürge Sekreteri.

[421] Lord Brougham.

[422] Lord Althorp, 10 Kasım 1834'te babasının yerine Earl Spencer olarak geçti.

[423] _The Sunny Baby_ olarak bilinen Caroline Frances Eden, 20 Haziran 1835'te doğdu, 16 Ekim 1860'ta Sayın Percy Scawen Wyndham ile evlendi.

[424] William Conyngham, 1. Baron Plunkett. 1830'da İrlanda Lord Şansölyesi.

[425] Edward Burtenshaw Sugden, İrlanda Şansölyesi, 1834-35; 1852'de İngiltere Lord Şansölyesi olduktan sonra Lord St. Leonards'ı kurdu.

[426] Georges Cuvier (1773-1838), Fransız doğa bilimci.

[427] Lord Auckland, Hindistan Genel Valisi olarak atandı.

[428] Minyatür ressamı Henry Edridge; 1821'de öldü.

[429] Leinster Dükü'ne ait olan Carton, Maynooth'da.

[430] Henry, Baron de Roos.

[431] Hizmetçi.

[432] Vaftiz çocuğu [Bayan Ellis].

[433] Geçici Genel Vali, 1835-36.

[434] Sayın Cecilia de Roos, Aralık 1835'te Sayın John Boyle ile evlendi.

[435] Lady Salisbury, Kasım 1835'te yakılarak öldürüldü.

[436] Bir teğmen.

[437] Postacılar.

[438] İrlanda Baş Sekreteri, 1835-1841.

[439] Lady Morley tarafından düzenlenen, Bay ve Bayan Lister tarafından yazılan bir roman.

[440] Sir Henry Fane (1778-1840). 1835'te Hindistan Başkomutanı olarak atandı.

[441] İngiltere ve Galler'de doğumların Genel Kayıt Memuru olarak.

[442] Eden Lodge, Kensington Gore.

[443] Bayan Payne, 1827'de 9. Huntly Markisi'nin oğlu Lord Henry Gordon ile evlendi.

[444] Leydi Mary Gordon, 1822'de Frederick Seymour ile evlendi.

[445] William Pitt, Earl Amherst (1773-1857). 1823'ten 1826'ya kadar Hindistan Genel Valisiydi.

[446] Bayan Eden'in hizmetçisi.

[447] Teğmen Thomas Waghorn, R.N., Hindistan ile Mısır arasındaki iletişim meselesini _Süveyş üzerinden_ araştırmak için Mısır'a gönderilmişti.

[448] Lord Auckland ve kız kardeşleri, Ekim ayında Kuzey-Batı Eyaletlerinde uzun bir
tur için Kalküta'dan ayrıldılar.

[449] Genel Valinin Özel Sekreteri John Russell Colvin, 1827'de Bayan Emma Sneyd ile evlendi. 1853-57 yılları arasında Yukarı Eyaletlerin
Teğmen Valisi oldu.

[450] Bay Torrens, Yardımcı Sekreter.

[451] 1840'ta Afgan Sarayı'na Elçi olarak gönderilen ve 1841'de Kabil'de suikasta uğrayan Bay (sonradan Sir William) MacNaghten'in karısı.

[452] Lord Henry Gordon.

[453] Louis Joseph Papineau yönetimindeki Fransız-Kanadalıların ayaklanması.

[454] Charles Grant, Lord Glenelg, Sömürge Sekreteri, 1834-1839.

[455] Dost Mahomed, Kabil Emiri (1798-1863). 1840'ta İngilizler tarafından sınır dışı edildi, ancak üç yıl sonra görevine iade edildi.

[456] Tahran'daki Şah'ın Elçisi ve Elçi Yardımcısı.

[457] Kaptan Claude Wade, Sutlej Sınırı Temsilcisi.

[458] General Sir Henry Fane'in kızı.

[459] _Runjeet Singh'in Mahkemesi ve Kampı_, Sayın. W. G. Osborne,
1840'ta yayımlandı.

[460] Victor Jacquemont (1801-1832), İngiliz Hindistan'ı ve Tibet'i keşfeden
bir Fransız gezgin ve doğa bilimci.

[461] Simla Yakınları.

[462] Yerli öküz arabaları.

[463] Kutu. [464] Sir Willoughby Cotton, 1838-1839 Afgan Savaşı'nda bir Tümen'e komuta etti.

[465] Leydi Theresa'nın kayınbiraderi Kasım 1838'de öldü.
O, 2. Lord Ribblesdale'li Thomas'ın dul eşi Armitage Park'lı Bay Lister'ın kızıydı; ve ikinci olarak Lord John Russell ile evlendi.

[466] Lord John Russell'ın dört üvey çocuğu vardı:
3. Baron Thomas,
Ribblesdale, Caldwell'li Albay W. Mure'nin kızı Emma ile evlendi,
M.P.; Adelaide 1847'de Maurice Drummond ile evlendi; Isabella 1853'te Rahip W. Warburton ile evlendi; Elizabeth 1862'de Sir W. Melvill ile evlendi.

[467] George Villiers'a G.C.B. verildi. 1837'de amcasının yerine geçti ve 1838'de 4. Clarendon Kontu oldu. 1833-1838 yılları arasında Madrid'de Bakanlık yaptı.

[468] Yedi yaşında olan Villiers Lister. 1873'te Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı oldu.

[469] Bayan Eden, Runjeet Singh'in görünümünü mektuplarında şöyle anlatıyor. _Up the Country_: "Tam olarak yaşlı bir fareye benziyor, gri bıyıkları ve tek gözü var."

[470] Runjeet Singh'in oğlu.

[471] Kardeşi George'un Clarendon Kontu olarak tahta çıkmasıyla.

[472] Lord Clarendon, 1839'da Lady Katherine Barham ile evlendi; Lord Verulam'ın kızı ve John Barham'ın dul eşiydi.

[473] 3. Clarendon Kontu'nun kızı Leydi Harriet Villiers, 20 Ocak 1835'te
evli olmadan öldü.

[474] 1. Liverpool Kontu'nun kızı Leydi Charlotte Jenkinson.

[475] Lord Henry'nin kız kardeşi, Hon. Charles Cavendish, 1. Lord Chesham ile evlendi.

[476] 1870'te, daha sonra Lord Glenesk olan Bay Borthwick ile evlendi.

[477] 3. Clarendon Kontu John Charles; 1792'de Lord Granard'ın kardeşi Amiral Hon. John Forbes'un kızı Maria ile evlendi.

[478] John, 13. Lord Elphinstone (1782-1842). 1841'de Afganistan'da felaketle karşılaşan
orduya komuta ediyordu.

[479] George Russell Clerk, 1848'de Lahor'daki İngiliz Elçisi, K.C.B..
1858'de Hindistan için Daimi Dışişleri Müsteşarı.

[480] John Russell Colvin. 1827'de Bayan Sneyd ile evlendi.

[481] Daha sonra Sir Auckland Colvin, K.C.S.I., 1838-1908
(Kuzey-Batı Eyaletlerinin Vali Yardımcısı).

[482] Henry Thoby Prinsep (1792-1878), _Punjab'daki Sih Gücünün Kökeni_ ve _Maharaja Runjeet Singh'in Siyasi Hayatı_ kitaplarının yazarı.

[483] Viscount Jocelyn, 1816 doğumlu; 1841'de 5. Earl Cowper'ın kızı olan Leydi Frances Elizabeth
Cowper ile evlendi.

[484] Runjeet Singh'in oğlu.

[485] Hook'un _Doğumlar, Evlilikler ve Ölüm_ adlı eseri 1839'da yayımlandı.

[486] Bengal'deki Başkomutan Sir Jasper Nicolls. 1849'da öldü.

[487] Leydi Campbell'ın oğlu.

[488] Başkomutan Sir Henry Fane.

[489] Albay Henry Boys Harvey.

[490] Pamela, 1841'de Rev. C. Stanford ile evlendi. 1859'da öldü.

[491] 1847'de T. H. Preston ile evlendi.

[492] Guy Colin. 1853'te yirmi dokuz yaşında Singapur'da öldü.

[493] Lady Lansdowne'un kız kardeşi Lady Elizabeth Feilding, Mart 1840'ta öldü.

[494] Lady Louisa Fitzmaurice, 1845'te Sayın James Kenneth Howard ile evlendi.

[495] 1838'de doğan Frederic Campbell.

[496] Sir John Keane komutasındaki İngiliz Ordusu, Kandahar'ın ele geçirilmesinin ardından Şah Şuja'yı 21 Temmuz 1839'da düşen Gazni'ye taşıdı.

[497] 1. Minto Kontu'nun oğlu Sir George Elliot.

[498] Yüzbaşı Elliot, daha sonra Sir Charles Elliot (1801-1875), Sağ Sayın Hugh Elliot'un oğlu. 1828'de R. H. Windsor'un kızı Clara ile evlendi.

[499] William George Keith Elphinstone 1841'de Cabul'da altmış yaşında öldü.

[500] Sir Willoughby Cotton, Bombay Başkomutanı, 1847-1850.

[501] Hizmetçisi.

[502] Sir James John Gordon Bremer (1786-1850). Canton Nehri'nin geçişini kontrol eden Bogue kalelerini ele geçirdi.
Çin'deki hizmetleri için Parlamento'dan teşekkür aldı ve K.C.B. oldu.

[503] Bayan Eden'in Charles Elliot'un davranışlarına yönelik eleştirisi oldukça
haksızdı ve sonrasında tüm suçlamalardan tamamen aklandı.

[504] Sayın Sarah Archer, önce 5. Plymouth Kontu ile evlendi;
ve sonra William Pitt, 2. Amherst Baronu ile evlendi. 1839'da öldü.

[505] 1. Gosford Kontu'nun kızı Mary; 1803'te Lord W. ile evlendi. Bentinck, Genel Vali 1827-1833.

[506] Bengal Topçularından Binbaşı D'Arcy Todd, Herat'a dostça bir
Görev için gönderildi, ancak meseleleri tatmin edici bir
sonuca
getiremediği için Görevi geri çekti.

[507] Bir erkek hizmetçi.

[508] Bengal'de Başkomutan.

[509] Sir Galbraith Lowry Cole, Cape Valisi. Karısı Leydi
Frances Harris'ti. Lord de Grey kayınbiraderiydi.

[510] Lord Ellenborough.

[511] Sir Henry Pottinger, Bart. (1789-1856). 1840'ta Çin'e Büyükelçi olarak gitti ve iki yıl sonra Afyon Savaşı'nı
sonlandıran bir
antlaşma müzakere etti.

[512] Bay Lister 5 Haziran 1842'de öldü.

[513] 1800 doğumlu Sayın Edward Douglas, 1841'de Pennant adını aldı; 1866'da Lord Penrhyn oldu, 1833'te Penrhyn Kalesi'nden Bay Dawkins Pennant'ın kızı Juliana ile evlendi. 1842'de öldü.

[514] E. Mostyn, 1827'de Clonmell'in 2. Kontu'nun kızı Harriet ile evlendi;
1854'te babasının yerine Baron Mostyn olarak geçti.

[515] Leydi Theresa Lister, 1844'te Sir G. Cornewall Lewis ile evlendi.

[516] 1. Morley Kontu'nun ikinci karısı. Norfolk, Gonville'den Thomas Talbot'un kızı Frances.

[517] Bayan Eden'in yeğeni; Sayın Adelaide Lister, 1847.

[518] Chartistlerin lideri Feargus O'Connor.

[519] Lord John Russell'ın bakanlığında (1846) Macaulay
Maaş Sorumlusu Genel Müdürdü.

[520] Macaulay, 1847'de Edinburgh'da C. Cowan tarafından yenildi. 1852'de Edinburgh'a rakipsiz olarak geri döndü.

[521] Sir George Grey, Lord John Russell'ın Kabinesinde İçişleri Bakanıydı.

[522] Lord Auckland, Amirallik Birinci Lordu.

[523] Şimdi Sodor ve Man Piskoposu olan kardeşi.

[524] Bayan Colvile'in dadısı.

[525] Lady Theresa Lewis'in ilk kocasından olan oğlu ve kızı.

[526] Sir Alexander Cornewall Duff-Gordon, 1840 yılında John Austin'in tek kızı olan Lucie ile evlendi.

[527] _Avenger_, 20 Aralık 1847'de Afrika'nın kuzey kıyısındaki Sorelle
Kayalıkları'nda battı. İki yüz yetmiş kişiden sadece beşi kurtarıldı.

[528] Wellington Dükü'nün ulusal savunma ve orduda artış çağrısı üzerine yazdığı bir mektup, 4 Ocak 1848 tarihli _Morning Chronicle_'da onun izni olmadan yayınlandı.

[529] Lord John Russell, 1846-1852 yılları arasında Başbakan.

[530] Lord Palmerston, Dışişleri Bakanı.

[531] Dr. Hampden'ın (1794-1868) Hereford Piskoposluğu'na atanması üzerine.

[532] Hampden'ın Bampton Konferansları sapkın olarak kabul edildi. Merewether
Yüksek Kilise adayıydı.

[533] Samuel Wilberforce (1805-1873); 1845'te Oxford Piskoposu oldu.

[534] _Kızlar_ 1847'de anonim olarak yayınlandı.

[535] Elizabeth Fry, Hapishane Reformcusu (1780-1845). _Günlüğü_ ve _Mektupları_ 1847'de yayınlandı.

[536] Yeğeni Ella Drummond.

[537] İçişleri Bakanlığı Müsteşarı.

[538] William Vansittart, 1839'da Emily Lindsay Anstruther ile evlendi. 1844'te öldü. Aralık 1847'de Henrietta Humphreys ile evlendi; 1852'de öldü. Üçüncü olarak, Sir R. Jenkins'in kızı Melanie ile evlendi.

[539] Doktoru Sir C. Locock ile.

[540] Lord Ashburton, 1798'de Philadelphia'dan Ann Louisa Bingham ile evlendi.
5 Aralık 1848'de öldü.

[541] W. Bingham Baring (2. Lord Ashburton), Lady Harriet
Montagu ile evlendi.

[542] 1848'de ölen Sağ Onurlu Charles Buller.

[543] Bedford Dükü Francis. Lord John Russell'ın kardeşiydi.

[544] Sir George Cornewall Lewis'in evi, Galler sınırında.

[545] Bayan Eden'in kız kardeşi Leydi Godolphin 1847'de öldü.

[546] Bay Henry Baring 13 Nisan 1848'de öldü. Bayan H. Baring, Koramiral William Windham'ın kızı Cecilia
Anne'di.

[547] Macaulay _History_ adlı eserinin birinci ve ikinci cildini 1848'de yayınladı.

[548] Muhtemelen _Lord Şansölye Clarendon'un Dostları ve Çağdaşlarının Hayatları_. 1852'de yayınlandı.

[549] Sir Guy Campbell 26 Ocak 1849'da öldü. [550] Lord Auckland'ın 1 Ocak 1849'daki ölümü Charles Greville tarafından _Anılar_ adlı eserinde şöyle anlatılmıştır: "Kamu talihsizlikleri ve özel üzüntüler açısından bu kadar bereketli olan geçen yıl, kasvetli kataloğunu büyük ve beklenmedik bir felaketle sonlandırdı: Cuma günü mükemmel bir sağlıkla Grange'e [Lord Ashburton] giden, ancak Cumartesi günü atıştan
döndüğünde bir felç
krizine yakalanan ve Pazartesi sabahı erken ölen Auckland'ın ölümü... Hükümete olan kaybı telafi edilemez,
ve ailesi için tarif edilemeyecek kadar büyük. Kız kardeşleri için bir koca, bir kardeş ve bir arkadaştı ve onlar için bu neredeyse umutsuzluğa varan bir üzüntüyle dolu bir yas."

[551] Mary Dulcebella Drummond, 17 Ekim 1850'de Richard
Wellesley ile evlendi.

[552] Maurice Drummond, Lord John Russell'ın üvey kızı Hon.
Adelaide Lister ile 12 Ocak 1847'de evlendi.

[553] Leydi Georgiana Howard, 1822'de 1. Lord Dover George James Welbore ile evlendi.

[554] Kocası Rt. Hon. W. Lascelles'in 1851'de öldüğü Leydi Caroline Lascelles.

[555] Diana, 1851'de Hon. Edward Coke ile evlendi.

[556] Lucia, 1851'de Lord Bagot ile evlendi.

[557] Granville, 1851'de denizde öldürüldü.

[558] Kilise Unvanları Tasarısı.

[559] Sir Alexander James Cockburn.

[560] Lord Clarendon İrlanda'dan ayrıldıktan sonra dört kez Dışişleri Bakanı oldu.

[561] Roma Katolik mimarı Augustus Welby Pugin (1811-1852).

[562] Bay C. Greville, Aralık 1850'de Protestan Hareketi konusuyla ilgili olarak "Carolus" imzalı bir mektup yazdı.

[563] Leydi Theresa'nın annesi Bayan George Villiers, 12 Ocak 1856'da seksen yaşında öldü.

[564] Koramiral Henry Greville'in kızı Jessie, C.B., 1844'te Edward Palmer ile evlendi.

[565] Disraeli'nin Hindistan Hükümeti Yasası.

[566] Henry, 3. Earl Bathurst'un kızı Louisa Georgina.

[567] Ritüelci Rahip W. J. Early Bennett, Frome Rahibi. 1886'da öldü.

[568] _Journal and Correspondence of William Lord Auckland_, 1862'de yayınlandı.

[569] Bayan Eden'in romanı _The Semi-Detached House_, 1859'da yayınlandı. Lady Theresa Lewis tarafından düzenlendi.

[570] Earl of Dalkeith, 22 Kasım 1859'da Lady Louisa Hamilton ile evlendi.

[571] William George Granville Vernon-Harcourt (Sir William
Vernon-Harcourt), 5 Kasım 1859'da Therese Lister ile evlendi.

[572] Kayınbiraderi, Lord Auckland'ın karısı, Bath ve Wells Piskoposu.

[573] Constance, 1864'te evlendi, 16. Derby Kontu. Alice, 1860'ta evlendi, 1. Lathom Kontu. Emily Theresa, 1868'de Lord Ampthill ile evlendi.

[574] Sir James Colvile, Bayan Eden'in yeğeni. 1855-1859 yılları arasında Bengal Baş Yargıcıydı.

[575] Florence Nightingale 1910'da doksan yaşında öldü.

[576] Bayan Eden'in yeğeni.

[577] Albay Mure'nin kızı Emma, ​​1853'te 3. Baron Ribblesdale Thomas ile evlendi.

[578] 6 Ekim 1860'ta doğan ve 1862'de ölen Julian.

[579] Henry ve Charles Greville.

[580] Kont de Flahault 1864'te öldü. Kızı 1843'te Lord Kerry ile evlenmişti.

[581] Gore Evi muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın başlarında inşa edildi. William Wilberforce orada on beş yıl yaşadı; 1836'da evde kısa bir süre Lady Blessington ve Lord Blessington'ın ilk karısından olan kızıyla evlenen Kont D'Orsay yaşadı.

[582] 29 Haziran 1860'ta Constance Kent üvey kardeşini Somersetshire'daki Road'da öldürdü.

[583] Yeğenini.

[584] _Umutlar ve Korkular_, 1860'ta yayınlandı.

[585] Lady Alice Villiers Ağustos 1860'ta Lord Skelmersdale (1. Lathom Kontu) ile evlendi.

[586] Hindistan Devlet Sekreteri Charles Wood, 1. Halifax Vizkontu
(1800-1885).

[587] St. Paul Dekanı Henry Hart Milman (1791-1868).

[588] Bay George Hogge,
_William Lord Auckland'ın Günlüğü ve Yazışmaları_'nın yayınlanmasına hazırlanmada yardımcı oldu.

[589] Bath ve Wells Piskoposu 3. Lord Auckland'ın kızı.

[590] Viscount Torrington'ın kızı Isabella. 1830'da öldü.

[591] 1. Lord Ashburton'ın kızı Harriet.

[592] Leydi Theresa Lewis, 1865'te altmış iki yaşında öldü. [593] Somersetshire'daki Frome Yakınları.

Emily Eden'in Miss Eden's Letters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS EDEN'S LETTERS ***

***** This file should be named 41400.txt or 41400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/0/41400/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
