*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Accumulation of Capital (Sermayenin Birikimi)
Yazar: Rosa Luxemburg
Yayın Tarihi: November 19, 2012 [EBook #41405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Accumulation of Capital, by Rosa Luxemburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Accumulation of Capital

Author: Rosa Luxemburg

Commentator: Joan Robinson

Translator: Agnes Schwarzschild

Release Date: November 19, 2012 [EBook #41405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACCUMULATION OF CAPITAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Judith Picken ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notları:
Tutarlı olmayan tireleme ve umlaut kullanımı korunmuştur.
Denklemler, değişkenlerin hepsinin italik olduğunu belirten _ ile çevrilidir. Denklemde italik olmayan alfabetik karakterler varsa, değişkenler ayrı ayrı _ ile çevrilidir.
[sqrt] karekök (kök) işaretini temsil etmek için kullanılmıştır.
Değiştirilen hataların tam listesi en sonda bulunabilir.]

FELSEFE VE BİLİMİN NADİR BAŞYAPITLARI

DR. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. W. STARK

SERMAYE BİRİKİMİ

LOUIS STERN ANMA FONU'NDA YAYIMLANMIŞTIR

SERMAYE BİRİKİMİ

ROSA LUXEMBURG

_Almanca'dan çevrilmiştir

AGNES SCHWARZSCHILD
(doktor iuris)_

_Girişle

JOAN ROBINSON_

NEW HAVEN
YALE ÜNİVERSİTESİ BASIMI
1951

BU ÇEVİRİ İLK OLARAK
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
YALE ÜNİVERSİTESİ BASIMI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
NEW HAVEN CONNECTICUT
SEAN JENNETT TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR
VE BÜYÜK BRİTANYA'DA
BUTLER AND TANNER LTD
TARAFINDAN
LONDRA VE BAŞKANI

İÇERİK

ÇEVİRMENİN NOTU _sayfa_ 7

A ROSA LUXEMBURG HAKKINDA NOT 9

GİRİŞ 13

BİRİNCİ BÖLÜM
ÜRETİM SORUNU

I. ARAŞTIRMAMIZIN AMACI _sayfa_ 31

II. QUESNAY VE ADAM SMITH'İN ÜRETİM SÜRECİNE İLİŞKİN
ANALİZLERİ 48

III. SMITH'İN ANALİZİNE BİR ELEŞTİRİ 64

IV. MARX'IN BASİT ÜRETİM ŞEMASI 76

V. PARA DOLAŞIMI 93

VI. GENİŞLETİLMİŞ ÜRETİM 107

VII. MARX'IN GENİŞLETİLMİŞ ÜRETİM
ŞAMASININ ANALİZİ 120

VIII. MARX'IN ZORLUĞU ÇÖZME GİRİŞİMİ 139

IX. DOLAŞIM SÜRECİ AÇISINDAN BAKILAN ZORLUK 155 İKİNCİ BÖLÜM SORUNUN TARİHSEL AÇIKLAMASI BİRİNCİ TUR Sismondi-Malthus _v._ Say-Ricardo, MacCulloch X. SISMONDI'NİN ÜRETİM TEORİSİ _sayfa_ 173 XI. MACCULLOCH _v._ SISMONDI 191 XII. RICARDO _v._ SISMONDI 203 XIII. SAY _v._ SISMONDI 211 XIV. MALTHUS 219 İKİNCİ TUR Rodbertus ve von Kirchmann XV arasındaki Tartışma. V. KIRCHMANN'IN ÜREME TEORİSİ _sayfa_ 227 XVI. RODBERTUS'UN KLASİK EKOL ELEŞTİRİSİ 238 XVII. RODBERTUS'UN ÜREME ANALİZİ 252 ÜÇÜNCÜ TUR Struve--Bulgakov--Tugan Baranovski v. Vorontsov--Nikolayon XVIII. SORUNUN YENİ BİR VERSİYONU _page_ 271 XIX. VORONTSOV VE 'FAZLASI' 276 XX. NİKOLAYON 284 XXI. STRVE'NİN 'ÜÇÜNCÜ ŞAHISLAR' VE 'ÜÇ DÜNYA İMPARATORLUĞU' 292 XXII. BULGAKOV VE MARX'IN ANALİZİNİN TAMAMLANMASI 298 XXIII. TUGAN BARANOVSKI VE 'ORANTISIZLIĞI' 311

XXIV. RUS 'YASALCI' MARKSİZMİNİN SONU 324

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BİRİKİMİN TARİHSEL KOŞULLARI

XXV. GENİŞLETİLMİŞ ÜRETİMİN
ŞEMASINDAKİ ÇELİŞKİLER _sayfa_ 329

XXVI. SERMAYE'NİN YENİDEN ÜRETİMİ VE TOPLUMSAL ORTAMI 348

XXVII. DOĞAL EKONOMİYE KARŞI MÜCADELE 368

XXVIII. META EKONOMİSİNİN GİRİŞİ 386

XXIX. KÖYLÜ EKONOMİSİNE KARŞI MÜCADELE 395

XXX. ULUSLARARASI KREDİLER 419

XXXI. KORUYUCU TARİFELER VE BİRİKİM 446

XXXII. BİRİKİMİN BİR İLÇESİ OLARAK MİLİTARİZM 454

DİZİN 469

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu yalnızca eserin ana gövdesinin değil, aynı zamanda yabancı yazarlardan yapılan bir dizi alıntının da orijinal çevirisidir. Sayfa referansları
bu nedenle genellikle orijinal yabancı kaynakları gösterir.

Ancak mümkün olduğunca mevcut çevirilerden yararlandım ve aşağıdaki standart çalışmalara atıfta bulundum:

Karl Marx: _Capital_, cilt i (Moore-Aveling tarafından çevrilmiştir, Londra, 1920);
cilt ii (E. Untermann tarafından çevrilmiştir, Chicago, 1907); cilt iii (E. Untermann tarafından çevrilmiştir, Chicago, 1909)

_The Poverty of Philosophy_ (çevirmenin adı verilmemiştir, Londra,
1936).

Sismondi'nin _Nouveaux Principes_'in ikinci baskısına yazdığı giriş, M. Mignet'in Sismondi'nin seçilmiş pasajlarının çevirisinden alıntıdır, _Political Economy and the Philosophy of Government_, Londra,
1847. Marx'ın _Theorien ueber den
Mehrwert_ adlı eserinin İngilizce çevirisi yoktur.

Ne yazık ki, Batı Avrupa metinlerinin hepsine ve Engels'in Nikolayon ile yazışmaları hariç, Rusça metinlerin hiçbirine erişemedim ve bazı alıntıları izleyemediğim ve diğerlerini kontrol edemediğim için üzgünüm. Bu gibi durumlarda, İngilizce versiyon Almanca metni takip eder ve en azından yazarın yapmak istediği noktayı ortaya çıkarır.

Okuyucunun bilmediği kavramlarla boğuşmasını önlemek için, yabancı para birimlerini ve ölçü birimlerini aşağıdaki oranlarda İngilizce eşdeğerlerine dönüştürdüm:

20 _mark_--25 _frank_--$5--L1 (altın standart); 1 _hektar_--(kabaca)
2,5 dönüm; 1 _kilometre_--5/8 mil.

Çalışmalarımın gördüğü yararlı eleştiri ve takdir için Dr. W. Stark'a ve Bayan J. Robinson'a minnettarlığımı ifade etme fırsatından dolayı mutluyum.

AGNES SCHWARZSCHILD

ROSA LUXEMBURG HAKKINDA BİR NOT

Rosa Luxemburg, 5 Mart 1870'te, Lublin şehrine çok uzak olmayan Rus Polonyası'nın küçük bir kasabası olan Zamosc'ta doğdu. Oldukça varlıklı bir Yahudi tüccar ailesinden geliyordu ve kısa süre sonra tüm hayatını ve çalışmalarını karakterize edecek iki olağanüstü özelliği gösterdi: yüksek bir zeka ve onu hala bir okul kızıyken devrimci kampa götüren yakıcı bir sosyal adalet susuzluğu. Kısmen Rus polisinden kaçmak, kısmen de eğitimini tamamlamak için Zürih'e gitti ve orada hukuk ve ekonomi bilimleri okudu. Doktora tezi, Polonya'nın endüstriyel gelişimiyle ilgiliydi ve Polonya endüstrisinin metropol Rusya'nın daha geniş ekonomik sistemiyle hayati entegrasyonunu ortaya koydu. Sadece önemli bir
vaat vaat eden bir çalışma değildi, aynı zamanda sağlam ve önemli bir başarıydı.

Doktorasını kazanan Rosa Luxemburg, gelecek vaat eden bir çalışma alanı aradı ve işçi sınıfı hareketinin uluslararası sosyalizmin gelecekteki tarihinde öncü bir rol oynayacağı düşünülen Almanya'ya gitmeye karar verdi. 1896'da oraya yerleşti ve iki yıl sonra bir Alman vatandaşıyla resmi bir evlilik yaptı ve bu da onu Rusya'ya zorla sınır dışı edilme tehlikesine karşı güvence altına aldı. Şimdi, o sırada Alman Sosyal Demokrat Partisi ciddi bir krizin pençesindeydi. 1899'da,
Eduard Bernstein, partiyi devrimci jargonunu bırakıp bundan sonra verili ekonomik yapı içinde somut sosyal reformlar için çalışmaya teşvik eden iyi bilinen eseri _Die Voraussetzungen des
Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie_'yi yayınladı, bunun yerine partiyi nihai ve zorla devirmeye çalıştı. Bu 'reformizm'
veya 'revizyonizm' Rosa Luxemburg'a hem bir temel hem de aptalca bir doktrin gibi göründü ve aynı yıl Bernstein'ın fikirlerini kesin bir şekilde ele alan _Sozialreform
oder Revolution?_ adlı bir broşür yayınladı. O andan itibaren, Alman işçi sınıfı
hareketi içindeki sol kanadın kabul görmüş liderlerinden biri oldu ve öyle kalmaya devam etti.

1905 yılı olayları Rosa Luxemburg'a devrimin kendisi için salt akademik bir ilgi alanından daha fazlası olduğunu göstermek için hoş bir fırsat verdi. Rus kitleleri harekete geçer geçmez, o da Varşova'ya koştu ve kendini kavgaya attı. Bunu kısa bir ateşli faaliyet dönemi, yarım yıllık bir hapis ve sonunda Berlin'e dönüş yolculuğu izledi. Varşova ayaklanmasının deneyimleri 1906'da yayınlanan _Massenstreik, Partei und
Gewerkschaften_ adlı kitapta yansıtılmıştır. Kitapta genel grev, proletaryanın burjuvaziye karşı mücadelesinde en etkili silah olarak önerilmiştir. 1907'de Stuttgart'ta toplanan Uluslararası Sosyalist Kongre, Rosa Luxemburg'un sonraki yaşamının üzücü tarihini hazırladı ve haber verdi. O vesileyle, Lenin ile birlikte, dünyanın işçilerinin gelecekteki herhangi bir savaşı kapitalist sistemin yıkımı için bir fırsat haline getirmelerini talep eden bir karar tasarısı hazırladı. Diğerlerinin aksine, yedi yıl sonra, test zamanı geldiğinde kararına sadık kaldı. Sonuç olarak, Birinci Dünya Savaşı'nın neredeyse tamamını, ya ceza altında ya da koruyucu gözaltında, hapiste geçirmek zorunda kaldı. Ancak hapis, hareketsizlik anlamına gelmiyordu. 1916'da, İsviçre'de, Alman işçi partisinin liderlerini vatansever tutumları nedeniyle eleştiren ve kitleleri devrimci eyleme çağıran _Die Krise der Sozialdemokratie_ adlı kitabı çıktı. 1917'de, Almanya Komünist Partisi'nin yakında gelişeceği tohum hücresi olan Spartacus Birliği'nin kurulması, Rosa Luxemburg'un saldırgan duygularının yayılmasıyla hayati derecede bağlantılıydı. _Kaiserreich_'ın 11 Kasım 1918'deki çöküşü Rosa
Luxemburg'a özgürlüğünü ve hayal bile edilemeyecek bir dizi fırsat verdi. Bunu izleyen iki ay, önceki hayatının tamamından daha kalabalık ve daha renkli olmalıydı. Ancak kariyerinin sonu yaklaşıyordu. Berlin işçilerinin başarısız bir ayaklanması olan ölümcül Spartacus haftası, 15 Ocak 1919'da eski parti yoldaşlarından oluşan bir hükümet tarafından tutuklanmasına yol açtı. Hapishaneye götürülürken aşırı sağcı askerler tarafından saldırıya uğradı ve ciddi şekilde dövüldü, bu muameleden sağ çıkamadı. Cesedi birkaç gün sonra bir kanaldan çıkarıldı.

Troçki'ye benzeyen bir tip olan Rosa Luxemburg'un, yazışmalarında, özellikle 1922'de basılan _Briefe aus dem Gefaengnis_'te yüzeye çıkan hassas ve duygusal bir yanı vardı. Bir
düşünür olarak hatırı sayılır bir dürüstlük ve zihin bağımsızlığı gösterdi. 1913'te ilk kez yayınlanan ve şüphesiz en büyük başarısı olan _Sermayenin Birikimi_, onu tüm nadir fenomenlerin en nadiri olarak ortaya koyuyor: Karl Marx'ı eleştiren bir Marksist.

W. STARK

GİRİŞ

Akademik ekonomistler yakın zamanda statik dengenin geliştirilmesinden, gelişmekte olan bir ekonominin dinamik bir modeli için klasik arayışa geri döndüler. Hem Marksistler hem de akademik
ekonomistler tarafından ihmal edilen Rosa Luxemburg, en büyük ilgiyi çeken
kapitalizmin dinamik gelişimine dair bir teori sunuyor. Kitap, önemli
zorluklardan biridir (canlı tarihsel bölümler hariç) ve
sadece akademik analize alışkın olanlar için zorluk, ifade edildiği Marksist terminoloji tarafından neredeyse aşılmaz hale getirilir. Bu önsözün amacı, bir terimler sözlüğü sağlamak ve argümanın ana temasını aramaktır (tarihsel örneklerin kendi adlarına konuşmasına izin vererek) ve bunu daha basit bir dille ortaya koymaktır.

Sonuç şüphesiz çok basittir. Okuyucu, analizin merkezi çekirdeğinin gömülü olduğu zengin karmaşayı kendisi deneyimlemeli
ve çekirdeğin, onu ortaya çıkarma sürecinde yanlış kullanılıp kullanılmadığına kendisi karar vermelidir.[1]

Yazarımız, Marx'ın _Kapital_ kitabının ii. cildinde verilen basit yeniden üretim (sabit sermaye stoğuyla üretim) ve genişletilmiş yeniden üretim (sermaye biriktirerek üretim) için sayısal örneklerden yola çıkmaktadır. Onun da belirttiği gibi,[2] Marx basit yeniden üretim için modeli tamamladı, ancak birikim için modeller onun ölümünde bir not kaosu içinde bırakıldı ve bunlar onun üzerlerine koyduğu tüm ağırlığı taşımaya gerçekten uygun değiller (Tanrı yardımcımız olsun, eğer gelecek nesiller ekonomistlerin bir analiz parçası üzerinde çalışırken sayısal örnekler karaladıkları eski zarfların arkalarını inceleyeceklerse). Ancak onun düşünce çizgisini takip etmek için Marx'ın modellerinin onun versiyonunu yakından incelemek, hangi varsayımlara dayandıklarını görmek (açıkça veya bilinçsizce) ve varsayımlarda sonraki analize dair ipuçları aramak gerekir. Baştan başlamak gerekirse, gayri safi milli gelir (kapalı bir ekonomi için) diyelim ki bir yıl için _c + v + s_ olarak yazılır; yani sabit sermaye, değişken sermaye ve fazlalık. Değişken sermaye, _v_, yıllık ücret faturasıdır. Fazlalık, _s_, yıllık kira, faiz ve net kârdır, böylece
_v + s_ net ulusal geliri temsil eder. (Bu girişte fazlalık, kira, faiz ve net kârla birbirinin yerine kullanılabilir.) Sabit
sermaye, _c_, aynı zamanda
malzemelerin ve sermaye ekipmanının yıllık çıktıya yaptığı katkıyı ve
yılın başında fiziksel sermaye stokunun varlığını sürdürmenin maliyetini temsil eder.
Tüm emtialar normal
fiyatlardan satıldığında, bu iki miktar eşittir (normal fiyatların her zaman hüküm sürdüğü örtük olarak varsayılır,[3] bu varsayım uzun dönemli problemler için yararlıdır, ancak
durgunluklarla ve krizlerle uğraşmak zorunda kaldığımızda tehlikelidir). _c + v + s_'ye eşit brüt gelirler yıl boyunca kapitalistlerin elinden geçer ve bunun bir miktarını, _c_, yıl boyunca kullanılan fiziksel sermayeyi değiştirmek için kullanırlar, böylece _c_ hammadde maliyetlerini ve tesisin aşınma ve yıpranmasını ve amortismanını temsil eder. _v_ miktarı işçilere ödenir ve onlar tarafından tüketilir (işçilerin tasarrufları önemsiz olarak kabul edilir[4]). Fazlalık, _s_, kapitalistlere kendi tüketimleri ve net tasarrufları için kalır. Mesleki sınıflar (memurlar, rahipler, fahişeler, vb.) kapitalistlerin yandaşları olarak görülür ve gelirleri görünmez, çünkü _değer_ ürettikleri düşünülmez.[5] Bunlara yapılan harcamalar kapitalistlerin tasarruflarını azaltma eğilimindedir ve kendi harcamaları ve tasarrufları fazlalıktan harcama ve tasarruf olarak kabul edilir. Bölüm VI'da ortaya konulan modelde teknik bir ilerleme yoktur (bu, kasıtlı olarak yapılan köklü bir basitleştirmedir[6]) ve sermayenin emeğe oranı sabittir (sermaye stoğu arttıkça istihdam da orantılı olarak artar). Dolayısıyla, çalışan başına gerçek çıktı sabittir (yılda çalışma saatleri değişmez) ve kişi başına gerçek ücretler sabittir. Bundan, kişi başına gerçek fazlalığın da sabit olduğu sonucu çıkar. Bu varsayımlar korunduğu sürece Marksist _değer_
hiçbir sorun teşkil etmez. _Değer_, emek-zamanının ürünüdür. _Adam-yıl başına yaratılan _Değer_
sabittir çünkü çalışma saatleri sabittir. Adam/yıl başına gerçek ürün sabit olduğundan, yukarıdaki varsayımlara göre, bir ürün biriminin
_değeri_ sabittir. Kolaylık olması açısından, adam başına
para ücretlerinin sabit olduğunu varsayabiliriz. Daha sonra, bu varsayımlara göre, hem bir çıktı biriminin
para fiyatı hem de bir para biriminin _değeri_ sabittir. Bu elbette sadece endeks sayılarının kullanımıyla bağlantılı tüm ölçüm sorunlarını örtbas eder, ancak
üretim tekniğinin değişmemesi ve normal fiyatların geçerli olması koşuluyla,
bu sorunlar ciddi değildir ve analizi para değerleri açısından yürütebiliriz.[7] (Rosa Luxemburg, parayla mı yoksa _değerle_ mi hesapladığımızı önemsemez.[8])

Sabit gerçek ücret varsayımı, geçerken fark edebileceğimiz bir zorluk sunar. Kapitalist sistemin işleyişinin, ücret seviyesini işçinin ve ailesinin asgari geçim sınırına kadar düşürdüğü varsayılır. Ama ne kadar büyük bir aile? Bir işçinin verili ücretiyle desteklenen ortalama aile büyüklüğünün, sermaye birikim oranına tam olarak ayarlanmış bir nüfus büyüme oranı sağlayacak şekilde olması olağanüstü bir şans olurdu ve kesinlikle bunun böyle olduğunu düşünmüyor.[9] Kapitalistler teklif ettiğinde işe girmeye hazır bekleyen bir yedek emek ordusu var. İşsizken işçilerin bir gelir kaynağı yok, ancak çalışan arkadaşlarının ve akrabalarının ücretlerinin tüketimine katılarak hayatta kalıyorlar.[10] Sermaye stoğunda bir artış olduğunda, daha fazla işçi ücret kazanmaya başlar, daha önce çalışanlar bazı işsiz ilişkileri destekleme yükünden kurtulur ve kendi tüketimleri artar. Dolayısıyla ya daha önce asgari geçim seviyesinin altında yaşıyorlardı ya da şimdi üstündeler. Neden diye sormadan, gerçek ücretlerin kişi başına sabit olduğunu varsayarak bu düğümü çözebiliriz.[11] İncelediğimiz analiz için önemli nokta, istihdam arttığında işçilerin toplam tüketiminin ek işçilerin aldığı ücret miktarı kadar artmasıdır.[12]

Şimdi basit yeniden üretim için bir model ortaya koyabiliriz; yani sermaye stokunun bozulmadan tutulduğu ancak artırılmadığı bir ekonomi için yıllık ulusal gelir. Tüm çıktı iki bölüme ayrılır:
I, sermaye ekipmanı ve hammaddeler (üretici malları) üreten
ve II, tüketim malları üreten. Sonra şuna sahibiz

I: _c_{1} + v_{1} + s_{1} = c_{1} + c_{2}_

II: _c_{2} + v_{2} + s_{2} = v_{1} + v_{2} + s_{1} + s_{2}_

Böylece

_c_{2} = v_{1} + s_{1}_

Bu, üreticilerin malları bölümünün net çıktısının
tüketicilerin malları bölümündeki sermayenin yenilenmesine eşit olduğu anlamına gelir.
Artığın tamamı ve ücretlerin tamamı şu anda tüketilmektedir.

Birikim modeline geçmeden önce tartışılması gereken bir zorluk vardır. Yukarıdaki modelde sermaye stoğu, tabiri caizse, sahne dışında mevcuttur. Rosa Luxemburg, _c_'nin bir parçası olan sermayenin yıllık aşınma ve yıpranması ile sabit sermaye stoğu arasındaki ilişkinin gayet farkındadır[13], ancak (Marx'ı takip ederek) birikimi tartışır tartışmaz, bir yılda fazladan tasarruf ederek sermaye stoğuna yapılan eklemeyi, bir sonraki yıldaki sermayenin aşınma ve yıpranmasıyla eşitler. Bunu mantıklı hale getirmek için, tüm sermayenin yılda bir kez tüketildiğini ve geri kazanıldığını varsaymalıyız. İlk başta bu varsayıma istemeden kaymış gibi görünüyor, ancak daha sonra açıkça belirtiliyor.[14] Ayrıca, _v_'nin, üretilen malların satışlarından elde edilen gelirlerden önce ücret olarak ödenen sermaye miktarını temsil ettiğini de bilinçli olarak varsayar. (Bu, onun da söylediği gibi, işçilerin bu yıl geçen yılki hasadın gelirlerinden ödeme aldığı tarımsal üretim için yapılması gereken doğal varsayımdır. )[15] Bu nedenle _v_
aynı anda yıllık ücret faturasını ve ücret fonunda kilitli sermaye miktarını temsil ederken, _c_ hem sermayenin yıllık amortismanını hem de toplam sermaye stokunu (ücret fonu hariç) temsil eder. Bu, yardımcı olmaktan ziyade yorucu bir basitleştirmedir (Marx'ın sermaye üzerindeki kar oranı için _s/(c + v)_ yazma alışkanlığından kaynaklanır), ancak bir basitleştirmeden başka bir şey değildir ve analizin geri kalanını geçersiz kılmaz.

Daha sonra ciddi sorunlara yol açan bir başka garip varsayım, argümanda örtüktür. Her bölümde (üretici ve tüketici malları) biriken fazladan tasarruflar her zaman aynı bölümdeki sermayeye yatırılır. Bir kapitalistin kendi bölümündeki diğerlerine diğer bölümdekilerden daha fazla bağlı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur, bu nedenle her kapitalistin tasarruflarını kendi işine yatırdığı anlayışı vardır. Bir kapitalistin diğerine borç vermesi yoktur ve hiçbir kapitalist faaliyet alanını bir bölümden diğerine kaydırmaz. Bu, sınırlı sorumluluğun getirilmesinden önceki dönem için bile ciddi bir varsayımdır ve sonrasında saçma hale gelir. Dahası, sermaye üzerindeki kâr oranının ekonominin tamamında eşitliğe doğru eğilim gösterdiği varsayımıyla uyuşmaz[16], çünkü kârları eşitleyen mekanizma yeni yatırım akışı ve sermayenin amortisman fonları daha kârlı üretim hatlarına yeniden yatırılarak daha az kârlı hatlardan uzaklaştırılmasıdır.[17] Bir kapitalistin diğerine borç vermediği varsayımı modele sınırlama getirir. Toplam yatırım oranının planlanan tasarrufların toplamına eşit olması yetmez, aynı zamanda her bölümdeki yatırım o bölümdeki tasarrufa eşit olmalıdır ve sadece sermaye artış oranı toplam çıktıda toplam taleple uyumlu bir artışa yol açmamalı, aynı zamanda her bölümün çıktısındaki artış, o bölümdeki sermaye artışıyla belirlenir ve her bölümdeki tüketim ve yatırım planlarıyla belirlenen talebe uygun oranlarda tüketici ve üretici malları arasında bölünmelidir. Ancak, modelin gereksinimlerini karşılayan sayıları seçmekte zorluk yoktur. Marx'ın notlarından türetilen sayısal örnekler hantal ve kafa karıştırıcıdır, ancak vii. bölümde belirtilen varsayımlara dayanarak net ve basit bir model oluşturulabilir. Her bölümde sabit sermaye, değişken sermayenin dört katıdır.[18]
(Sabit sermaye, yılda bir kez devredilen hammadde stoğudur; değişken sermaye, ücret fonunun temsil ettiği sermayeye eşit olan ücret faturasıdır.) Fazlalık, değişken sermayeye eşittir (net gelir, ücretler ve fazlalık arasında eşit olarak bölünür) ve fazlalığın yarısı tasarruf edilir.[19] Tasarruflar, 4'e 1 oranını koruyacak şekilde sabit ve değişken sermaye arasında paylaştırılır. Böylece, tasarrufun beşte dördü üretici mallarına olan talebi temsil eder ve her yıl sabit sermayeye eklenir ve beşte biri tüketici mallarına olan talebi temsil eder ve ücret fonuna (değişken sermaye) eklenir. Bu oranlar, Departman I (üretici malları) ve Departman II (tüketici malları) arasındaki ilişkiyi belirler.[20] Temel varsayımların, Departman I'in çıktısının Departman II'nin çıktısına göre 11'e 4 oranında olması gerektiğini kolayca görebilirsiniz.[21] Artık metinde verilenlerden çok daha basit bir model oluşturabiliriz.

_c_ _v_ _s_ _Brüt Çıktı_
Departman I 44 11 11 66
Departman II 16 4 4 24
--
Toplam 90

Departman I'de 5,5 birim tasarruf edilir (_s_'nin yarısı) ve bunun 4,4'ü sabit sermayeye ve 1,1'i değişken sermayeye yatırılır. Departman II'de 2 birim tasarruf edilir, 1. 6 sabit sermayeye ve 0,4 değişken sermayeye ekleniyor. 66 birim üretici malı, Departman I için 44 + 4,4 sabit sermaye ve Departman II için 16 + 1,6 sabit sermaye sağlıyor ve 24 birim tüketici malı, halihazırda istihdam edilen emek için 11 + 4 ücret, fazlalıktan tüketim için 5,5 + 2 ve değişken sermayeye 1,1 + 0,4 ek sağlıyor, bu da istihdama bir ek sağlıyor.

Yatırım yapıldıktan ve işgücü ücret faturasına orantılı olarak
arttıktan sonra,

_c_ _v_ _s_ _Brüt Çıktı_
Departman I 48,4 12,1 12,1 72,6
Departman II 17,6 4,4 4,4 26,4
-----
Toplam 99

İki departman artık öngörülen oranda başka bir yatırım turu
yapmaya hazırdır ve birikim süreci
devam eder. Oranlar, toplam
işgücünün ve toplam brüt çıktının yılda %10 oranında artması için seçilmiştir.[22]

Ancak Rosa Luxemburg'un belirttiği gibi, tüm bunlar sadece aritmetiktir.[23] Marx'ın sayısal örneklerinden çıkardığı tek önemli nokta,
her zaman inisiyatifi ele alan Departman I'dir. O, Departman I'deki kapitalistlerin ne kadar
üretici malı
üreteceklerine karar verdiğini ve Departman II'nin işlerini, planlarına uyacak miktarda üretici malı emecek şekilde düzenlemesi gerektiğini savunuyor.[24] İlk bakışta, bu açıkça saçma. Aritmetik, iki departman arasında tamamen tarafsızdır ve kendisinin de gösterdiği gibi, yatırımın tüketim amacıyla planlandığı hayali bir sosyalist toplum durumu için de aynı şekilde işe yarayacaktır.[25]

Ancak tüm bu saçmalıkların ardında, formüle etmeye çalıştığı gerçek sorun yatmaktadır. Birikimin devam etmesini sağlayan talep nereden gelir?

O, günümüzde çok aşina olduğumuz tasarruf ve yatırım arasındaki denge sorunuyla ilgilenmiyor. Marx'ın kendisi, basit yeniden üretim koşulları altında (sıfır net yatırım) dengesizlik analizinde görüldüğü gibi, bu sorunun farkındaydı.[26] Yeni sabit sermaye
var olduğunda, brüt gelirlerin bir kısmı yenilemeler için herhangi bir gerçek harcama yapılmadan
amortisman fonlarına ayrılır.
Sonra toplam talep denge çıktısının gerisinde kalır ve sistem bir çöküşe girer.
Tersine, mevcut amortisman oranının üzerinde bir yenileme patlaması olduğunda, bir patlama başlar.
Denge
için, sermaye stokunun yaş kompozisyonunun, mevcut yenilemelerin sadece mevcut amortisman fonlarını emecek şekilde olması gerekir. Benzer şekilde, birikim gerçekleştiğinde,
cari yatırım cari net tasarrufu emmelidir.[27]

Marx'ın altın madenciliğini analize dahil etmesi, bu anlamda, etkili talep sorunuyla bağlantılıdır.
Gerçek çıktı sabit para fiyatlarında genişlediğinde, çıktının artan toplam para değeri
dolaşımdaki para stoğunda bir artış gerektirir (dolaşım hızı uygun şekilde artmadığı sürece). Bu nedenle kapitalistler tasarruflarının bir kısmını nakit varlıklarını artırmaya ayırmak zorundadırlar (çünkü borçlanma yoktur). Bu, etkin talepte bir eksikliğe neden olur. Ancak dolaşımdaki para miktarındaki artış yeni çıkarılan altından gelir ve altın madenciliği endüstrisinin diğer departmanlara yaptığı harcamalar talepteki eksikliği telafi eder.[28]

Rosa Luxemburg bu argümanı önemli ölçüde çarpıtır ve onu konuyla alakasız olarak
bir kenara atar. Ve onun ilgilendiği konu _konuyla alakasız_ bir şeydir. Tasarruf ve yatırım sorununu kabul etmez çünkü her bir fazlalıktan tasarruf etme eyleminin buna karşılık gelen miktarda gerçek yatırımla birlikte olduğunu ve her yatırım parçasının onu yapan aynı kapitalistin fazlalıktan tasarruf etmesiyle finanse edildiğini varsayar.[29] Onun ilgilendiği şey daha çok yatırım yapma teşvikidir. Kapitalistlerin gerçek sermaye stoklarını genişletmelerinin sebebi nedir?[30] Yeni sermayenin üreteceği artan mal çıktısına talep olacağını ve böylece fazlalıklarını karlı bir biçimde 'sermayeleştirebileceklerini' nasıl biliyorlar? (Tamamen analitik düzlemde, yakınlığı Keynes'ten ziyade Hobson'la gibi görünüyor.)

Söylemeye gerek yok, yazarımız yatırım yapma teşviki sorununu modern terminolojide formüle etmiyor ve açıklamasındaki belirsizlikler ve çelişkiler eleştirmenlerine teorisini telafi edilemez bir saçmalık olarak sunmaları için geniş bir alan bıraktı.[31] Ancak bunu okumanın en doğal yolu aynı zamanda en açık olanıdır. Yatırım, yalnızca kapitalistlere sermayenin üreteceği mallar için sürekli genişleyen bir pazarın güvencesi verildiğinde, sürekli biriken bir sermaye stoğuna yapılabilir. Bu okumada, sorunun ifadesi doğrudan bu kitabın üçüncü Bölümünde ileri sürülen çözüme götürür.

Marx'ın yatırım yapmaya teşvik sorununa kendi cevabı vardır ve buna ilk bölümde değinir.[32] Rekabet baskısı, her bir kapitalisti büyük ölçekli üretim ekonomilerinden yararlanmak için sermayesini artırmaya zorlar, çünkü bunu yapmazsa rakipleri yapar ve kendisi de düşük fiyata satılır. Rosa Luxemburg, bu mekanizmanın birikimi devam ettirmek için yeterli bir itici güç sağlayıp sağlamadığını tartışmaz, ancak üretim çemberinin dışında olası bir talep arar. Burada, gösterdiği gibi, sayısal örnekler yardımcı olmaz. Ve bu, olayın doğası gereğidir, çünkü (modern jargonla) örnekler _ex post_ miktarlarla ilgilenirken, o, emtialara yönelik artan talebin _ex
ante_ olasılıklarını arar. Birikim gerçekleşirse, modelin gösterdiği gibi talep çıktıyı emecektir, ancak birikimin gerçekleşmesini sağlayan şey nedir?

Yazarımız II. Bölümde sorununa hangi yanıtların verildiğini bulmaya koyulur. Aklında olan analiz artık aritmetik modelin katı sınırlarından daha geniştir. Teknik ilerleme devam etmektedir ve bir saatlik emeğin çıktısı zaman geçtikçe artmaktadır. (_Değer_ kavramı artık tehlikeli hale gelmektedir, çünkü emtiaların _değeri_ sürekli düşmektedir.) Gerçek ücretler emtialar açısından sabit olma eğilimindedir, bu nedenle emek gücünün _değeri_ düşmektedir ve net gelirdeki artı değer payı artmaktadır (_s/v_, sömürü oranı artmaktadır). Gerçek anlamda tasarruf miktarı bu nedenle artmaktadır (daha sonra, tasarruf edilen artı değer oranının artı değerle birlikte arttığını ve bu durumda gerçek tasarrufların daha da arttığını ileri sürmektedir[33]). Sorun bu nedenle modelde görünenden daha korkutucudur, çünkü sermaye birikiminin denge oranı, reel olarak, sömürü oranının sabit olduğu modeldekinden daha büyüktür. Aynı zamanda sabit sermayenin değişken sermayeye oranı artmaktadır. Bunu teknik nedenlerle gerçekleşmesi muhtemel bir şey olarak değil, teknik ilerlemenin doğası ile zorunlu olarak bağlantılı olarak görmektedir. Üretkenlik arttıkça, üreticilerin işlediği mal miktarı, emek adam-saati başına artmaktadır; bu nedenle, _c_'nin _v_'ye oranının artması gerektiğini söylemektedir.[34] Bu bir
hatadır. Sabit sermayeyi mallar açısından düşünmekten ve değişken sermayeyle _değer_, yani emek saatleri açısından karşılaştırmaktan kaynaklanmaktadır. Marx'ın, ilerleme gerçekleştikçe sabit sermayeyi oluşturan malların _değerinin_ de düştüğü yönündeki uyarısını unutmaktadır.[35] Üretkenliğin, istihdam edilen kişi başına sermayenin _değerinde_ herhangi bir artış olmadan artması tamamen mümkündür. Bu, üretici mallarını üretmede emeğin üretkenliğindeki iyileştirmeler, üretici mallarını tüketici mallarını üretmek için kullanmada emeğin üretkenliğiyle aynı hızda ilerlerse gerçekleşir (sermaye tasarrufu sağlayan icatlar, emek tasarrufu sağlayan icatları dengeler, böylece teknik ilerleme 'nötr' olur). Ancak, teknik ilerlemenin esas olarak emek tasarrufu sağladığını veya daha iyi bir ifadeyle sermaye kullandığını varsayarak bu zorluktan kolayca kurtulabiliriz, böylece istihdam edilen kişi başına sermaye zamanla artmaktadır. Rosa Luxemburg, Bölüm II'de incelediği yazarlara oldukça alaycı bir şekilde yaklaşır ve hepsini işe yaramaz olarak reddeder. Ortaya attığı bazı noktalara verdiği yanıtlar yetersiz görünüyor. Örneğin, Rodbertus kapitalizmin tüm sorunlarının kaynağını ulusal gelirdeki ücretlerin düşen oranında görüyor.[36] Brüt gelirdeki ücretlerin oranına atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanabilir. Bu durumda, ücret oranındaki düşüşün teknik ilerlemeyle bağlantılı olduğunu ve oranın ancak ilerlemeyi durdurarak sabit tutulabileceğini ileri sürerken (sermaye kullanan icatlar varsayımı üzerine) haklıdır. Net çıktıdaki ücretlerin payına da atıfta bulunduğu düşünülebilir ve bu daha doğal bir yorumdur. Bu yorumda, ücretlerdeki payın düşmesinin (veya sömürü oranındaki artışın) sermayedeki kâr oranındaki düşüşü önlemek için gerekli olduğunu savunur[37] (kişi başına düşen sermaye arttıkça, birim sermaye başına kâr sabitse, kişi başına düşen kâr da artmalıdır). Ancak, argümanı takip edip kapitalizmin devam etmesi için sömürü oranındaki artışın ne olduğunu sormaz (aslında, istatistikçiler bize, net gelirdeki ücretlerin payının modern endüstriyel ekonomilerde oldukça sabit olduğunu söyler[38]). Sömürü oranı ne kadar az artarsa, sistemin sindirmesi gereken tasarruf oranındaki artışın o kadar az olacağı açıktır; işçilerin gerçek tüketimindeki artış ise, tüketim malı endüstrilerindeki sömürü oranının üretkenlikten daha yavaş artmasıyla gerçekleşir ve bu endüstrilerde üretim kapasitesine yatırım için bir çıkış noktası yaratır. Kapitalizmin dehşeti ve kendisi için yarattığı zorluklar, sabit gerçek ücret oranları varsayımıyla abartılır ve Rodbertus'un her şeyi yoluna koymak için sabit bir sömürü oranının yeterli olduğu yönündeki pozisyonunu savunmak imkansız olsa da, kesinlikle dikkate alınması gereken argümana bir katkıda bulunur. Tugan-Baranovski de çok hafife alınmış gibi görünüyor. Onun anlayışı, her iki bölümdeki (makineleri üreten makineler ve tüketici mallarını üreten makineler) sabit sermayenin artan oranının birikim için bir çıkış sağladığı ve rekabetin kapitalistlerin birikim yapmasını sağlayan itici güç olduğudur. Rosa Luxemburg, argümanının analizi Marx'ın bıraktığı aşamanın ötesine taşımadığını söylerken şüphesiz haklıdır[39], ancak kesinlikle onun ters bir şekilde gözden kaçırdığı bir noktayı ayrıntılı olarak açıklamaktadır. Tugan-Baranovski'ye karşı gerçek itirazı, kapitalist birikimin belirli koşullarda kendi kendini sürdürebileceğini göstermesidir, oysa kendisi kapitalist sistemin yaklaşan dağılmasının yalnızca kanıtlara göre olası olmadığını, mantıksal bir zorunluluk olduğunu ortaya koymak istemektedir.[40]

Sismondi, Malthus ve Vorontsov gibi tasarruf ve yatırım arasındaki denge sorununu araştıran yazarlara daha da az sempatiyle yaklaşılıyor (Marx'ın Sismondi'ye karşı nazik bir his beslese de, ona karşı Marx'ın çok az ilgi gösterdiğini düşünüyor[41]) çünkü böyle bir sorun olduğunun farkında değil ya da bunu önemsiz görüyor.[42] Bölüm II'nin sonunda, girdiğimiz noktada, yatırım yapma isteğinin ipucunu hâlâ bulamadan tartışmayı bırakıyoruz.

Bölüm III, önceki iki bölümden daha geniş, daha canlı ve genel olarak daha ödüllendirici. Birikim devam eden bir kapitalist sistem için Marx'ın modeline dönüşle başlıyor. Yazarımız daha sonra teknik ilerlemeye izin veren yeni bir model ortaya koyuyor. Sömürü oranı (fazlalığın ücretlere oranı) artıyor, çünkü gerçek ücretler sabit kalırken kişi başına çıktı artıyor. Modelde, tasarruf edilen
fazlalığın oranı basitlik için sabit kabul ediliyor, ancak gerçekte, kapitalistlerin gerçek geliriyle birlikte artma eğiliminde olacağını savunuyor.[43] Sabit sermayenin değişken sermayeye oranı teknik nedenlerle artıyor. (Sermayenin yıllık aşınma ve yıpranmasının sermaye stoğuyla özdeşleştirildiği kural, artık net düşünmenin önünde büyük bir engel haline geliyor.) Aritmetik model, Departman I'in çıktısının iki departmanda birlikte sabit sermayenin gereksinimlerini karşılamaması, Departman II'nin çıktısının ise tüketimi aşması nedeniyle sistemin bir çıkmaza girdiğini gösteriyor.[44] Tartışma yöntemi kesinlikle katı değil. Belirli bir sayısal örneğin bir çözüm vermemesi gerçeğinden hiçbir şey çıkmaz ve
örnek yorumlanması zordur çünkü rakamların yuvarlanmasından kaynaklanan tutarsızlıklar ile ilkesel bir noktayı göstermeyi amaçlayanlar arasındaki farkı ayırt etmek gerekir.[45] Ancak
zorluğun nerede olduğunu bulmak için aritmetikte kürek çekmeye gerek yoktur. Model, bir yıl sonunda her departmandaki sermaye artışının aynı departmanda yıl içinde yapılan tasarrufa eşit olması gerektiği kuralı nedeniyle aşırı belirlenmiştir.
Eğer Departman II'deki kapitalistlerin tasarruflarının bir kısmını Departman I'e sermayesine yatırılmak üzere ödünç vermelerine izin verilirse, bir çöküş artık kaçınılmaz olmazdı. Toplam reel ücretlerin sabit olduğunu ve kapitalistlerin reel tüketiminin yavaşça arttığını, böylece Departman II'nin reel çıktısının üretkenlikten daha yavaş bir oranda arttığını varsayalım, o zaman
içinde istihdam edilen emek miktarı küçülmektedir. Ancak sermaye/emeğin oranı, sermaye kullanan teknik ilerlemenin bir sonucu olarak artmaktadır. Departman I'in çıktısı ve üretim kapasitesi zamanla artmaktadır. Departman I'e yatırılan sermaye, Departman I'deki kapitalistlerin tasarruflarından daha hızlı birikmektedir ve tasarrufları için kendi endüstrilerinde karlı bir çıkış noktası olmayan Departman II'nin kapitalistleri, Departman I'deki sermayenin bir kısmına, Departman I'e yapılan yatırım ile kendi tasarrufları arasındaki farkı sağlayarak hak kazanmaktadır.[46] Her iki departmanın sermaye stokunda, teknik ilerleme ve talep koşullarının gerektirdiği herhangi bir artış için, uygun miktarda tasarruf vardır ve toplam birikim ve toplam tasarruf uyumlu olduğu sürece, bir bozulma olmaz.

Ancak burada gerçek çelişkinin ipucunu buluyoruz. Bu miktarlar muhtemelen uyumlu olabilir, ancak uyumlu olacaklarına dair bir garanti yoktur. Kapitalistlerin (birlikte ele alındığında) yapmayı seçtikleri tasarruf oranı, teknik ilerlemenin dikte ettiği birikim oranını aşarsa, fazla tasarruflar ancak sistem dışında yatırım için bir çıkış varsa 'sermayeleştirilebilir'. (Eksik tasarrufların zıt durumu da mümkündür. İlerleme, teknik olarak mümkün olan maksimumun altına doğru yavaşlar; ancak bu durum yazarımız tarafından düşünülmemiştir ve bunun üzerinde durmak gereksiz olacaktır.)

Bir kez daha, varsayılan mantıksal zorunluluğun yerine gerçek durumun doğası hakkında makul bir hipotez koyabilir ve böylece sonraki argümanı kurtarabiliriz. Eğer gerçekte, işçiler ve kapitalistler arasındaki gelir dağılımı ve kapitalistlerin tasarruf eğilimi, teknik koşullara uygun sermaye stokunun artış oranını aşan bir birikim oranı gerektiriyorsa, o zaman gerçek sermayenin potansiyel arzının, ona olan talebin üzerinde kronik bir fazlalığı olur ve sistem kronik bir depresyona girer. (Bu, Keynes tarafından ortaya atılan ve modern Amerikan iktisatçıları, özellikle Alvin Hansen tarafından geliştirilen 'durgunluk tezi'dir). Öyleyse kapitalist genişlemenin henüz (1912'de) herhangi bir yavaşlama belirtisi göstermemesi nasıl mümkün oldu?

xxvi. bölümde Rosa Luxemburg temel tezini öne sürüyor: Kapitalizmin ilkel ekonomileri istila etmesi, sistemi canlı tutuyor. Ardından, kapitalist sistemin ticaret, fetih ve hırsızlık yoluyla, bazıları kapitalist ulusların kolonilerine dönüşen, bazıları nominal olarak bağımsız kalan
kapitalist öncesi ekonomileri yutması ve onların yıkıntılarıyla beslenmesi şeklindeki yakıcı bir anlatım geliyor. Tarihsel çizimlerde işlenen analizin konusunu kavramak kolay değil, ancak ana argüman şu şekilde görünüyor: İlkel bir kapalı ekonomi zorla veya hileyle çökertildiği anda, ucuz seri üretim tüketim malları aile veya köy topluluklarının eski el üretiminin yerini alır, böylece kapitalizmin eski merkezlerindeki Bölüm II endüstrilerinden sürekli artan çıktılar için bir pazar sağlanır, bu emtiaları tüketen işçilerin yaşam standardı yükseltilmez.[47] İhracat endüstrilerinin sürekli artan kapasitesi Bölüm I'in ürünlerini gerektirir, böylece yurtiçinde yatırım devam eder. Aynı zamanda demiryolları gibi büyük sermaye işleri yeni bölgelerde gerçekleştirilir.[48] Bu yatırım kısmen yerinde elde edilen fazladan tasarruflarla, ancak esas olarak eski kapitalist ülkelerden alınan kredilerle karşılanır. Burada yatırım teşvikini açıklamakta zorluk yoktur, çünkü yeni bölgeler evde elde edilemeyen mallar üretir.[49] Argümanın özünü şu şekilde ortaya koyabiliriz: Lancashire'dan gelen kumaş, Amerika'daki emeğin karşılığını öder ve bu da buğday ve pamuk üretmek için kullanılır. Bunlar Lancashire fabrikalarına ücret ve hammadde sağlarken, hem plantasyonlarda hem de fabrikalarda elde edilen karlar çelik raylara ve haddehanelere yatırılır ve bu da yeni bölgeler açar, böylece tüm süreç sürekli olarak genişler. Dahası, yeni bölgelere gerçekten yatırılan sermayeden elde edilen karların dışında, sadece toprak ve diğer doğal kaynakların mülkiyetini edinerek büyük sermaye kazançları elde edilir.[50]
Kaynakları çalıştırmak için gereken emek, yerel mülksüzleştirilmiş köylüler tarafından veya kapitalizmin merkezlerinden göç yoluyla sağlanabilir.[51]
Kullanılması için ekipmana yapılan yatırım, kısmen sömürge işçilerinin sefil durumunun sömürü oranını daha yüksek hale getirmesi nedeniyle,[52] ancak esas olarak sadece yerinde olmaları ve kapitalistler tarafından ele geçirilen doğal kaynakları üretim araçlarına dönüştürebilmeleri nedeniyle, ev işçileri tarafından işletilenlerden daha karlıdır. İngiliz işçileri için ekipmana yapılan hiçbir yatırım, toprak taşıyan pamuk, kauçuk veya bakır üretemez. Bu nedenle yatırım yurtdışına yönlendirilir[53] ve doğal kaynakların temsil ettiği kar vaadi, adil veya haksız yollarla, onu gerçekleştirmek için emek ve sermayeyi varlığa çağırır. Bu sermayeyi oluşturma süreci, eski endüstriler için bir çıkış noktası sağlar ve onları talep eksikliğinin doğasında bulunan çelişkilerden kurtarır.

Son bölümdeki militarizm analizi, çok fazla şey kanıtlamaya çalışarak kendini aşıyor. Argüman, silahların tamamen ücretlere düşen vergilerden
yapıldığıdır.[54] Bu, işçilere dayatılan bir tür 'zorunlu tasarruf' olarak görülebilir. Bu tasarruflar, fazladan tasarrufa ektir. Silahlara yatırılır ve hikaye burada biter. Bu temelde, silahların kendi başlarına, fazlanın yatırımı için bir çıkış sağladığı söylenemez (ancak Afyon Savaşı'nda olduğu gibi,[55] ilkel ekonomileri parçalamak için silahların kullanımı, daha önce açıklanan sömürge yatırımı için gerekli bir koşuldur) ve silah üretmek için kullanılan sermaye ekipmanı, yalnızca eskiden tüketici malları üreten sermayenin yerine geçer. Rosa Luxemburg'un kendi argümanına ve gerçeklere en uygun analiz, silahların fazlalığın yatırımı için bir çıkış noktası sağlamasıdır (ücretlerden zorla tasarruf edilmesinden kaynaklanabilecek her türlü katkının ötesinde), bu da diğer yatırım türlerinden farklı olarak, üretim kapasitesini artırarak (kapitalist ulusların silahlarını birbirlerine çevirmesinden sonra yeniden yapılanmayla yaratılan muazzam yeni yatırım fırsatlarından bahsetmiyorum bile) daha fazla sorun yaratmaz.

Bütün bunlar belki de yazarımızın söylediklerinin fazlaca düzgün bir açıklamasıdır.
Argüman, selinde bir sürü tarihsel örnek taşıyarak akıp gidiyor ve fikirler şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkıp tekrar kayboluyor. Fakat yukarıdakine benzer bir şey amaçlanmış gibi görünüyor. Ve buna benzer bir şey artık yaygın olarak doğru olarak kabul ediliyor. Rosa Luxemburg, gördüğümüz gibi,
kapitalizm gelişirken gerçekleşen reel ücretlerdeki artışı ihmal ediyor ve
teknik ilerlemenin sağladığı yatırıma yönelik içsel teşviki reddediyor, bu iki faktör de kapitalizmi kendi yarattığı zorluklardan kurtarmaya yardımcı oluyor. Sürekli sermaye birikimini açıklamak için kendisine yalnızca bir etki (ekonomik emperyalizm) kalıyor, bu yüzden analizi eksik kalıyor. Yine de, çok az kişi
kapitalizmin yeni bölgelere yayılmasının, bir akademik ekonomistin son iki yüz yılın 'muazzam seküler patlaması' olarak adlandırdığı şeyin ana kaynağı olduğunu inkar eder[56] ve birçok akademik ekonomist
yirminci yüzyılda kapitalizmin rahatsız edici durumunu büyük ölçüde tüm dünyada 'sınırların kapanmasıyla' açıklıyor.[57] Ancak akademik ekonomistler olaydan sonra akıllıca davranıyorlar. Tüm karışıklıklarına ve abartılarına rağmen, bu kitap herhangi bir ortodoks çağdaşın iddia edebileceğinden daha fazla öngörü göstermektedir.

JOAN ROBINSON
_Cambridge._

DİPNOTLAR:

[1] Tamamen farklı bir yorum için bkz. Sweezy; _The Theory of
Capitalist Development_, bölüm xi, Bölüm 9.

[2] Bkz. s. 166.

[3] Bkz. _Capital_, cilt iii, s. 331'den alıntı.

[4] Bkz. s. 132.

[5] Bkz. s. 135.

[6] Bkz. s. 130.

[7] Ancak, endüstriler arasındaki değişimler _değerler_ üzerinden değil 'üretim fiyatları' üzerinden gerçekleşmelidir. Aşağıya bakınız, s. 15, not.

[8] Bkz. s. 113.

[9] Bkz. s. 361.

[10] Bkz. s. 134.

[11] Daha sonra gerçek ücretlerin vergilendirmeyle düşürülebileceği varsayılır
(s. 455).

[12] Bkz. s. 116.

[13] Bkz. s. 85.

[14] Bkz. s. 355.

[15] Bkz. s. 76, not 355.

[16] Bkz. s. 79.

[17] VI. bölümde alıntılanan sayısal örnekte (s. 117) kâr oranı Bölüm II'de Bölüm I'dekinden çok daha yüksektir. Marx, sömürü oranını iki bölümde eşitlemiş ve sabit sermayenin değişken sermayeye oranını Bölüm I'de daha yüksek yapmıştır. Bu açıkça bir
gözden kaçırmadır. İki bölüm birbirleriyle piyasa fiyatlarından ticaret yapmalıdır, _değer_ açısından değil. Bu nedenle _s_{1}_, Bölüm I'de üretilen _değerin_ bir oranını (örnekte yarısı) değil, Bölüm I'e tahakkuk eden
kârları temsil etmelidir. _s_{1}/v_{1}_, Bölüm I'deki sermayenin daha yüksek organik bileşimine karşılık gelen bir ölçüde
_s_{2}/v_{2}_'yi aşmalıdır. Bu nokta ilginçtir, çünkü Marx'ın hazırlıksız yakalandığında, sermayenin organik bileşimi tüm endüstrilerde aynı olduğunda fiyatları
_değerlere_ orantılı hale getirebileceğini
unuttuğunu gösterir.

[18] Bkz. s. 129.

[19] Bkz. s. 130.

[20] Bu modelde, sermayenin organik bileşimi iki bölümde de aynı olduğundan, fiyatlar _değerlere_ karşılık gelir.

[21] Toplam brüt çıktının 2/3'ü sabit sermayenin yerine konulmasıdır;
fazlalık brüt çıktının 1/6'sıdır ve fazlalığın yarısı tasarruf edilir; böylece
tasarruflar brüt çıktının 1/12'sidir; tasarrufun 4/5'i sabit
sermayeye eklenir; böylece brüt çıktının 1/15'i sabit
sermayeye eklenir. Bu nedenle Departman I'in çıktısı toplam brüt
çıktının 2/3 + 1/15'i veya 11/15'idir. Benzer şekilde, Departman II'nin çıktısı toplam brüt
çıktının 4/15'idir.

[22] Bu model Bay Harrod'un
'Garantili büyüme oranı' ile güçlü bir aile benzerliği taşımaktadır. _Dinamik Bir Ekonomiye Doğru_, III. ders. [23] Bkz. s. 119.

[24] Bkz. s. 125.

[25] Bkz. s. 128.

[26] Bkz. s. 91.

[27] Bkz. s. 115.

[28] Bkz. s. 102. '_zahlungsfaehige nachfrage_' ifadesi, 'etkili talep' olarak çevrilmiştir, Keynes'in etkili talebi değildir (kabaca,
cari harcama) ancak sıklıkla yeni sermayeye olan talep veya belki de yeni sermaye tarafından üretilecek mallara olan gelecekteki muhtemel talep anlamına gelir.

[29] Bu varsayım daha sonra açıkça belirtilmiştir (s. 342).

[30] Bkz. s. 131 ve devamı.

[31] Bkz. Sweezy, loc. cit.

[32] Bkz. s. 40.

[33] Bkz. s. 303.

[34] Bkz. s. 258.

[35] Ancak bu nokta daha sonra kabul edildi (s. 337).

[36] Bkz. s. 252.

[37] Bkz. s. 259. Marx'ın kendisi bu noktayı açıklığa kavuşturmayı başaramadı. Bkz.
_Marksist Ekonomi Üzerine Deneme_, bölüm v.

[38] Bkz. Kalecki, _Ekonomik Dalgalanmalar Teorisi Üzerine Denemeler_, s.
14 ve devamı.

[39] Bkz. s. 323.

[40] Bkz. s. 314. Marx kendini bu ikilemde bulmadı çünkü kapitalizmde teknik ilerleme gerçekleştikçe sermayenin kâr oranının düşme eğiliminde güçlü bir şekilde kendini gösteren temel bir 'çelişki' olduğunu ileri sürdü. Ancak Rosa Luxemburg, düşen kar oranına yönelik eğilimin otomatik olarak kontrol edildiğini ve hatta gerçek ücret oranları sabitse tersine dönebileceğini görmektedir (s. 338).

[41] Bkz. s. 217, not.

[42] Bir pasaj, sorunu gördüğünü ancak bunun gerçek sorunla alakasız olduğunu düşündüğünü öne sürmektedir (s. 342).

[43] Bkz. s. 338.

[44] Bkz. s. 337.

[45] Bu modelde sömürü oranı iki departmanda farklıdır. Bu, sayıların para değerini temsil ettiği anlamına gelir, _değeri_ değil.

[46] Rosa Luxemburg bu süreci imkansız olarak görüyor gibi görünüyor ancak bunun
nedeni hiçbir şekilde açık değildir (s. 341).

[47] Bkz. s. 352.

[48] Bkz. s. 352.

[49] Bkz. s. 358.

[50] Bkz. s. 370.

[51] Bkz. s. 428.

[52] Bkz. s. 435.

[53] Bkz. s. 421.

[54] Bkz. s. 455.

[55] Bkz. s. 387.

[56] Hicks, _Value and Capital_, s. 302, not. Ancak Bay Hicks'in kendisi,
nüfus artışını ana etken olarak görüyor.

[57] Bkz. _A Survey of Contemporary Economics_ (editör Ellis), s. 63.

_BİRİNCİ BÖLÜM_

ÜRETİM SORUNU

_BÖLÜM I_

ARAŞTIRMAMIZIN AMACI

Karl Marx, tüm toplumsal sermayenin yeniden üretimi sorununa dikkat çektiğinde, ekonomi teorisine kalıcı bir hizmet katkısı yapmıştır. Ekonomi tarihinde bu sorunun tam olarak açıklanmasına yönelik yalnızca iki girişim
bulmamız önemlidir: biri, Fizyokratların babası Quesnay tarafından, sorunun başlangıcında; ve son aşamasında Marx tarafından yapılan bu girişim. Bu arada, sorun her zaman burjuva ekonomisiyle ilgiliydi. Yine de burjuva ekonomistleri, bu sorunun saf yönlerinin, ilişkili ve kesişen küçük sorunlardan
kopuk bir şekilde, tam olarak farkına varamamışlardır; onu kesin olarak formüle etmeyi, bırakın çözmeyi,
asla başaramamışlardır. Sorunun çok büyük bir öneme sahip olduğunu gördüğümüzde, onların girişimleri yine de bilimsel ekonominin eğilimini anlamamıza yardımcı olabilir.

Toplam sermayenin yeniden üretimi sorununu tam olarak ne oluşturur? 'Üretim' kelimesinin gerçek anlamı tekrar, üretim sürecinin yenilenmesidir. İlk bakışta, yeniden üretim fikrinin hepimizin anlayabildiği tekrar fikrinden hangi açıdan farklı olduğunu görmek zor olabilir - neden böyle yeni ve alışılmadık bir terime ihtiyaç duyuluyor. Ancak, ele alacağımız tekrar türünde, üretim sürecinin sürekli tekrarında, belirli ayırt edici özellikler vardır. Birincisi, yeniden üretimin düzenli tekrarı, düzenli tüketimin genel _sine qua non_'udur ve bu da insan medeniyetinin her bir tarihsel biçiminde önkoşulu olmuştur. Bu şekilde ele alınan yeniden üretim kavramı, medeniyet tarihinin bir yönünü yansıtır. Üretim asla yeniden başlatılamaz, üretim
olamaz, üretimin önceki döneminde araçlar, hammaddeler
ve emek gibi belirli ön koşullar oluşturulmadığı sürece. Ancak, insan uygarlığının en ilkel seviyesinde,
insanın doğa üzerindeki gücünün başlangıç ​​aşamasında; üretime
tekrar girme olasılığı az çok şansa bağlıydı.
Avcılık ve balıkçılık toplumsal varoluşun temelleri olduğu sürece,
sık görülen genel açlık dönemleri üretimin düzenli tekrarını kesintiye uğrattı. Bazı ilkel halklar, çok erken bir aşamada, düzenli olarak tekrar eden bir süreç olarak
üretim için belirli önlemlerin elzem olduğunu fark ettiler; bunları dini nitelikteki törenlere dahil ettiler; ve bu şekilde bu önlemleri geleneksel toplumsal taahhütler olarak kabul ettiler. Böylece, Spencer ve Gillen'in kapsamlı araştırmalarının bize öğrettiği gibi, Avustralyalı zencilerin totem kültü, temelde sosyal grupların hayvan ve sebze yiyeceklerini güvence altına almak ve korumak amacıyla aldıkları belirli önlemlerden başka bir şey değildir; bu önlemler çok eski zamanlardan beri her yıl alınmıştı ve böylece dini törenlere fosilleşmişlerdi. Yine de, üremenin özünü oluşturan tüketim ve üretim çemberi, ancak çapa ile toprak işleme, evcil hayvanların evcilleştirilmesi ve tüketim amacıyla sığır yetiştiriciliği
icadıyla mümkün oldu. Üreme, toplumun doğa üzerindeki belirli bir düzeydeki egemenliğini veya ekonomik terimlerle, belirli bir
işgücü verimliliği standardını varsaydığı ölçüde, salt tekrardan daha fazlasıdır. Öte yandan, toplumsal gelişimin her aşamasında, üretim süreci iki farklı, ancak yakından bağlantılı faktörün, teknik ve toplumsal koşulların devamına dayanır; insan ve doğa arasındaki ve insanlar ve insanlar arasındaki kesin ilişkiye dayanır. Üreme, bu iki koşula da aynı ölçüde bağlıdır. Üremenin insan çalışma tekniklerinin koşullarıyla nasıl bağlantılı olduğunu, ne ölçüde yalnızca belirli bir emek üretkenliği düzeyinin sonucu olduğunu gördük; ancak her durumda geçerli olan toplumsal üretim biçimleri daha az belirleyici değildir. İlkel bir komünist tarım toplumunda, üreme ve ekonomik yaşamın tüm planı, tüm işçilerin topluluğu ve demokratik organları tarafından belirlenir. Emeğe yeniden katılma kararı - emeğin örgütlenmesi - hammaddelerin, araçların ve insan gücünün emeğin temel ön koşulları olarak sağlanması - yeniden üretimin düzenlenmesi ve hacminin belirlenmesi, toplumun sınırları içindeki herkesin kendi payına düşeni aldığı planlı bir işbirliğinin sonuçlarıdır. Köle emeğine veya _angaryaya_ dayanan bir ekonomik sistemde, yeniden üretim kişisel egemenlik ilişkileriyle tüm ayrıntılarıyla uygulanır ve düzenlenir. Burada yeniden üretim hacmi, egemen _seçkinlerin_ diğer insanların emeğinin daha küçük veya daha büyük çevreleri üzerindeki tasarruf hakkıyla belirlenir. Kapitalist yöntemlerle üretim yapan bir toplumda, yeniden üretim, belirli çarpıcı olgulara sadece bir bakışın bize göstereceği gibi, kendine özgü bir biçim alır. Tarihte bilinen diğer tüm toplumlarda, yeniden üretim, ön koşulları, mevcut üretim araçları ve emek gücü bunu mümkün kıldığı sürece düzenli bir sırayla tekrar eder. Kural olarak, yalnızca yıkıcı bir savaş veya büyük bir salgın gibi dış etkiler, eski kültürel yaşamın geniş alanlarını boşaltarak ve sonuç olarak emek gücü ve birikmiş üretim araçlarını yok ederek, yeniden üretimin tamamen kesintiye uğramasına veya daha uzun veya daha kısa süreler boyunca önemli ölçüde daralmasına neden olabilir. Üretim planının despotça bir şekilde düzenlenmesi zaman zaman benzer olaylara yol açabilir. Antik Mısır'da Firavun'un iradesi binlerce fellahı on yıllarca piramitlerin inşasına zincirlediğinde; modern Mısır'da İsmail Paşa 20.000 fellahın Süveyş Kanalı'nda zorunlu çalıştırılmasını emrettiğinde; veya İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce, Çin hanedanının kurucusu İmparator Şi Hoang Ti 400.000 kişinin açlık ve yorgunluktan ölmesine izin verdiğinde ve böylece Çin'in kuzey sınırındaki Büyük Duvar'ı sağlamlaştırma amacına bütün bir nesli feda ettiğinde, sonuç her zaman geniş ekilebilir arazilerin nadasa bırakılması ve düzenli ekonomik yaşamın uzun süreler boyunca kesintiye uğramasıydı. Tüm bu durumlarda, bu üreme kesintilerinin nedenleri açıkça iktidardakilerin üreme planını tek taraflı olarak belirlemesinde yatmaktadır. Kapitalist yöntemlere göre üretim yapan toplumlar farklı bir tablo sunar. Belirli dönemlerde, hem emek hem de üretim araçları olmak üzere, yeniden üretimin tüm bileşenlerinin mevcut olabileceğini ve yine de toplumun tüketim mallarına yönelik bazı hayati ihtiyaçlarının karşılanmayabileceğini gözlemliyoruz. Bu kaynaklara rağmen yeniden üretimin kısmen tamamen askıya alınabileceğini ve kısmen kısıtlanabileceğini görüyoruz. Burada, üretim sürecindeki zorluklardan sorumlu olan şey ekonomik plana despotça bir müdahale değildir. Tüm teknik koşulların dışında, yeniden üretim burada tamamen toplumsal düşüncelere bağlıdır: yalnızca kesinlikle satılması beklenen ve yalnızca satılması değil, aynı zamanda geleneksel kârla satılması beklenen mallar üretilir. Böylece kâr kendi başına bir amaç haline gelir, yalnızca üretimi değil aynı zamanda yeniden üretimi de belirleyen belirleyici faktördür. Her durumda hangi işin yapılacağına, nasıl gerçekleştirileceğine ve ürünlerin nasıl dağıtılacağına karar vermekle kalmaz; dahası, kâr, her çalışma döneminin sonunda, emek sürecinin yeniden başlatılıp başlatılmayacağına ve eğer başlatılacaksa hangi ölçüde başlatılacağına ve hangi yönde çalıştırılacağına karar verir.[58]

Bu nedenle, kapitalist toplumda, yeniden üretim süreci bir bütün olarak, bu tamamen tarihsel ve toplumsal faktörlerin sonucu olarak, kendine özgü ve en karmaşık bir sorun oluşturur. Göreceğimiz gibi, kapitalist yeniden üretim sürecinin bu özgül tarihsel özelliğini açıkça gösteren dışsal bir özellik vardır. Sadece üretimi değil, aynı zamanda dolaşımı (değişim sürecini) de kapsayan bu özellik, bu iki unsuru birleştirir. Kapitalist üretim, öncelikli olarak planlı bir düzenleme olmaksızın sayısız özel üretici tarafından yapılan üretimdir. Bu üreticiler arasındaki tek toplumsal bağ, değişim eylemidir. Toplumsal gereklilikleri hesaba katarak, yeniden üretimin, önceki emek döneminin deneyimlerinden başka devam edebileceği hiçbir ipucu yoktur. Ancak bu deneyimler, bireysel üreticilerin özel deneyimleri olarak kalır ve kapsamlı ve toplumsal bir biçime entegre edilmez. Dahası, toplumun ihtiyaçlarına her zaman olumlu ve doğrudan atıfta bulunmazlar. Genellikle dolaylı ve olumsuzdurlar, çünkü üretilen malların toplamının etkin talebin altında mı yoksa üstünde mi olduğunu ancak fiyat dalgalanmaları temelinde gösterirler. Yine de bireysel özel üreticiler, yeniden üretime girdiklerinde önceki emek döneminin bu deneyimlerini tekrar tekrar kullanırlar, böylece sonraki dönemde tekrar aşırı üretim veya kıtlık meydana gelir. Üretimin bireysel dalları bağımsız olarak gelişebilir, böylece bir dalda fazlalık, diğerinde eksiklik olabilir. Ancak üretimin neredeyse tüm bireysel dalları teknik olarak birbirine bağımlı olduğundan, üretimin daha büyük dallarından bazılarındaki aşırı üretim veya kıtlık diğerlerinin çoğunda aynı olguya yol açar. Böylece ürünlerin genel arzı, toplumsal talebe göre periyodik olarak kıtlık ve fazlalık arasında değişebilir. Burada, kapitalist bir toplumdaki yeniden üretimin, bilinen diğer tüm üretim biçimlerinden farklı olan kendine özgü karakteri yatar. Öncelikle, üretimin her dalı, daha kısa veya daha uzun süreli üretimin periyodik olarak kesintiye uğramasına yol açan bir şekilde, belirli sınırlar içinde bağımsız olarak gelişir. İkinci olarak, yeniden üretimin bireysel dalları, genel bir eşitsizliğe yol açan ve böylece yeniden üretimin genel olarak kesintiye uğramasına neden olan toplumsal gerekliliklerden sapmalar gösterir. Kapitalist yeniden üretimin bu özellikleri oldukça karakteristiktir. Diğer tüm ekonomik sistemlerde, yeniden üretim, şiddetin dışsal
rahatsızlığı dışında, kesintisiz ve düzenli bir şekilde ilerler. Ancak, Sismondi'nin iyi bilinen sözünü alıntılamak gerekirse, kapitalist yeniden üretim, yalnızca bireysel sarmalların sürekli bir dizisi olarak gösterilebilir. Bu tür her sarmal, giderek daha büyük ve sonunda gerçekten çok büyük hale gelen küçük halkalarla başlar. Sonra daralırlar ve küçük halkalarla yeni bir sarmal tekrar başlar ve bu rakam kesinti noktasına kadar tekrarlanır. Yeniden üretimin en büyük hacmi ile kısmi askıya alınması arasındaki bu periyodik dalgalanma, bu çöküş, patlama ve kriz döngüsü, denildiği gibi, kapitalist yeniden üretimin en çarpıcı özelliğidir.

Ancak, bu patlama, çöküş ve kriz döngüsel hareketinin, kapitalist yeniden üretimin tüm sorununu temsil etmediğini, ancak bunun temel bir unsuru olduğunu oldukça kesin bir şekilde ve en baştan tespit etmek çok önemlidir. Periyodik döngüler ve krizler, kapitalist bir ekonomi sistemindeki yeniden üretimin belirli aşamalarıdır, ancak bu sürecin tamamı değildir. Kapitalist yeniden üretimin saf etkilerini göstermek için, onu periyodik döngülerden ve krizlerden
oldukça ayrı ele almalıyız. Bu ne kadar garip görünse de, yöntem oldukça rasyoneldir; gerçekten de bilimsel olarak savunulabilir olan tek araştırma yöntemidir. Saf değer sorununu göstermek ve çözmek için fiyat dalgalanmalarını dikkate almamalıyız. Kaba ekonominin yaklaşımı, değer sorununu her zaman talep ve arzdaki dalgalanmalara atıfta bulunarak çözmeye çalışır. Adam Smith'ten Karl Marx'a kadar klasik ekonomistler, soruna zıt şekilde saldırarak, talep ve arz arasındaki karşılıklı ilişkideki dalgalanmaların yalnızca fiyat ve değer arasındaki farklılıkları açıklayabileceğini, değerin kendisini açıklayamayacağını belirtirler. Bir metanın değerini bulmak için, talep ve arzın bir denge durumunda olduğunu, bir metanın fiyatı ile değerinin birbirine yakın olduğunu varsayarak başlamalıyız. Dolayısıyla değerin bilimsel sorunu, talep ve arzın etkisinin işlemez hale geldiği noktada başlar. Periyodik döngüler ve krizler sonucunda, kapitalist yeniden üretim, kural olarak, toplumun etkin toplam talebinin seviyesi etrafında dalgalanır, bazen bu seviyenin üzerine çıkar, bazen altına düşer ve bazen de yeniden üretimin neredeyse tamamen kesintiye uğraması noktasına kadar daralır. Ancak, daha uzun bir dönemi, refah ve depresyonun, patlama ve çöküşün dönüşümlü evreleriyle birlikte tüm bir döngüyü ele alırsak, yani en yüksek ve en düşük hacimde, askıya alma aşaması dahil, yeniden üretimi ele alırsak, patlamayı çöküşe karşı harekete geçirebilir ve tüm döngü için ortalama bir yeniden üretim hacmi hesaplayabiliriz. Bu ortalama yalnızca teorik bir düşünce ürünü değil, aynı zamanda gerçek bir nesnel gerçektir. Çünkü bir döngünün seyri içindeki keskin yükselişlere ve düşüşlere, krizlere rağmen, toplumun ihtiyaçları her zaman az çok karşılanır, yeniden üretim karmaşık seyrinde devam eder ve üretken kapasiteler giderek gelişir. Döngüleri ve krizleri göz ardı ederek bu nasıl gerçekleşebilir? Gerçek soru burada başlıyor. Yeniden üretim sorununu krizlerin periyodik karakteri açısından çözme girişimi, temelde kaba ekonominin bir aygıtıdır, tıpkı talep ve arzdaki dalgalanmalar açısından değer sorununu çözme girişimi gibi. Bununla birlikte, gözlemlerimiz sırasında göreceğiz ki, ekonomik teori yeniden üretim sorununa dair bir ipucu alır almaz, en azından sorunu tahmin etmeye başlar başlamaz, yeniden üretim sorununu aniden kriz sorununa dönüştürme yönünde kalıcı bir eğilim ortaya koyar ve böylece sorunun çözümüne giden kendi yolunu kapatır. Aşağıdaki açıklamada kapitalist yeniden üretimden bahsettiğimizde, bu terimle her zaman bir döngünün çeşitli aşamaları üzerinden alınan ortalama bir üretkenlik hacmini anlayacağız. Şimdi, kapitalist yeniden üretimin toplamı, sınırsız ve sürekli değişen sayıda özel üretici tarafından yaratılır. Bunlar birbirlerinden bağımsız olarak üretirler; Fiyat dalgalanmalarının gözlemlenmesi dışında toplumsal bir kontrol yoktur - bireysel üreticiler arasında meta değişimi dışında toplumsal bir bağ yoktur. Bu sayısız bağlantısız işlemin gerçek toplam üretime nasıl yol açabileceği sorusu ortaya çıkar. Sorunumuzun bu genel yönü gerçekten de bize birincil öneme sahip bir yön olarak hemen çarpar. Ancak bunu bu şekilde koyarsak, bu tür özel üreticilerin yalnızca meta üreticileri olmadıklarını, özünde kapitalist üreticiler olduklarını, toplumun toplam üretiminin yalnızca toplumsal gereksinimleri karşılamak için üretim olmadığını ve aynı şekilde yalnızca meta üretimi değil, özünde kapitalist üretim olduğunu göz ardı ederiz. Sorunumuzu bu gerçeğin ışığında yeniden inceleyelim. Yalnızca meta değil, sermaye de üreten bir üretici her şeyden önce artı değer yaratmalıdır. Kapitalist üreticinin nihai hedefi, temel teşviki artı değer üretmektir. Ürettiği mallardan elde edilen gelir, sadece tüm harcamalarını telafi etmekle kalmamalı, ayrıca ona herhangi bir masrafa karşılık gelmeyen ve saf kazanç olan bir değer de kazandırmalıdır. Üretim sürecini artı değer yaratma açısından ele alırsak, kapitalistin yatırdığı sermayenin iki kısma bölündüğünü görürüz: ilk kısım, tesisler, hammadde, kısmen bitmiş mallar ve makineler gibi üretim araçlarına yaptığı harcamaları temsil eder. İkinci kısım ücretlere harcanır. Bu, kapitalist üreticinin kendisi bilmese ve kendisini ve dünyayı kandırabileceği sabit ve döner sermaye hakkındaki dindarca laflara rağmen geçerlidir. Marx bu ilk kısma sabit sermaye adını verir. Değeri, emek sürecindeki kullanımıyla değişmez; _tümüyle_ bitmiş ürüne aktarılır. Marx ikinci kısma değişken sermaye adını verir. Bu, ödenmemiş emeğin sonuçlarının tahsis edilmesiyle maddileşen ek bir değere yol açar. Kapitalist yöntemlerle üretilen her
malın değerini oluşturan çeşitli bileşenler şu formülle ifade edilebilir: _c + v + s_. Bu formülde _c_, cansız üretim araçlarına yatırılan ve mala aktarılan sabit sermayenin değerini, _v_ ücretler şeklinde yatırılan değişken sermayenin değerini ve _s_ ise ücretli emeğin ödenmemiş kısmının ek değeri olan artı değeri ifade eder. Her tür mal, ister bireysel bir mal isterse bir bütün olarak malların toplamını ele alalım, ister pamuklu tekstilleri veya bale performanslarını, dökme demir boruları veya liberal gazeteleri ele alalım, bu üç değer bileşenini gösterir. Dolayısıyla, kapitalist üretici için mal üretimi kendi başına bir amaç değildir, yalnızca artı değerin tahsis edilmesi için bir araçtır. Ancak bu
artı değer, ürünün meta biçiminde saklı kaldığı sürece kapitalist için hiçbir işe yaramaz. Meta
üretildiğinde, gerçekleştirilmesi, saf değer biçimine dönüştürülmesi gerekir; yani paraya. Metaya dahil edilen tüm sermaye harcamaları, meta biçiminden çıkmalı ve bu dönüşümü mümkün kılmak için kapitaliste para olarak geri dönmelidir, böylece kapitalist
artı değeri nakit olarak elde edebilir. Üretimin amacı ancak bu dönüşüm başarılı olduğunda, ancak metaların toplamı değerine göre satıldığında yerine getirilir. Bu meta satışının geliri, yani bunlar için alınan para, önceki metaların toplamı ile aynı değer bileşenlerini içerir ve aynı _c + v + s_ formülüyle ifade edilebilir. Bölüm _c_ kapitaliste, tüketilen üretim araçlarına yaptığı avansları, bölüm _v_ ona ücretlere yaptığı avansları ve son bölüm _s_ beklenen artıyı, yani kapitalistin nakit olarak elde ettiği net karı temsil eder.[59]

Bu sermayenin, tüm kapitalist üretimin başlangıç ​​noktasından, hammaddeler, aletler ve emek gibi ölü ve canlı üretim araçlarına dönüştürülmesi; daha sonra canlı bir emek süreciyle metaya dönüştürülmesi; ve son olarak paraya, başlangıç ​​aşamasındakinden daha fazla miktarda paraya dönüştürülmesi - ancak sermayenin bu dönüşümü, artı değerin üretimi ve tahsisinden daha fazlası için gereklidir. Kapitalist üretimin amacı ve teşviki, herhangi bir istenen miktarda tahsis edilecek saf ve basit bir artı değer değil, sürekli olarak daha büyük miktarlara, artı değere _ad infinitum_ büyüyen bir artı değerdir. Ancak
bu amaca ulaşmak için, aynı sihirli araçlar tekrar tekrar kullanılmalıdır, kapitalist üretim araçları - emtia üretim sürecinde ödenmemiş ücretli emeğin gelirlerinin sürekli olarak tahsis edilmesi ve bu şekilde üretilen emtiaların daha sonra gerçekleştirilmesi.

Böylece sürekli yenilenen üretime, kapitalist toplumda düzenli bir olgu olarak yeniden üretim sürecine, başka hiçbir üretim sisteminde bilinmeyen bir teşvik verilir. Tarihte bilinen diğer tüm ekonomik sistemlerde, yeniden üretim, toplumun tüketim mallarına olan bitmeyen ihtiyacı tarafından belirlenir, ister demokratik bir şekilde belirlenen tüm işçilerin ihtiyaçları olsun, bir tarım ve komünist pazar topluluğunda, isterse despotça belirlenen düşmanca bir sınıf toplumunun ihtiyaçları olsun, köle emeğinin olduğu bir ekonomide veya _angarya_ ve benzeri. Ancak kapitalist bir üretim sisteminde, bu bağlamda tek başına önemli olan bireysel özel üreticiyi harekete geçiren toplumsal ihtiyaçların dikkate alınması değildir. Üretimi
tamamen etkin talep tarafından belirlenir ve bu bile onun için
sadece artı değerin gerçekleştirilmesi için bir araçtır ki bu onun için
vazgeçilmezdir. Artı değerin elde edilmesi onun gerçek teşvikidir ve
etkin talebin karşılanması için tüketim mallarının üretimi,
artı değerin elde edilmesinin gerçek sebebine baktığımızda sadece bir sapmadır, ancak bireysel kapitalist için bu aynı zamanda bir zorunluluk kuralıdır. Artı değeri elde etme güdüsü, onu tekrar tekrar yeniden üretime girmeye zorlar.
Toplumsal ihtiyaçların yeniden üretimini _perpetuum mobile_'a dönüştüren şey artı değerin üretimidir. Yeniden üretim, kendi adına, ancak önceki dönemin ürünleri, yani metalar gerçekleştirildiğinde; yani paraya dönüştürüldüğünde, açıkça yeniden başlatılabilir; çünkü
para biçimindeki sermaye, saf değer biçiminde, kapitalist bir sistemde her zaman yeniden üretimin başlangıç ​​noktası olmalıdır. Kapitalist üretici için yeniden üretimin ilk koşulu, önceki üretim döneminde üretilen malların başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi olarak görülür. Şimdi ikinci önemli noktaya geliyoruz. Özel ekonomi sisteminde, yeniden üretimin hacmini kendi takdirine göre belirleyen bireysel üreticidir. Onun temel teşviki, artı değerin elde edilmesidir, aslında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde artan bir elde
edimdir. Ancak, artı değerin hızlandırılmış bir şekilde elde edilmesi, bu artı
değeri üretmek için daha fazla sermaye üretimini gerektirir. Burada büyük ölçekli bir işletme, küçük bir işletmeye göre her açıdan avantajlara sahiptir. Sonuç olarak, kapitalist üretim yöntemi, yalnızca genel olarak yeniden üretime kalıcı bir teşvik sağlamakla kalmaz, aynı zamanda genişlemesi, giderek daha büyük bir ölçekte yeniden üretim için bir sebep de sağlar.

Hepsi bu kadar da değil. Kapitalist üretim yöntemleri, kapitalistte artı değere olan bu susuzluğu uyandırmaktan daha fazlasını yapar, böylece kapitalist yeniden üretimin durmaksızın genişlemesine zorlanır. Genişleme gerçekte zorlayıcı bir yasa, bireysel kapitalist için ekonomik bir varoluş koşulu haline gelir. Rekabet kuralı altında, emtia ucuzluğu bireysel kapitalistin pazarda bir yer edinme mücadelesindeki en önemli silahıdır. Şimdi, emtia üretiminin maliyetini düşürmenin tüm yöntemleri sonunda kalıcı olarak üretimin genişlemesine neden olur; ücret kesintileri veya çalışma saatlerinin uzatılması gibi önlemlerle artı değer oranında belirli bir artış hedefleyenler hariç. Bu sonuncu araçlara gelince, bunların birçok engelle karşılaşma olasılığı yüksektir. Bu açıdan, büyük bir işletme her zaman küçük veya orta ölçekli bir işletmeye göre her türlü avantajdan yararlanır. Bunlar, tesis veya araçlarda tasarruftan, daha verimli üretim araçlarının uygulanmasından, el emeğinin makinelerle kapsamlı bir şekilde değiştirilmesinden, hammaddeleri ucuza elde etmek için pazarın olumlu bir şekilde dönmesinin hızla kullanılmasına kadar uzanabilir. Çok geniş sınırlar içinde, bu avantajlar işletmenin genişlemesiyle doğru orantılı olarak artar. Bu nedenle, birkaç
kapitalist işletme genişler genişlemez, rekabet diğerlerini de aynı şekilde genişlemeye zorlar. Genişleme bir varoluş koşulu haline gelir. Böylece giderek artan bir ölçekte yeniden üretime doğru büyüyen bir eğilim ortaya çıkar ve bu da otomatik olarak daha büyük yeniden üretim yüzeylerine bir gelgit dalgası gibi
yayılır.

Genişleyen yeniden üretim, sermayenin yeni bir keşfi değildir. Aksine, ekonomik ve kültürel ilerleme gösteren her toplumda çok eski zamanlardan beri kural olmuştur. Elbette, basit yeniden üretimin, daha öncekiyle aynı ölçekte üretim sürecinin sürekli tekrarı olarak uzun toplumsal tarih dönemlerinde gözlemlenebileceği doğrudur. Örneğin, eski tarımcı ve komünist köy topluluklarında, nüfus artışı üretimin kademeli olarak genişlemesine değil, yeni neslin kovulmasına ve ardından eşit derecede küçük ve kendi kendine yeten kolonilerin kurulmasına yol açmıştır. Hindistan ve Çin'in eski küçük el sanatları birimleri, aynı biçimlerde ve aynı ölçekte, nesilden nesile aktarılan geleneksel üretim tekrarının benzer örneklerini sunar. Ancak basit yeniden üretim, tüm bu durumlarda, genel bir ekonomik ve kültürel durgunluğun kaynağı ve kesin işaretidir. Üretimde önemli bir ileri adım, Doğu'nun büyük su şebekeleri, Mısır piramitleri, Roma'nın askeri yolları, Yunanistan'ın Sanatları ve Bilimleri veya Orta Çağ'da zanaatkarlığın ve kasabaların gelişimi gibi medeniyetin hiçbir anıtı, yeniden üretimin genişletilmesi olmadan mümkün olmazdı; çünkü medeniyetin kesin bir şekilde ilerlemesi için temel ve aynı zamanda toplumsal teşvik, yalnızca üretimin acil ihtiyaçların ötesinde kademeli olarak genişlemesinde ve nüfusun kendisinin ve taleplerinin sürekli büyümesinde yatar. Özellikle sınıf toplumunu ve onun kapitalist ekonomi biçimine tarihsel gelişimini getiren değişim, yeniden üretimin genişletilmesi olmadan düşünülemezdi. Dahası, kapitalist bir toplumda, yeniden üretimin genişletilmesi belirli özellikler kazanır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bireysel kapitalist için hemen zorlayıcı bir yasa haline gelir. Kapitalist üretim yöntemleri, basit veya hatta gerici yeniden üretimi dışlamaz; aslında, bu, patlama zamanlarında aşırı zorlanmış yeniden üretim genişlemesinin aşamalarını takip eden krizlerin periyodik fenomeninden sorumludur. Ancak periyodik dalgalanmaları göz ardı edersek, yeniden üretimin genel eğilimi her zaman genişlemeye doğru olur. Bireysel kapitalist için, bu genişlemeye ayak uyduramamak, rekabet mücadelesinden vazgeçmek, ekonomik ölüm anlamına gelir. Ayrıca, dikkate alınması gereken bazı başka yönler de vardır. Yeniden üretimin genişletilmesi kavramı yalnızca ürün miktarına, üretilen nesnelerin toplamına uygulanır. Üretim yalnızca veya esas olarak doğal bir ekonomiye dayandığı sürece, tüketim, bireysel emek sürecinin kapsamını ve karakterini ve genel olarak yeniden üretimin kapsamını ve karakterini, kendi başına bir amaç olarak belirler: bu, Hindistan'ın tarımsal ve komünist köy toplulukları, köle emeği ekonomisine sahip Roma villaları ve angaryaya dayalı ortaçağ feodal çiftlikleri için geçerlidir. Ancak kapitalist bir ekonomik sistemde tablo farklıdır. Kapitalist üretim, tüketim amacıyla üretim değildir, değer yaratma amacıyla üretimdir. Üretimin ve yeniden üretimin tüm süreci değer ilişkileri tarafından yönetilir. Kapitalist üretim, tüketim mallarının üretimi değildir, yalnızca meta üretimi de değildir: öncelikli olarak artı değer üretimidir. Genişleyen yeniden üretim, kapitalist bir bakış açısından, artı değerin genişleyen üretimidir, ancak meta üretimi biçiminde gerçekleşir ve bu nedenle son kertede tüketim mallarının üretimidir. Yeniden üretim sırasında emek üretkenliğindeki değişiklikler, bu iki yön arasında sürekli tutarsızlıklara neden olur. Üretkenlik artarsa, aynı miktarda sermaye ve artı değer, giderek daha fazla miktarda tüketim malını temsil edebilir. Genişleyen üretim, daha fazla miktarda artı değerin yaratılması olarak anlaşıldığında, bu nedenle terimin kapitalist anlamında yeniden üretimin genişlemesi anlamına gelmeyebilir. Tersine, sermaye, ücret kesintileri ve benzeri şeylerle ortaya çıkan daha yüksek bir sömürü derecesinin sonucu olarak, aslında daha fazla miktarda mal üretmeden, sınırlar dahilinde daha büyük bir artı değer üretebilir. Ancak her iki durumda da artı değerin iki yönlü bir yönü vardır: hem bir değer miktarıdır hem de maddi ürünlerin bir toplamıdır ve kapitalist bir bakış açısından, unsurları her iki durumda da aynıdır. Kural olarak, artı değer üretiminin artması, tahsis edilen artı değerin bir kısmının orijinal sermayeye eklenmesiyle ortaya çıkan sermaye artışından kaynaklanır, bu kapitalist artı değerin eski bir işletmenin genişletilmesinde mi yoksa bağımsız bir dal olan yeni bir işletmenin kurulmasında mı kullanıldığı önemli değildir. Kapitalist genişleyen yeniden üretim böylece, artı değerin kademeli olarak sermayeleştirilmesi veya Marx'ın söylediği gibi, sermayenin birikimi yoluyla sermayede bir artışın belirli özelliklerini kazanır.

Sermayenin egemenliği altında genişletilmiş yeniden üretim için genel formül şu şekilde işler: _c + v + s/x + s'_. Burada _s/x_, üretimin daha önceki bir döneminde elde edilen artı değerin sermayeleştirilmiş kısmını ifade eder; _s'_, artan sermaye tarafından yaratılan yeni artı değeri ifade eder. Bu yeni artı değerin bir kısmı tekrar sermayeleştirilir ve genişleyen yeniden üretim, kapitalist bakış açısından, artı değerin alternatif olarak elde edilmesi ve sermayeleştirilmesinin sürekli akan bir sürecidir.

Ancak şimdiye kadar, yeniden üretim için yalnızca genel ve soyut bir formüle ulaştık. Şimdi bu formülü uygulamak için gerekli olan somut
koşulları daha yakından ele alalım.

Piyasada meta formunu başarıyla
attıktan sonra el konulan artı değer, verili bir miktar
para olarak görünür. Bu para formu, mutlak değerinin, sermaye olarak kariyerinin başlangıcının formudur. Ancak parayla artı
değer yaratmak imkansız olduğundan, bu formda kariyerinin eşiğinin ötesine geçemez. Sermaye, meta formunu almalıdır, böylece birikim için ayrılmış olan belirli kısmı
sermayeleştirilebilir. Çünkü yalnızca bu formda üretken sermaye olabilir; yani, yeni artı değer doğuran sermaye. Bu nedenle, orijinal sermaye gibi, yine iki parçaya bölünmelidir; sabit bir parça, cansız üretim araçlarını içerir ve değişken bir parça, ücretler. Ancak o zaman formülümüz _c + v + s_ eski sermayeye uygulandığı gibi ona da uygulanacaktır.

Ancak kapitalistin biriktirme konusundaki iyi niyeti, kişisel lükslere harcamak yerine artı değerinin büyük kısmını üretim için kullanmasını sağlayan tutumluluğu ve perhizi bu amaç için yeterli değildir. Aksine, yeni artı değerine vermek istediği somut biçimleri emtia piyasasında bulması esastır. İlk olarak, seçtiği ve planladığı üretim dalı için gereken hammadde, makine vb. gibi maddi üretim araçlarını güvence altına almalıdır, böylece sabit sermayesine karşılık gelen artı değerin belirli bir kısmı üretken bir biçim alabilir. İkinci olarak, artı değerinin diğer değişken kısmı da dönüştürülebilir olmalıdır ve bu dönüşüm için iki temel unsur gereklidir: birincisi, emek piyasası yeterli miktarda ek emek sunmalıdır ve ikincisi, işçiler sadece parayla yaşayamayacağından, emtia piyasası da yeni işe alınacak işçilerin kapitalistten alacakları artı değerin değişken kısmıyla takas edebilecekleri ek bir miktar erzak sunmalıdır. Tüm bu ön koşullar sağlandığında, kapitalist sermayeleştirilmiş artı değerini çalıştırabilir ve işletme sermayesi olarak yeni artı değer doğurmasını sağlayabilir. Ancak görevi henüz tam olarak bitmemiştir. Hem yeni sermaye hem de üretilen artı değer, şimdilik ek miktarda bir emtia veya başka bir şey şeklinde varlığını sürdürmektedir. Bu formda yeni sermaye sadece yatırılmış olur ve onun yarattığı yeni artı değer hala kapitaliste hiçbir faydası olmayan bir formdadır. Yeni sermaye ve yarattığı artı değer, meta biçimlerini terk etmeli, saf değer biçimini yeniden almalı ve böylece
para olarak kapitaliste geri dönmelidir. Bu süreç başarıyla
sonlandırılmazsa, yeni sermaye ve artı değer tamamen veya kısmen
kaybedilecek, artı değerin sermayeleştirilmesi başarısız olacak ve
birikim olmayacaktır. Sermaye birikimi için, yeni sermaye tarafından yaratılan yeterli miktardaki emtianın pazarda kendine bir yer edinmesi ve gerçekleştirilmesi kesinlikle gereklidir.

Bu nedenle, kapitalist bir sistemde sermaye birikimi olarak genişleyen yeniden üretimin bir dizi özel koşulla bağlantılı olduğunu görüyoruz.
Bunlara daha yakından bakalım. İlk koşul, üretimin artı değer yaratmasıdır, çünkü artı değer, kapitalist koşullar altında artan üretimin mümkün olduğu tek temel biçimdir. Üretim sürecinin tamamı, emtia üretiminde kapitalist ve işçi arasındaki ilişkileri belirlerken bu koşula uymalıdır. Bu ilk koşul sağlandıktan sonra, ikincisi artı değerin gerçekleştirilmesi, para biçimine dönüştürülmesi ve böylece yeniden üretimi genişletmek amacıyla tahsis edilebilmesidir. Bu ikinci koşul bizi emtia pazarına götürür. Burada, değişimin tehlikeleri artı değerin daha sonraki kaderini ve dolayısıyla yeniden üretimin geleceğini belirler. Üçüncü koşul şudur: Gerçekleştirilen artı değerin bir kısmı birikim amacıyla sermayeye eklenmişse, bu yeni sermaye öncelikle üretken emek biçimini ve cansız üretim araçlarını almalıdır. Dahası, emekle takas edilen kısmı işçiler için erzaklara dönüştürülmelidir. Böylece tekrar emek ve emtia piyasalarına yönlendiriliyoruz. Tüm bu gereksinimler karşılanmışsa ve emtiaların genişletilmiş yeniden üretimi gerçekleşmişse, dördüncü bir koşul eklenmelidir: Yeni sermayeyi ve artı değeri temsil eden ek miktardaki emtianın gerçekleştirilmesi, yani tekrar paraya dönüştürülmesi gerekecektir. Ancak bu dönüşüm başarılı olmuşsa, genişleyen kapitalist yeniden üretimin gerçekten gerçekleştiği söylenebilir. Bu son koşul bizi tekrar emtia piyasasına götürür. Böylece kapitalist üretim ve yeniden üretim, üretim yeri ile emtia piyasası arasında sürekli bir kaymayı, yetkisiz kişilerin kesinlikle dışlandığı, bireysel kapitalistin egemen iradesinin en yüksek yasa olduğu özel ofis ve fabrikadan, hiç kimsenin yasa koymadığı ve ne iradenin ne de aklın kendini öne sürmediği emtia piyasasına doğru bir mekik hareketini ifade eder. Ancak, bireysel kapitaliste, toplumun, üreten ve tüketen üyelerinin tamamına bağımlı olduğunu gösteren şey, emtia piyasasının bu ruhsatsızlığı ve anarşisidir. Bireysel kapitalist, yeniden üretimi genişletmek için ek üretim araçlarına, ek emeğe ve bu işçiler için erzaklara ihtiyaç duyabilir, ancak ihtiyaç duyduğu şeyi elde edip edemeyeceği, sanki arkasında maddileşen, kontrolü dışındaki faktörlere ve olaylara bağlıdır. Bireysel kapitalist, artan ürün toplamını gerçekleştirmek için malları için daha büyük bir pazara ihtiyaç duyar, ancak genel olarak gerçek talep artışı veya özel mal türüne yönelik özel talep üzerinde hiçbir kontrolü yoktur. Burada saydığımız, tüketim ile özel üretim arasındaki içsel çelişkiyi ve bunların toplumsal bağlantısını ifade eden koşullar yeni değildir ve yalnızca yeniden üretim aşamasında belirgin hale gelmezler. Bu koşullar, kapitalist üretimde içsel olan genel çelişkiyi ifade eder. Ancak, aşağıdaki nedenlerden dolayı yeniden üretim süreciyle ilgili olarak özel zorluklar içerirler. Yeniden üretimle ilgili olarak, özellikle genişleyen yeniden üretimle ilgili olarak, kapitalist üretim yöntemi yalnızca genel temel karakterini ortaya koymakla kalmaz, dahası, çeşitli üretim dönemlerinde sürekli bir ilerleme içinde belirli bir ritim gösterir - bireysel iradelerin karakteristik etkileşimi. Bu bakış açısından, her bireysel kapitalistin, ürettiği malları gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu üretim araçlarını ve emeği piyasada nasıl bulabileceğini genel bir şekilde sorgulamalıyız, hiçbir toplumsal kontrol, üretim ve talebi uyumlu hale getirecek bir plan olmasa bile. Bu soru, kapitalistin rekabetle artan artı değer açgözlülüğünün ve kapitalist sömürünün otomatik etkilerinin, üretim araçları da dahil olmak üzere her türlü malın üretilmesine yol açtığını ve ayrıca proleterleşmiş işçilerden oluşan büyüyen bir sınıfın genel olarak sermayenin amaçları için kullanılabilir hale geldiğini söyleyerek cevaplanabilir. Öte yandan, bu konuda bir planın olmaması, talep ve arz arasındaki dengenin tüm alanlarda ancak sürekli sapmalarla, fiyatların saatlik dalgalanmalarıyla ve periyodik krizler ve piyasa durumundaki değişikliklerle sağlanabileceği gerçeğinde kendini gösterir. Yeniden üretim açısından soru farklıdır. Piyasadaki emek ve üretim araçları için planlanmamış arzın ve talepteki planlanmamış ve hesaplanamayan değişikliklerin, yine de bireysel kapitalistin satış yapmak için ihtiyaç duyduğu yeterli miktarda ve nitelikte üretim aracı, emek ve satış fırsatı sağlaması nasıl mümkün olabilir? Bu faktörlerin her birinin doğru oranda arttığından nasıl emin olabiliriz? Sorunu daha kesin bir şekilde ortaya koyalım. Bilinen formülümüze göre, bireysel kapitalistin üretiminin bileşimi _40c + 10v + 10s_ oranıyla ifade edilsin. Sabit sermayesi, değişken sermayesinin 4 katıdır ve sömürü oranı %100'dür. Dolayısıyla, metaların toplamı 60'lık bir değerle temsil edilir. Şimdi kapitalistin, bu verilen bileşimin eski sermayesini sermayeleştirme ve artı değerinin yarısını ekleme konumunda olduğunu varsayalım. Bu durumda, _44c + 11v + 11s = 66_ formülü bir sonraki üretim dönemine uygulanabilir.

Şimdi kapitalistin artı değerinin yarısının yıllık sermayeleştirmesini birkaç yıl boyunca sürdürebileceğini varsayalım. Bu amaç için üretim araçlarının, emeğin ve genel olarak pazarların mevcut olması yeterli değildir, ancak bu faktörleri birikimdeki ilerlemesiyle kesinlikle uyumlu bir oranda bulmalıdır.

DİPNOTLAR:

[58] 'Üretim biçim olarak kapitalistse, yeniden üretim de öyle olacaktır' (_Kapital_, cilt i, s. 578).

[59] Açıklamamızdaki artı değer kârla özdeştir. Bu, daha sonraki gözlemlerimizde tek başına hesaba katılan üretimin tamamı için geçerlidir. Şimdilik, artı değerin bileşen parçalarına daha fazla bölünmesiyle ilgilenmeyeceğiz: girişimin kârı, faiz ve rant, çünkü bu alt bölüm yeniden üretim
sorunu için önemsizdir.

_BÖLÜM II_

QUESNAY VE ADAM SMITH'İN YENİDEN ÜRETİM SÜRECİNE İLİŞKİN ANALİZLERİ

Şimdiye kadar yeniden üretim araştırmamızda yalnızca bireysel kapitalisti hesaba kattık; o, onun tipik temsilcisi, onun temsilcisidir, çünkü
yeniden üretim aslında tamamen bireysel kapitalist girişimler tarafından gerçekleştirilir. Bu yaklaşım bize sorunun yeterince zorluk içerdiğini zaten gösterdi. Yine de bu zorluklar olağanüstü bir dereceye kadar artar ve dikkatimizi bireysel kapitalistten kapitalistlerin bütününe çevirdiğimizde daha da karmaşık hale gelir.

Yüzeysel bir bakış, kapitalist yeniden üretimin toplumsal bir bütün olarak, bireysel kapitalist yeniden üretimin tüm ayrı süreçlerinin mekanik bir toplamı olarak görülmemesi gerektiğini göstermeye yeterlidir. Örneğin, bir bireysel kapitalistin genişletilmiş yeniden üretiminin temel koşullarından birinin, onun emtia piyasasında satış yapma fırsatlarının buna karşılık gelen bir şekilde artması olduğunu gördük. Ancak
bireysel kapitalist her zaman piyasanın emme kapasitesindeki mutlak bir artıştan dolayı değil, aynı zamanda diğer bireysel kapitalistlerin pahasına rekabet mücadelesinin bir sonucu olarak da genişleyebilir. Böylece bir kapitalist, piyasadan omuzlanan bir başkasının veya diğer birçok kişinin
zarar olarak yazması gereken şeyi kazanabilir. Bu süreç, bir kapitalistin kendi yeniden üretimini, diğerlerinin kendi yeniden üretimlerini kısıtlamaya zorladığı miktarda artırmasını sağlayacaktır. Bir
kapitalist, diğerleri basit bir yeniden üretim bile yapamadığı için, genişletilmiş yeniden üretime girebilir. Aynı şekilde, bir
kapitalist, bir başkasının iflasının, yani yeniden üretimden kısmen veya tamamen emekli olmasının serbest bıraktığı emek gücünü ve üretim araçlarını kullanarak yeniden üretimini genişletebilir.

Bu klişeler, toplumsal sermayenin bir bütün olarak yeniden üretiminin, bireysel kapitalistin _n_inci dereceye yükseltilmiş yeniden üretimiyle aynı olmadığını kanıtlar. Bireysel kapitalistlerin üreme faaliyetlerinin sürekli olarak birbirini kestiğini ve daha büyük veya daha küçük ölçüde birbirini iptal edebileceğini gösterirler.

Bu nedenle, kapitalist toplam
üretimin yasalarını ve mekanizmalarını incelemeden önce, sermayenin bir bütün olarak yeniden üretimine ilişkin kavramımızı netleştirmeliyiz. Sürekli hareket halindeki, an be an kontrol edilemez ve hesaplanamaz yasalara göre değişen, kısmen paralel bir seyir izleyen ve kısmen kesişen ve birbirini iptal eden bireysel sermayelerin düzensiz karmaşasından toplam
üretim gibi bir şey çıkarmak mümkün müdür sorusunu gündeme getirmeliyiz.
Toplumun bir varlık olarak toplam sosyal sermayesinden gerçekten bahsedilebilir mi ve eğer öyleyse, bu kavramın gerçek anlamı nedir? Bu, üreme yasalarının bilimsel bir incelemesinin dikkate alması gereken ilk sorudur. Ekonomik teori ve burjuva ekonomisinin şafağında, Fizyokratların babası Quesnay, soruna klasik korkusuzluk ve sadelikle yaklaştı ve toplam
sermayenin gerçek ve etkin bir varlık olarak var olduğunu varsaydı. Marx'tan önce hiç kimsenin anlayamayacağı kadar karmaşık olan ünlü _Tableau
Economique_ adlı eserinde, Quesnay, toplam sermayenin yeniden üretim aşamalarını birkaç rakamla gösterdi ve aynı zamanda bunun meta değişimi açısından, yani bir dolaşım süreci olarak da ele alınması gerektiğini hesaba kattı.[60]

Quesnay'in gördüğü şekliyle toplum üç sınıftan oluşur: üretken
ziraatçılar sınıfı; tarım alanının dışında faaliyet gösteren herkesi içeren kısır sınıf - sanayi, ticaret ve serbest meslekler; ve son olarak da Egemen ve ondalık toplayıcıları da dahil olmak üzere toprak sahipleri sınıfı. Ulusal toplam ürün, üretken sınıfın elinde, yaklaşık 5.000 milyon livre değerindeki
erzak ve hammaddelerin toplamı olarak somutlaşır.
Bu meblağın 2.000 milyonu tarımın yıllık işletme sermayesini, 1.000 milyonu sabit sermayenin yıllık aşınma ve yıpranmasını ve 2.000 milyonu da toprak sahiplerine tahakkuk eden net geliri temsil eder. Bu toplam ürüne ek olarak, burada tamamen kapitalist terimlerle kiracı çiftçiler olarak düşünülen tarımcıların elinde 2.000 milyon livre nakit vardır. Dolaşım artık, kiracı sınıfının toprak sahiplerine kira olarak 2.000 milyon nakit ödemesi şeklinde gerçekleşir (önceki üretim döneminin maliyeti olarak).
Toprak sahibi sınıf, bu para karşılığında kiracılardan 1.000 milyonluk erzak ve kalan 1.000 milyonluk
kısım sınıftan endüstriyel ürünler satın alır. Kiracılar, kendilerine geri verilen 1.000 milyonlar karşılığında endüstriyel ürünler satın alırlar, kısır sınıf ise ellerindeki 2.000 milyonlar karşılığında tarımsal ürünler satın alırlar: 1.000 milyonluk hammaddeler vb. için, yıllık işletme sermayelerini ve kalan 1.000 milyonlar için de erzakları ikame ederler. Böylece para
sonunda başlangıç ​​noktasına, kiracı sınıfına geri dönmüştür; ürün
tüm sınıflar arasında dağıtılmıştır, böylece herkes için tüketim
sağlanmıştır; aynı zamanda kısır sınıfın ve
üretici sınıfın üretim araçları yenilenmiş ve toprak sahibi
sınıf gelirini elde etmiştir. Üremenin önkoşulları
hepsi mevcuttur, dolaşım koşullarının hepsi yerine getirilmiştir ve
üretim normal seyrinde tekrar başlayabilir.[61]

Araştırmamızın ilerleyen kısımlarında bu açıklamanın, deha parıltıları göstermesine rağmen,
eksik ve
ilkel kaldığını göreceğiz. Her halükarda, Quesnay'ın bilimsel ekonominin eşiğinde, toplam toplumsal sermayeyi ve onun yeniden üretimini gösterme olasılığı konusunda en ufak bir şüphesi olmadığını burada vurgulamalıyız.
Öte yandan Adam Smith, sermaye ilişkilerinin daha derin bir analizini yaparken, Fizyokrat anlayışının açık ve kapsamlı ana hatlarıyla karşılaştırıldığında bir labirent gibi görünen bir şey ortaya koymuştur. Smith,
fiyatların yanlış analiziyle, kapitalist sürecin bir bütün olarak bilimsel gösteriminin tüm temelini altüst etti.
Fiyatların bu yanlış analizi, burjuva ekonomisini uzun süre yönetti; bu, bir metanın değerinin üretiminde harcanan emek miktarını temsil etmesine rağmen, fiyatın yalnızca üç unsurdan oluştuğunu savunan teoridir: emek ücreti, sermayenin kârı ve rant.

Bu, açıkça, metaların toplamı olan ulusal ürün için de geçerli olduğundan,
kapitalist yöntemlerle üretilen metaların toplamının değerinin, ödenen tüm ücretleri, sermayenin kârları ve rantlarla birlikte temsil etmesine rağmen, yani toplam artı değeri temsil etmesine ve dolayısıyla bunları değiştirebilmesine rağmen, üretimde kullanılan sabit sermayeye karşılık gelen hiçbir değer bileşeninin olmadığı şaşırtıcı keşfiyle karşı karşıyayız. Smith'e göre, _v + s_, kapitalist ürünün bir bütün olarak değerini ifade eden formüldür. Görüşünü mısır örneğiyle gösteren Smith şöyle diyor:

Bu üç kısım (ücretler, kâr ve kira) doğrudan veya
sonuçta mısırın tüm fiyatını oluşturuyor gibi görünüyor. Dördüncü bir kısmın, belki de çiftçinin stoklarını yenilemek veya
çalışan sığırlarının ve diğer çiftçilik araçlarının yıpranmasını telafi etmek için gerekli olduğu düşünülebilir. Ancak, bir işçi atı gibi herhangi bir çiftçilik aracının fiyatının da aynı üç kısımdan oluştuğu düşünülmelidir: yetiştirildiği toprağın kirası, onu yetiştirme ve büyütme emeği ve hem bu toprağın kirasını hem de bu emeğin ücretlerini ödeyen çiftçinin kârı. Bu nedenle, tahılın fiyatı atın bakımı kadar fiyatı da ödeyebilir, ancak tüm fiyat yine de hemen veya eninde sonunda aynı üç kısım rant, emek ve kâra dönüşür.'[62]

Marx'ın ifade ettiği gibi, bizi bu şekilde 'bir sütundan diğerine' gönderen Smith, sabit sermayeyi tekrar tekrar _v + s_'ye dönüştürdü. Ancak, ara sıra şüpheleri oldu ve zaman zaman zıt görüşe geri döndü. İkinci kitapta şöyle diyor:

'İlk Kitapta, malların büyük bir kısmının fiyatının üç kısma ayrıldığı gösterilmiştir, bunlardan biri emeğin ücretlerini, diğeri stokların kârlarını ve üçüncüsü de bunları üretmek ve pazara getirmek için kullanılan arazinin rantını öder.... Durum böyle olduğundan ... her belirli mal için ayrı ayrı ele alındığında; her ülkenin toprak ve emeğinin yıllık ürününü oluşturan tüm
mallar için de aynı şey geçerli olmalı, karmaşık bir şekilde ele alındığında. Bu yıllık ürünün tüm fiyatı veya takas edilebilir değeri aynı üç parçaya bölünmelidir ve ülkenin farklı sakinleri arasında, ya emeklerinin ücretleri, hayvanlarının karları veya topraklarının kirası olarak paylaştırılmalıdır.'[63]

Smith burada tereddüt eder ve hemen ardından şunu açıklar: 'Ancak her ülkenin toprak ve emeğinin yıllık ürününün tüm değeri böylece farklı sakinleri arasında bölünse ve onlar için bir gelir oluştursa da, özel bir mülkün kirasında brüt kira ile net kira arasında ayrım yaptığımız gibi, büyük bir ülkenin tüm sakinlerinin gelirinde de aynı şekilde ayrım yapabiliriz.

'Özel bir mülkün brüt kirası, çiftçi tarafından ödenen her şeyi kapsar; net kira, yönetim masrafları, onarımlar ve diğer tüm gerekli masraflar düşüldükten sonra toprak sahibine kalan şeydir; veya servetine zarar vermeden, stoklarına hemen tüketilmek üzere ayırabileceği veya masasına harcayabileceği,
ekipman, evinin süs eşyaları ve mobilyaları, özel
eğlenceleri ve eğlenceleri. Gerçek serveti, brüt gelirine değil, net kirasına orantılıdır.

'Büyük bir ülkenin tüm sakinlerinin brüt geliri,
topraklarının ve emeklerinin tüm yıllık ürününü kapsar; net gelir,
öncelikle sabit ve ikinci olarak dolaşımdaki sermayelerini sürdürme masraflarını düştükten sonra onlara kalan, veya
sermayelerine tecavüz etmeden, stoklarına hemen tüketilmek üzere ayırabilecekleri veya geçim,
konfor ve eğlenceleri için harcayabilecekleri şeydir. Gerçek zenginlikleri de brütlerine değil, net gelirlerine orantılıdır.'[64]

Smith burada sabit sermayeye karşılık gelen bir değer kısmı sunar, ancak hemen ardından onu ücretlere, kârlara ve rantlara
çözerek ortadan kaldırır. Ve sonunda, konu şu
açıklamada yatmaktadır:

'Bir bireyin veya bir toplumun sabit sermayesini oluşturan makineler ve ticaret araçları vb. ne brüt ne de net gelirin hiçbir parçası olmadığı gibi, toplumun tüm gelirinin tüm farklı üyeleri arasında düzenli olarak dağıtıldığı para da bu gelirin hiçbir parçası değildir.'[65]

Sabit sermaye, Adam Smith'in sabit sermayesi, böylece parayla aynı seviyeye getirilir ve toplumun toplam ürününe, brüt gelirine girmez. Bu toplam ürün içinde bir değer unsuru olarak bulunmaz.

Taştan kan çıkaramazsınız ve bu şekilde oluşturulan toplam ürünün karşılıklı değişimi olan dolaşım, yalnızca ücretlerin (_v_) ve artı değerin (_s_) gerçekleşmesine yol açabilir. Ancak, sabit sermayeyi hiçbir şekilde değiştiremeyeceği için, sürekli yeniden üretim açıkça imkansız hale gelmelidir. Smith gerçekten de her bireysel kapitalistin işletmesini işletmek için ücret fonuna, değişken sermayesine ek olarak sabit sermayeye ihtiyaç duyduğunu gayet iyi biliyordu ve bunu inkar etmeyi aklından bile geçirmedi. Yine de, emtia fiyatlarının yukarıdaki analizi, kapitalist üretimi bir bütün olarak ele aldığımızda, sabit sermayenin kafa karıştırıcı bir şekilde iz bırakmadan ortadan kaybolmasına izin veriyor. Dolayısıyla sermayenin yeniden üretimi sorunu tamamen karışmış durumda. Sorunun en temel öncülü olan toplumsal sermayenin bir bütün olarak gösterilmesinin kayalarda olması durumunda, tüm analizin başarısızlığa uğraması kaçınılmazdı. Ricardo, Say, Sismondi
ve diğerleri Adam Smith'in bu hatalı teorisini benimsediler ve hepsi
üreme sorununa ilişkin gözlemlerinde bu en temel zorlukta tökezlediler: toplumsal sermayenin gösterilmesi.

Başka bir zorluk da bilimsel analizin en başından itibaren yukarıdakilerle karışmıştır.
Bir toplumun toplam sermayesinin doğası nedir? Bireysel üreticiye gelince, durum açıktır: onun
sermayesi girişiminin giderlerinden oluşur. Kapitalist üretim yöntemlerini varsayarsak, ürününün değeri ona harcamalarının üzerinde bir artı değer, sermayesini yerine koymayan ancak net gelirini oluşturan, sermayesine tecavüz etmeden tamamen tüketebileceği ve dolayısıyla tüketim fonu olan artı değer sağlar. Kapitalistin bu net gelirin bir kısmını kendisi tüketmeden tasarruf edebileceği, ancak sermayesine ekleyebileceği doğrudur. Ancak bu başka bir konudur, yeni bir adım, yeni bir sermayenin oluşumu, ki bu da yine sonraki yeniden üretimle değiştirilmeli ve yine ona bir artı değer getirmelidir. Her durumda, bir bireyin sermayesi her zaman üretim için ihtiyaç duyduğu şeylerden ve işletmesinin yürütülmesi için yaptığı avanslardan oluşur ve geliri kendisinin gerçekten tükettiği veya tüketebileceği şeydir, tüketim fonudur. Bir kapitaliste: 'İşçilerinize ne kadar ücret ödüyorsunuz?' diye sorarsak cevabı: 'Açıkçası benim işletme sermayemin bir parçasıdır.' olacaktır. Ancak şunu sorarsak:
'Bunları alan işçiler için ücretler nelerdir?'--onların bunları sermaye olarak tanımlaması imkansızdır, çünkü alınan ücretler
işçiler için sermaye değil, gelirdir, tüketim fonlarıdır.

Şimdi başka bir örnek alalım. Bir makine üreticisi fabrikasında
makineler üretir. Yıllık çıktı belirli sayıda
makinedir. Ancak, bu yıllık çıktı değerinde üretici tarafından avans olarak verilen sermayenin yanı sıra kazanılan
net geliri de içerir. Üretilen makinelerin bir kısmı bu nedenle üretici için geliri temsil eder ve bu geliri dolaşım ve değişim sürecinde gerçekleştirmeye mahkumdur. Ancak bu makineleri üreticiden satın alan kişi bunları gelir olarak satın almaz, bunları bir üretim aracı olarak kullanmak için satın alır; onun için bunlar sermayedir.

Bu örnekler, bir kişi için sermaye olan bir nesnenin bir başkası için gelir olabileceğini ve _tersi_ de mümkün kılmaktadır. Bu koşullar altında toplumun toplam sermayesi niteliğinde bir şey inşa etmek nasıl mümkün olabilir? Gerçekten de Marx'a kadar neredeyse her bilimsel iktisatçı, toplumsal sermaye olmadığı sonucuna vardı.[66]
Smith hala bu soru hakkında şüpheci, kararsız ve kararsızdı; Ricardo da öyleydi. Ancak Say zaten kategorik olarak şunu ilan etti:

'Ürünlerin toplam değeri, topluluğun üyeleri arasında bu şekilde dağıtılır; _toplam_ değer diyorum, çünkü üretilen tüm değerin, tüketen üreticilerden birine gitmeyen kısmı, geri kalanlar tarafından alınır. Kumaşçı, çiftçinin yününü satın alır, her bölümdeki işçilerine ödeme yapar ve kumaşı, birleşik çabalarının sonucu olarak, tüm avanslarını geri ödeyecek ve kendisine kar sağlayacak bir fiyata satar. Hiçbir zaman kendi endüstrisinin geliri veya karı olarak, tüm masraflar ve giderler düşüldükten sonra kalan _net_
fazladan fazlasını hesaba katmaz; ancak bu giderler, yalnızca kendi gelirlerinin önceki üreticilere avansıdır ve bu da kumaşın _brüt_ değeriyle geri ödenir. Çiftçiye yünü için ödenen fiyat, yetiştiricinin, çobanın ve toprak sahibinin çeşitli gelirlerinin birleşmesidir. Çiftçi, toprak sahibine ve çiftçilikteki hizmetçilerine yapılan ödemelerden sonra kalan
fazlayı _net_ ürün olarak hesaba katsa da, yine de onlar için bu ödemeler gelir kalemleridir - birine kira, diğerine ücret - birine toprağın geliri, diğerine endüstrisinin geliri. Tüm bunların toplamı, kumaşın değerinden karşılanır ve tamamı birinin veya diğerinin gelirini oluşturur ve bu şekilde tamamen emilir. --Bundan dolayı, _net_ ürün teriminin yalnızca endüstrideki her ayrı üreticinin veya maceracının bireysel geliri için geçerli olduğu, ancak bireysel gelirin toplamı olan topluluğun toplam gelirinin, arazisinin, sermayesinin ve endüstrisinin _brüt_ ürününe eşit olduğu, bu da geçen yüzyılın ekonomistlerinin sistemini tamamen altüst ediyor. Bu ekonomistler, çiftçilik geliri olarak yalnızca arazinin net ürününü dikkate almış ve bu nedenle, bu net ürünün topluluğun tüketmesi gereken tek şey olduğu sonucuna varmışlardır; bunun yerine, yaratılan her şeyin insanlık tarafından da tüketilebileceği gibi açık bir çıkarımla kapatmak yerine.'[67]

Say, teorisini kendine özgü bir şekilde kanıtlıyor. Adam Smith, her özel sermaye birimini üretim yerine yönlendirerek onu salt bir emek ürünü olarak çözmek için bir kanıt sunmaya çalışırken, her emek ürününü kesinlikle kapitalist terimlerle, ödenmiş ve ödenmemiş emeğin toplamı, _v + s_ olarak kavrarken ve böylece toplumun toplam ürününü _v + s_ olarak çözmeye çalışırken; Say, elbette, bu klasik hataları şişirerek onları yaygın bayağılıklara dönüştürerek 'düzeltmek' için yeterince kendinden emindir. Onun argümanı, üretimin her aşamasında girişimcinin, önceki üretim aşamalarının temsilcileri olan diğer insanlara, kendisi için sermaye olan üretim araçları için ödeme yapması ve bu insanların da bu ödemenin bir kısmını gelirleri olarak kendi ceplerine koymaları ve kısmen de başka bir grup insana gelir sağlamak için önceden yaptıkları harcamaları karşılamak için kullanmaları gerçeğine dayanmaktadır. Say, Adam Smith'in sonsuz emek süreçleri zincirini, gelir üzerinden karşılıklı avanslar ve satış gelirlerinden geri ödemeler içeren eşit derecede sonsuz bir zincire dönüştürür. İşçi burada girişimcinin mutlak eşiti olarak görünür. Geliri ücretler şeklinde avanslanır ve karşılığında yaptığı emekle ödeme yapar. Böylece, toplam toplumsal ürünün nihai değeri, çok sayıda avans gelirin toplamı olarak görünür ve tüm bu avansların geri ödenmesi için değişim sürecinde harcanır. Say'in yüzeyselliğinin karakteristik özelliği, kapitalist yeniden üretimin toplumsal bağlantılarını saat imalatı örneğiyle göstermesidir. Bu, o zamanlar ve kısmen bugün bile saf bir 'üretim' dalıdır. Burada her işçi aynı zamanda küçük ölçekte bir girişimcidir ve artı değer üretim süreci, basit meta üretimine özgü bir dizi ardışık değişim eylemiyle maskelenir. Böylece Say, Adam Smith tarafından başlatılan karışıklığa son derece kaba bir ifade verir. Yıllık toplumsal üretimin toplamı, değeri açısından çeşitli gelirler dizisine tamamen çözülebilir. Bu nedenle her yıl tamamen tüketilir. Üretimin sermaye ve üretim araçları olmadan nasıl tekrar başlatılabileceği bir muamma olarak kalır ve kapitalist yeniden üretim çözümsüz bir sorun gibi görünür.

Fizyokratların zamanından Adam Smith'in zamanına kadar soruna yönelik farklı yaklaşımları karşılaştırırsak, kısmi ilerlemenin yanı sıra kısmi gerilemeyi de fark etmemek mümkün değildir. Fizyokratların ekonomik anlayışının temel özelliği, tarımın tek başına bir artı değer, yani artı değer yarattığı ve tarımsal emeğin terimin kapitalist anlamında üretken olan tek emek türü olduğu varsayımlarıydı. Sonuç olarak _Tableau
Economique_'de görüyoruz ki, üretken olmayan sanayi işçileri sınıfı yalnızca hammadde ve gıda olarak tükettiği 2.000 milyon livre kadar değer yaratıyor. Sonuç olarak, değişim sürecinde de üretilen ürünlerin toplamı iki parçaya bölünüyor, bunlardan biri kiracı sınıfına, diğeri toprak sahibi sınıfa gidiyor, imalatçı sınıf ise kendi ürünlerini tüketmiyor. Böylece, üretim sınıfı, mallarının değerinde, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, yalnızca tüketilmiş olan dolaşımdaki sermayeyi yeniden üretir ve girişimci sınıfı için hiçbir gelir yaratılmaz. Toplumun tüm sermaye avanslarını aşan dolaşıma giren tek geliri tarımda yaratılır ve toprak sahibi sınıf tarafından kiralar şeklinde tüketilirken, kiracı sınıfı bile sermayelerini yenilemekten fazlasını yapmaz: yani, sabit sermayeden 1.000 milyon livre faiz ve 2.000 milyon dolaşımdaki sermaye, üçte ikisi hammadde ve gıda maddeleri ve üçte biri endüstriyel ürünlerdir. Ayrıca, Quesnay'ın sabit sermayenin varlığını yalnızca tarımda varsayması dikkat çekicidir; buna _avances
primitives_ adını verir ve _avances annuelles_'den farklıdır. Sanayi, onun gördüğü gibi, görünüşe göre sabit sermaye olmadan, sadece her yıl devredilen dolaşımdaki sermayeyle çalışır ve dolayısıyla yıllık emtia çıktısında sabit sermayenin (örneğin, binalar, araçlar vb.) aşınmasını ve yıpranmasını telafi edecek herhangi bir değer unsuru yaratmaz.[68]

Bu bariz kusurun aksine, İngiliz klasik okulu her şeyden önce her türlü emeği üretken olarak ilan ederek, üretimde ve tarımda artı değer yaratımını ortaya koyarak belirleyici bir ilerleme gösterir. Biz diyoruz ki: İngiliz klasik okulu, çünkü
bu noktada Adam Smith'in kendisi bile zaman zaman sessizce Fizyokrat bakış açısına geri döner. Emeğin değeri teorisini burjuva yaklaşımının sınırları içinde ilerleyebileceği kadar yüksek ve mantıklı bir şekilde geliştiren tek kişi Ricardo'dur. Sonuç olarak, tüm sermaye yatırımlarının, toplumsal üretimin üretim kısmında, tarımda olduğu kadar, yıllık artı değer ürettiğini varsaymamız gerekir.[69]

Öte yandan, tarımda ve üretimde her türlü emeğin üretken, değer yaratan özelliğinin keşfi, Smith'e tarımsal emeğin de toprak sahibi sınıf için kira dışında, kiracı sınıf için sermaye harcamalarının toplamının üzerinde bir fazlalık üretmesi gerektiğini düşündürdü. Böylece, sermayenin yenilenmesine ek olarak, kiracı sınıfının yıllık geliri ortaya çıkar.[70]

Son olarak, Quesnay tarafından tanıtılan ve sabit ve dolaşımdaki sermaye olarak adlandırdığı _avances
primitives_ ve _avances annuelles_ kavramlarının sistematik bir şekilde işlenmesiyle Smith, diğer şeylerin yanı sıra, toplumsal üretimin üretim tarafının sabit ve dolaşımdaki sermaye gerektirdiğini açıkça ortaya koydu. Böylece, sermaye ve toplumun geliri kavramlarını düzene sokma ve bunları kesin terimlerle tanımlama yolunda iyi bir yol kat etmişti. Aşağıdaki açıklama, bu konuda elde ettiği en yüksek netlik seviyesini temsil eder:

'Her ülkenin toprak ve emeğinin tüm yıllık ürünü, şüphesiz, nihayetinde sakinlerinin tüketimini karşılamak ve onlara bir gelir sağlamak için tahsis edilmiş olsa da, ilk olarak topraktan veya üretken emekçinin elinden geldiğinde, doğal olarak iki bölüme ayrılır. Bunlardan biri ve sıklıkla en büyüğü, ilk olarak bir sermayeyi yenilemek veya bir sermayeden çekilen erzak, malzeme ve bitmiş işi yenilemek için tahsis edilir; diğeri ise bu sermayenin sahibine hisse senedinin kârı olarak veya başka bir kişiye toprağının kirası olarak bir gelir oluşturmak içindir.'[71]

'Büyük bir ülkenin tüm sakinlerinin brüt geliri, topraklarının ve emeklerinin tüm yıllık ürününü kapsar; temiz gelir,
öncelikle sabit ve ikinci olarak da dolaşımdaki sermayelerini sürdürme masraflarını düştükten sonra onlara kalan serbest gelir; veya
sermayelerine tecavüz etmeden, stoklarına koyabilecekleri
anında tüketim için ayırabilecekleri veya geçim, rahatlık ve eğlenceleri için harcayabilecekleri gelir. Gerçek zenginlikleri de brüt gelirlerine değil, net gelirlerine orantılıdır.'[72]

Toplam sermaye ve gelir kavramları burada _Tableau Economique_'dekinden daha kapsamlı ve daha katı bir biçimde görünür. Toplumsal gelirin tarımla olan tek taraflı bağlantısı koparılır ve toplumsal gelir daha geniş bir kavram haline gelir; ve sabit ve dolaşımdaki sermaye olmak üzere iki biçimiyle daha geniş bir sermaye kavramı, toplumsal üretimin bir bütün olarak temeli haline getirilir. Üretimin tarım ve sanayi olmak üzere iki bölüme ayrılmasının yanıltıcı bir şekilde farklılaştırılması yerine, burada gerçek öneme sahip diğer kategoriler ön plana çıkarılır: sermaye ve gelir arasındaki ayrım ve ayrıca sabit ve dolaşımdaki sermaye arasındaki ayrım.

Şimdi Smith, bu kategorilerin karşılıklı ilişkilerinin ve toplumsal süreç, üretim ve dolaşımda --toplumun üreme sürecinde-- nasıl değiştiklerinin daha ileri bir analizine geçer. Burada, toplumun bakış açısından sabit ve dolaşımdaki sermaye arasındaki radikal bir ayrımı vurgular:

'Sabit sermayeyi sürdürmenin tüm giderleri açıkça toplumun net gelirinden hariç tutulmalıdır. Ne yararlı makinelerini ve ticaret araçlarını, karlı binalarını vb. desteklemek için gerekli malzemeler ne de bu malzemeleri uygun biçime sokmak için gerekli emeğin ürünü, bunun hiçbir parçasını oluşturamaz. Bu emeğin fiyatı gerçekten de bunun bir parçasını oluşturabilir; çünkü bu şekilde istihdam edilen işçiler ücretlerinin tüm değerini, hemen tüketilmek üzere ayrılmış stoklarına koyabilirler. Ancak diğer emek türlerinde, hem fiyat hem de ürün bu stoka, fiyat işçilerin fiyatına, ürün ise geçim kaynakları, rahatlıkları ve eğlenceleri bu işçilerin emeğiyle artırılan diğer insanların fiyatına gider.'[73]

Burada Smith, üretim araçları üreten işçilerle tüketim malları üreten işçiler arasındaki önemli ayrımla karşı karşıya gelir. İlkine ilişkin olarak, ücretlerini yerine koymaya ve gelirleri olarak hizmet etmeye yönelik değeri, hammaddeler ve aletler gibi doğal formlarında tüketilemeyen üretim araçları biçiminde yarattıklarını belirtir. İkinci işçi kategorisine ilişkin olarak Smith, tersine, toplam ürünün veya daha iyisi, ücretlerin yerini alan, işçilerin geliri ve diğer kalan değeriyle birlikte, burada tüketim malları biçiminde göründüğünü gözlemler. (Smith açıkça söylemese de, bu sonuçtaki gerçek anlam, ürünün üretiminde kullanılan sabit sermayeyi temsil eden kısmının da bu biçimde görünmesidir.) Araştırmamızın ilerleyen kısımlarında, Smith'in burada Marx'ın sorunu ele aldığı bakış açısına ne kadar yaklaştığını göreceğiz. Ancak Smith'in temel soru üzerinde daha fazla inceleme yapmadan sürdürdüğü genel sonuç, her durumda, toplumun sabit sermayesinin korunması ve yenilenmesi için ayrılan her şeyin toplumun net gelirine eklenemeyeceğidir. Dolaşımdaki sermaye açısından durum farklıdır. 'Ancak, sabit sermayeyi sürdürmenin tüm masrafları zorunlu olarak toplumun net gelirinden hariç tutulsa da, dolaşımdaki sermayeyi sürdürmenin durumu aynı değildir. Bu sonuncu sermayenin oluştuğu dört bölümden, para, erzak, malzeme ve bitmiş iş, son üçünün, daha önce gözlemlendiği gibi, düzenli olarak çekilip toplumun sabit sermayesine veya acil tüketim için ayrılmış stoklarına yerleştirildiğidir. Bu tüketilebilir malların ilkinin sürdürülmesinde kullanılmayan kısmı, tamamen ikincisine gider ve sabit sermayeyi sürdürmek için gerekli olanın yanı sıra toplumun net gelirinin bir parçasını oluşturur. '[74]

Smith'in burada dolaşımdaki sermaye kategorisine, halihazırda kullanılan sabit sermaye hariç her şeyi, yani gıda maddeleri ve ham maddeleri ve kısmen de doğal biçimlerine göre sabit sermayenin yerine geçen malları dahil ettiğini görüyoruz. Böylece dolaşımdaki sermaye kavramını belirsiz ve muğlak hale getirmiştir. Ancak daha da önemli bir ayrım ortaya çıkar ve bu kavramın içinden geçer: 'Bir toplumun dolaşımdaki sermayesi bu açıdan bir bireyinkinden farklıdır. Bir bireyinki, tamamen kârlarından oluşması gereken net gelirinin herhangi bir bölümünü elde etmekten tamamen hariç tutulmuştur. Ancak her bireyin dolaşım sermayesi ait olduğu toplumun dolaşım sermayesinin bir parçasını oluştursa da, bu nedenle onların net gelirlerinin de bir parçasını oluşturmaktan tamamen dışlanmaz.'[75]

Aşağıdaki örnekte Smith ne demek istediğini açıklıyor: 'Bir tüccarın dükkanındaki tüm mallar hiçbir şekilde onun kendi stokuna konulmamalı ve hemen tüketilmek üzere saklanmamalı, ancak başka fonlardan elde edilen bir gelirle, düzenli olarak onun için değerlerini, karlarıyla birlikte, onun sermayesinde veya kendi sermayelerinde herhangi bir azalmaya neden olmadan yerine koyabilen diğer kişilerin stokuna yerleştirilebilir.'[76]

Smith burada dolaşımdaki toplumsal sermayenin yeniden üretimi ve hareketi ile ilgili temel kategoriler belirlemiştir. Sabit ve dolaşımdaki sermaye, özel ve toplumsal sermaye, özel ve toplumsal gelir, üretim araçları ve tüketim malları kapsamlı kategoriler olarak işaretlenmiştir ve bunların gerçek, nesnel karşılıklı ilişkileri Smith'in analizinin öznel ve teorik çelişkilerinde kısmen belirtilmiş ve kısmen boğulmuştur. Fizyokrat teorisinin özlü, katı ve klasik olarak net şeması burada ilk bakışta mutlak bir kaos gibi görünen düzensiz bir kavram ve ilişki karmaşasına dönüşmüştür. Ancak, Smith'in Quesnay'in kavrayışında olduğundan daha derin, daha modern ve daha canlı bir şekilde anladığı toplumsal yeniden üretim süreci içinde yeni bağlantılar algılayabiliriz, ancak bunlar hala başlangıç ​​aşamasındadır.

Smith'in bu soruna verdiği tek örnek budur. Ancak aynı zamanda buna başka bir açıdan -- bir değer analiziyle -- saldırır. Aynı teori, Fizyokratların ötesinde bir ilerlemeyi temsil ediyor - tüm emeğin değer yaratmasının temel bir niteliği olduğu teorisi; ücretli emeğin ücretlerin yerini alması ve ödenmemiş emeğin artı değer yaratması arasındaki kesinlikle kapitalist ayrım; ve son olarak, artı değerin iki ana kategorisine, kâr ve rant olarak, kesinlikle bölünmesi - Fizyokratların analizinden bu ilerleme, Smith'i her emtianın fiyatının ücretler, artı kârlar, artı rant veya Marx'ın kısaltmasıyla, _v + s_'den oluştuğu şeklindeki garip önermeye götürüyor. Sonuç olarak, toplumun bir bütün olarak yıllık olarak ürettiği emtialar, değer açısından tamamen iki bileşene ayrılabilir: ücretler ve artı değer. Burada sermaye kategorisi aniden ortadan kalkmıştır; toplum sadece gelir, sadece tüketim malları üretir ve bunları da tamamen tüketir. Sermaye olmadan yeniden üretim bir paradoks haline gelir ve sorunun bir bütün olarak ele alınması Fizyokratlara göre muazzam bir geri adım atmıştır.

Adam Smith'in takipçileri bu iki yönlü teoriyi tam olarak yanlış bir yaklaşımla ele almışlardır. Marx'tan önce hiç kimse Smith'in ikinci kitabında sorunun kesin bir açıklamasının önemli başlangıçlarıyla ilgilenmezken, takipçilerinin çoğu Smith'in fiyatlara ilişkin radikal olarak yanlış analizini kıskançlıkla korumuş, Ricardo gibi bunu sorgusuz sualsiz kabul etmiş veya Say gibi bunu basmakalıp bir doktrine dönüştürmüştür. Smith'in verimli şüpheler ve teşvik edici çelişkiler ortaya koyduğu yerde Say sıradan bir zihnin fikir sahibi varsayımını sergilemiştir. Smith'in bir kişinin sermayesinin bir başkasının geliri olabileceği gözlemi, Say'ı toplumsal ölçekte sermaye ve gelir arasındaki her ayrımı saçma ilan etmeye yöneltti. Ancak, gelirin yıllık üretimin toplam değerini tamamen emmesi gerektiği ve böylece tamamen tüketilmesi gerektiği saçmalığı, Say'ın
muamelesinde kesinlikle geçerli bir dogma niteliğini alır. Eğer toplum kendi toplam ürününü yıllık olarak tamamen tüketirse, hiçbir üretim aracı olmaksızın toplumsal yeniden üretim, Yaratılış Mucizesi'nin yıllık bir tekrarı haline gelmelidir.

Bu durumda, yeniden üretim sorunu Karl Marx'a kadar devam etti.

DİPNOTLAR:

[60] 'Quesnay'in _Tableau Economique_'i ... belirli bir yıldaki ulusal üretimin sonucunun, belirli bir değere ulaştığını, dolaşım yoluyla nasıl dağıtıldığını ve ... yeniden üretimin nasıl gerçekleştiğini gösterir... Sayısız bireysel dolaşım eylemi, hemen karakteristik toplumsal kitle
hareketi içinde görülür - ekonomik işlevleriyle ayırt edilen büyük toplumsal sınıflar arasındaki dolaşım' (_Capital_, cilt ii, s. 414).

[61] Bkz. _Analyse du Tableau Economique_, _Journal de l'Agriculture,
du Commerce et des Finances_, Dupont (1766), s. 305 ve devamı, Oncken'in _OEuvres de F. Quesnay_ baskısında. Quesnay, açık bir şekilde,
dolaşımın, tanımladığı şekliyle, iki koşula dayandığını belirtir: engellenmemiş ticaret ve yalnızca kiraya uygulanan bir vergi sistemi: 'Yine de bu gerçeklerin vazgeçilmez koşulları vardır; ticaret özgürlüğünün ürünlerin iyi bir fiyata satılmasını sürdürmesi, ... ve dahası, çiftçinin bu gelirden başka doğrudan veya dolaylı hiçbir ücret ödemesi gerekmemesi, bunun bir kısmının, diyelim ki yedide ikisinin, Egemenin gelirini oluşturması gerekir' (op.
cit., s. 311).

[62] Adam Smith, _An Enquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations_ (ed. MacCulloch, Edinburgh London, 1828), cilt i, s. 86-8.

[63] Op. cit., cilt ii, s. 17-18.

[64] A.g.e., s. 18-19.

[65] Aynı eser, s. 23.

[66] Rodbertus'a özgü 'ulusal sermaye' kavramına gelince, bkz.
aşağıda, Bölüm II.

[67] J. B. Say, _A Treatise on Political Economy_ (çeviren C. R.
Prinsep, cilt ii, Londra, 1821); s. 75-7.

[68] Mirabeau'nun _Expplications_ on the _Tableau Economique_ adlı eserinde üretken olmayan sınıfın sabit sermayesinden açıkça söz ettiği gerçeğine dikkat çekilmelidir: 'Bu sınıfın imalathanelerin, aletlerin, makinelerin, değirmenlerin, demirhanelerin (demirhanelerin) ve diğer fabrikaların kurulması için birincil avansları ... (2.000 milyon livre'ye) (Tableau Economique avec ses Explications_, 1760, s. 82). Mirabeau da _Tableau_'nun kendisinin kafa karıştırıcı taslağında, kısır sınıfın bu sabit sermayesini hesaba katmayı başaramaz.

[69] Smith buna göre şu genel formülasyona ulaşır: 'Bu nedenle, işçilerin malzemelere kattığı değer, bu durumda, biri ücretlerini ödeyen, diğeri ise işverenlerinin tüm malzeme ve ücret stoğundan elde ettiği karları olan iki bölüme ayrılır' (op. cit., cilt i, s. 83). Ayrıca, II. Kitap, 8. bölümde, özellikle endüstriyel emek üzerine: 'Bir üreticinin emeği, üzerinde çalıştığı malzemelerin değerine, kendi geçimini ve efendisinin kârını genel olarak ekler. Buna karşın, bir hizmetçinin emeği hiçbir şeyin değerine eklemez. Üreticinin ücreti efendisi tarafından kendisine avans olarak ödense de, gerçekte ona hiçbir masraf çıkarmaz, bu ücretlerin değeri genellikle emeğinin harcandığı nesnenin iyileştirilmiş değerinde bir kârla birlikte geri kazanılır' (op. cit., cilt ii, ss. 93-4).

[70] 'Bu nedenle, tarımda çalışan işçiler, imalathanelerdeki işçiler gibi, yalnızca kendi tüketimlerine veya kendilerini istihdam eden sermayeye eşit bir değerin yeniden üretilmesine değil, aynı zamanda sahibinin kârına da eşit bir değere sahiptirler. Çiftçinin sermayesinin ve tüm kârlarının ötesinde, bunlar düzenli olarak toprak sahibinin rantının yeniden üretilmesine neden olur' (ibid., s. 149).

[71] Ibid., s. 97-8. Yine de Smith, şu cümlede sermayeyi tamamen ücretlere, yani değişken sermayeye dönüştürür: 'Herhangi bir ülkenin toprak ve emeğinin yıllık ürününün bir sermayeyi değiştiren kısmı, hemen üretken olmayan elleri geçindirmek için kullanılmaz. Sadece üretken emeğin ücretlerini öder. Hemen kâr veya rant olarak bir gelir oluşturmaya yönelik olan şey, üretken veya üretken olmayan elleri fark etmeksizin geçindirebilir' (ibid., s. 98).

[72] Ibid., s. 19.

[73] Smith, op. cit., cilt ii, s. 19-20.

[74] Ibid., cilt i, s. 21-2.

[75] Aynı eser, s. 22.

[76] Aynı eser.

_BÖLÜM III_

SMITH'İN ANALİZİNİN ELEŞTİRİSİ

Smith'in analizinin bizi getirdiği sonuçları özetleyelim:

(1) Toplumun sabit bir sermayesi vardır ve bunun hiçbir kısmı net gelirine girmez. Bu sabit sermaye, 'faydalı makinelerini ve ticaret araçlarını desteklemek için gerekli malzemelerden' ve 'bu malzemeleri uygun biçime sokmak için gerekli emek ürününden' oluşur.[77] Bu tür sabit sermayenin üretimini özel bir tür olarak seçip, açıkça tüketim mallarının üretimiyle karşılaştırarak Smith, sabit sermayeyi Marx'ın 'sabit sermaye' dediği şeye dönüştürdü - sermayenin emek gücünün aksine tüm maddi üretim araçlarından oluşan kısmı.

(2) Toplumun dolaşımda olan bir sermayesi vardır. Sabit veya sabit sermayenin bir kısmını ortadan kaldırdıktan sonra geriye sadece tüketim malları kategorisi kalır; bunlar toplum için sermaye değil, net gelir, bir tüketim fonudur.

(3) Bir bireyin sermayesi ve net geliri, toplumun sermayesi ve net geliriyle tam olarak örtüşmez. Toplumun tamamı için sabit veya sabit sermayeden başka bir şey olmayan şey, birey için sermaye olamaz; aynı zamanda gelir, bir tüketim fonu olmalıdır; sabit sermayenin işçilerin ücretlerini ve kapitalistlerin kârlarını temsil eden kısımlarını da içerir. Öte yandan, bireylerin dolaşımda olan sermayesi toplum için sermaye olamaz, özellikle de erzak biçimini aldığı ölçüde gelir olmalıdır.

(4) Toplam yıllık toplumsal ürünün değerine gelince, sermayenin hiçbir izi kalmaz. Tamamen üç tür gelire ayrılabilir: ücretler, sermaye kârları ve kiralar.

Bu gelişigüzel tuhaf fikirler koleksiyonundan, toplam toplumsal sermayenin yıllık yeniden üretiminin ve mekanizmasının bir resmini oluşturmaya çalışırsak, görevimizden umudumuzu keseriz. Gerçekten de, tüm bu gözlemler bizi toplumsal sermayenin yıllık olarak nasıl yenilendiği, herkesin tüketiminin geliriyle nasıl sağlandığı ve bireylerin yine de sermaye ve gelire ilişkin kendi bakış açılarına bağlı kalabildiği sorununun çözümünden sonsuz derecede uzaklaştırır. Yine de Marx'ın bu sorunun açıklanmasına yaptığı katkıyı tam olarak takdir etmek istiyorsak, tüm bu fikir karmaşasının, çatışan bakış açılarının tamamen farkında olmalıyız.

Klasik ekonomide yeniden üretim sorununun ele alınışını mahvetmeye tek başına yetecek olan Adam Smith'in son teziyle başlayalım.

Smith'in temel ilkesi, toplumun toplam ürününün, değerini düşündüğümüzde, tamamen ücretlere, kârlara ve rantlara dönüştüğüdür: bu anlayış, değerin emeğin ürününden başka bir şey olmadığı bilimsel teorisinde derinden kök salmıştır. Ancak, gerçekleştirilen tüm emek, ücretli emektir. İnsan emeğinin, kapitalist ücretli emekle özdeşleştirilmesi, Smith'in öğretisindeki klasik unsurdur. Toplumun toplam ürününün değeri, hem ödenen ücretlerin karşılığını hem de ödenmemiş emeğin, kapitalist için kâr ve toprak sahibi için rant olarak görünen fazlalığını içerir. Bireysel meta için geçerli olan şey, metaların toplamı için de eşit şekilde geçerli olmalıdır. Toplum tarafından üretilen tüm meta kütlesi -bir değer miktarı olarak alındığında- yalnızca emeğin, hem ödenmiş hem de ödenmemiş emeğin bir ürünüdür ve bu nedenle ücretlere, kârlara ve rantlara tamamen ayrılmalıdır. Elbette ham maddelerin, araçların ve benzerlerinin tüm emekle bağlantılı olarak dikkate alınması gerektiği doğrudur. Ancak bu ham maddelerin ve araçların da yine ödenmiş veya ödenmemiş olabilecek emeğin eşit ürünleri olduğu doğru değil midir? İstediğimiz kadar geriye gidebiliriz, sorunu istediğimiz kadar büküp çevirebiliriz, ancak hiçbir metanın değerinde -ve dolayısıyla fiyatta- yalnızca insan emeği açısından çözülemeyecek hiçbir unsur bulamayız. Ancak, tüm emekte iki kısım ayırt edebiliriz: bir kısım ücretleri geri öder ve diğeri kapitaliste ve toprak sahibine
birikir. Ücretlerden ve
kârlardan başka hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor - ve yine de sermaye, bireysel ve toplumsal sermaye var. Bu apaçık çelişkiyi nasıl aşabiliriz? Marx'ın kendisinin bu konuyu uzun süre inatla takip etmesi ve ilk başta hiçbir yere varamaması, _Artı Değer Teorileri_[78]'nin de tanık olduğu gibi, bu teorik sorunun çözülmesinin gerçekten de son derece zor olduğunu kanıtlıyor. Yine de sonunda bulduğu çözüm çarpıcı bir şekilde başarılıydı ve değer teorisine dayanıyordu. Adam Smith tamamen haklıydı: Bireysel metanın ve metaların toplamının değerini yalnızca emek oluşturur. Kapitalist bir bakış açısından tüm emeğin ya ücretleri geri kazandıran ücretli emek ya da artı değer olarak üretim araçlarına sahip olan çeşitli sınıflara birikmiş ödenmemiş emek olduğunu söylerken de aynı şekilde haklıydı. Ancak unuttuğu, daha doğrusu gözden kaçırdığı şey, yeni değer yaratma yeteneğinin yanı sıra, emeğin üretim araçlarına dahil edilen eski değerleri yeni mallara aktarabileceği gerçeğidir. Bir fırıncının on saatlik çalışma günü, kapitalist bakış açısından, ücretli ve ücretsiz saatlere, _v + s_ olarak bölünür. Ancak bu on saatte üretilen mal, on saatlik emeğin değerinden daha büyük bir değeri temsil edecektir, çünkü unun, kullanılan fırının, tesislerin, yakıtın vb. değerini, kısacası pişirme için gerekli tüm üretim araçlarının değerini de içerecektir. Tek bir koşul altında, herhangi bir malın değeri kesinlikle _v + s_'ye eşit olabilir; eğer bir adam havada, hammadde olmadan, alet veya atölye olmadan çalışacaksa. Ancak malzemeler (maddi emek) üzerindeki tüm çalışmalar, kendileri önceki emekten kaynaklanan bir tür üretim aracını varsaydığından, bu geçmiş emeğin değeri zorunlu olarak yeni ürüne aktarılır. Söz konusu süreç yalnızca kapitalist üretimde gerçekleşmez; toplumun tarihsel biçiminden tamamen bağımsız olan insan emeğinin genel temelidir. İnsan yapımı aletlerin kullanımı insan medeniyetinin temel bir özelliğidir. Tüm yeni emeklerden önce gelen ve temelini hazırlayan geçmiş emek kavramı, medeniyet tarihinde evrimleşen insan ve doğa arasındaki bağı ifade eder. Bu, insan toplumunun sıkı bir şekilde iç içe geçmiş emek çabalarının ebedi zinciridir; bunların başlangıcı, insanlığın toplumsallaşmasının gri şafağında kaybolmuştur ve bunların sona ermesi tüm uygar insanlığın sonu anlamına gelecektir. Bu nedenle, tüm insan emeğini, kendileri zaten önceki emeğin ürünleri olan araçların yardımıyla gerçekleştirilen bir şey olarak resmetmeliyiz. Her yeni ürün, böylece, yalnızca son biçimini aldığı yeni emeği değil, aynı zamanda onun için malzemeleri, emek araçlarını vb. sağlayan geçmiş emeği de içerir. Değer üretiminde, yani kapitalist üretimin de dahil olduğu meta üretiminde, bu fenomen askıya alınmaz, yalnızca belirli bir ifade alır. Burada meta üreten emek iki yönlü bir özellik kazanır: bir yandan, bir tür veya başka bir türde yararlı somut emektir ve yararlı nesneyi, kullanım değerini yaratır. Öte yandan, soyut, genel, toplumsal olarak gerekli emektir ve bu şekilde değer yaratır. İlk yönüyle, emeğin her zaman yaptığını yapar: yeni ürüne, kullanılan üretim araçlarına dahil edilmiş geçmiş emeği aktarır, yalnızca bu ayrımla, bu geçmiş emek de artık değer olarak, eski değer olarak görünür. İkinci yönüyle, emek, kapitalist terimlerle, ödenmiş ve ödenmemiş emeğe, _v + s_'ye indirgenebilen yeni bir değer yaratır. Böylece her metanın değeri, üretim araçlarından metaya emek _qua_ faydalı
somut emek tarafından aktarılan eski değeri ve aynı emek _qua_ toplumsal olarak gerekli emek tarafından sadece saat başı harcandığı için yaratılan yeni değeri içermelidir.

Bu ayrım Smith'in ötesindeydi: O, değer yaratan emeğin iki yönlü karakterini ayırt etmemişti. Marx bir zamanlar Smith'in tuhaf dogmasının nihai kaynağını keşfettiğini iddia etmişti - üretilen değerlerin toplamının, temelde hatalı değer teorisinde tamamen _v + s_'ye çözülebileceği.[79] Meta üreten emeğin bir yandan somut ve faydalı emek, diğer yandan soyut ve toplumsal olarak gerekli emek olmak üzere iki yönü arasında ayrım yapmamak, gerçekten de yalnızca Smith tarafından değil, klasik okulun tüm üyeleri tarafından
tasavvur edilen değer teorisinin en önemli özelliklerinden birini oluşturur.

Klasik ekonomi, tüm toplumsal sonuçları göz ardı ederek,
değeri yaratan tek faktörün insan emeği olduğunu kabul etti ve bu teoriyi Ricardo'nun formülasyonunda gördüğümüz netlik derecesinde işledi. Ancak, Marx'ın değer teorisi ile Ricardo'nun teorisi arasında temel bir ayrım vardır; bu ayrım yalnızca burjuva ekonomistleri tarafından değil, aynı zamanda çoğu durumda Marx'ın doktrininin popülerleştiricileri tarafından da yanlış anlaşılmıştır: Ricardo, burjuva ekonomisini doğal hukuk terimleriyle ele alırken, değerin yaratılmasının da insan emeğinin, bireysel insanın özgül ve somut emeğinin doğal bir özelliği olduğuna inanıyordu.

Bu görüş, örneğin, 'değişim eğilimi' dediği şeyin, hayvanlarda, özellikle de köpeklerde boşuna aradığı, insan doğasına özgü bir özellik olduğunu ilan eden Adam Smith'in yazılarında daha da açık bir şekilde ortaya çıkar. Ve hayvanlarda değişim eğiliminin varlığından şüphe etmesine rağmen Smith, hayvan ve insan emeğine değer yaratma yeteneğini atfetti, özellikle de ara sıra Fizyokrat doktrinine geri döndüğünde:

'Hiçbir eşit sermaye, çiftçininkinden daha fazla miktarda üretken emeği harekete geçirmez. Sadece onun çalışan hizmetçileri değil, aynı zamanda çalışan sığırları da üretken işçilerdir...'[80]

'Bu nedenle, tarımda çalışan işçiler ve çalışan sığırlar, üretimdeki işçiler gibi, sadece kendi tüketimlerine veya onları çalıştıran sermayeye ve sahibinin kârlarına eşit bir değerin yeniden üretilmesine neden olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha büyük bir değere de neden olur. Çiftçinin sermayesinin ve tüm kârlarının ötesinde, bunlar düzenli olarak toprak sahibinin rantının yeniden üretilmesine neden olur.'[81]

Smith'in değer yaratmanın emeğin doğrudan fizyolojik bir özelliği, insandaki hayvan organizmasının bir tezahürü olduğuna olan inancı
en canlı ifadesini burada bulur. Tıpkı örümceğin kendi bedeninden ağını üretmesi gibi, çalışan insan da değer üretir - saf ve basit çalışan insan, yararlı nesneler üreten her insan - çünkü çalışan insan doğuştan bir meta üreticisidir; aynı şekilde insan toplumu da doğası gereği meta değişimine dayanır ve bir meta ekonomisi insan ekonomisinin normal biçimidir.

Verili bir değerin belirli tarihsel koşullar altında gelişen belirli bir toplumsal ilişkiyi kapsadığını kabul etmek Marx'a bırakıldı.
Böylece meta üreten emeğin iki yönü arasında ayrım yapmaya başladı: somut bireysel emek ve toplumsal olarak gerekli emek. Bu ayrım yapıldığında, para sorununun çözümü de sanki üzerine bir ışık tutulmuş gibi netleşir.

Marx, burjuva ekonomisinde statik görünen emeğin ikiz yönlerini ayırt etmek için, tarih boyunca meta üreticisi ile çalışan insan arasında dinamik bir ayrım
yapmak zorundaydı. Kapitalist ekonominin hiyerogliflerini çözebilmesi için, meta üretiminin toplumsal üretimin kesin bir tarihsel biçimi olduğunu keşfetmesi gerekiyordu. Tek kelimeyle, Marx soruna klasik okulunkine taban tabana zıt çıkarım yöntemleriyle yaklaşmak zorundaydı, yaklaşımında klasik okulun burjuva üretimindeki insani ve normal öğeye olan inancını reddetmek ve bunların tarihsel geçiciliğini kabul etmek zorundaydı: klasiklerin metafizik çıkarımlarını tersine, diyalektik çıkarımlara çevirmek zorundaydı. Smith bu gösterimle, bir yandan üretim araçlarına dahil edilmiş eski değeri yeni ürüne aktaran, diğer yandan aynı anda yeni değer yaratan değer yaratan emeğin iki yönü arasında net bir ayrım yapamazdı. Dahası, toplam değerin tamamen _v + s_ olarak çözülebileceği dogmasının bir başka kaynağı daha var gibi görünüyor. Smith'in, üretilen her
malzemenin yalnızca üretimiyle yaratılan değeri değil, aynı zamanda üretim sürecinde harcanan tüm üretim araçlarına dahil edilen değerleri de içerdiği gerçeğini gözden kaçırdığını varsaymak yanlış olur. Bizi sürekli olarak bir üretim aşamasından bir öncekine göndermesiyle -Marx'ın yakındığı gibi, toplam değerin _v + s_'ye tamamen bölünebilirliğini göstermek için bizi bir sütundan diğerine göndermesiyle--Smith bu noktanın gayet farkında olduğunu kanıtlıyor. Bu bağlamda garip olan şey, üretim araçlarının eski değerini de tekrar tekrar _v + s_'ye çözmesi ve böylece
sonuçta
malzemede bulunan tüm değeri kapsamasıdır.

Örneğin, tahılın fiyatında, bir kısım toprak sahibinin kirasını öder, bir diğeri onu üretmekte kullanılan işçilerin ve çalışan sığırların bakım ücretlerini öder ve üçüncüsü de çiftçinin kârını öder. Bu üç kısım (ücretler, kâr ve kira) ya hemen ya da eninde sonunda mısırın tüm fiyatını oluşturuyor gibi görünüyor. Dördüncü bir kısmın, belki de çiftçinin stoklarını yenilemek veya emekçi sığırlarının ve diğer çiftçilik araçlarının yıpranmasını telafi etmek için gerekli olduğu düşünülebilir. Ancak, bir emekçi at gibi herhangi bir çiftçilik aracının fiyatının kendisinin aynı üç kısımdan oluştuğu düşünülmelidir: yetiştirildiği toprağın kirası, onu yetiştirme ve ona bakma emeği ve hem bu toprağın kirasını hem de bu emeğin ücretlerini avans olarak veren çiftçinin kârı. Dolayısıyla, mısırın fiyatı hem fiyatı hem de atın bakımını ödese de, tüm fiyat yine de hemen veya eninde sonunda aynı üç kısma, rant, emek ve kâra dönüşür. '[82]

Görünüşe göre Smith'in karışıklığı şu öncüllerden kaynaklanıyordu: birincisi,
tüm emek bir tür üretim aracının yardımıyla gerçekleştirilir--ancak bu üretim araçları herhangi bir verili emekle (hammadde ve aletler gibi) önceki emeğin ürünü değilse nedir? Un, fırıncının yeni emek eklediği bir üretim aracıdır. Yine de un değirmencinin çalışmasının sonucudur ve onun elinde bir üretim aracı değil, ürünün kendisiydi, tıpkı şimdi ekmek ve pastaların fırıncının ürünü olması gibi.
Bu ürün, un, yine tahılı bir üretim aracı olarak varsayar ve bir adım daha geriye gidersek, bu mısır çiftçinin elinde bir üretim aracı değil, üründür. Değerin somutlaştığı herhangi bir üretim aracı bulmak imkansızdır, çünkü kendisi önceki bir emeğin ürünüdür.

İkinci olarak, kapitalizm açısından konuşursak, herhangi bir
malın üretiminde tamamen tüketilen tüm sermayenin sonunda belli bir miktarda
gerçekleştirilmiş emeğe
çözülebileceği sonucu çıkar.

Üçüncüsü, tüm sermaye
avansları dahil olmak üzere, malın toplam değeri bu şekilde kolayca belli bir miktarda
emeğe
çözülebilmektedir. Her mal için doğru olan şey, bir toplum tarafından bir yıl içinde üretilen malların toplamı için de geçerli olmalıdır;
toplam değeri benzer şekilde bir miktarda
gerçekleştirilmiş emeğe
çözülebilmektedir.

Dördüncüsü, kapitalist koşullar altında gerçekleştirilen tüm emek iki kısma ayrılır: ödenen ücretleri geri kazandıran ücretli emek ve
kâr ve rant veya artı değer yaratan ödenmemiş emek. Kapitalist koşullar altında gerçekleştirilen tüm emek bu nedenle bizim _v + s_.[83]

formülümüze karşılık gelir.

Yukarıda özetlenen tüm argümanlar tamamen doğrudur ve tartışılmazdır. Smith bunları, bilimsel analizinin tutarlı ve sapmaz olduğunu ve değer ve artı değer kavramlarının Fizyokrat yaklaşımına göre belirgin bir ilerleme olduğunu kanıtlayan bir şekilde ele aldı. Sadece ara sıra, üçüncü tezinde, nihai sonucunda, yıllık olarak üretilen malların toplam değerinin, o yılın emeğine dönüştürülebileceğini söyleyerek yanlış yola saptı, ancak kendisi, bir ulusun bir yıl içinde ürettiği malların değerinin, zorunlu olarak önceki yılların emeğini de içerdiğini, yani nesilden nesile aktarılan üretim araçlarında somutlaşan emeği de içerdiğini başka bir yerde kabul edecek kadar keskin görüşlüydü. Ancak sayılan dört ifade kendi başlarına tamamen doğru olsa bile, Smith'in bunlardan çıkardığı sonuç - her malın ve eşit olarak bir toplumdaki yıllık malların toplam değerinin, tamamen _v + s_ olarak dönüştürülebileceği - kesinlikle yanlıştır. Bir metanın tüm değerinin toplumsal emekten başka bir şey olmadığı konusunda doğru bir fikre sahip, ancak bunu yanlış bir ilkeyle, tüm değerin _v + s_'den başka bir şey olmadığı ilkesiyle özdeşleştiriyor. _v + s_ formülü, kapitalizmdeki canlı emeğin işlevini veya daha doğrusu
ikili işlevini, birincisi ücretleri veya değişken sermayeyi geri kazandırmak,
ikincisi ise kapitalist için artı değer yaratmak ifade eder. Ücretli emek,
kapitalistler tarafından kullanıldığı sürece bu işlevi yerine getirir, çünkü metaların değeri nakit olarak gerçekleşir. Kapitalist, ücretler şeklinde yatırdığı değişken sermayeyi geri alır ve artı değeri de cebine indirir. _v + s_ bu nedenle ücretli emek ile kapitalist arasındaki ilişkiyi ifade eder, bu ilişki her durumda meta üretim süreci biter bitmez sona erer. Meta satıldığında,
ve _v + s_ ilişkisi kapitalist için nakit olarak gerçekleştiğinde,
tüm ilişki silinir ve meta üzerinde hiçbir iz bırakmaz. Metayı ve değerini incelersek,
ödenmiş veya ödenmemiş emekle
üretildiğini veya bunların hangi oranda katkıda bulunduğunu tespit edemeyiz. Sadece bir gerçek şüphe götürmez: meta, değişiminde ifade edilen belli bir miktarda toplumsal olarak gerekli emek içerir. Değişim eylemi için olduğu kadar metanın kullanımı için de onu üreten emeğin _v + s_ olarak çözülüp çözülemeyeceği tamamen önemsizdir. Değişim eyleminde önemli olan tek şey metanın değeri temsil etmesidir ve
sadece somut nitelikleri, yararlılığı, bizim onu ​​kullanmamızla ilgilidir. Dolayısıyla _v + s_ formülü, olduğu gibi, sadece sermaye ve emek arasındaki yakın ilişkiyi, ücretli emeğin toplumsal işlevini ifade eder ve gerçek üründe bu tamamen ortadan kalkar. Üretim araçlarına yatırılan ve yatırılan sabit sermayede durum farklıdır, çünkü her emek faaliyeti belirli hammaddeler, araçlar ve binalar gerektirir. Bu durumun kapitalist karakteri, bu üretim araçlarının sermaye olarak, _c_ olarak, emekçiden ayrı bir kişinin mülkü, kendileri çalışmayanların mülkü olarak görünmesiyle ifade edilir. İkinci olarak, artı değer yaratma amacıyla yatırılan sabit sermaye _c_, burada yalnızca _v + s_'nin temeli olarak görünür. Ancak sabit sermaye kavramı bundan daha fazlasını içerir: insan emeği sürecinde üretim araçlarının işlevini, tüm tarihsel veya toplumsal biçimlerinden tamamen bağımsız olarak ifade eder. Herkesin ham maddeleri ve çalışma aletleri, üretim araçları olmalıdır, ister Güney Denizi Adalısının ailesinin kanosunu yapması için, ister Hindistan'daki komünist köylü topluluğunun ortak topraklarını ekmesi için, ister Mısırlı fellahın köy topraklarını sürmesi veya Firavun'un piramitlerini inşa etmesi için, ister Atina'daki küçük atölyelerdeki Yunan kölesi, ister feodal serf, ortaçağ loncasının usta zanaatkarı veya modern ücretli işçi olsun. Hepsinin, insan emeğinden kaynaklanan, insan emeği ile doğal madde arasındaki bağı ifade eden ve insan üretim sürecinin ebedi ve evrensel ön koşullarını oluşturan üretim araçlarına ihtiyacı vardır. _c + v + s_ formülündeki _c_, emek sürecinin ardışıklığında silinmeyen üretim araçlarının belirli bir işlevini ifade eder. Oysa, bir metanın hem değişimi hem de fiili kullanımı için, ücretli veya ücretsiz emekle, ücretli emekle, köle emeğiyle, zorla çalıştırılarak veya başka bir emekle üretilmiş olması tamamen önemsizdir; öte yandan, metanın kendisi bir üretim aracı mı yoksa bir tüketim malı mı olduğu, kullanımı açısından belirleyici bir öneme sahiptir. Bir makinenin üretiminde ücretli veya ücretsiz emek kullanılıp kullanılmadığı, makine üreticisi ve işçileri için önemlidir, ancak yalnızca onlar için; toplum, bu makineyi bir değişim
eylemiyle edindiğinde, yalnızca bu makinenin bir üretim
aracı olarak niteliği, yalnızca üretim
sürecindeki işlevi önemlidir. Tıpkı her üretici toplumun, çok eski zamanlardan beri, üretim araçlarının önemli işlevine gereken önemi vermek, her üretim döneminde, bir sonraki dönem için gerekli olan üretim araçlarının üretimini düzenlemek zorunda kalması gibi, kapitalist toplum da, sabit sermayeyi oluşturmak için gerekli üretim araçları miktarı, önceki dönemin sonucu olarak mevcut olmadıkça, ücretli emeğin sömürülmesini gösteren _v + s_ formülüne uygun yıllık değer üretimini gerçekleştiremez. Üretimin her geçmiş döneminin takip eden dönemle olan bu özel bağlantısı, toplumsal yeniden üretim sürecinin evrensel ve ebedi temelini oluşturur ve her dönemde ürünün parçalarının sonraki dönemin üretim araçları olmaya mahkûm olması gerçeğinden oluşur: ancak bu ilişki Smith'in görüşünden gizli kalmıştır. Smith, üretim araçlarıyla, uygulandıkları süreçteki özel işlevleri açısından ilgilenmiyordu; yalnızca diğer herhangi bir meta gibi oldukları, kendileri de kapitalist bir şekilde kullanılan ücretli emeğin ürünü oldukları ölçüde ilgileniyordu. Ücretli emeğin üretim sürecindeki özel kapitalist işlevi, onun için üretim araçlarının emek süreci içindeki ebedi ve evrensel işlevini tamamen belirsizleştirdi. Dar burjuva yaklaşımı, sermaye ve ücretli emek arasındaki özel toplumsal ilişkilerin altında insan ve doğa arasındaki genel ilişkileri tamamen göz ardı etti. İşte, Adam Smith'in tuhaf dogmasının gerçek kaynağı, yıllık toplumsal ürünün toplam değerinin _v + s_ olarak çözülebileceğidir. _c + v + s_ formülündeki ilk halka olan _c_'nin, ücretli emeğin sermaye tarafından sömürülmesinin genel toplumsal temelinin temel ifadesi olduğu gerçeğini gözden kaçırmıştır. 
Her malın değerinin _c + v + s_ formülüyle ifade edilmesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Şimdi bu formülün bir toplumdaki malların toplamına ne kadar uygulandığı sorusu ortaya çıkıyor. Smith'in bu noktada dile getirdiği şüphelere, bir bireyin sabit ve dolaşımdaki sermayesinin ve gelirinin toplum açısından aynı kategorilere kesinlikle uymadığı ifadesine dönelim. (Yukarıdaki s. 64, no. 3'e bakınız.) Bir kişi için dolaşım sermayesi olan şey, bir başkası için sermaye değil, gelirdir, örneğin sermaye ücretler için avans verir. Bu ifade bir hataya dayanmaktadır. Kapitalist işçilere ücret öderse, değişken sermayesini terk edip işçilerin eline geçmesine ve onların geliri olmasına izin vermez. Değişken sermayesinin değer biçimini yalnızca doğal biçimi olan emek gücüyle değiştirir. Değişken sermaye her zaman kapitalistin elinde kalır, önce para olarak, sonra da emek gücü olarak, daha sonra nakit metalardan gelirken artı değerle birlikte ona geri döner. Öte yandan işçi, değişken sermayenin mülkiyetini asla elde edemez. Emek gücü onun için asla sermaye değildir, ancak tek varlığıdır, çalışma gücü sahip olduğu tek şeydir. Yine, eğer onu satmış ve para ücreti almışsa, bu ücret onun için sermaye değil, sattığı metaının fiyatıdır. Son olarak, işçinin aldığı ücretlerle erzak satın alması, bu paranın bir zamanlar kapitalistin elinde değişken sermaye olarak yerine getirdiği işlevle, bir meta satıcısının bir satışla elde ettiği paradan yapabileceği özel kullanımla daha fazla bağlantılı değildir. İşçinin geliri haline gelen kapitalistin değişken sermayesi değil, sattığı işçinin metasının 'emek gücünün' fiyatıdır, değişken sermaye ise her zamanki gibi kapitalistin elinde kalır ve kendine özgü işlevini yerine getirir. Kapitalistin gelirinin (artı değer) makinelerde saklı olduğu ve henüz gerçekleşmemiş olduğu anlayışı da aynı şekilde hatalıdır. Makinelerin alıcısı olan bir makine üreticisi örneğimizde, başka bir kişi için sabit sermayedir. Makine üreticisinin gelirini oluşturan
makineler veya onların parçaları değil,
içlerinde saklı olan artı değerdir - ücretli işçilerinin ödenmemiş emeği. Makine
satıldıktan sonra, bu gelir daha önce olduğu gibi makine üreticisinin elinde kalır; sadece dış şekli değişmiştir: 'makine biçimi'nden 'para biçimi'ne
dönüşmüştür. Tersine,
bu makinenin alıcısı, satın alma işlemiyle sabit sermayesinin yeni bir mülkiyetini elde etmemiştir, çünkü bu sabit sermayeyi satın almadan önce bile elinde bulunduruyordu, belirli bir miktar nakit biçiminde. Bu makineyi satın alarak, sermayesine yalnızca üretken hale gelmesi için yeterli maddi biçimi vermiştir. Gelir veya artı değer, makinenin satışından önce ve sonra makine üreticisinin elinde kalır ve sabit sermaye, makinenin kapitalist alıcısı olan diğer kişinin elinde kalır, tıpkı ilk örnekteki değişken sermayenin her zaman kapitalistin elinde ve gelirin işçinin elinde kalması gibi.

Smith ve takipçileri, kapitalist değişimin araştırılmasında, metaların kullanım biçimini değer ilişkileriyle karıştırdıkları için karışıklığa neden olmuşlardır. Ayrıca, sürekli iç içe geçen sermayelerin ve metaların bireysel dolaşımlarını ayırt etmemişlerdir. Aynı değişim eylemi, bir açıdan bakıldığında sermayenin dolaşımı, aynı zamanda da tüketim amacıyla basit bir meta değişimi olabilir. Bir kişi için sermaye olan şeyin bir başkası için gelir olması gerektiği ve bunun tersinin de geçerli olduğu yanılgısı, şu doğru ifadeye çevrilmelidir: Bir kişi için sermayenin dolaşımı olan şey, bir başkası için basit bir meta değişimi olabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Bu yalnızca sermayenin karakterinde dönüşümler geçirme kapasitesini ve sosyal değişim sürecindeki çeşitli ilgi alanlarının birbiriyle olan bağlantılarını ifade eder. Sermayenin gelirle karşılaştırıldığında keskin bir şekilde çizilen varlığı, hem sabit hem de değişken sermayenin açıkça tanımlanmış biçimleriyle hala varlığını sürdürmektedir. Yine de Smith, bireyin sermayesi ve gelirinin toplum açısından aynı kategorilerle kesinlikle aynı olmadığını ifade ettiğinde gerçeğe çok yaklaşmaktadır. Gerçek ilişkinin net bir şekilde ortaya çıkması için yalnızca birkaç bağlantı halkası eksiktir. DİPNOTLAR:

[77] _An Enquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations_,
cilt i, s. 19.

[78] _Theorien ueber den Mehrwert_ (Stuttgart, 1905), cilt i, s.
179-252.

[79] _Capital_, cilt ii, s. 435.

[80] Smith, op. cit., cilt ii, s. 148.

[81] A.g.e., s. 149.

[82] op. cit., cilt i, s. 86-7.

[83] Bu bağlamda, Smith'in çalışmasında da görülen
zıt anlayışı göz ardı ettik. Buna göre, emtianın
_fiyatı_ _v + s_ olarak çözülemez, ancak emtiaların
_değeri_ _v + s_'den oluşur. Ancak bu ayrım,
Smith'in değer teorisi açısından, esas olarak _v + s_ formülüyle ilgilendiğimiz mevcut bağlamdan daha önemlidir.

_BÖLÜM IV_

MARX'IN BASİT ÜRETİM ŞEMASI

Şimdi _c + v + s_ formülünü bir bütün olarak toplumsal ürünün ifadesi olarak ele alalım. Bu sadece teorik bir soyutlama mıdır yoksa toplumsal hayata uygulandığında herhangi bir gerçek anlam taşır mı - formülün toplumun bir bütün olarak
nesnel bir varlığı var mıdır? _c_'nin, yani sabit sermayenin ekonomik teorideki temel önemini ortaya koymak Marx'a kalmıştır. Ancak ondan önce Adam Smith, yalnızca sabit ve dolaşımdaki sermaye kategorileriyle çalışarak, bu sabit sermayeyi sabit sermayeye dönüştürdü, ancak bu sonucu elde ettiğinin farkında değildi. Bu sabit sermaye, yalnızca yıllar içinde yıpranan üretim araçlarını değil, aynı zamanda herhangi bir yılda üretim tarafından tamamen emilenleri de içerir. Toplam değerin _v + s_ olarak çözüldüğü dogması ve bu noktadaki argümanları Smith'i iki üretim kategorisi arasında ayrım yapmaya yöneltti: canlı emek ve cansız üretim araçları. Öte yandan, bireylerin sermayeleri ve gelirleri temelinde toplumsal yeniden üretim sürecini yorumlamaya çalıştığında, bunlardan ayrı olarak var olduğunu düşündüğü sabit sermaye aslında sabit sermayedir.

Her bireysel kapitalist, mallarının üretimi için belirli maddi üretim araçlarını kullanır; örneğin, binalar, hammaddeler ve aletler. Belirli bir toplumdaki malların toplamını üretmek için, bireysel kapitalistler tarafından kullanılan tüm maddi üretim araçlarının toplamı açık bir gerekliliktir. Bu üretim araçlarının toplum içinde varlığı gerçek bir olgudur, ancak bunlar tamamen özel bireysel sermayeler biçiminde var olurlar. Bu, tüm tarihsel biçimleriyle toplumsal üretimin evrensel mutlak koşuludur.[84]

Belirli kapitalist biçim, maddi üretim araçlarının _c_, yani sabit sermaye, çalışmayanların mülkü olarak işlev görmesi gerçeğinde kendini gösterir; proleterleşmiş emek gücünün, ücretli emeğin karşılığı olan zıt kutbudur. 
Değişken sermaye, _v_, toplumda bir yıllık üretim sırasında fiilen ödenen ücretlerin toplamıdır. Bu olgu da, sayısız bireysel ücret kütlesinde kendini gösterse de, gerçek nesnel bir varlığa sahiptir. Her toplumda, üretimde fiilen kullanılan emek gücü miktarı ve işçilerin yıllık geçimi, belirleyici öneme sahip bir sorudur. Bu etkenin _v_'nin, değişken sermayenin özgül kapitalist biçimini aldığı yerde, 
geçim araçlarının işçilere ilk önce ücret biçiminde geldiği, 
bu da başka bir kişiye, 
kendisi çalışmayan maddi üretim araçlarının sahibine sattıkları emek gücünün fiyatıdır; 
bu açıdan, ikincisinin kapitalist mülküdür. Dahası, _v_, bir para toplamıdır, yani işçiler için saf değer biçiminde geçim aracıdır. Bu _v_ kavramı, işçilerin iki anlamda özgür olduğunu ima eder: hem kişisel olarak özgür hem de tüm üretim araçlarından özgür. Ayrıca, belirli bir toplumda evrensel üretim biçiminin meta üretimi olduğu gerçeğini ifade eder.

Son olarak, artı değer olan _s_, bireysel kapitalistler tarafından elde edilen tüm artı değerlerin toplamını ifade eder. Her toplum artı emek gösterir ve sosyalist bir toplum bile aynısını yapmak zorunda kalacaktır.
Üçlü anlamda artı emek göstermelidir: işçi olmayanların (çocuklar, yaşlılar, sakatlar ve ayrıca memurlar ve maddi[85] ihtiyaçların karşılanmasında doğrudan rol almayan sözde serbest meslek sahipleri gibi çalışamayanlar) geçimini sağlamak için bir miktar emek sağlamalıdır; kötü hasatlar, orman yangınları ve seller gibi yıllık üretimi tehdit edebilecek temel felaketlere karşı bir sosyal sigorta fonu sağlamalıdır; ve son olarak, nüfus artışı veya daha yüksek medeniyet standartlarının ek ihtiyaçlara yol açması nedeniyle üretimi artırma amacıyla bir fon sağlamalıdır. Kapitalist karakter iki açıdan kendini gösterir: artı emek (1) artı değer olarak, yani nakit olarak gerçekleştirilebilen meta biçiminde ve (2) üretim araçlarına sahip olan işçi olmayanların mülkü olarak ortaya çıkar. Benzer şekilde, _v + s_'yi birlikte ele alırsak, bunların evrensel geçerliliğe sahip nesnel miktarları temsil ettiğini görürüz: bir toplumda bir yıl içinde gerçekleştirilen toplam canlı emek. Her insan toplumu, tarihsel biçimi ne olursa olsun, hem elde edilen sonuçlara hem de mevcut ve kullanılabilir emek gücüne atıfta bulunarak bu veriyi dikkate almalıdır. _v + s_'ye bölünme, toplumun belirli tarihsel biçiminden bağımsız, evrensel bir olgudur. Kapitalist biçiminde, bu bölünme yalnızca daha önce ana hatlarıyla belirtilen
_v_ ve _s_'nin niteliksel özelliklerinde değil, aynı zamanda niceliksel
ilişkilerinde de kendini gösterir: _v_, işçinin fizyolojik ve sosyal varoluşu için yeterli olan asgari bir seviyeye kadar bastırılma eğilimindedir ve
_s_, _v_ pahasına ve ona göre sürekli olarak artma eğilimindedir.

Kapitalist üretimin baskın özelliği bu son koşulda ifade edilir: artı değerin yaratılması ve tahsis edilmesinin, üretimin gerçek amacı ve teşviki olmasıdır.

Kapitalist toplam ürün formülünün dayandığı ilişkileri inceledik ve bunların evrensel olarak geçerli olduğunu gördük.
Her planlı ekonomide, toplum tarafından bilinçli düzenlemenin nesnesi haline getirilirler; komünist bir toplumda, işçi topluluğu ve demokratik organları tarafından ve sınıf yönetimine dayalı bir toplumda, sahiplerin çekirdeği ve despotik güçleri tarafından. Kapitalist üretim
sisteminde böyle planlı bir düzenleme yoktur. Toplumun sermayelerinin toplamı ve mallarının toplamı gerçekte sayısız bireysel sermaye parçalarından ve bireysel mal kalemlerinden oluşur.

Bu nedenle, bu toplamların kendilerinin kapitalist bir toplumda istatistiksel bir sayımdan daha fazla bir şey ifade edip etmediği sorusu ortaya çıkar. Bu istatistiksel sayım, üstelik kesin olmayan ve akışkandır. Toplumun standartlarını bir bütün olarak uyguladığımızda, özel işletmelerin tamamen bağımsız ve egemen bireysel varoluşunun yalnızca tarihsel olarak koşullanmış bir biçim olduğunu, oysa temeli sağlayanın toplumsal bağlantılar olduğunu algılarız. Bireysel sermayeler birbirlerinden tamamen bağımsız hareket etseler ve toplumsal bir düzenleme tamamen eksik olsa da, sermayelerin hareketi homojen bir bütün oluşturur. Bu hareket de özellikle kapitalist biçimlerde ortaya çıkar. Her planlı üretim sisteminde, her şeyden önce, geçmiş ve şimdiki tüm emek ile üretim araçları (formülümüze göre _v + s_ ve _c_ arasında) arasındaki ilişki veya düzenlemeye tabi olan gerekli tüketim mallarının toplamı (yine formülümüzün terimleriyle _v + s_) ve _c_ arasındaki ilişkidir. Öte yandan, kapitalist koşullar altında, üretimin cansız araçlarının ve ayrıca canlı emek gücünün bakımı için gerekli olan tüm toplumsal emek, gerçekleştirilen artı emekle, yani artı değer _s_ ile karşılaştırıldığında, tek bir varlık olarak, sermaye olarak ele alınır. Bu iki miktar _c_ ve (_v + s_) arasındaki ilişki, kapitalist toplumun elle tutulur şekilde gerçek, nesnel bir ilişkisidir: ortalama kâr oranıdır; her sermaye
aslında yalnızca ortak bir bütünün, toplumsal sermayenin tamamının bir parçası olarak ele alınır ve bu sermayenin gerçekte yarattığı miktardan bağımsız olarak, toplumdan koparılan artı değerden, büyüklüğüne göre hak kazandığı kâr tahsis edilir. Bu nedenle
toplumsal sermaye ve onun karşılığı olan toplumsal artı değerin tamamı,
sadece nesnel bir varlığa sahip gerçek nicelikler değildir, dahası, aralarındaki ilişki, ortalama kâr, tüm değişim sürecini yönlendirir ve yönlendirir. Bunu üç şekilde yapar: (1)
bireysel mal türleri arasındaki nicel değişim ilişkilerini, özgül değer ilişkilerinden bağımsız olarak kuran değer yasası mekanizmasıyla; (2) toplumsal işbölümüyle, sermayenin ve emeğin belirli kısımlarının bireysel üretim alanlarına tahsis edilmesiyle; (3) bir yandan bireysel sermayeleri ortalamadan daha yüksek bir kar elde etme amacıyla öncü çalışmalara katılmaya teşvik eden ve diğer yandan bireylerin tüm üretim alanında elde ettiği ilerlemeyi genişleten emek üretkenliğinin gelişmesiyle. Ortalama kâr oranı aracılığıyla, tek kelimeyle, toplumun toplam sermayesi, bireysel sermayelerin görünüşte bağımsız hareketlerini tamamen yönetir.

_c + v + s_ formülü, kapitalizm altındaki bir toplumda üretilen emtia toplamına, her bir bireysel emtianın değer bileşimine olduğu kadar uygulanır. Ancak, bunun geçerli olduğu tek şey
değer bileşimidir--benzetme daha ileri götürülemez.

Kapitalist olarak üreten bir toplumun toplam ürününü bir yıllık emeğin çıktısı olarak kabul edersek ve onu ilgili bileşenlerine ayırmak istersek, formül gerçekten de mükemmel bir şekilde doğrudur. _c_ miktarı, önceki yılların emeğinin ne kadarının üretim araçları biçiminde mevcut yılın ürününe doğru devredildiğini gösterir. _v + s_ miktarları, yalnızca son yıl içinde yeni emek tarafından yaratılan ürünün değer bileşenlerini gösterir; _v_ ve _s_ arasındaki ilişki, toplumun yıllık emek programının
çalışanları geçindirme ve çalışmayanları geçindirme gibi iki göreve nasıl bölündüğünü
sonunda bize gösterir. Bu analiz, bireysel sermayenin yeniden üretimiyle ilgili olarak da geçerli ve doğru kalır, bu sermayenin yarattığı ürünün maddi biçimi ne olursa olsun. Üçü de,
_c_, _v_ ve _s_, makine endüstrisinin bir kapitalistine makine ve parçaları şeklinde benzer görünür; bir müzik salonunun sahibine ise dansçıların cazibesi ve akrobatların becerisiyle temsil edilirler. Ürün farklılaştırılmadığı sürece, _c_, _v_ ve _s_ birbirlerinden yalnızca değerin _aliquot_
bileşenleri oldukları ölçüde farklılık gösterirler. Bu, bireysel sermayenin yeniden üretimi için oldukça yeterlidir, çünkü bu tür bir yeniden üretim, üretilen ürünün gerçekleştirilmesiyle kazanılan belirli bir miktar para olan sermayenin değer biçimiyle başlar. O zaman _c + v + s_ formülü, bu miktardaki paranın bölünmesi için verilen temeldir; bir kısım maddi üretim araçlarının satın alınması için, ikinci bir kısım emek gücünün satın alınması için ve üçüncü bir kısım -ilk etapta varsayılan basit yeniden üretim durumunda- kapitalistin kişisel tüketimi için. Genişleyen yeniden üretim durumunda, üçüncü kısım daha da alt bölümlere ayrılır, bunun yalnızca bir kısmı kapitalistin kişisel tüketimine, geri kalanı ise sermayesini artırmaya ayrılır. Sermayesini gerçekten yeniden üretmek için, kapitalist, elbette, bu şekilde böldüğü sermayeyle tekrar meta pazarına yönelmeli, böylece hammaddeler, araçlar vb. gibi üretimin maddi önkoşullarını elde edebilir. Bireysel kapitalist için olduğu kadar bilimsel ideoloğu olan 'kaba ekonomist' için de, orada aslında işi için ihtiyaç duyduğu üretim araçlarını ve emek gücünü bulması gerektiği doğal bir durumdur.

Toplumun toplam üretimi açısından durum farklıdır.
Toplumun bir bütün olarak bakış açısından, emtiaların değişimi yalnızca toplam ürünün bireysel parçalarının el değiştirdiği bir yer değiştirmeyi sağlayabilir. Ancak, ürünün maddi bileşimi bu süreçle değiştirilemez. Bu yer değişiminden sonra ve öncesinde, toplam sermayenin yeniden üretimi, yalnızca ve yalnızca önceki dönemin toplam ürününde şunlar varsa olabilir: birincisi, yeterli miktarda üretim aracı, ikincisi, bugüne kadar olduğu gibi aynı miktarda emeği sürdürmeye yetecek yeterli tedarik, ve sonuncusu ama en önemlisi, kapitalist sınıfı ve onun yandaşlarını konumlarına uygun bir şekilde geçindirmek için gereken mallar. Bu bizi yeni bir düzleme getiriyor: artık saf değer ilişkileri yerine maddi bakış açılarıyla ilgileniyoruz. Artık önemli olan toplam toplumsal ürünün kullanım biçimidir. Bireysel kapitalistin başka hiç kimsenin işi olmadığını düşündüğü şey, kapitalistlerin tamamı için ciddi bir endişe konusu haline gelir. Bireysel kapitalist için makine, şeker, suni gübre veya ilerici bir gazete üretmesi en ufak bir fark yaratmazken -sadece metasına bir alıcı bulup sermayesini artı artı değeri geri alabilmesi koşuluyla- 'toplam
kapitalist' için toplam ürününün belirli bir kullanım biçimine sahip olması son derece önemlidir. Bununla kastettiğimiz şey, üç temel unsuru sağlaması gerektiğidir: emek sürecini yenilemek için üretim araçları, işçilerin bakımı için basit tedarikler ve 'toplam kapitalistin' kendisinin korunması için daha yüksek kalitede ve lüks mal tedarikleri. Bu konudaki arzusu genel ve belirsiz değil, kesin ve niceliksel olarak belirlenmiştir. 'Toplam kapitalist' tarafından üç kategorinin hangi miktarlarının gerekli olduğunu sorarsak, geçen yılın toplam ürününün değer bileşimi bize kesin bir tahmin verir, tabii ki kendimizi başlangıç ​​noktamız olarak aldığımız basit yeniden üretimle sınırladığımız sürece. Şimdiye kadar _c + v + s_ formülünü yalnızca toplam değerin niceliksel bir bölümü olarak, hem toplam sermayeye hem de bireysel sermayeye uygulanabilir ve toplumun yıllık ürününde bulunan emek miktarını temsil eden bir şey olarak tasarladık. Şimdi formülün aynı zamanda ürünün maddi bileşiminin de temeli olduğunu görüyoruz. Açıkça, 'toplam kapitalist', yeniden üretimi eskisi kadar üstlenecekse, yeni toplam ürününde _c_ büyüklüğüne denk gelen kadar üretim aracı, işçiler için ücret toplamına denk gelen kadar basit erzak ve kendisi ve yandaşları için _s_'ye denk gelen kadar daha kaliteli erzak bulmalıdır. Bu şekilde, toplumun toplam ürününün değerine ilişkin analizimiz, bu ürün için genel bir tarife şu şekilde çevrilir: toplumun toplam _c_'si, basit yeniden üretimin gerçekleşmesi için, eşit miktarda üretim aracında, _v_ işçiler için erzakta ve _s_ kapitalistler için erzakta yeniden somutlaştırılmalıdır. Burada bireysel kapitalist ile toplam kapitalist arasındaki elle tutulur farklarla karşı karşıyayız. Eski kapitalistin sabit ve değişken sermayesini ve artı değerini her zaman yeniden üretme biçimi, üç parçanın da homojen ürünü içinde aynı maddi formda yer alması, ayrıca bu maddi formun tamamen alakasız olması ve her bir bireysel kapitalist için farklı niteliklere sahip olabilmesidir. 'Toplam kapitalist' ise yıllık ürününün değerinin her bileşenini farklı bir maddi formda yeniden üretir, _c_ üretim araçları olarak, _v_ işçiler için erzak olarak ve _s_ kapitalistler için erzak olarak. Bireysel sermayelerin yeniden üretilmesi durumunda, değer ilişkileri ve maddi bakış açıları arasında hiçbir tutarsızlık yoktur. Ayrıca, bireysel sermayenin değerin yönlerine yoğunlaşabileceği, maddi koşulları gökten gelen bir yasa, meta değişiminin kendiliğinden açık fenomenleri olarak kabul edebileceği, 'toplam kapitalistin' ise maddi bakış açılarıyla hesaplaşmak zorunda olduğu oldukça açıktır. Toplumun toplam _c_'si eşit miktarda üretim aracı biçiminde yıllık olarak yeniden üretilmeseydi, her bireysel kapitalist _c_'si nakit olarak gerçekleştirilerek emtia piyasasını boşuna aramaya mahkum olurdu ve bireysel yeniden üretimi için gerekli malzemeleri bulamazdı. Toplam sermayeyi yeniden üretme açısından _c + v + s_ formülü yetersizdir. Bu yine toplam
sermaye kavramının gerçek bir şey olduğunun ve yalnızca üretim kavramını yeniden ifade etmediğinin kanıtıdır. Ancak, toplam sermayeyi açıklamamızda genel ayrımlar yapmalıyız: onu homojen bir
bütün olarak göstermek yerine, üç ana kategorisini göstermeliyiz; ve basitlik uğruna, şimdilik toplam sermayenin yalnızca iki bölümünü ele alırsak teorimizi bozmamış oluruz: üretici mallarının üretimi ve işçiler ve kapitalistler için tüketim mallarının üretimi. Her bölümü ayrı ayrı incelemeli, her durumda kapitalist üretimin temel koşullarına bağlı kalmalıyız. Aynı zamanda, bu iki bölüm arasındaki karşılıklı bağlantıları da yeniden üretim açısından vurgulamalıyız. Çünkü ancak her biri diğeriyle bağlantılı olarak ele alınırsa, toplumsal sermayenin bir bütün olarak temelini oluştururlar.

Bireysel sermayeyi araştırarak başladık. Ancak, toplam sermayenin ve toplam ürününün
gösterimine biraz farklı bir şekilde yaklaşmalıyız. Nicel olarak, bir değer miktarı olarak, toplumun
_c_'si tam olarak bireysel sabit
sermayelerin toplamından oluşur ve aynı şey diğer miktarlar, _v_ ve _s_ için de geçerlidir. Ancak
her birinin dış şekli değişmiştir - sabit sermayelerin _c_'si
üretim sürecinden sonsuz çeşitlilikte yönlere sahip bir değer unsuru olarak yeniden ortaya çıkar, kullanım için çeşitli nesneler içerir, ancak toplam üründe, sanki belirli bir üretim aracı miktarına daraltılmış gibi görünür. Benzer şekilde, _v_ ve _s_'de,
bireysel kapitalist durumunda, işçiler ve kapitalistler için yeterli miktarda tedarik olan, en renkli meta karmaşasındaki öğeler olarak yeniden ortaya çıkarlar. Adam Smith, sabit ve döner sermaye kategorilerinin ve bireysel kapitalistlere ilişkin gelir kategorilerinin toplum durumunda bu kategorilerle örtüşmediğini gözlemlediğinde bu gerçeği fark etmeye çok yaklaşmıştı.

Şu sonuçlara vardık:

(1) _c + v + s_ formülü, toplumun bir bütün olarak üretimini ve bireysel kapitalistlerin üretimini ifade etmeye yarar.

(2) Toplumsal üretim, sırasıyla üretici ve tüketim mallarının üretiminde yer alan iki bölüme ayrılmıştır.

(3) Her iki bölüm de kapitalist yöntemlere göre çalışır, yani ikisi de artı değer üretmeyi hedefler ve bu nedenle _c + v + s_ formülü her biri için geçerli olacaktır.

(4) İki bölüm birbirine bağımlıdır ve bu nedenle belirli bir niceliksel ilişki göstermek zorundadır, yani bir bölüm tüm üretim araçlarını, diğeri ise her iki bölümün işçileri ve kapitalistleri için tüm tedarikleri üretmelidir.

Bu bakış açısından hareketle Marx, kapitalist yeniden üretimin şu diyagramını tasarladı:

I. _4.000c + 1.000v + 1.000s = 6.000_ üretim aracı
II. _2.000c + 500v + 500s = 3.000_ tüketim maddesi.[86]

Bu diyagramdaki rakamlar, keyfi olarak seçilen değer miktarlarını, para miktarlarını ifade eder, ancak oranları kesindir. Her bölüm, üretilen malların kullanım biçimiyle karakterize edilir.
Karşılıklı dolaşımları şu şekilde gerçekleşir: Bölüm I, tüm üretim süreci için, kendisi için ve Bölüm II için üretim araçları sağlar. Sadece bundan, yeniden üretimin kesintisiz devamı için -çünkü biz hala eski ölçekte basit yeniden üretimi varsayıyoruz- Departman I'in toplam ürününün (I 6.000) her iki departmandaki sabit sermayelerin toplamıyla aynı değere sahip olması gerektiği sonucu çıkar: (I 4.000_c_ + II 2.000_c_). Benzer şekilde, Departman II, toplumun tamamı için, kendi işçileri ve kapitalistleri için ve Departman I'in işçileri ve kapitalistleri için erzak sağlar. Bundan dolayı, tüketim ve üretimin kesintisiz seyri ve eski ölçekte yenilenmesi için, Departman II tarafından tedarik edilen toplam erzak miktarının, toplumdaki çalışan işçilerin ve kapitalistlerin tüm gelirlerine eşit değerde olması gerekir [burada II 3.000 = I(_1.000v + 1.000s_) + II(_500v + 500s_)].

Burada gerçekten de yalnızca kapitalist yeniden üretimin değil, her toplumdaki yeniden üretimin temeli olan değer ilişkilerini ifade ettik. Her üretim toplumunda, toplumsal biçimi ne olursa olsun, Brezilya'nın Bakairi'sinin ilkel küçük köy topluluğunda, köleleriyle Atina'nın Timon'unun _oikos'unda_ veya Charlemagne'nin imparatorluk _corvee_ çiftliğinde, toplum için mevcut olan emek gücü, üretim araçlarının yanı sıra erzakların da yeterli miktarda üretileceği şekilde dağıtılmalıdır. Birincisi, erzakların acil üretimi ve üretim araçlarının gelecekteki yenilenmesi için yeterli olmalı ve erzaklar da sırasıyla bu erzakların ve üretim araçlarının üretiminde çalışan işçilerin ve ayrıca çalışmayan herkesin geçimi için yeterli olmalıdır.

Marx'ın şeması, genel hatlarıyla, toplumsal yeniden üretimin evrensel ve mutlak temeliyle, yalnızca şu özelliklerle örtüşmektedir: toplumsal olarak gerekli emek burada değer olarak, üretim araçları sabit sermaye olarak, işçilerin geçimi için gerekli emek değişken sermaye olarak ve çalışmayanların geçimi için gerekli emek ise artı değer olarak görünür.

Ancak kapitalist toplumda, bu iki büyük bölüm arasındaki bağlantılar, metaların değişimine, eşdeğerlerin değişimine bağlıdır. Bölüm I'deki işçiler ve kapitalistler, Bölüm II'den yalnızca kendi metalarından, yani üretim araçlarından teslim edebildikleri kadar erzak alabilirler. Diğer yandan, Bölüm II'nin üretim araçlarına olan talebi, sabit sermayesinin büyüklüğüne göre belirlenir. Dolayısıyla, değişken sermaye ile üretici mallarının üretimindeki artı değerin toplamı [burada I(_1.000v + 1.000s_)], erzak üretimindeki sabit sermayeye eşit olmalıdır [burada II(2.000_c_)].

Yukarıdaki şemaya eklenmesi gereken önemli bir koşul daha var. İki bölüm tarafından harcanan sabit sermaye, gerçekte toplum tarafından kullanılan sabit sermayenin yalnızca bir kısmıdır. Bu sabit sermaye iki bölüme ayrılır; birincisi sabit sermayedir - binalar, aletler, çalışan hayvanlar - ve üretimin birçok döneminde işlev görür, ancak her birinde değerinin yalnızca bir kısmı, ürünün aşınma ve yıpranma miktarına göre ürün tarafından emilir. İkincisi, hammaddeler, yardımcı yarı mamuller, yakıt ve aydınlatma gibi dolaşımdaki sermayedir - tüm değeri her üretim döneminde yeni ürün tarafından tamamen emilir. Yine de, üretim araçlarının yalnızca o kısmı yeniden üretim için önemlidir ve bu kısım değer üretimi tarafından gerçekten emilir; daha az doğru olmamakla birlikte, toplumsal dolaşımın kesin bir açıklaması, ürün tarafından emilmemiş olan sabit sermayenin kalan kısmını göz ardı edebilir, ancak onu tamamen unutmamalıdır. Bunu kanıtlamak kolaydır.

İki bölümdeki sabit sermayenin, 6.000_c_, aslında bu bölümlerin yıllık ürünü tarafından emilir, 1.500_c_ sabit ve 4.500_c_ dolaşımdaki sermayeden oluştuğunu varsayalım, burada sabit sermayenin 1.500_c_'si tesislerin, makinelerin ve çalışan hayvanların yıllık aşınma ve yıpranmasını temsil eder. Bu yıllık
aşınma ve yıpranma, diyelim ki, kullanılan sabit
sermayenin toplam değerinin %10'una eşittir. O zaman toplam sosyal sermaye gerçekte
_19.500c + 1.500v_'den oluşur, her iki bölümdeki sabit sermaye
1.500_c_ sabit ve 4.500_c_ döner sermayedir. Toplam sabit sermayenin ömrü, %10 aşınma ve yıpranma ile, on yıl olduğundan _ex hypothesi_, sabit sermayenin ancak on yıl geçtikten sonra yenilenmesi gerekir. Bu arada değerinin onda biri her yıl toplumsal üretime girer. Bir toplumun tüm sabit sermayesi, aynı aşınma ve yıpranma oranına sahipse, eşit dayanıklılığa sahip olsaydı, varsayımımıza göre, on yıl içinde bir kez tamamen yenilenmesi gerekirdi. Ancak, durum böyle değildir. Sabit sermayenin bir parçası olan çeşitli kullanım biçimlerinin bazıları daha uzun, diğerleri daha kısa sürebilir, aşınma ve yıpranma ve yaşam süresi, sabit sermayenin farklı türlerinde ve bireysel temsillerinde oldukça farklıdır. Sonuç olarak, sabit sermayenin yenilenmesi -somut kullanım biçiminde yeniden üretilmesi- gerekmez, ancak bazı bölümleri toplumsal üretimin çeşitli aşamalarında sürekli olarak yenilenirken, diğer bölümler hala eski biçimlerinde işlev görür. 10% aşınma ve yıpranma oranına sahip 15.000_c_ sabit sermaye varsayımımız, bunun her on yılda bir defada yenilenmesi gerektiği anlamına gelmez, ancak toplam sabit sosyal sermayenin değerinin onda birine karşılık gelen bir kısmının yıllık ortalama yenilenmesi ve yenilenmesi gerekir; yani, toplumun üretim araçlarına olan ihtiyaçlarını karşılamak zorunda olan Departman I, sadece ham ve kısmen bitmiş malzemelerini, vb., dolaşım sermayesini 4.500 değerinde yeniden üretmekle kalmamalı, aynı zamanda sabit sermayesinin kullanım biçimlerini de -tesisler, makineler ve benzerleri- sabit sermayenin yıllık aşınma ve yıpranmasına karşılık gelen 1.500'e kadar yeniden üretmelidir. Departman I, sabit sermayenin kullanım biçiminde her yıl bu şekilde onda birini yenilemeye devam ederse, sonuç olarak toplumun toplam sabit sermayesi her on yılda bir yeni öğelerle yeniden üretilmiş olacaktır; Bu nedenle, şimdiye kadar göz ardı edilen parçaların yeniden üretiminin de yukarıdaki şemada tamamen hesaba katıldığı sonucu çıkar.

Uygulamada, prosedür her kapitalistin yıllık üretiminden, mallarının gerçekleşmesinden sabit sermayesinin geri ödenmesi için belirli bir miktar ayırmasıdır. Bu bireysel yıllık kesintiler belirli miktarda sermayeye denk gelmelidir, bu nedenle
kapitalist sabit sermayesini aslında yenilemiştir, yani onu yeni ve daha verimli öğelerle değiştirmiştir. Sabit sermayenin yenilenmesi için yıllık para rezervleri oluşturma ve sabit sermayenin gerçek yenilenmesi için birikmiş miktarların periyodik olarak kullanılmasının bu dönüşümlü prosedürü bireysel kapitaliste göre değişir,
böylece bazıları rezerv biriktirirken diğerleri yenilemelerine çoktan
başlamıştır. Böylece sabit sermayenin her yıl bir kısmı gerçekten yenilenir. Buradaki parasal prosedür yalnızca sabit sermayenin yeniden üretimini karakterize eden gerçek süreci gizler.

Daha yakından bakıldığında bunun olması gerektiği gibi olduğunu görürüz. Sabit sermayenin tamamı üretim sürecine katılır, çünkü kullanılabilir nesnelerin, binaların, makinelerin, çalışan sığırların kütlesi fiziksel olarak tamamen istihdam edilir. Diğer yandan, sabit sermaye olarak bunların özelliği, değerin yalnızca bir kısmının değer üretiminde emilmesidir, çünkü yeniden üretim sürecinde (yine basit yeniden üretimi varsayarak), önemli olan tek şey, bir yıllık üretim sırasında geçim ve üretim aracı olarak fiilen tüketilmiş olan değerleri doğal biçimleriyle yeniden üretmektir. Bu nedenle, sabit sermayenin yalnızca meta üretiminde fiilen tüketildiği ölçüde yeniden üretilmesi gerekir. Sabit sermayenin toplam kullanım biçiminde somutlaşan değerin kalan kısmı, bir emek süreci olarak üretim için belirleyici bir öneme sahiptir, ancak değer oluşturma süreci olarak toplumun yıllık yeniden üretimi için mevcut değildir. Ayrıca, burada değer ilişkileriyle ifade edilen bu süreç, her toplum için, hatta meta üretmeyen bir topluluk için bile eşit olarak geçerlidir. Örneğin, bir zamanlar, Herodot'un elle yapıldığını söylediği, meşhur Moeris Gölü ve ilgili Nil kanallarının inşası için 1.000 fellahın on yıllık emeği gerekmiş olsaydı ve dünyanın en görkemli drenaj sisteminin bakımı için yılda 100 fellahın daha emeği gerekmiş olsaydı (elbette bu rakamlar rastgele seçilmiştir), her yüz yılda bir Moeris barajının ve kanalların yeniden üretildiğini söyleyebiliriz, ancak aslında tüm sistem her yüzyılda bir bütün olarak inşa edilmemiştir. Bu açıkça doğrudur. Siyasi tarihin fırtınalı olayları ve yabancı fetihler arasında, eski kültür anıtlarının olağan kaba ihmali
başladığında--örneğin, eski medeniyetlerin üreme ihtiyaçları artık anlaşılmadığında Hindistan'daki İngilizler tarafından gösterildiği gibi--zaman içinde tüm Moeris Gölü, suyu, setleri ve kanalları, ortasındaki iki piramit, üzerindeki dev yapı
ve diğer harikulade yapılar, sanki hiç inşa edilmemiş gibi, iz bırakmadan ortadan kayboldu. Herodot'un sadece on satırı, Batlamyus'un dünya haritasında bir nokta, eski kültürlerin ve köylerin ve şehirlerin izleri, bir zamanlar bu muhteşem sulama sisteminden zengin bir yaşamın fışkırdığına tanıklık ediyor, bugün ise sadece iç Libya'da kurak çöl alanları ve kıyı boyunca ıssız bataklıklar var. Marx'ın basit yeniden üretim şemasının sabit sermayeye göre tatmin edici veya eksik görünebileceği tek bir nokta vardır ve o da toplam sabit sermayenin ilk yaratıldığı üretim dönemine geri döndüğümüz zamandır. Gerçekten de toplum, yıllık ürünün değerine emilen ve karşılığında onunla değiştirilen sabit sermayenin parçalarından daha fazla miktarda dönüştürülmüş emeğe sahiptir. Örneğimizin rakamlarında toplam toplumsal sermaye, diyagramdaki gibi _6.000c + 1.500v_'den değil, _19.500c + 1.500v_'den oluşur. Sabit sermayenin 1.500'ü (varsayımımıza göre 15.000'e denk gelir) her yıl uygun üretim araçları biçiminde yeniden üretilse de, aynı üretim tarafından her yıl eşit miktarda tüketilir, sabit sermayenin tamamı bir kullanım biçimi, nesnelerin bir toplamı olarak yenilenmiş olsa da. On yıl sonra, toplum on birinci yılda, diğer yıllarda olduğu gibi, 15.000 sabit sermayeye sahip olur, oysa yılda sadece 1.500_c_ elde etmiştir; ve sabit sermayesi bir bütün olarak 19.500'dür, oysa sadece 6.000 yaratmıştır. Açıkça, bu 13.500 sabit sermaye fazlasını emeğiyle yaratmış olması gerektiğinden, yeniden üretim şemamızın gerektirdiğinden daha fazla birikmiş geçmiş emeğe sahiptir. Bu aşamada bile, toplumun yıllık emeği, biriktirilmiş olan önceki yıllık emeğe dayanmalıdır. Ancak, geçmiş emek sorunu, tüm mevcut emeğin temeli olarak, bizi, insanlığın ekonomik gelişimi açısından olduğu kadar maddenin doğal gelişimi açısından da anlamsız olan ilk başlangıca getirir. Üreme şeması, toplumsal süreci sürekli hareket halinde, sonsuz olaylar zincirindeki bir halka olarak kavrar,
ne başlangıçtaki kökenini göstermek ister, ne de bunu yapmalıdır.
Toplumsal üreme süreci her zaman geçmiş emeğe dayanır,
onu istediğimiz kadar geriye doğru takip edebiliriz. Toplumsal emeğin başlangıcı yoktur, tıpkı sonu olmadığı gibi. Herodot'un Moeris Gölü'nün tarihsel kökeni gibi,
medeniyet tarihindeki üreme sürecinin başlangıcı
efsanenin alacakaranlığında kaybolmuştur. Tekniklerin ilerlemesiyle ve
kültürel gelişmeyle, üretim araçları biçim değiştirir,
ham paleolitlerin yerini keskinleştirilmiş aletler, taş aletler
zarif bronz ve demir, zanaatkarın aleti ise buharla çalışan makineler alır.
Yine de, üretim araçları ve üretim sürecinin toplumsal örgütlenmesi biçimlerini sürekli değiştirse de, toplum zaten emek süreci için yıllık yeniden üretimin temeli olarak hizmet eden belli miktarda geçmiş emeğe sahiptir.

Kapitalist üretim yöntemlerinde, toplumun üretim araçlarında korunan geçmiş emeği
sermaye biçimini alır ve yeniden üretim sürecinin temelini oluşturan bu geçmiş emeğin kökeni sorusu, sermayenin doğuşu sorusu haline gelir.
Bu çok daha az efsanevidir, aslında modern tarihte kanlı harflerle yazılmıştır. Ancak, toplumun bakımı için yıllık olarak gerçekleştirilen emeği hacim olarak aşan bir geçmiş emek birikimini varsaymadığımız sürece basit yeniden üretimi düşünemeyeceğimiz gerçeği, basit yeniden üretimin hassas noktasına dokunur; ve basit
üretimin sadece kapitalist üretim için değil, aynı zamanda genel olarak medeniyetin ilerlemesi için de bir kurgu olduğunu gösterir. Eğer bu kurguyu sadece doğru bir şekilde anlamak ve bir şemaya indirgemek istiyorsak, _sine qua non_ olarak, basit bir
üretimle sınırlandırılamayacak ancak kaçınılmaz olarak genişletilmiş bir
üretime işaret eden geçmiş bir üretim sürecinin sonuçlarını varsaymalıyız. Örnek olarak,
toplumun toplam sabit sermayesini bir demir yolu ile karşılaştırabiliriz.
Çeşitli parçalarının dayanıklılığı ve dolayısıyla yıllık aşınma ve yıpranması çok farklıdır. Viyadükler ve tüneller gibi parçalar yüzyıllarca, buharlı motorlar on yıllarca dayanabilir, ancak diğer demiryolu araçları kısa bir
zamanda, bazı durumlarda birkaç ay içinde tükenir. Yine de, diyelim ki otuz yıl gibi ortalama bir aşınma ve yıpranma oranı belirlemek mümkündür, böylece bütünün değeri her yıl otuzda bir oranında değer kaybeder. Bu değer kaybı, demiryolunun kısmi yeniden üretimiyle (ki bu onarım olarak sayılabilir) sürekli olarak telafi edilir, böylece bugün bir vagon yenilenir, yarın lokomotifin bir kısmı ve ertesi gün de traverslerin bir bölümü yenilenir. O zaman varsayımımıza göre, eski demiryolu otuz yıl sonra yenisiyle değiştirilir, toplum her yıl benzer miktarda emek harcayarak basit yeniden üretim gerçekleşir. Ancak demiryolu ancak bu şekilde yeniden üretilebilir; bu şekilde üretilemez. Kullanıma uygun hale getirmek ve kademeli aşınma ve yıpranmasını gidermek için, demiryolunun başlangıçta tamamlanmış olması gerekir. Demiryolu parçalar halinde onarılabilse de, parça parça kullanıma uygun hale getirilemez, bugün bir dingil, yarın bir vagon. Gerçekten de, sabit sermayenin özü, her zaman üretim sürecine maddi bir kullanım değeri olarak bütünüyle girmektir. Bu kullanım biçimini başlangıçta hazır hale getirmek için, toplum onun imalatına daha yoğun miktarda emek harcamalıdır. Örneğimiz açısından, onarımlar için kullanılan otuz yıllık emek, diyelim ki iki veya üç yıla sıkıştırılmalıdır. Bu üretim dönemi boyunca, toplum bu nedenle ortalamadan çok daha fazla miktarda emek harcamalıdır, yani genişleyen yeniden üretime başvurmak zorundadır; daha sonra, demir yolu tamamlandığında, basit yeniden üretime geri dönebilir. Toplam sabit sermayeyi tek bir tutarlı kullanım nesnesi veya aynı anda üretilmesi gereken nesnelerin bir araya gelmesi olarak görselleştirmemize gerek olmasa da, binalar, ulaşım tesisleri ve tarımsal yapılar gibi daha önemli üretim araçlarının üretimi daha yoğun bir emek uygulaması gerektirir ve bu, kaba taş balta ve el değirmeni için olduğu kadar modern demir yolu veya buharlı gemi için de geçerlidir. Bu nedenle, basit yeniden üretimin genişletilmiş yeniden üretimle dönüşümlü olarak kavranması yalnızca teoride mümkündür; ikincisi yalnızca ilerici bir medeniyetin ve genişleyen bir nüfusun genel bir koşulu değil, aynı zamanda sabit sermayenin ekonomik biçimi veya her toplumda sabit sermayeye karşılık gelen üretim araçları için olmazsa olmazdır. Marx, sabit sermayenin oluşumu ile basit yeniden üretim arasındaki bu çatışmayı ele alır ancak dolaylı olarak, sabit sermayenin aşınma ve yıpranmasındaki dalgalanmalarla bağlantılı olarak, bazı yıllarda diğerlerinden daha hızlıdır. Burada, sürekli 'aşırı üretim', yani genişletilmiş yeniden üretime olan ihtiyacı vurgular, çünkü basit yeniden üretime yönelik katı bir politika, periyodik olarak yeniden üretim kayıplarına yol açacaktır. Kısacası, genişletilmiş yeniden üretimi, gerçek üretim sürecinin ışığında değil, toplumun sabit sermayesi için bir sigorta fonu açısından ele alır.[87]

Marx, oldukça farklı bir bağlamda, yukarıda ifade edilen görüşü onaylıyor gibi görünüyor. _Artı Değer Teorileri_, cilt ii, kısım 2'de, gelirin sermayeye dönüşümünü analiz ederek, sabit sermayenin kendine özgü yeniden üretiminden bahseder; bu sermayenin yenilenmesi başlı başına birikim için bir fon sağlar. Şu sonuca varır:

'Aklımızda olan nokta şudur: Makine imalatında kullanılan toplam sermaye, makinelerin yıllık yıpranma ve aşınmasını telafi etmeye yetecek kadar büyük olsa bile, aşınma ve yıpranma parçalarda yalnızca _idealiter_ olduğundan ve ancak belirli sayıda yıl sonra _gerçek_, _in natura_ olarak telafi edilmesi gerektiğinden, yılda gerekenden çok daha fazla makine üretilebilir. Bu şekilde kullanılan sermaye, her yıl _yeni sermaye yatırımları için kullanılabilir hale gelen ve bunları öngören bir makine kütlesi tedarik eder. Örneğin, bu yıl üretime başlayan bir makine üreticisi varsayalım. Bu yıl boyunca 12.000 £'ya makine tedarik eder. Eğer sadece ürettiği
makineleri yeniden üretecek olsaydı, sonraki on bir yıl boyunca sadece 1.000 £'luk makineler üretmek zorunda kalacaktı ve o zaman bile bir
yılın üretimi yıl içinde tüketilmeyecekti. Daha da azı, sermayesinin tamamını kullansaydı tüketilebilirdi. Bu sermayeyi çalışır durumda tutmak, her yıl kendini yeniden üretmesini sağlamak için, bu makinelere ihtiyaç duyan üretim dallarının yeni ve sürekli bir şekilde genişlemesi
zorunludur. Bu, makine üreticisinin kendisi birikim yaparsa daha da geçerlidir. Sonuç olarak, _üretimin belirli bir dalına yatırılan sermaye basitçe yeniden üretiliyor olsa bile_,[88] diğer üretim dallarında sürekli bir birikim de buna eşlik etmelidir.'[89]

Marx'ın örneğindeki makine üreticisini sabit sermayenin üretimini gösteren bir örnek olarak alabiliriz. O zaman çıkarım şudur ki, eğer toplum bu alanda basit yeniden üretimi sürdürürse, her yıl sabit sermaye üretimi için benzer miktarda emek kullanırsa (ki bu elbette pratik yaşamda imkansızdır), o zaman diğer tüm alanlardaki yıllık üretim genişlemelidir. Fakat burada da basit yeniden üretim sürdürülecekse, o zaman bir kez yaratılan sabit sermaye yalnızca yenilenecekse, yaratımında kullanılan emeğin yalnızca küçük bir kısmı harcanabilir. Ya da, tam tersini söylemek gerekirse: eğer toplum sabit sermayeye büyük ölçekte yatırım yapacaksa, basit yeniden üretimin genel olarak geçerli olduğunu varsayarak bile, periyodik olarak genişletilmiş yeniden üretime başvurmalıdır. Uygarlığın ilerlemesiyle birlikte, yalnızca üretim araçlarının biçiminde değil, aynı zamanda temsil ettikleri değer miktarında da değişiklikler olur - veya daha iyisi, bunlarda depolanan toplumsal emekte değişiklikler olur. Toplum, acil varlığını sürdürmek için gerekli olan emeğin dışında, giderek daha fazla emek zamanı ve emek gücüne sahip oluyor ve bunları giderek artan bir ölçekte üretim araçlarının imalatında kullanıyor. Bu, yeniden üretim sürecini nasıl etkiler? Toplum, kapitalizm açısından, yıllık emeğinden eskiden sahip olduğundan
_daha fazla_ miktarda sermaye nasıl yaratır? Bu soru, genişletilmiş yeniden üretime değiniyor ve henüz bununla ilgilenmenin zamanı değil.

DİPNOTLAR:

[84] Basitleştirmek adına, genel kullanımı takip edeceğiz ve burada ve aşağıda yıllık üretimden bahsedeceğiz, ancak bu terim, kesinlikle, genel olarak yalnızca tarıma uygulanır. Endüstriyel üretimin veya sermayelerin devir dönemlerinin takvim yıllarıyla çakışması gerekmez.

[85] Entelektüel ve maddi emek arasındaki ayrım, üretim araçlarının ortak mülkiyetine dayalı planlı bir toplumda nüfusun özel kategorilerini içermek zorunda değildir. Bu ayrım, maddi olarak desteklenmesi gereken belirli sayıda manevi liderin varlığında her zaman ifadesini bulacaktır. Aynı kişiler, bu çeşitli işlevleri farklı zamanlarda yerine getirebilir.

[86] _Capital_, cilt ii, s. 459.

[87] _Capital_, cilt ii, s. 544-7. Ayrıca, bir rezerv fonu açısından genişletilmiş yeniden üretimin gerekliliği hakkında s. 202'ye bakın.

[88] Marx'ın italikleri.

[89] _Theorien ueber den Mehrwert_, cilt ii, bölüm 2, s. 248.

_BÖLÜM V_

PARANIN DOLAŞIMI

Üreme süreciyle ilgili çalışmamızda şimdiye kadar paranın dolaşımını ele almadık. Burada paradan bir ölçüm çubuğu, değerin bir cisimleşmesi olarak bahsetmiyoruz, çünkü tüm toplumsal emek ilişkileri para cinsinden ifade edilmiş, varsayılmış ve ölçülmüştür. Şimdi yapmamız gereken şey, basit yeniden üretim diyagramımızı değişim aracı olarak para açısından test etmektir.

Quesnay, toplumsal yeniden üretim sürecini ancak üretim araçları ve tüketim mallarıyla birlikte belirli bir miktarda para varsayarak anlayabileceğimizi görmüştü.[90]

Şimdi iki soru ortaya çıkıyor: (1) para kime ait olmalı ve (2)
ne kadarı olmalı? İlk sorunun cevabı, şüphesiz, işçilerin ücretlerini tüketim malları satın aldıkları para biçiminde almalarıdır. Toplum açısından bu, yalnızca işçilere tüketim için fondan belirli bir payın tahsis edildiği anlamına gelir: her toplum, tarihsel üretim biçimi ne olursa olsun, işçilerine bu tür tahsisler yapar. Ancak, kapitalist üretim biçiminin temel bir özelliği, işçilerin paylarını doğrudan mal biçiminde değil, meta değişimi yoluyla elde etmeleridir; tıpkı kapitalist üretim biçiminin temel bir özelliğinin, emek güçlerinin doğrudan, kişisel egemenlik ilişkisinin bir sonucu olarak değil, yine meta değişimi yoluyla uygulanması olduğu gibi: işçiler emek güçlerini üretim araçlarının sahiplerine satarlar ve tüketim mallarını serbestçe satın alırlar. Değişken sermaye, para biçiminde, bu iki işlemin ifadesi ve aracıdır.

O halde para, ilk önce ücretlerin ödenmesiyle dolaşıma girer. Bu nedenle, kapitalist sınıf ilk etapta dolaşıma girecek belirli miktarda para belirlemelidir ve bu, ücret olarak ödedikleri miktara eşit olmalıdır. Bölüm I'deki kapitalistlerin 1.000 birim paraya, Bölüm II'deki kapitalistlerin ise ücret faturalarını karşılamak için 500 paraya ihtiyacı vardır. Böylece, diyagramımıza göre, iki miktarda para dolaşımdadır: I(1.000_v_) ve II(500_v_). İşçiler toplam 1.500'ü tüketim mallarına, yani Bölüm II'nin ürünlerine harcarlar. Bu şekilde, emek gücü korunur, yani toplumun değişken sermayesi, diğer tüm sermaye
üretimlerinin temeli olarak doğal haliyle yeniden üretilir. Aynı zamanda, Bölüm II'nin kapitalistleri toplam ürünlerini (1.500) şu şekilde elden çıkarırlar: kendi işçileri 500 ve Bölüm I'in işçileri 1.000 alır. Bu değişim, Bölüm II'nin kapitalistlerine 1.500 para biriminin mülkiyetini verir: 500'ü kendilerine geri dönen kendi değişken
sermayeleridir; bunlar değişken
sermaye olarak tekrar dolaşıma girebilir ancak şimdilik
yollarını tamamlamışlardır. Diğer 1.000'i, kendi ürünlerinin üçte birinin gerçekleşmesiyle her yıl onlara tahakkuk eder. Bölüm II'nin kapitalistleri artık, tüketilen kendi sabit
sermayelerinin bir kısmını yenilemek için Bölüm I'in kapitalistlerinden bu 1.000 para birimi karşılığında üretim araçları satın alırlar. Bu satın alma yoluyla Bölüm II, ihtiyaç duyduğu sabit
sermaye II_c_'nin yarısını doğal haliyle yeniler. Bölüm I şimdi karşılığında, başlangıçta kendi
işçilerine ödenen paradan başka bir şey olmayan 1.000 para
birimine sahip olur. Şimdi, iki kez el değiştirdikten sonra, para Bölüm I'e geri döner ve daha sonra değişken
sermaye olarak yürürlüğe girer. Bu, şu an için bu miktardaki paranın dolaşımını tamamlar, ancak
toplum içindeki dolaşım henüz sona ermemiştir. Departman I'in kapitalistleri, kendileri için tüketim malları satın almak için artı değerlerini henüz gerçekleştirmemişlerdir; bu artı değer hala ürünlerinde, kendileri için hiçbir işe yaramayan bir biçimde bulunmaktadır. Dahası, Departman II'nin kapitalistleri, sabit sermayelerinin ikinci yarısını henüz yenilememişlerdir. Bu iki değişim eylemi hem öz hem de değer olarak aynıdır, çünkü Departman I'in kapitalistleri, Departman II'nin kapitalistlerinin ihtiyaç duyduğu I(1.000_c_) üretim aracı karşılığında mallarını Departman II'den alırlar. Ancak, bu değişimi gerçekleştirmek için yeni bir miktar paraya ihtiyaç vardır. Aynı paranın, halihazırda dolaşıma girmiş olması ve bu amaçla tekrar dolaşıma sokulması doğrudur; teoride buna itiraz edilemez. Ancak pratikte bu çözüm söz konusu değildir, çünkü tüketiciler olarak kapitalistlerin ihtiyaçları işçilerin ihtiyaçları kadar sürekli olarak karşılanmalıdır; üretim süreciyle paralel ilerlerler ve belirli miktarda parayla aracılık edilmelidirler. Dolayısıyla her iki bölümün kapitalistlerinin, yani tüm kapitalistlerin, değişken sermaye olarak ihtiyaç duyulan paraya ek olarak, kendi artı değerlerini tüketim malları biçiminde gerçekleştirmek için ellerinde daha fazla nakit rezervi bulundurmaları gerekir. Öte yandan, toplam ürün gerçekleştirilmeden önce ve üretim süreci sırasında sabit sermayenin belirli kısımları sürekli olarak satın alınmalıdır. Bunlar sabit sermayenin dolaşımdaki kısımlarıdır, örneğin ham ve yardımcı malzemeler, yarı mamuller, aydınlatma vb. Bu nedenle, yalnızca Bölüm I'deki kapitalistlerin tüketiciler olarak ihtiyaçlarını karşılamak için ellerinde belirli miktarda para bulundurmaları gerekmez, aynı zamanda Bölüm II'deki kapitalistlerin de sabit sermayelerinin gereksinimlerini karşılamak için para bulundurmaları gerekir. 1.000'lerin I'in (Üretim araçlarında bulunan Bölüm I'in artı değeri) mallarla değişimi, kısmen Bölüm I'deki kapitalistler tarafından tüketiciler olarak ihtiyaçlarını karşılamak için ve kısmen Bölüm II'deki kapitalistler tarafından üreticiler olarak ihtiyaçlarını karşılamak için avans verilen parayla gerçekleştirilir.[91] Her iki kapitalist grubu da değişim için gerekli olan paradan 500 birim avans verebilir veya muhtemelen iki bölüm farklı oranlarda katkıda bulunabilir. Her durumda, iki şey kesindir: (_a_) her iki bölüm tarafından bu amaçla ayrılan para, I(1.000_s_) ile II(1.000_c_) arasındaki değişimi gerçekleştirmek için yeterli olmalıdır; (_b_) Bu paranın iki departman arasındaki dağılımı ne olursa olsun, değişim işlemi
tamamlandığında, kapitalist üretimin her departmanı
daha önce dolaşıma soktuğu aynı miktarda paraya tekrar sahip olmak zorundadır. Bu son kural genel olarak toplumsal dolaşıma uygulanır: dolaşım süreci tamamlandığında, para her zaman başlangıç ​​noktasına geri dönmüş olacaktır. Dolayısıyla, tüm kapitalistler, evrensel değişimden sonra, iki yönlü bir sonuca ulaşmışlardır:
Birincisi, doğal hallerinde kendileri için hiçbir işe yaramayan ürünleri, doğal hallerinde kapitalistlerin ya üretim aracı olarak ya da kendi tüketimleri için ihtiyaç duydukları diğer ürünlerle değiştirmişlerdir.
İkincisi, bu değişim eylemlerini gerçekleştirmek için dolaşıma soktukları parayı yeniden ele geçirmişlerdir.

Bu olgu, meta ve paranın sürekli yer değiştirdiği basit meta dolaşımı açısından anlaşılmazdır - metanın mülkiyeti paranın mülkiyeti hariç,
paranın sürekli olarak metanın terk ettiği yeri gasp etmesi gibi
ve _tam tersi_. Gerçekten de, bu, toplumsal
dolaşımın biçimi olan her bireysel meta değişimi eylemi açısından tamamen doğrudur. Ancak bu toplumsal dolaşımın kendisi basit bir
mal değişiminden daha fazlasıdır: sermayenin dolaşımıdır. Ancak, bu tür
dolaşımın temel ve karakteristik bir özelliği, kapitaliste yalnızca orijinal sermayesinin değerini artı bir artış, artı değer olarak geri döndürmesi değil, aynı zamanda üretim araçlarını ve emek gücünü üretken sermayenin doğal biçiminde sağlayarak ve çalışmayanların geçimini sağlayarak toplumsal yeniden üretime yardımcı olmasıdır. Hem üretim araçlarına hem de ihtiyaç duyulan paraya sahip olan kapitalistler,
toplam toplumsal dolaşım sürecini başlatırlar; toplumsal sermaye devresini tamamlar tamamlamaz, her şey tekrar onların elindedir ve her departmana yaptığı yatırımlara göre
paylaştırılmıştır. İşçiler, yalnızca geçici olarak paraya sahip olurlar ve bu süre zarfında değişken sermayeyi para biçiminden doğal biçimine
dönüştürürler. Kapitalistlerin
elindeki değişken sermaye, sermayelerinin bir kısmının dış biçiminden başka bir şey değildir ve bu nedenle her zaman onlara geri dönmelidir. Şimdiye kadar, dolaşımı yalnızca iki büyük üretim bölümü arasında gerçekleştiği şekliyle ele aldık. Yine de, birinci bölümün 4.000 birimi, sabit sermayesi olan 4.000_c_'yi yenilemek için üretim araçları biçiminde orada kalır. Dahası, Bölüm II'de üretilen tüketim mallarının 500'ü [artı değer II'ye (500_s_) karşılık gelir] de bu bölümde kapitalist sınıf için tüketim malları biçiminde kalır. Her iki bölümde de üretim biçimi kapitalist, yani plansız, özel üretim olduğundan, her bölüm kendi ürünlerini - Bölüm I'deki üretim araçlarını ve Bölüm II'deki tüketim mallarını - yalnızca meta değişimi yoluyla, yani aynı bölümün kapitalistleri arasında çok sayıda bireysel satış işlemiyle kendi kapitalistleri arasında dağıtabilir. Bu nedenle her iki bölümün kapitalistleri, bu değişim işlemlerini gerçekleştirmek için bir para rezervine sahip olmalıdırlar - hem Bölüm I'deki üretim araçlarını hem de Bölüm II'deki kapitalist sınıf için tüketim mallarını yenilemek için. Dolaşımın bu kısmı, yalnızca basit bir meta dolaşımı olduğu için, herhangi bir özel ilgi özelliği göstermez. Satıcı ve alıcı aynı şekilde üretim aracıları kategorisine aittir ve dolaşım yalnızca aynı sınıf ve bölüm içinde para ve metanın el değiştirmesiyle ilgilidir. Yine de, bu dolaşım için gereken para en baştan itibaren kapitalist sınıfın elinde olmalıdır: sermayelerinin bir parçasıdır. Şimdiye kadar, toplam toplumsal sermayenin dolaşımı, paranın dolaşımını ele alsak bile, hiçbir özellik göstermez. En başından itibaren, toplumun bu dolaşımı mümkün kılmak için belirli bir miktarda paraya sahip olması gerektiği açıktır ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, kapitalist üretimin genel biçimi, paranın dolaşımını ima eden meta üretimidir; ikincisi, sermayenin dolaşımı, üç sermaye biçiminin sürekli olarak değişmesine dayanır: para sermayesi, üretken sermaye ve meta sermayesi. Ve son olarak, sermaye olarak işleyen bu para olduğu için -kapitalist üretime atıfta bulunan diyagramımız- kapitalist sınıf, diğer tüm sermaye biçimlerine sahip olduğu gibi, bu paraya da sahip olmalıdır; dolaşım süreci tamamlanır tamamlanmaz yeniden sahip olmak için onu dolaşıma sokar. İlk bakışta, sadece bir ayrıntı dikkatimizi çekebilir: kapitalistler toplumda dolaşımda olan tüm parayı kendileri harekete geçirmişlerse, kendi artı değerlerinin gerçekleştirilmesi için gereken parayı da yatırmaları gerekir. Böylece kapitalistler bir sınıf olarak kendi artı değerlerini kendi paralarıyla satın almalılar gibi görünüyor. Kapitalist sınıf, her çalışma döneminin ürününün gerçekleşmesinden önce bile, önceki üretim dönemlerinden kaynaklanan bu paraya sahip olduğundan, artı değerin tahsisi ilk bakışta ücretli işçinin ödenmemiş emeğine dayanmıyor gibi görünüyor -aslında öyledir- ancak yalnızca kapitalist sınıfın kendisi tarafından tedarik edilen eşdeğer miktarda para karşılığında malların değişiminin sonucudur. Ancak biraz düşünmek bu yanılsamayı ortadan kaldırır. Dolaşımın genel olarak tamamlanmasından sonra, kapitalistler, daha önce olduğu gibi, para fonlarına sahip olurlar ve bu paralar ya kendilerine geri döner ya da ellerinde kalır. Dahası, tükettikleri miktarla aynı miktarda tüketim malları edinirler. (Şunu unutmayın ki, hala kendimizi yeniden üretimin temel koşulu olarak basit yeniden üretimle sınırlıyoruz: eski ölçekte üretimin yenilenmesi ve üretilen tüm artı değerin kapitalist sınıfın kişisel tüketimi için kullanılması.) 

Üstelik, kendimizi tek bir üretim dönemiyle sınırlamazsak ve bir dizi ardışık dönemi karşılıklı bağlantıları içinde gözlemlersek, yanılsama tamamen ortadan kalkar. Kapitalistin bugün kendi artı değerini gerçekleştirmek amacıyla para biçiminde dolaşıma soktuğu değer, aslında önceki üretim döneminden kaynaklanan para biçimindeki artı değerinden başka bir şey değildir. Kapitalist, tüketim için mallarını satın almak amacıyla kendi cebinden para yatırmalıdır. Bir yandan, her yıl ürettiği artı değer, onu tüketime uygunsuz hale getiren doğal bir biçimde var olur veya tüketilebilir bir biçim alırsa, geçici olarak başka birinin elinde olur. Öte yandan, o
(kapitalist) parayı yeniden ele geçirmiştir ve şimdi
önceki dönemden kalan artı değerini gerçekleştirerek ilerlemelerini sağlamaktadır. Hala meta biçiminde somutlaşan yeni artı değerini gerçekleştirdiği anda, bu para ona geri dönecektir.
Sonuç olarak, üretimin birkaç dönemi boyunca,
kapitalist sınıf tüketim mallarını ve sermayesinin diğer doğal biçimlerini havuzdan çeker. Ancak, başlangıçta sahip olduğu para miktarı bu süreçten etkilenmez.

Toplumda paranın dolaşımının incelenmesi,
bireysel kapitalistin para sermayesinin tamamını asla üretime yatıramayacağını, ancak değişken sermaye olarak, yani ücret olarak kullanılmak üzere her zaman belirli bir para rezervi bulundurması gerektiğini göstermektedir. Ayrıca, herhangi bir dönemde üretim araçlarının satın alınması için bir sermaye rezervi bulundurmalı ve
ek olarak, kişisel tüketimi için bir nakit rezervi bulundurmalıdır.

Dolayısıyla, toplam toplumsal sermayenin yeniden üretilmesi süreci, paranın özünün üretilmesi ve yeniden üretilmesi zorunluluğunu beraberinde getirir. Para da sermayedir, çünkü daha önce tartıştığımız Marx'ın diyagramı, kapitalist üretimden başka bir şey düşünmez. Bu nedenle diyagram eksik görünüyor. Sosyal üretimin diğer iki büyük bölümüne [üretim araçları (I) ve tüketim malları (II)], değişim araçlarının üretimi bölümünü daha eklemeliyiz. Gerçekten de, bu üçüncü bölümün karakteristik bir özelliği, ne üretim ne de tüketim amaçlarına hizmet etmemesi, yalnızca toplumsal emeği, kullanılamayan farklılaştırılmamış bir metada temsil etmesidir. Para ve üretimi, değişim ve meta üretimi gibi, kapitalist üretim
modundan çok daha eski olsa da, paranın dolaşımını genel bir sosyal dolaşım biçimi ve dolayısıyla toplumsal yeniden üretim sürecinin temel unsuru haline getiren yalnızca ikincisiydi. Kapitalist üretimin temel noktalarının kapsamlı bir diyagramını ancak paranın üretimi ve yeniden üretimi ile sosyal üretimin diğer iki bölümü arasındaki orijinal ilişkiyi gösterirsek elde edebiliriz. Ancak burada Marx'tan ayrılıyoruz. O, altın üretimini
(toplam para üretimini basitleştirmek için altın üretimine indirgedik) toplumsal
üretimin ilk bölümüne dahil etti.

'Altın üretimi, genel olarak metallerin üretimi gibi, üretim araçlarıyla ilgilenen
bölüm I'e aittir.'[92]

Bu, yalnızca altın üretiminin endüstriyel amaçlar için metal üretimi (mücevher, diş
tıbbı, vb.) olduğu ölçüde doğrudur. Ancak altın, para olarak kapasitesi bakımından bir metal değil, daha ziyade toplumsal emeğin _in abstracto_ bir cisimleşmesidir. Dolayısıyla, bir tüketim
malından daha fazla bir üretim aracı değildir. Ayrıca, yeniden üretimin diyagramına sadece bir bakış, değişim araçlarının üretim araçlarıyla karıştırılmasının ne gibi tutarsızlıklara yol açabileceğini gösterir. Yıllık altın üretiminin, paranın özü olarak, diyagramatik bir gösterimini toplumsal üretimin iki bölümüne eklersek, şu üç rakam kümesini elde ederiz:

I. _4.000c + 1.000v + 1.000s = 6.000_ üretim aracı
II. _2.000c + 500v + 500s = 3.000_ geçim aracı
III. _20c + 5v + 5s = 30_ değişim aracı

Marx'ın örnek olarak seçtiği bu 30'luk değer miktarı, toplumda yıllık olarak dolaşan para miktarını temsil etmez; yalnızca yıllık olarak yeniden üretilen kısmı, yani ortalama olarak toplumsal yeniden üretim aynı seviyede kaldığı sürece sabit kalan para özünün yıllık aşınma ve yıpranmasını ifade eder. Sermayenin devri düzenli bir şekilde devam eder ve
malların gerçekleştirilmesi eşit bir hızda ilerler. Marx'ın istediği gibi,
üçüncü satırı birincinin ayrılmaz bir parçası olarak ele alırsak,
şu zorluk ortaya çıkar:
üçüncü bölümün sabit sermayesi, diğer iki bölümde olduğu gibi, gerçek ve somut üretim araçları, tesisler,
alet, yardımcı malzemeler, kaplar ve benzerlerinden oluşur. Ancak,
parayı temsil eden 30_g_ ürünü, herhangi bir üretim sürecinde sabit
sermaye olarak doğal haliyle işleyemez. Bu nedenle, bu 30_g_'yi Bölüm I'in ürününün (6.000 üretim aracı) temel bir parçası olarak dahil edersek, üretim araçları, Bölüm I ve II'nin eski ölçekte yeniden üretimlerine devam etmelerini engelleyecek bu büyüklükte bir toplumsal açık gösterecektir. Önceki varsayıma göre -ki bu Marx'ın tüm
diyagramının temelini oluşturur- bir bütün olarak yeniden üretim, her bölümün gerçek kullanım biçimindeki ürününden başlar. Diyagramın oranları bu varsayıma dayanır; bu varsayım olmadan kaos içinde çözülürler. Dolayısıyla değerin ilk temel ilişkisi şu denkleme dayanır: I(6.000)
eşittir I(4.000_c_) + II(2.000_c_). Bu, III(30_g_) ürününe uygulanamaz, çünkü hiçbir bölüm altını üretim aracı olarak kullanamaz [örneğin, I(20_c_) + II(10_c_) oranında]. Bundan türetilen ikinci temel ilişki, I(1,000_v_) + I(1,000_s_) = II(2,000_c_) denklemine dayanır. Bu, altın üretimiyle ilgili olarak, Bölüm II'den kendisine tedarik edilen üretim araçları kadar çok tüketim malının alındığı anlamına gelir. Ancak bu da aynı şekilde yanlıştır. Altın üretimi, toplam toplumsal üründen somut üretim araçlarını çıkarsa ve bunları sabit sermayesi olarak kullansa da, değişken sermayesine ve artı değerine karşılık gelen somut tüketim mallarını işçilerinin ve kapitalistlerinin kullanımı için alsa da, tedarik ettiği ürün henüz hiçbir üretim dalında üretim aracı olarak işlev göremez ve insan tüketimine uygun bir tüketim malı değildir. Bu nedenle, paranın üretimini Departman I'in faaliyetlerine dahil etmek, Marx'ın diyagramındaki değer ilişkilerini ifade eden tüm genel oranlara aykırıdır ve diyagramın geçerliliğini azaltır. Marx'ın Departman I (üretim araçları) içinde altın üretimi için yer açma girişimi ayrıca şüpheli sonuçlara yol açar. Bu yeni alt Departman (Marx tarafından
g_ olarak adlandırılır) ile Departman II (tüketim malları) arasındaki dolaşımın ilk eylemi, her zamanki gibi, işçilerin kapitalistlerden ücret olarak elde edilen
parayla Departman II'den tüketim malları satın almalarından oluşur. Bu para henüz yeni üretim döneminin bir ürünü değildir. Departman I_g_ kapitalistleri tarafından daha önceki bir dönemin ürününde bulunan paradan ayrılmıştır. Bu, gerçekten de normal prosedürdür. Fakat şimdi Marx, Bölüm II'deki kapitalistlerin, ayırdıkları
parayla I_g_'den altın satın almalarına izin veriyor, altın bir meta olarak
2'nin değerine göre. Bu, paranın üretiminden, ayakkabı cilası üretimiyle olduğu kadar paranın üretimiyle de ilgisi olmayan endüstriyel altın üretimine bir sıçramadır. Yine de, ayrılmış olan 5 I_g v_'den 3'ü hala kalır ve kapitalist, bunları sabit sermaye olarak kullanamadığından, bunlarla ne yapacağını bilmediğinden, Marx, bunları kendi para
rezervine eklemesini ayarlar. Marx ayrıca, II'nin sabit sermayesinde bir açığı önlemek için şu yolu bulur:
Bu, tamamen üretim araçlarıyla (I_v_ + I_s_) değiştirilmelidir:

'Bu nedenle, bu para tamamen II_c_'den II_s_'ye aktarılmalıdır,
ister yaşamsal ihtiyaçlarda ister lüks mallarda olsun, ve tam tersi, emtiaların karşılık gelen bir değeri II_s_'den II_c_'ye aktarılmalıdır. Sonuç: Artı değerin bir kısmı
birikmiş para olarak biriktirilir.'[93]

Bilinçli olarak garip bir sonuç! Kendimizi sadece para fonunun yıllık aşınma ve yıpranmasına sınırlayarak, parada bir artış, para özünün bir fazlasını elde ettik. Bu artı değer, bilinmeyen bir nedenle, tüketim malları bölümündeki
kapitalistlerin pahasına var olur. Onlar perhiz uygularlar,
diyelim ki, artı değer üretimlerini genişletmek istedikleri için değil,
altın üretiminde çalışan işçiler için yeterli miktarda tüketim
malları sağlamak için.

Ancak, II. Departman kapitalistleri bu Hıristiyan erdemi için yetersiz bir ödül alırlar. Perhizlerine rağmen, yalnızca
üretimlerini genişletemezler, aynı zamanda artık üretimlerini eski ölçeğinde yeniden başlatacak konumda bile değillerdir. Karşılık gelen 'meta değeri' II_g_'den II_c_'ye aktarılsa bile, önemli olan yalnızca değer değil, aynı zamanda gerçek ve somut biçimidir. I'in ürününün yeni kısmı artık üretim aracı olarak kullanılamayan paradan oluştuğundan, II. Departman, perhizine rağmen, sabit maddi sermayesini eski ölçekte yenileyemez. Diyagramımız basit yeniden üretimi varsaydığından, koşulu böylece iki yönde ihlal edilir: artı değer biriktirilir ve sabit sermaye bir açık gösterir. Marx'ın kendi sonuçları, o zaman, altın üretiminin diyagramının iki bölümünden hiçbirinde yer bulamayacağını kanıtlar; tüm diyagram, Bölüm I ve II arasındaki ilk değişim eylemi tamamlanır tamamlanmaz bozulur. Engels'in dipnotunda belirttiği gibi, 'Yeni üretilen altının Bölüm I'in sabit sermayesi içindeki değişiminin analizi Elyazmasında yer almamaktadır.'[94] Ayrıca, tutarsızlık o zaman daha da büyük olurdu. Savunduğumuz bakış açısı, Marx'ın şu soruya verdiği kapsamlı, çarpıcı olduğu kadar kısa bir cevapla doğrulanmıştır: 'Para kendi başına gerçek yeniden üretimin bir unsuru değildir.'[95]

Para üretimini toplumsal üretimin bir bütün olarak üçüncü ve ayrı bir bölümüne koymamız gerektiğinin bir başka önemli nedeni daha vardır: Marx'ın basit yeniden üretim diyagramı, yalnızca kapitalizm için değil, aynı zamanda, _mutatis mutandis_, her düzenlenmiş ve planlanmış ekonomik düzen, örneğin sosyalist bir düzen için de yeniden üretim sürecinin başlangıç ​​noktası ve temeli olarak geçerlidir. Ancak, para üretimi, ürünlerin meta biçimi gibi, üretim araçlarının özel mülkiyeti ortadan kaldırıldığında modası geçmiş hale gelir. Bu, kapitalizmdeki anarşik ekonominin 'gayrimeşru' yükümlülüklerini, _faux frais_'ini, özel girişime dayalı bir toplum için özel bir yükü oluşturur ve bu da ne üretim aracı ne de tüketim malı olan ürünlerin imalatına yıllık olarak önemli miktarda emek harcanmasını gerektirir. Kapitalizm altında üretim yapan bir toplumun bu özel emek harcaması, toplumsal olarak planlanmış bir ekonomide ortadan kalkacaktır. Bu, toplumsal sermayeyi yeniden üretme sürecinde ayrı bir departman aracılığıyla en uygun şekilde gösterilir. Bu bağlamda, kendi altınını üreten bir ülkeyi mi yoksa yurtdışından altın ithal eden bir ülkeyi mi resmettiğimizin pek de önemi yoktur. Birinci durumda doğrudan altın üretimi için gerekli olan aynı toplumsal emek harcaması, ikinci durumda değişim işlemlerini gerçekleştirmek için gereklidir. Bu gözlemler, toplam sermayenin yeniden üretilmesi sorununun, yalnızca krizler açısından yaklaşanlara göründüğü kadar kaba olmadığını göstermektedir. Merkezi sorun şu şekilde formüle edilebilir: plansız bir ekonomide, sayısız bireysel kapitalistin toplam üretiminin toplumun tüm ihtiyaçlarını karşılayabilmesi nasıl mümkün olabilir? Kendini gösteren bir cevap, dalgalanan talebe, yani pazardaki periyodik değişikliklere göre üretim seviyesindeki sürekli dalgalanmalara işaret ediyor. Toplumun toplam ürününü farklılaşmamış bir meta kütlesi olarak gören ve toplumsal talebi eşit derecede saçma bir şekilde ele alan bu bakış açısı, kapitalist üretim tarzının en önemli unsuru olan _differentia specifica_'yı göz ardı ediyor. Kapitalist yeniden üretim sorununun, belirli kapitalist kategorilere ve ayrıca, _mutatis mutandis_, insan emeğinin genel kategorilerine atıfta bulunan oldukça fazla sayıda kesin olarak tanımlanmış ilişki içerdiğini gördük. Gerçek sorun, hem çatışmaya hem de uyuma yönelik içsel eğilimlerinde yatmaktadır. Marx'ın diyagramı, sorunun bilimsel formülasyonudur.

Şimdi bu üretim sürecinin analitik diyagramının çıkarımları araştırılmalıdır. Gerçek yaşamın sorunlarıyla gerçek bir ilgisi var mıdır? Diyagrama göre, dolaşım tüm
toplumsal ürünü emer; tüm tüketicilerin ihtiyaçları karşılanır ve
üretim
sürtüşme olmadan gerçekleşir. Paranın dolaşımı, metaların dolaşımının ardından gelir ve toplumsal sermayenin döngüsünü tamamlar. Fakat
gerçek hayattaki konum nedir? Diyagramda özetlenen ilişkiler, planlı bir üretimde toplumsal emeğin bölünmesi için kesin bir ilk ilke ortaya koyar - her zaman basit bir yeniden üretim sistemi sağlar, yani üretim hacminde değişiklik olmaz. Fakat kapitalist bir ekonomide toplam sürecin böyle planlı bir organizasyonu yoktur ve
şeyler diyagramın önerdiği gibi matematiksel bir formüle göre düzgün bir şekilde işlemez.
Tam tersine, yeniden üretim süreci, diyagramın oranlarından sürekli sapmalar gösterir ve bu sapmalar (_a_) fiyat dalgalanmalarında günden güne; (_b_) kârların sürekli dalgalanmalarında; (_c_) sermayenin bir üretim dalından diğerine kesintisiz akışında ve son olarak aşırı üretim ile kriz arasındaki yeniden üretimin periyodik ve döngüsel salınımlarında belirginleşir.

Ve yine de, tüm bu sapmaların dışında, diyagram, tüm bu hareketlerin merkezlenmesi gereken, terk ettiklerinde her zaman geri dönmeye çalıştıkları toplumsal olarak gerekli bir ortalama seviyeyi sunar. Bu yüzden bireysel kapitalistlerin dalgalanan hareketleri kaosa dönüşmez, ancak bir planın olmamasına rağmen toplumun uzun süreli varlığını garanti eden belirli bir düzene indirgenir. Karşılaştırıldığında, Marx'ın yeniden üretim diyagramı ile Quesnay'in _Tableau Economique_'i arasındaki benzerlikler ve derin farklılıklar hemen dikkatimizi çeker. Klasik ekonomi döneminin başlangıcı ve sonu olan bu iki diyagram, görünürdeki bir kaosu, kapitalist üretim ve tüketimin birbiriyle ilişkili hareketlerinin ve sayısız özel üretici ve tüketicinin eşitsizliğinin yarattığı bir kaosu kesin terimlerle tanımlamaya yönelik tek girişimlerdir. Her iki yazar da bu kaotik bireysel sermaye karmaşasını, sanki kaosuna rağmen kapitalist toplumun gelişimi için birer demirleme görevi gören birkaç genel olarak kavranmış kurala indirgiyor. Her ikisi de toplumsal sermayenin tüm hareketinin temeli olan iki yön arasında bir senteze ulaşıyor: dolaşımın aynı anda hem artı değeri üretme ve sahiplenme kapitalist süreci hem de uygar insan varoluşu için gerekli maddi malları üretme ve tüketme toplumsal süreci olduğu. Her ikisi de meta dolaşımının toplumsal sürecin bir bütünü olarak bir aracı olarak hareket ettiğini gösteriyor ve her ikisi de paranın dolaşımını ikincil bir olgu, meta dolaşımı içindeki çeşitli aşamaların dışsal ve yüzeysel bir ifadesi olarak görüyor. Değer yaratan toplumsal olarak gerekli emektir. Marx'ın değer teorisinin bu ilham verici temel yasası, diğerlerinin yanı sıra para sorununun çözümünü sağladı ve onu önce bu iki yönü toplam yeniden üretim
sürecinde ayırmaya ve sonra da bütünleştirmeye yöneltti: değer yönü ve gerçek maddi bağlantılar yönü. İkinci olarak, Marx'ın diyagramı, yalnızca artı değer üretiminin iç mekanizmalarını ortaya koyan ve onu bir değer ilişkisi olarak, üretimin iki maddi kategorisiyle kesin bir ilişkiye getiren sabit ve değişken sermaye arasındaki kesin ayrım üzerine kuruludur: üretici ve tüketim malları. Quesnay'den sonra, bazı klasik iktisatçılar, özellikle Adam Smith ve Ricardo, bu bakış açısına oldukça yaklaştılar. Ricardo'nun katkısı, değer teorisinin kesin bir şekilde ayrıntılandırılması, hatta sıklıkla Marx'ınkiyle karıştırılmıştır. Ricardo, kendi değer teorisine dayanarak, Smith'in tüm emtiaların fiyatını _v + s_ olarak çözme yönteminin -üretim analizinde çok fazla tahribata yol açan bir teori- yanlış olduğunu gördü; ancak Smith'in
yanlışıyla pek ilgilenmedi, hatta üreme sorunuyla bir bütün olarak pek de hevesli değildi. Aslında onun analizi, Smith'in Fizyokratlara karşı kısmen gerilediği gibi, Adam Smith'inkinden sonra belli bir düşüşü temsil ediyor. Ricardo, burjuva ekonomisinin temel değer kategorilerini - ücretler, artı değer ve sermaye - seleflerinden çok daha kesin ve tutarlı bir şekilde açıklamış olsa da, bunlara daha katı bir şekilde yaklaşmıştır. Adam Smith, bütünün canlı bağlantıları, geniş hareketleri için sonsuz derecede daha fazla anlayış göstermiştir. Sonuç olarak, aynı soruya iki veya değer sorununda olduğu gibi üç veya dört farklı cevap vermekten çekinmemiştir. Analizinin çeşitli bölümlerinde kendini neşeyle çelişmesine rağmen, bu çelişkiler onu sürekli olarak yenilenmiş bir çabaya teşvik eder, soruna bir bütün olarak daha farklı bir bakış açısıyla yaklaşmasını ve böylece dinamiklerini kavramasını sağlar. Sonuç olarak, hem Smith'i hem de Ricardo'yu başarısızlığa mahkum eden şey, burjuva zihniyetlerinin sınırlılığıydı. Kapitalist üretimin temel kategorilerinin, değerin ve artı değerin toplumsal sürecin canlı dinamikleri olarak doğru bir şekilde anlaşılması, bu sürecin tarihsel gelişiminde ve kategorilerin kendilerinin genel emek ilişkilerinin tarihsel olarak koşullandırılmış biçimleri olarak anlaşılmasını gerektirir. Bu, yalnızca bir sosyalistin sermayenin yeniden üretimi sorununu gerçekten çözebileceği anlamına gelir. _Tableau Economique_ ile _Kapital_'in ikinci cildindeki yeniden üretim şeması arasında, hem zaman hem de öz olarak burjuva ekonomisinin refahı ve düşüşü yatmaktadır.

DİPNOTLAR:

[90] Quesnay, _Tableau Economique_'e yazdığı yedinci notta, paranın servetle özdeş olduğu yönündeki merkantilist teoriye karşı argümanlarını şöyle sürdürür: 'Bir ulustaki paranın büyük kısmı, bu yeniden üretimin kendisi artmadıkça artamaz; Aksi takdirde, paranın
büyük kısmındaki bir artış kaçınılmaz olarak yıllık servet üretimine
zarar verirdi.... Bu nedenle devletlerin zenginliğini daha fazla veya daha az miktarda paraya dayanarak yargılamamalıyız: bu nedenle toprak sahiplerinin gelirine eşit bir para stoğu, dolaşımın düzenli bir şekilde ilerlediği ve ticaretin güven ve tam özgürlük içinde gerçekleştiği
bir tarım ülkesi için fazlasıyla yeterli sayılır'
(_Analyse du Tableau Economique_, ed. Oncken, s. 324-5).

[91] Marx (_Capital_, cilt ii, s. 482) bu değişim eyleminin başlangıç ​​noktası olarak doğrudan Departman II'deki kapitalistler tarafından harcanan parayı alır. Engels'in dipnotunda haklı olarak söylediği gibi, bu dolaşımın nihai sonucunu etkilemez, ancak varsayım toplum içindeki dolaşımın doğru
koşulu değildir. Marx'ın kendisi _Capital_, cilt 1'de daha iyi bir açıklama yapmıştır. ii, s. 461-2.

[92] _Capital_, cilt ii, s. 548.

[93] _Capital_, cilt ii, s. 550.

[94] Aynı eser, s. 551.

[95] Aynı eser, s. 572.

_BÖLÜM VI_

GENİŞLETİLMİŞ ÜRETİM

Basit üretim diyagramının eksiklikleri açıktır:
sadece kapitalist bir ekonomide ara sıra görülen bir
istisna olarak mümkün olan bir
üretim biçiminin yasalarını açıklar. Basit değil, her kapitalist ekonomik
sistemde kural olan genişletilmiş üretimdir, hatta diğerlerinden daha fazla.[96]

Yine de, bu diyagram iki açıdan gerçek bilimsel öneme sahiptir. Pratikte, genişletilmiş yeniden üretim koşulları altında bile, toplumsal ürünün daha büyük bir kısmı basit yeniden üretim olarak görülebilir; bu, üretimin her durumda eski sınırlarının ötesine genişlediği geniş temeli oluşturur. Teoride, basit yeniden üretimin analizi ayrıca genişletilmiş yeniden üretimin tüm bilimsel açıklamaları için gerekli başlangıç ​​noktasını sağlar. Bu nedenle, toplam toplumsal sermayenin basit yeniden üretiminin diyagramı kaçınılmaz olarak toplam sermayenin genişletilmiş yeniden üretimi sorununu ortaya çıkarır. Genişletilmiş yeniden üretimin kapitalist bir temelde tarihsel özelliğini zaten biliyoruz. Kendini sermaye birikimi olarak temsil etmelidir; bu hem onun özgül biçimi hem de özgül koşuludur. Yani, bir bütün olarak toplumsal üretim -ki kapitalist bir temelde artı değer üretimidir- her durumda ancak daha önce etkin olan toplumsal sermaye artık kendi yarattığı artı değerle artırıldığı ölçüde genişletilebilir. Artı değerin bir kısmının (ve özellikle artan bir kısmının) kapitalist sınıf tarafından kişisel tüketim yerine üretim amacıyla kullanılması veya rezervlerin artırılması, kapitalist üretim koşulları altında genişletilmiş yeniden üretimin temelidir.

Toplam toplumsal sermayenin genişletilmiş yeniden üretiminin karakteristik özelliği -tıpkı basit yeniden üretim varsayımımızda olduğu gibi- bireysel sermayelerin yeniden üretimidir, çünkü bir bütün olarak üretim, ister basit ister genişletilmiş üretim olarak kabul edilsin, aslında yalnızca özel bireysel sermayeler tarafından gerçekleştirilen sayısız bağımsız yeniden üretim hareketi biçiminde gerçekleşebilir.

Bireysel sermayelerin birikiminin ilk kapsamlı analizi Marx'ın _Kapital_ kitabının 1. cildinin 7. bölümünün 22, 23. bölümlerinde verilmiştir. Burada Marx (_a_) artı değerin sermaye ve gelire bölünmesini; (_b_) bu bölünmeden ayrı olarak sermayenin birikimini belirleyen koşulları, örneğin emek gücünün sömürülme derecesi ve emek üretkenliğini; (_c_) sabit sermayenin dolaşımdaki sermayeye göre birikimin bir faktörü olarak büyümesini; ve (_d_) aynı zamanda hem bir sonuç hem de birikim sürecinin bir önkoşulu olan endüstriyel bir yedek ordunun artan gelişimini ele alır. Bu tartışma sırasında Marx, birikimle ilgili olarak burjuva iktisatçılarının iki ilham verici kavramıyla ilgilenir: artı değerin sermayeye bölünmesinin ve dolayısıyla birikimin kendisinin kapitalistlerin etik ve kahramanca bir eylemi olduğunu ilan eden daha kaba iktisatçılar tarafından savunulan 'perhiz teorisi'; ve klasik iktisatçıların, artı değerin sermayeleştirilmiş kısmının tamamının yalnızca üretken işçiler tarafından tüketilmek üzere kullanıldığı, yani toplam olarak yıl be yıl istihdam edilen işçilerin ücretlerine harcandığı şeklindeki doktrinleri. Her üretim artışının yalnızca istihdam edilen işçi sayısında değil aynı zamanda maddi üretim araçlarında (tesisler, araçlar ve kesinlikle hammaddeler) da kendini göstermesi gerektiği gerçeğini tamamen göz ardı eden bu hatalı varsayım, açıkça daha önce tartıştığımız Adam Smith'in 'dogmasına' dayanmaktadır. Üstelik, ücretlere daha fazla sermaye harcamanın üretimi genişletmek için yeterli olduğu varsayımı, aynı zamanda, tüm emtia fiyatlarının tamamen ücretlere ve artı değere
çözüldüğü ve sabit
sermayenin tamamen göz ardı edildiği şeklindeki yanlış fikirden kaynaklanır. Garip bir şekilde, Smith'in doktrinindeki bu hata öğesinin en azından ara sıra farkında olan Ricardo bile, yanlış olsalar da, nihai çıkarımlarına en güçlü şekilde katılır:

'Bir ülkenin tüm üretimlerinin
tüketildiği anlaşılmalıdır; ancak bunların başka bir değeri
üretenler tarafından mı, yoksa
üretmeyenler tarafından mı tüketildiği düşünülebilecek en büyük farkı yaratır. Gelirin biriktirildiğini ve sermayeye eklendiğini söylediğimizde, kastettiğimiz şey, gelirin sermayeye eklendiği söylenen kısmının üretken olmayan işçiler yerine üretken işçiler tarafından tüketildiğidir.'[97]

Üretilen tüm mallar böylece insan tüketimi tarafından yutulursa,
toplam toplumsal üründe aletler ve makineler, yeni malzemeler ve binalar gibi tüketilemeyen üretim araçları için açıkça yer kalmaz ve dolayısıyla genişletilmiş yeniden üretim de
özel bir yol izlemek zorunda kalacaktır. Bu tuhaf anlayışa göre olan şey, yeni işçiler için temel gıda maddelerinin, daha önce kapitalist sınıfa sağlanan seçkin lezzetler yerine, artı değerin sermayeleştirilmiş kısmı kadar üretilmesidir. Genişletilmiş yeniden üretimin klasik teorisi, tüketim mallarının üretimiyle bağlantılı olanlar dışında herhangi bir varyasyona izin vermez. Önceki gözlemlerimizden sonra, Marx'ın hem Ricardo hem de Smith'in bu temel hatasını kolayca ortadan kaldırabilmesi şaşırtıcı değildir. Tıpkı basit yeniden üretimin, emekçi ve kapitalist için gerekli miktarda tüketim mallarının üretiminden ayrı olarak, sabit sermayenin, üretim araçlarının, düzenlenmiş bir yenilenmesini gerektirmesi gibi, genişleyen üretim durumunda da yeni ek sermayenin bir kısmı sabit sermayeyi genişletmek, yani üretim araçlarına eklemek için kullanılmalıdır. Marx'ın keşfettiği bir başka yasa da burada uygulanmalıdır. Klasik iktisatçılar tarafından sürekli göz ardı edilen sabit sermaye, ücretlere harcanan değişken sermayeye göre artar. Bu, yalnızca artan emek üretkenliğinin genel etkilerinin kapitalist ifadesidir. Teknik ilerlemeyle, insan emeği giderek daha büyük üretim araçları kitlelerini harekete geçirebilir ve bunları mallara dönüştürebilir. Kapitalist terimlerle, bu, cansız üretim araçlarına harcanan maliyetlere göre canlı emek için, ücretler açısından, harcamalarda kademeli bir azalma anlamına gelir. Adam Smith ve Ricardo'nun varsayımının aksine, genişletilmiş yeniden üretim yalnızca artı değerin sermayeleştirilmiş kısmının sabit ve değişken sermayeye bölünmesiyle başlamamalı, aynı zamanda üretim tekniği ilerledikçe bu bölünmede sabit sermayeye giderek artan, değişken sermayeye ise giderek azalan kısımlar tahsis etmek zorundadır. Sermayenin bileşimindeki bu sürekli niteliksel değişim, sermaye birikiminin, yani kapitalizm temelinde genişletilmiş yeniden üretimin özgül tezahürüdür.[98]

Sabit ve değişken sermayenin bölümleri arasındaki ilişkideki sürekli değişimlerin bu resminin diğer tarafı, Marx'ın adlandırdığı gibi, göreli bir fazla nüfusun, yani sermayenin ortalama ihtiyaçlarını aşan ve böylece gereksiz hale gelen çalışan nüfusun bir kısmının oluşumudur. Bu istihdam edilemez endüstriyel emek rezervi (burada daha geniş bir anlamda ele alınmış ve tüccar sermayesinin egemen olduğu bir proletaryayı da içermektedir) her zaman mevcuttur. Patlama dönemlerinde üretimin ani genişlemesinin zorunlu bir ön koşulunu oluşturur ve kapitalist birikimin bir başka özgül koşuludur.[99]

Bireysel sermayelerin birikiminden, bu nedenle, genişletilmiş yeniden üretimin aşağıdaki dört karakteristik fenomenini çıkarabiliriz:

(1) Genişletilmiş yeniden üretimin hacmi, belirli sınırlar dahilinde, sermayenin büyümesinden bağımsızdır ve onu aşabilir. Bunu başarmak için gerekli yöntemler şunlardır: emeğin ve doğal güçlerin artan sömürüsü ve artan emek verimliliği (sabit sermayenin artan verimliliği dahil).

(2) Tüm gerçek birikim, artı değerin sermayeleştirme için amaçlanan kısmının sabit ve değişken sermayeye bölünmesiyle başlar.

(3) Bir toplumsal süreç olarak birikim, sabit ve değişken sermaye arasındaki ilişkide sürekli değişikliklerle birlikte gelir, böylece
sermayenin cansız üretim araçlarına yatırılan kısmı, ücretlere harcananla karşılaştırıldığında sürekli olarak artar.

(4) Birikim süreciyle birlikte ve ikincisinin bir koşulu olarak, bir endüstriyel yedek ordu gelişir.

Bireysel sermayelerin gerçekleştirdiği üreme sürecinden türetilen bu özellikler, burjuva iktisatçılarının analizleriyle karşılaştırıldığında muazzam bir ileri adımı temsil etmektedir. Şimdi,
ancak, bizim sorunumuz bireysel sermayelerin bu hareketlerinden kaynaklanan toplam
sermayenin birikimini göstermek ve
basit yeniden üretim diyagramına dayanarak, artı değer üretiminde hakim olan değer yönleri ile tüketim ve üretim mallarının üretimindeki maddi hususlar arasındaki kesin ilişkileri, birikim amacıyla kurmaktır.

Genişletilmiş yeniden üretim ile basit yeniden üretim arasındaki temel fark, ikincisinde kapitalist
sınıfın ve onun yandaşlarının tüm artı değeri tüketmesi,
ilkinde ise artı değerin bir kısmının, istifleme amacıyla değil, aktif sermayeyi artırmak, yani sermayeleştirme amacıyla sahiplerinin kişisel tüketiminden ayrılmasıdır. Bunu mümkün kılmak için, yeni ek sermayenin, gelecekteki faaliyeti için maddi önkoşulları da bulması gerekir. Burada, toplam toplumsal ürünün somut bileşimi önemli hale gelir. Marx, 1. ciltte, bireysel sermayelerin birikimini ele aldığında şöyle der:

'Yıllık üretim, ilk etapta, yıl boyunca tüketilen sermayenin maddi bileşenlerinin
(kullanım değerlerinin) yerine konulması gereken tüm nesneleri sağlamalıdır. Bunları çıkardığımız zaman

artı değerin yattığı net veya artı ürün kalır. Ve
bu artı ürün neyden oluşur? Sadece kapitalist sınıfın istek ve arzularını
tatmin etmeye yönelik şeylerden, dolayısıyla kapitalistlerin tüketim fonuna giren şeylerden mi? Eğer durum böyle olsaydı, artı değer bardağı dibine kadar boşaltılırdı ve basit bir yeniden üretimden başka hiçbir şey gerçekleşmezdi.--Biriktirmek için artı ürünün bir kısmını
sermayeye dönüştürmek gerekir. Ancak, bir mucize dışında, sermayeye
emek sürecinde kullanılabilecek maddelerden (yani üretim araçlarından) ve emekçinin geçimini sağlamaya uygun olan maddelerden (yani geçim araçlarından) başka hiçbir şeyi dönüştüremeyiz.
Sonuç olarak, yıllık artı emeğin bir kısmı, yatırılan sermayeyi değiştirmek için gereken bu şeylerin miktarının ötesinde, ek üretim ve geçim araçlarının üretimine
uygulanmış olmalıdır. Tek kelimeyle, artı değer, yalnızca artı ürünün, yani değerinin, halihazırda yeni sermayenin maddi unsurlarını içermesi nedeniyle sermayeye dönüştürülebilir.'[100]

Ancak, ek üretim araçları ve ek tüketim malları
sadece işçiler için yeterli değildir; genişletilmiş yeniden üretimin gerçekten başlaması için ek emeğe de ihtiyaç vardır. Marx şimdi bu son koşulda belirli bir zorluk buluyor:

'Bunun için kapitalist üretim mekanizması, işçi sınıfını ücretlere bağımlı bir sınıfa dönüştürerek önceden sağlar, sıradan ücretleri yalnızca geçimini sağlamak için değil, aynı zamanda artırmak için de yeterlidir. Sermayenin, işçi sınıfı tarafından her yıl her yaştan emekçi şeklinde sağlanan bu ek emek gücünü, yıllık üründe bulunan artı üretim araçlarıyla birleştirmesi yeterlidir ve artı değerin sermayeye dönüşümü tamamlanır.'[101]

Bu, Marx'ın toplam sermayenin birikimi sorununa verdiği ilk çözümdür. _Kapital_'in birinci cildinde sorunun bu yönü üzerinde durmuş olan Marx, ana eserinin ikinci cildinin sonunda soruna geri döner; bu eserin 21. bölümü toplam sermayenin birikimine ve genişletilmiş yeniden üretimine ayrılmıştır.

Marx'ın birikimin diyagramatik açıklamasını daha yakından inceleyelim.
Zaten aşina olduğumuz basit yeniden üretim diyagramı modelinde,
genişletilmiş yeniden üretim için bir diyagram tasarladı,
fark ikisini karşılaştırdığımızda daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Toplumun yıllık toplam ürününün 9.000 değerinde bir miktarla (milyonlarca çalışma saatini veya kapitalist parasal terimlerle herhangi bir keyfi miktarda parayı ifade eder) temsil edilebileceğini varsayarak, toplam ürün şu şekilde dağıtılacaktır:

I. _4.000c + 1.000v + 1.000s = 6.000_
II. _2.000c + 500v + 500s = 3.000_
-----
Toplam: 9.000

Bölüm I üretim araçlarını, Bölüm II tüketim
mallarını temsil eder. Rakamların oranına bir bakış, bu durumda yalnızca basit yeniden üretimin mümkün olduğunu gösterir. Bölüm I'de üretilen üretim araçları, iki bölüm tarafından gerçekte kullanılan üretim araçlarının toplamına eşittir. Bunlar yalnızca yenilenirse, üretim yalnızca önceki ölçeğinde tekrarlanabilir. Öte yandan, Bölüm II'nin toplam ürünü, her iki bölümdeki ücretlerin ve artı değerin toplamına eşittir. Bu, mevcut tüketim mallarının yalnızca daha önce istihdam edilen kadar işçinin istihdamına izin verdiğini ve tüm artı değerin benzer şekilde tüketim mallarına, yani kapitalist sınıfın kişisel tüketimine harcandığını gösterir. Şimdi, aynı toplam ürünü 9.000 olarak şu denklemde ele alalım:

I. _4.000c + 1.000v + 1.000s = 6.000_
II. _1.500c + 750v + 750s = 3.000_
-----
Toplam: 9.000

Burada karşımıza çift orantısızlık çıkıyor: 6.000 üretim aracı yaratılıyor -- toplum tarafından gerçekten kullanılanlardan daha fazla, yani
_4.000c + 1.500c_, geriye 500'lük bir fazlalık kalıyor. Benzer şekilde, ücret olarak ödenen toplamdan (yani _1.000v + 750v_, işçilerin ihtiyacı) ve üretilen artı değerin toplamından (_1.000s + 750s_) daha az tüketim malı (3.000) üretiliyor. Bu, 500'lük bir açığa neden olur. Önkoşullarımız istihdam edilen işçi sayısını azaltmamıza izin vermediğinden, sonuç olarak kapitalist sınıfın cebine indirdiği tüm artı değeri tüketememesi gerekir. Bu, kapitalist bir temelde genişletilmiş yeniden üretimin iki maddi önkoşuluyla tamamen tutarlıdır: tahsis edilen artı değerin bir kısmı tüketilmeyecek, ancak üretim amaçları için kullanılacaktır; ve sermayeleştirilmiş artı değerin yeniden üretimin gerçek genişlemesi için kullanılmasını sağlamak için daha fazla üretim aracı üretilmelidir. Basit yeniden üretimin diyagramını ele alırken, temel toplumsal koşullarının şu denklemde yer aldığını gördük: üretim araçlarının toplamı (Bölüm I'in ürünü) her iki bölümün sabit sermayesine eşit olmalıdır, ancak tüketim mallarının toplamı (Bölüm II'nin ürünü) iki bölümün değişken sermayelerinin _ve_ artı değerlerinin toplamına eşit olmalıdır. Genişletilmiş yeniden üretime gelince, şimdi kesin bir ters çift oran çıkarmalıyız. Genişletilmiş yeniden üretimin genel ön koşulu, Departman I'in ürününün, her iki departmanın sabit sermayesinin toplamından daha büyük değerde olması ve Departman II'nin ürününün, her iki departmanın değişken sermayesinin ve artı değerinin toplamından çok daha az olmasıdır. Ancak bu, hiçbir şekilde genişletilmiş yeniden üretimin analizini tamamlamaz; aksine, bizi yalnızca sorunun eşiğine getirmiştir. Diyagramın oranlarını çıkardıktan sonra, şimdi bunların daha ileri faaliyetlerini, dolaşım akışını ve yeniden üretimin sürekliliğini takip etmeliyiz. Basit yeniden üretim, tekrar tekrar tekrarlanan değişmeyen bir daireye benzetildiği gibi, genişletilmiş yeniden üretim de, Sismondi'nin ifadesiyle, sürekli genişleyen halkalara sahip bir spirale benzetilebilir. Bu spiralin halkalarını inceleyerek başlayalım. Bu bağlamda ortaya çıkan ilk genel soru, fiili birikimin şu anda bildiğimiz koşullar altında iki bölümde nasıl ilerlediğidir, yani kapitalistlerin artı değerlerinin bir kısmını nasıl sermayeleştirebilecekleri ve aynı zamanda genişletilmiş yeniden üretim için gerekli olan maddi önkoşulları nasıl elde edebilecekleri.

Marx soruyu şu şekilde açıklıyor:

Daire I'in artı değerinin yarısının biriktirildiğini varsayalım. O zaman kapitalistler tüketimleri için 500 kullanırlar ancak sermayelerini 500 daha artırırlar. Etkin hale gelmek için, bu 500'lük ek sermaye, bildiğimiz gibi, sabit ve değişken sermayeye bölünmelidir. 4'e 1 oranının orijinal sermaye için olduğu gibi kaldığını varsayarak, Daire I'in kapitalistleri 500'lük ek sermayelerini şu şekilde böleceklerdir: 400'e yeni üretim araçları ve 100'e yeni emek satın alacaklardır. Bu herhangi bir zorluk yaratmaz, çünkü Daire I'in halihazırda 500 üretim aracı fazlası ürettiğini biliyoruz. Ancak değişken sermayenin 100 birim parayla karşılık gelen genişlemesi yeterli değildir, çünkü yeni ek emek gücü yalnızca Departman II tarafından tedarik edilebilen yeterli tüketim malları da bulmalıdır. Şimdi iki büyük departman arasındaki dolaşım kaymaktadır. Eskiden, basit yeniden üretim koşulları altında, Departman I kendi işçileri için 1.000 tüketim malı edinmişti ve şimdi yeni işçileri için 100 tane daha bulmak zorundadır. Bu nedenle Departman I genişletilmiş yeniden üretime şu şekilde girişir:

_4.400c + 1.100v_.

Departman II ise bu tüketim mallarını 100 değerinde sattıktan sonra, Departman I'den aynı miktarda ek üretim araçları edinme konumundadır. Ve aslında Departman I'in hala tam olarak yüz tane fazla ürünü vardır ve bunlar şimdi Departman II'ye girerek ikincisinin kendi yeniden üretimini genişletmesini sağlar. Ancak burada da ek üretim araçları tek başına pek işe yaramaz; Bunları çalıştırmak için ek emek gücüne ihtiyaç vardır. Sermayenin önceki bileşiminin sabit ve değişken sermaye açısından 2'ye 1 oranında korunduğunu tekrar varsayarak, ek 100 üretim aracını çalıştırmak için 50'lik ek emeğe ihtiyaç vardır. Ancak bu ek emek, aslında Departman II tarafından tedarik edilen ücretlerinin miktarına ek tüketim mallarına ihtiyaç duyar. Bu nedenle bu departman, Departman I'in yeni işçileri için 100 ek tüketim malına ve kendi işçilerinin tüketimi için mallara ek olarak, toplam ürününün bir parçası olarak 50'lik ek bir tüketim malı miktarı daha üretmelidir. Bu nedenle Departman II, _1.600c + 800v_ oranında genişletilmiş yeniden üretime başlar.

Şimdi Departman I'in toplam ürünü (6.000) tamamen emilmiştir. Her iki bölümdeki eski ve kullanılmış üretim araçlarının yenilenmesi için 5.500, üretimin genişletilmesi için ise kalan 500: Bölüm I'de 400 ve Bölüm II'de 100 gerekiyordu. Bölüm II'nin toplam ürünü (3.000) açısından, 1.900 iki bölümdeki artan iş gücü için kullanıldı ve kalan 1.100 tüketim malı kapitalistlere kişisel tüketimleri, artı değerlerinin tüketimi için hizmet ediyor. 500'ü Bölüm I'de, 600'ü ise Bölüm II'de tüketiliyor; burada 700'lük artı değerden yalnızca 150'si sermayeleştirilmişti (100'ü üretim araçlarına, 50'si ücretlere harcanıyordu). Genişletilmiş yeniden üretim artık yoluna devam edebilir. Eğer sömürü oranımızı orijinal sermayede olduğu gibi %100'de tutarsak, bir sonraki dönem aşağıdaki sonuçları verecektir:

I. _4.400c + 1.100v + 1.100s = 6.600_

II. _1.600c + 800v + 800s = 3.200_
-----
Toplam: 9.800

Toplumun toplam ürünü 9.000'den 9.800'e, Departman I'in artı değeri 1.000'den 1.100'e ve Departman II'nin artı değeri 750'den 800'e çıkmıştır. Üretimin kapitalist genişlemesinin amacı,
artı değerin artan üretimi, elde edilmiştir. Aynı zamanda, toplam toplumsal ürünün maddi bileşimi, tekrar, üretim araçları açısından (6.600) gerçekte ihtiyaç duyulanların (4.400 + 1.600) üzerinde 600'lük bir fazlalık ve ayrıca daha önce ödenen ücretler (_1.100v + 800v_) ve yaratılan artı değer (_1.100s + 800s_) tarafından oluşturulan toplam tutara kıyasla tüketim mallarında bir açık göstermektedir. Ve böylece, artı değerin bir kısmını kapitalist sınıfın tüketimi için değil, yeni bir üretim genişlemesi için kullanmanın maddi olasılığı ve zorunluluğu tekrar ortaya çıkmaktadır.

Üretimin ikinci genişlemesi ve artı değerin artan üretimi, böylece birincisinden doğal olarak ve matematiksel kesinlikle çıkar. Sermaye birikimi, bir kez başladıktan sonra, otomatik olarak kendisinden daha uzağa ve daha uzağa götürür.
Daire, sanki matematiksel terimler kisvesi altında doğal bir yasa tarafından
zorlanmış gibi kendini giderek daha yükseğe saran bir sarmal haline gelmiştir. Sonraki yıllarda her zaman artı değerin yarısının sermayeleştirildiği, sermayenin bileşimi ve sömürü oranının değişmediği varsayıldığında, sermayenin yeniden üretimi şu şekilde sonuçlanacaktır:

_2. yıl:_ I. _4.840c + 1.210v + 1.210s = 7.260_
II. _1.760c + 880v + 880s = 3.520_
------
Toplam: 10.780

_3. yıl:_ I. _5.324c + 1.331v + 1.331s = 7.986_
II. _1.936c + 968v + 968s = 3.872_
------
Toplam: 11.858

_4. yıl:_ I. _5.856c + 1.464v + 1.464s = 8.784_
II. _2.129c + 1.065v + 1.065s = 4.259_
------
Toplam: 13.043

_5. yıl:_ I. _6.442c + 1.610v + 1.610s = 9.662_
II. _2.342c + 1.172v + 1.172s = 4.686_
------
Toplam: 14.348

Böylece, beş yıllık birikimden sonra, toplam sosyal ürünün
9.000'den 14.348'e, sosyal toplam sermayenin
(_5.500c + 1.750v = 7.250_)'den (_8.784c + 2.782v = 11.566_)'ya ve
artı değerin (_1.000s + 500s = 1.500_)'den (_1.464s + 1.065s =
2.529_)'a çıktığı, böylece kişisel tüketim için artı değerin, birikimin başlangıcında 1.500 iken, 732 + 958 = 1.690'a çıktığı bulunmuştur. geçen yıl.[102] Kapitalist sınıf daha fazla sermayeleştirdi, daha fazla perhiz uyguladı ve yine de daha iyi yaşayabildi.
Toplum, maddi açıdan daha zengin, üretim araçları bakımından daha zengin, tüketim malları bakımından daha zengin ve daha fazla artı
değer ürettiği için terimin kapitalist anlamında da daha zengin oldu. Toplumsal ürün toplumda _in toto_ dolaşır. Kısmen yeniden üretimi genişletmeye, kısmen de tüketime hizmet eder. Kapitalist birikimin gereksinimleri, toplam toplumsal ürünün maddi bileşimine karşılık gelir. Marx'ın _Kapital_'in 1. cildinde söylediği doğrudur: artan artı değer sermayeye eklenebilir çünkü toplumsal artı ürün, en baştan itibaren üretim araçlarının maddi biçiminde, üretim süreci dışında
kullanılamayacak bir biçimde dünyaya gelir. Aynı zamanda
üretim, dolaşım yasalarına sıkı sıkıya bağlı olarak
genişler: iki üretim bölümünün karşılıklı tedariki
ek üretim araçları ve tüketim malları
eşdeğerlerin
değişimi olarak ilerler. Bu, bir mal
değişimidir ki bu süreçte bir bölümün birikimi diğerindeki birikimin koşuludur ve bunu mümkün kılar. Karmaşık birikim sorunu böylece şaşırtıcı derecede basit bir diyagramatik ilerlemeye dönüştürülür. Yukarıdaki denklemler zincirini sonsuza kadar sürdürebiliriz, yeter ki şu basit ilkeye uyalım: Departman I'in sabit sermayesindeki belirli bir artış her zaman değişken sermayesinde belirli bir artışı gerektirir, bu da Departman II'deki artışın kapsamını önceden belirler, yine değişken sermayedeki karşılık gelen bir artış bununla koordine edilmelidir. Son olarak, her iki departmandaki değişken sermayedeki artışın kapsamına, toplamın ne kadarının kapitalist sınıf tarafından kişisel tüketim için kalabileceği bağlıdır. Bu artışın kapsamı ayrıca, kapitalist tarafından özel tüketim için kalan bu tüketim malları miktarının, her iki departmanda da sermayeleştirilmemiş olan artı değerin o kısmına tam olarak eşit olduğunu gösterecektir. Bu diyagramatik birikim gelişiminin, gösterdiğimiz birkaç kolay kurala uygun olarak devam etmesinin bir sınırı yoktur. Ancak şimdi, bu şaşırtıcı derecede düzgün sonuçlara yalnızca toplama ve çıkarmada bazı kusursuz matematiksel alıştırmalar yaparak
ulaşmamış olma ihtimalimize karşı dikkatli olma zamanıdır ve ayrıca, birikimin herhangi bir
sürtüşme olmadan
sonsuza kadar devam etmesinin nedeninin yalnızca matematiksel denklemlerin
kağıda kolayca yazılması
olup olmadığını daha fazla araştırmalıyız.

Başka bir deyişle: birikimin somut toplumsal
koşullarını arama zamanı gelmiştir.

DİPNOTLAR:

[96] 'Basit yeniden üretimin öncülü, I(_v + s_)'nin
II_c_'ye eşit olması, kapitalist üretimle bağdaşmaz, ancak bu, on veya on bir yıllık bir endüstriyel döngüde belirli bir yılın, önceki yıldan daha küçük bir toplam üretim göstermeyebileceği ve böylece önceki yıla kıyasla basit bir yeniden üretim bile olmayabileceği olasılığını dışlamaz. Gerçekten de, yıllık nüfusun doğal artışı göz önüne alındığında, basit yeniden üretim ancak buna karşılık gelen daha fazla sayıda üretken olmayan hizmetçinin toplam artı-ürünü temsil eden 1.500'e katılmasıyla gerçekleşebilir. Ancak sermaye birikimi, gerçek kapitalist üretim, bu koşullar altında imkansız olurdu' (_Capital_, _cilt ii, s. 608).

[97] Ricardo, _Principles_, bölüm viii, 'Vergiler Üzerine'. MacCulloch'un Ricardo'nun Eserleri baskısı, s. 87, not. (Orijinalinde referans verilmemiştir.)

[98] 'Özellikle kapitalist üretim biçimi, buna karşılık gelen emeğin üretken gücünün gelişimi ve bundan kaynaklanan sermayenin organik bileşimindeki değişim, yalnızca birikimin ilerlemesiyle veya toplumsal zenginliğin büyümesiyle aynı hızda ilerlemez. Bunlar çok daha hızlı bir oranda gelişir, çünkü salt birikim,
toplam toplumsal sermayenin mutlak artışı,
bu toplamın
oluştuğu bireysel sermayelerin
merkezileşmesiyle birlikte gelir; ve
ek sermayenin
teknolojik bileşimindeki değişim,
orijinal sermayenin
teknolojik bileşimindeki benzer bir değişimle el ele gider. Bu nedenle, birikimin
ilerlemesiyle birlikte, sabit sermayenin değişken sermayeye oranı
değişir. Başlangıçta 1:1 olarak söylenmişse, şimdi sırasıyla 2:1, 3:1, 4:1, 5:1, 7:1, vb. olur, böylece sermaye arttıkça, toplam değerinin 1/2'si yerine, yalnızca 1/3, 1/4, 1/5, 1/6, 1/8, vb. emek gücüne dönüşür ve diğer yandan 2/3, 3/4, 4/5, 5/6, 7/8 üretim araçlarına dönüşür. Emek talebi, sermayenin bir bütün olarak miktarı tarafından değil, yalnızca değişken bileşeni tarafından belirlendiğinden, bu talep, daha önce varsayıldığı gibi, toplam sermayenin artışıyla orantılı olarak artmak yerine, kademeli olarak düşer. Toplam sermayenin büyüklüğüne göre ve bu büyüklük arttıkça ivmelenen bir oranda düşer. Toplam sermayenin büyümesiyle birlikte, değişken bileşeni veya içine dahil edilen emek de artar, ancak sürekli azalan bir oranda. Ara duraklamalar kısalır, bu duraklamalarda birikim, belirli bir teknik temelde, üretimin basit bir uzantısı olarak iş görür. Sadece, ek sayıda işçiyi emmek veya hatta eski sermayenin sürekli başkalaşımı nedeniyle, halihazırda işlev görenleri istihdamda tutmak için, sürekli artan bir ilerlemeyle hızlandırılmış toplam sermaye birikimine ihtiyaç duyulmaz. Buna karşılık, bu artan birikim ve merkezileşme, sermayenin bileşiminde yeni değişikliklerin, değişken bileşeninin sabit bileşenine kıyasla daha da hızlandırılmış bir şekilde azalmasının kaynağı haline gelir' (_Kapital_, cilt i, s. 642-3).

[99] 'Modern endüstrinin karakteristik seyri, yani daha küçük salınımlarla kesintiye uğrayan on yıllık bir döngü, ortalama faaliyet dönemleri, yüksek basınçta üretim, kriz ve durgunluk, endüstriyel yedek ordunun veya fazla nüfusun sürekli oluşumuna, daha fazla veya daha az emilimine ve yeniden oluşumuna bağlıdır. Endüstriyel döngünün değişen evreleri de fazla nüfusu işe alır ve onun yeniden üretiminin en enerjik etkenlerinden biri haline gelir' (ibid., s. 646-7).

[100] _Capital_, cilt i. s. 593-4.

[101] Ibid., s. 594.

[102] Op. cit., cilt ii, s. 596-601.

_BÖLÜM VII_

MARX'IN GENİŞLETİLMİŞ ÜRETİM DİYAGRAMININ ANALİZİ

Üretimin ilk genişlemesi aşağıdaki resmi verdi:

I. _4.400c + 1.100v + 1.100s = 6.600_
II. _1.600c + 800v + 800s = 3.200_
-----
Toplam: 9.800

Bu, iki departmanın birbirine bağımlılığını açıkça ifade ediyor - ancak bu tuhaf bir tür bağımlılık. Birikim
burada Departman I'de ortaya çıkıyor ve Departman II sadece buna uyuyor.
Bu nedenle, birikimin hacmini belirleyen tek şey Departman I'dir. Marx, burada Departman I'in artı değerinin yarısını sermayeleştirmesine izin vererek birikimi gerçekleştirir; Ancak Departman II, Departman I'in üretimini ve birikimini sağlamak için gereken kadar sermayeleştirebilir. Departman II'nin kapitalistlerinin, iki kat daha fazla değer ve çok daha fazla artı değer elde eden Departman I'in kapitalistlerinin yalnızca 500_şiline karşılık 600_şiline_ tüketmesini sağlar. Sonraki yıl, Departman I'in kapitalistlerinin artı değerlerinin yarısını tekrar sermayeleştirmelerini varsayar, bu sefer Departman II'nin kapitalistlerinin bir önceki yıldan daha fazla sermayeleştirmesini sağlar - miktarı Departman I'in ihtiyaçlarıyla tam olarak örtüşecek şekilde özet olarak belirler. Şimdi Departman II'nin kapitalistlerinin tüketimi için 500_şiline_ kalır - bir önceki yıldan daha az - her açıdan birikimin oldukça tuhaf bir sonucu. Marx şimdi süreci şu şekilde açıklar:

'O zaman Departman I aynı oranda birikime devam etsin, böylece 550_şiline_ gelir olarak harcanır ve 55_şiline_ birikir. Bu durumda, 1.100
I_v_ önce 1.100 I_c_ ile değiştirilir ve 550 I_s_, II'nin eşit miktardaki mallarında gerçekleştirilmelidir, toplam 1.650 I(_v +
s_) olur. Ancak, değiştirilecek olan II'nin sabit sermayesi
sadece 1.600'dür ve kalan 50, 800 II_s_'den yapılmalıdır.
Meselenin para yönünü bir kenara bırakırsak, bu işlemin bir sonucu olarak:

'I. _4.400c + 550s_ (sermayeleştirilecek); ayrıca, I'in kapitalistleri ve
emekçilerinin tüketim fonu için II'nin mallarında gerçekleştirildiğinde, 1.650 (_v + s_).

'II. _1.650c + 825v + 725s_.

'Bölüm I'de 550_s_ sermayeleştirilmelidir. Önceki oran korunursa, bu miktarın 440'ı sabit sermayeyi, 110'u ise
değişken sermayeyi oluşturur. Bu 110'un sonunda 725 II_s'den çıkarılması gerekir, yani 110 değerindeki tüketim malları II'nin kapitalistleri yerine I'in emekçileri tarafından tüketilir, böylece
ikincileri tüketemeyecekleri bu 110_s'yi sermayeleştirmeye zorlanır. Bu, 725 II_s'den 615 II_s_ bırakır. Ancak II bu 110'u böylece ek sabit sermayeye dönüştürürse, 55'lik ek bir değişken sermayeye ihtiyaç duyar. Bu da yine artı
değerinden çıkarılmalıdır. Bu miktarı 615 II_s'den çıkardığımızda, II'nin kapitalistlerinin tüketimi için yalnızca 560 II_s'nin kaldığını ve tüm gerçek ve potansiyel transferleri tamamladıktan sonra aşağıdaki sermaye değerlerini elde ettiğimizi görüyoruz:

I. _(4,400c+440c) + (1,100v+110v) = 4,840c + 1,210v = 6,050_
II. _(1,600c+50c+110c) + (800v+25v+55v) = 1,760c + 88v = 2,640_
-----
Toplam: 8,690'[103]

Bu alıntı, Marx'ın burada Bölüm I'de birikimi Bölüm II pahasına nasıl gerçekleştirdiğini çok açık bir şekilde gösterdiği için uzun uzadıya verilmiştir. Sonraki yıllarda, tedarik departmanının kapitalistleri de aynı şekilde sert bir muamele görürler. Aynı kuralları izleyerek, Marx üçüncü yılda 264_s_ biriktirmelerine izin verir - bu sefer önceki iki yıldan daha fazla bir miktar. Dördüncü yılda 290_s_ sermayeleştirmelerine ve 678_s_ tüketmelerine izin verilir ve beşinci yılda 320_s_ biriktirip 745_s_ tüketirler. Marx hatta şöyle der: 'Eğer
işler normal şekilde devam edecekse, II'deki birikim I'dekinden daha
hızlı gerçekleşmelidir, çünkü II_c_'nin metalarına dönüştürülmesi gereken I(_v + s_) kısmı, aksi takdirde yalnızca kendisi için takas edilebilen II_c_'den daha hızlı büyür.'[104]

Ancak alıntıladığımız rakamlar II. Departmanda daha hızlı bir birikim olduğunu göstermiyor ve aslında bunun dalgalandığını gösteriyor. Burada ilke şu şekilde görünüyor: Marx, birikimin devam etmesini, Departman I'deki üretim temelini genişleterek sağlıyor. Departman II'deki birikim, yalnızca Departman I'deki birikimin bir koşulu ve sonucu olarak ortaya çıkıyor: ilk olarak, diğerinin üretim araçlarının fazlasını emerek ve ikinci olarak, ek emeği için gerekli tüketim mallarının fazlasını ona tedarik ederek. Departman I her zaman inisiyatifi elinde tutarken, Departman II yalnızca pasif bir takipçidir. Böylece Bölüm II'deki kapitalistlerin yalnızca Bölüm I'in birikimi için gereken kadar biriktirmelerine izin verilir ve daha az tüketmeleri gerekmez. Bölüm I'de artı değerin yarısı her seferinde sermayeleştirilirken, diğer yarısı tüketilir, böylece kapitalistler tarafından hem üretim hem de kişisel tüketimde düzenli bir genişleme olur, Bölüm II'deki ikili süreç şu düzensiz yolu izler:

1. yıl: 150 sermayeleştirilir, 600 tüketilir
2. yıl: 240 660
3. yıl: 254 626
4. yıl: 290 678
5. yıl: 320 745

Burada birikim ve tüketim için izlenecek bir kural yoktur; her ikisi de Bölüm I'deki birikimin gerekliliklerine tamamen tabidir.

Şunu söylemeye gerek yok, diyagramın mutlak rakamları her denklemde keyfidir, ancak bu onların bilimsel değerini azaltmaz. İlgili olan _niceliksel oranlardır_, çünkü bunların kesin olarak belirlenmiş ilişkileri ifade ettiği varsayılır. Bölüm I'deki birikim ilişkilerini belirleyen bu kesin mantıksal kurallar, Bölüm II için bu ilişkileri yorumlamada herhangi bir ilke pahasına elde edilmiş gibi görünüyor; ve bu durum, analizle ortaya çıkarılan içkin bağlantıların revizyonunu gerektiriyor.

Ancak, kusurun oldukça talihsiz bir örnek seçiminden kaynaklandığını varsaymak kabul edilebilir. Marx'ın kendisi, yukarıda alıntılanan
diyagramdan memnun kalmamış, hemen birikim hareketlerini açıklamak için ikinci bir örnek vermeye devam etti; burada denklemin rakamları şu sırayla işliyor:

I. _5.000c + 1.000v + 1.000s = 7.000_
II. _1.430c + 285v + 285s = 2.000_
-----
Toplam: 9.000

Önceki örnekle karşılaştırıldığında, her iki bölümün sermayesinin aynı bileşime sahip olduğu, yani sabit ve değişken
sermayenin 5'e 1 oranında olduğu görülmektedir. Bu, zaten kapitalist üretimin ve buna bağlı olarak toplumsal emek üretkenliğinin önemli ölçüde gelişmesini, üretim ölçeğinin önemli ölçüde önceden genişlemesini ve son olarak, işçi sınıfında nispeten gereksiz bir artı nüfusa yol açan tüm koşulların gelişmesini varsayar. Artık genişletilmiş yeniden üretimle tanışmıyoruz, ilk örnekte olduğu gibi, basit yeniden üretimden genişletilmiş yeniden üretime orijinal geçiş aşamasında - bunun tek amacı her durumda soyut teori uğruna. Bu sefer, belirli ve oldukça ileri bir gelişme aşamasında devam eden birikim süreciyle yüz yüze geliyoruz. Bu koşulları varsaymak tamamen meşrudur ve bunlar, yeniden üretim sarmalının bireysel halkalarını oluşturmak için kullanmamız gereken ilkeleri hiçbir şekilde çarpıtmaz. Burada Marx yine başlangıç ​​noktası olarak Departman I'deki artı değerin yarısının sermayeleştirilmesini alır. Şimdi, I'deki kapitalist sınıfın artı değerin yarısını veya 500'ü tükettiğini ve diğer yarısını biriktirdiğini varsayalım. Bu durumda, (_1.000v + 500s_) I veya 1.500, 1.500 II_c_'ye dönüştürülmelidir.
II_c_ yalnızca 1.430'a eşit olduğundan, artı değerden 70 çıkarmak gerekir. Bu tutarı 285_s_'den çıkarırsak 215 II_s_ kalır. O zaman
şunlara
sahip oluruz:

'I. _5.000c + 500s_ (sermayeleştirilecek) + 1.500(_v + s_)
kapitalistler ve işçiler tarafından tüketilmek üzere ayrılmış fonda.

'II. _1.430c + 70s_ (sermayeleştirilecek) + _285v + 215s_. 70 II_s_ doğrudan II_c_ tarafından eklendiğinden, bu ek sabit sermayeyi harekete geçirmek için 70: 5 veya 14'lük değişken bir sermaye gerekir. Bu 14
215_s_'den çıkmalı, böylece sadece 201 kalır ve elimizde şunlar olur:

'II _(1,430) + 70c + (285v + 14v) + 201s_.'[105]

Bu ön düzenlemelerden sonra, sermayelendirme artık devam edebilir.
Bu şu şekilde yapılır:

Bölüm I'de sermayelendirilmiş 500_s_ beş altıda bir (417_c_) + altıda bir (83_v_) olarak bölünür. Bu 83_v_, sabit sermaye birimleri satın almaya yarayan ve böylece II_c_'ye tahakkuk eden II_s_'den karşılık gelen bir miktarı çeker. II_c_'nin 83 kadar artması, II_v_'nin 17 (83'ün beşte biri) kadar artması zorunluluğunu içerir. Bu ciro tamamlandıktan sonra şuna sahibiz:

I. _(5.000c + 417s) + (1.000v + 83s)v = 5.417c + 1.083v = 6.500_
II. _(1.500c + 83s) + (299v + 17s) = 1.538c + 316v = 1.899_
-----
Toplam: 8.399

Bölüm I'in sermayesi 6.000'den 6.500'e, yani on ikide bir oranında; Bölüm II'de ise 1.715'ten 1.899'a, yani dokuzda birin biraz üzerinde artmıştır.

Gelecek yılın sonunda, bu temelde yeniden üretimin sonuçları şöyledir:

I. _5,417c + 1,083v + 1,083s = 7,583_
II. _1,583c + 316v + 316s = 2,215_
-----
Toplam: 9,798

Birikimin devamında aynı oran korunursa,
ikinci yılın sonundaki sonuç şöyledir:

I. _5,869c + 1,173v + 1,173s = 8,215_
II. _1.715c + 342v + 342s = 2.399_
------
Toplam: 10.614

Ve üçüncü yılın sonunda:

I. _6.358c + 1.271v + 1.271s = 8.900_
II. _1.858c + 371v + 371s = 2.600_
------
Toplam: 11.500

Üç yıl içinde, toplam sosyal sermaye
I.6.000 + II.1.715 = 7.715'ten I.7.629 + II.2.229 = 9.858'e ve
toplam ürün 9.000'den 11.500'e çıkmıştır.

Burada her iki bölümdeki birikim, ilk örnekten belirgin bir şekilde
farklı bir şekilde, tekdüze bir şekilde ilerler. İkinci yıldan itibaren, her iki bölüm de artı değerlerinin yarısını sermayeleştirir ve diğer yarısını tüketir. Bu nedenle, ilk örnekteki rakamların kötü seçimi, keyfi görünümünden sorumlu gibi görünüyor. Ancak, bu sefer birikimin düzgün ilerlemesini sağlayan şeyin yalnızca akıllıca seçilmiş rakamlarla yapılan matematiksel bir manipülasyon olmadığından emin olmak için kontrol etmeliyiz. Hem birinci hem de ikinci örnekte, sürekli olarak görünürde genel bir birikim kuralıyla karşılaşıyoruz: Herhangi bir birikimi mümkün kılmak için, Departman II sabit sermayesini her zaman Departman I'in (_a_) tüketim için artı değer oranını ve (_b_) değişken sermayesini artırdığı miktar kadar artırmalıdır. Örnek olarak ilk yılı ele alırsak, Departman II'nin sabit sermayesi 70 artırılmalıdır. Ve neden? Çünkü bu sermaye daha önce sadece 1.430'du.

Ancak Departman I'deki kapitalistler artı değerlerinin yarısını (1.000) biriktirmek ve diğer yarısını tüketmek isterlerse, kendileri ve işçileri için yalnızca Departman II'den kendi ürünleri -üretim araçları- karşılığında alabilecekleri 1.500 birimlik tüketim mallarına ihtiyaç duyarlar. Departman II, üretici mallarına olan talebini kendi sabit sermayesi (1.430) ölçüsünde karşıladığı için, bu değişim yalnızca Departman II'nin kendi sabit sermayesini 70 artırmaya karar vermesi durumunda mümkün olur. Bu, kendi üretimini artırması gerektiği anlamına gelir -ve bunu yalnızca artı değerinin karşılık gelen bir kısmını sermayeleştirerek yapabilir. Bu artı değer Departman II'de 285'e ulaşırsa, bunun 70'i sabit sermayeye eklenmelidir. Departman II'de üretimin genişletilmesine yönelik ilk adımın, aynı zamanda Departman I'deki kapitalistlerin artan tüketiminin koşulu ve sonucu olduğu böylece gösterilmiştir. Ancak devam edelim. Şimdiye kadar, Departman I'in kapitalistleri artı değerlerinin yalnızca yarısını (500) kişisel tüketime harcayabiliyorlardı. Diğer yarısını sermayeleştirmek için, bu 500'leri en azından önceki bileşim oranını koruyacak şekilde yeniden dağıtmaları gerekir, yani sabit sermayeyi 417 ve değişken sermayeyi 83 oranında artırmaları gerekir. İlk işlem hiçbir zorluk çıkarmaz: Departman I'in kapitalistlerine ait 500'lük artı değer, kendi ürünlerinde, üretim araçlarında doğal bir biçimde bulunur ve hemen üretim sürecine girmeye uygundur; Departman I bu nedenle sabit sermayesini kendi ürününün uygun miktarıyla artırabilir. Ancak kalan 83, yalnızca yeni istihdam edilen işçiler için buna karşılık gelen miktarda tüketim malı varsa değişken sermaye olarak kullanılabilir. Burada, Departman I'deki birikimin Departman II'ye bağlı olduğu ikinci kez belirginleşiyor: Departman I, işçileri için Departman II'den daha önce olduğundan 83 daha fazla tüketim malı almalıdır. Bu da yine yalnızca emtia
değişimi yoluyla mümkün olduğundan, Departman I taleplerini ancak Departman II'nin Departman I'in ürünlerini, yani üretici mallarını, 83 oranında almaya hazır olması koşuluyla karşılayabilir. Departman II'nin üretim
araçlarını, üretim sürecinde kullanmaktan başka bir kullanımı olmadığından, Departman II'nin kendi sabit sermayesini, şimdi sermayeleştirme için kullanılacak ve böylece yine bu departmanın tüketilebilir artı değerinden çekilecek olan bu 83
kadar artırması yalnızca mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda gerekli hale gelir. Departman I'in değişken sermayesindeki artış, Departman II'deki üretimin genişlemesinde ikinci adımı gerektirir. Departman I'deki birikimin tüm maddi önkoşulları artık mevcuttur ve genişletilmiş yeniden üretim devam edebilir. Ancak Departman II, sabit sermayesinde şimdiye kadar sadece iki artış yapmıştır. Bu genişlemenin sonucu, yeni edinilen üretim araçlarının gerçekten kullanılması durumunda, emek gücü miktarının buna uygun olarak artırılması gerektiğidir. Önceki oranı koruyarak, 153'lük yeni sabit sermaye, 31'lik yeni bir değişken sermaye gerektirir. Bu, artı değerin karşılık gelen daha fazla miktarının sermayeleştirilmesi gerekliliğini ima eder. Böylece, Departman II'deki
kapitalistlerin kişisel tüketimi için fon, sabit sermayeyi iki kez büyütmek için kullanılan miktarlar (70 + 83) ve değişken sermayede buna denk gelen bir artış (31) düşüldükten sonra kalan artı değer (285_s_) olur - toplam 184 düşüldükten sonra 101'lik bir fon. İkinci yıldaki birikimde de benzer işlemler, Departman II için artı değerinin sermayeleştirme için 158'e ve kapitalistlerinin tüketimi için 158'e bölünmesiyle sonuçlanır ve üçüncü yılda rakamlar sırasıyla 172 ve 170 olur.

Bu süreci yakından inceledik, adım adım izledik,
çünkü Departman II'nin birikiminin Departman I'in birikimi tarafından
tamamen belirlendiğini ve egemen kılındığını açıkça gösteriyor.
Bu bağımlılık artık Marx'ın ilk örneğinde olduğu gibi artı değerin dağılımındaki keyfi değişikliklerle ifade edilmese de,
artık değer her departman tarafından her zaman düzgün bir şekilde yarıya indirilse bile, bir yarısı sermayeleştirme için
diğer yarısı kişisel tüketim için olsa bile, gerçeğin kendisini ortadan kaldırmaz. Rakamlar söz konusu olduğunda iki departmanın kapitalistleri arasında seçim yapmak
zorunda olmasa da, Departman I'in inisiyatifi ele aldığı ve birikim sürecinin tamamını aktif olarak yürüttüğü, Departman II'nin ise yalnızca pasif bir eklenti olduğu oldukça açıktır. Bu bağımlılık ayrıca şu kesin kuralda ifade edilir: birikim
her iki departmanda da aynı anda ilerlemelidir ve bunu ancak tedarik departmanının sabit sermayesini, üretim araçları departmanının kapitalistlerinin hem değişken sermayelerini hem de kişisel tüketim fonlarını artırdığı kesin miktar kadar artırması koşuluyla yapabilir. Bu denklem (artış II_c_ =
artış I_v_ + artış I_s.c_.)[106], somut uygulaması için hangi rakamları seçersek seçelim, Marx'ın birikim diyagramının matematiksel temel taşıdır. Ancak şimdi kapitalist birikimin gerçekte bu katı ve kesin kurala uyup uymadığını görmeliyiz.

Önce basit yeniden üretime dönelim. Marx'ın diyagramının, hatırlanacağı üzere, şu şekilde olduğu söylenebilir:

I. _4.000c + 1.000v + 1.000s = 6.000_ üretim aracı
II. _2.000c + 500v + 500s = 3.000_ tüketim aracı
-----
9.000 toplam üretim

Burada da basit yeniden üretimin temelini oluşturan belirli denklemler oluşturduk; bunlar şunlardı:

(_a_) Departman I'in ürünü, Departman I ve II'deki iki sabit
sermayenin toplamına değer olarak eşittir.

(_b_) Departman II'nin sabit sermayesi, Departman I'deki değişken
sermaye ve artı değerin toplamına eşittir--(_a_)'nın zorunlu bir sonucudur.

(_c_) Departman II'nin ürünü, her iki departmandaki değişken
sermaye ve artı değerin toplamına eşittir--(_a_) ve (_b_)'nin zorunlu bir sonucudur.

Bu denklemler, kapitalist meta üretiminin koşullarına karşılık gelir (ancak basit yeniden üretimin kısıtlı düzeyinde). Örneğin, denklem (_b_), bir başka deyişle, her iki bölümün girişimcilerinin diğerinin ürünlerini ancak eşdeğerlerin
değişimi yoluyla elde edebilmeleri gerçeğiyle ortaya çıkan
mal üretiminin bir sonucudur. Değişken sermaye ve artı değer
birlikte, Bölüm I'deki bu bölümün tüketim mallarına olan talebini temsil eder. Bölüm II'nin ürünü bu talebin karşılanmasını sağlamalıdır, ancak tüketim malları yalnızca Bölüm I'in ürününün eşdeğer bir parçası olan
üretim araçları karşılığında elde edilebilir. Üretim sürecinde sabit sermaye olarak kullanılmazlarsa, Bölüm II için doğal halleriyle işe yaramayan bu eşdeğerler, Bölüm II'de ne kadar sabit sermaye olacağını belirleyecektir. Eğer bu orana uyulmazsa, örneğin, Departman II'nin sabit sermayesi (bir değer miktarı olarak) I(_v + s_)'den büyükse, o zaman tamamen üretim araçlarına dönüştürülemez, çünkü Departman I'in tüketim mallarına olan talebi çok küçük olur; eğer sabit sermaye (II) I(_v + s.c_)'den küçükse, ya önceki emek gücü miktarı bu departmanda istihdam edilemez ya da kapitalistler artı değerlerinin tamamını tüketemez. Tüm bu durumlarda, basit yeniden üretimin öncülleri ihlal edilmiş olur.

Ancak, bu denklemler sadece bir matematik egzersizi değildir, ayrıca sadece meta üretim sisteminden kaynaklanmazlar. Bizi bu gerçeğe ikna etmek için elimizde basit bir araç vardır. Bir an için kapitalist bir üretim yöntemi yerine, sosyalist, yani toplumsal işbölümünün
değişimin yerini aldığı planlı bir toplumumuz olduğunu hayal edelim. Bu toplum ayrıca emek gücünü üretim araçları üreticileri ve tüketim araçları üreticileri olarak bölecektir. Emeğin teknik gelişiminin, toplumsal emeğin üçte ikisinin üretim mallarının üretiminde, üçte birinin ise tüketim mallarının üretiminde istihdam edildiği şekilde olduğunu varsayalım. Bu koşullar altında 1.500 birim (günlük, aylık veya yıllık bazda hesaplanan) toplumun tüm çalışan nüfusunu geçindirmeye yeterli olduğunu, bunlardan bininin varsayımımıza göre, Bölüm I'de (üretim araçları üreten) ve beş yüzünün Bölüm II'de (tüketim malları üreten) istihdam edildiğini ve önceki emek dönemlerinden kalma ve bir yıllık emek sırasında kullanılan üretim araçlarının 3.000 emek birimini temsil ettiğini varsayalım. Ancak bu emek programı toplum için yeterli olmayacaktır, çünkü toplumun maddi, üretken anlamda çalışmayan tüm üyelerinin geçimini sağlamak için çok daha fazla emeğe ihtiyaç duyulacaktır: çocuk, yaşlı ve hasta, memur, sanatçı ve bilim insanı. Dahası, her toplumun doğal afetlere karşı bir koruma olarak yağmurlu bir güne karşı belirli rezervlere ihtiyacı vardır. İşçilerin kendi geçimleri için gerekenle aynı miktarda emek ve benzer şekilde üretim araçlarının tüm işçi olmayanları geçindirmek ve rezervleri oluşturmak için gerekli olduğunu varsayarsak, daha önce varsayılan rakamlardan düzenlenmiş bir üretim için aşağıdaki diyagramı elde etmeliyiz:

I. _4.000c + 1.000v + 1.000s = 6.000_ üretim aracı
II. _2.000c + 500v + 500s = 3.000_ tüketim aracı

Burada _c_, toplumsal emek zamanı cinsinden ifade edilen, kullanılmış olan maddi üretim araçlarını ifade eder; _v_, işçilerin kendilerini geçindirmek için gerekli olan toplumsal emek zamanını ve _s_, çalışmayanları geçindirmek ve rezervleri oluşturmak için gereken zamanı ifade eder.

Bu diyagramın oranlarını kontrol edersek, şu sonucu elde ederiz: ne meta üretimi ne de değişim vardır,
ama gerçekte toplumsal bir işbölümü vardır. Bölüm I'in ürünleri, Bölüm II'nin işçilerine gerekli miktarlarda tahsis edilir ve Bölüm II'nin ürünleri, her iki bölümdeki işçi olsun veya olmasın herkese ve ayrıca rezerv fonuna paylaştırılır; tüm bunlar eşdeğerlerin bir
değişiminin değil, süreci bir bütün olarak
planlayan ve yönlendiren bir toplumsal örgütlenmenin sonucudur - çünkü mevcut talepler karşılanmalıdır ve
üretim, toplumun taleplerini karşılamaktan başka bir amaç bilmez.

Ancak tüm bunlar denklemlerin geçerliliğini azaltmaz. Bölüm I'in ürünü, I_c_ + II_c_'ye eşit olmalıdır: bu, basitçe, Bölüm I'in, toplumun bir yıllık emek sırasında tükettiği tüm üretim araçlarını yıllık olarak yenilemesi gerektiği anlamına gelir. Bölüm II'nin ürünü I(_v + s_) + II(_v + s_) toplamına eşit olmalıdır: bu, toplumun her yıl, ister çalışsınlar ister çalışmasınlar, tüm üyelerinin ihtiyaç duyduğu kadar tüketim malı üretmesi gerektiği ve ayrıca yedek fon için bir kota koyması gerektiği anlamına gelir. Diyagramın oranları, anarşi ve emtia değişimine dayalı
kapitalist bir ekonomi için olduğu kadar planlı bir ekonomi için de doğal ve kaçınılmazdır. Bu, diyagramın nesnel toplumsal geçerliliğe sahip olduğunu kanıtlar, sadece _basit_
üretimle ilgili olduğu için, kapitalist veya planlı bir ekonomi için teorik ilgiden daha fazlasına sahip olmasa bile, yalnızca en nadir durumlarda pratik uygulama bulur.

Aynı tür inceleme şimdi genişletilmiş
üretim diyagramına yöneltilmelidir. Marx'ın ikinci örneğini testimizin temeli olarak alarak,
yine sosyalist bir toplum hayal edelim. Düzenlenmiş bir toplumun bakış açısından, elbette, Bölüm I'den değil, Bölüm II'den başlamamız gerekir. Bu toplumun hızla büyüyeceğini varsayarsak, sonuç
üyelerinin çalışıp çalışmamalarına bakılmaksızın, erzak için artan bir talep olacaktır. Bu talep o kadar hızlı büyüyor ki, tüketim mallarının üretimi için sürekli artan miktarda emek gerekecek - şu an için emek üretkenliğinin ilerlemesini göz ardı edersek. Bunlara dahil edilen toplumsal emek cinsinden ifade edilen gerekli miktarlar, yıldan yıla, diyelim ki, 2.000: 2.215: 2.399: 2.600 vb. şeklinde bir artış gösterir. Ayrıca, teknik koşulların, bu artan miktardaki erzakı üretmek için artan miktarda üretim aracı gerektirdiğini varsayalım; bu da yine toplumsal emek açısından ölçüldüğünde, yıldan yıla şu şekilde artar: 7.000: 7.583: 8.215: 8.900 vb. Bu üretim artışını elde etmek için, aşağıdaki şekilde ilerleyen _yılda_ gerçekleştirilen emekte daha fazla artışa sahip olmalıyız: 2.570: 2.798: 3.030: 3.284. [Rakamlar, I(_v + s_) + II(_v + s_)'nin ilgili miktarlarına karşılık gelir.] Son olarak, yıllık olarak gerçekleştirilen emek, yarısının her zaman işçilerin kendilerini geçindirmek için, dörtte birinin çalışmayanların geçimini sağlamak için ve son dörtte birinin de takip eden yılda üretimi artırmak amacıyla kullanılması için dağıtılmalıdır. Böylece Marx'ın sosyalist bir toplum için genişletilmiş yeniden üretimin ikinci diyagramının oranlarını elde ederiz. Aslında, herhangi bir toplumda, hatta planlı bir ekonomide bile üretimin genişletilmesi için üç koşul vazgeçilmezdir: (1) toplumun emrinde artan miktarda emek gücü olmalıdır; (2) her çalışma döneminde, toplumun acil ihtiyaçları çalışma süresinin tamamını talep etmemelidir, böylece zamanın bir kısmı geleceğe ve büyüyen taleplere yönelik hazırlıklara ayrılabilir; (3) üretim araçları her yıl yeterince artan miktarlarda üretilmelidir - bunlar olmadan üretim artan bir ölçekte genişletilemez. Tüm bu genel noktalar açısından, Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramı planlı bir toplum için nesnel geçerliliğe sahiptir - _mutatis mutandis_. 
Geriye kapitalist bir ekonomi için de geçerli olup olmadığını test etmek kalıyor. Burada her şeyden önce şunu sormalıyız: Birikimin başlangıç ​​noktası nedir? Bu, iki üretim bölümündeki birikim sürecinin karşılıklı bağımlılığını araştırmamız gereken yaklaşımdır. Kapitalist koşullar altında Bölüm II'nin, birikiminin mevcut ek üretim araçları tarafından belirlendiği ölçüde Bölüm I'e bağımlı olduğuna şüphe yoktur. Tersine, Bölüm I'deki birikim, ek emek gücü için mevcut olan ek tüketim mallarına bağlıdır. Ancak, bu iki koşul da gözlendiği sürece, her iki bölümdeki birikimin, Marx'ın diyagramının gösterdiği gibi, otomatik olarak yıldan yıla devam edeceği sonucu çıkmaz. Saydığımız birikim koşulları, birikim olmadan olamayacak olanlardan daha fazlası değildir. Hatta her iki bölümde de birikim yapma isteği olabilir, ancak birikim yapma isteği ve birikimin teknik ön koşulları, kapitalist bir meta üretim ekonomisinde yeterli değildir. Biriktirmenin gerçekten devam edebilmesi ve üretimin genişleyebilmesi için başka bir koşul daha gereklidir: Emtialara yönelik etkin talep de artmalıdır. Marx'ın diyagramında sürekli artan bir ölçekte yeniden üretimin temelini oluşturan bu sürekli artan talep nereden gelecektir? Bu talep, I. ve II. Departmanların kapitalistlerinden gelemez - hemen çok şey kesindir - kişisel tüketimlerinden kaynaklanamaz. Aksine, birikimin özü, kapitalistlerin sürekli artması gereken artı değerlerinin bir kısmını tüketmekten kaçınmaları - en azından mutlak rakamlar söz konusu olduğunda - bunun yerine diğer insanların kullanımı için mal üretmek için kullanmalarıdır. Birikimle birlikte kapitalist sınıfın kişisel tüketiminin artacağı ve hatta tüketilen toplam değerde bir artış olabileceği doğrudur; yine de kapitalistlerin tüketimi için kullanılan artı değerin sadece bir kısmı olacaktır. Bu gerçekten de birikimin temelidir:
kapitalistlerin artı değerlerinin tamamını tüketmekten kaçınmaları. Peki ya geriye kalan artı değer, biriktirilen kısım? Kimin için kullanılabilir? Marx'ın diyagramına göre,
Departman I inisiyatif sahibidir: süreç üretim mallarının üretimiyle başlar. Ve bu ek üretim araçlarına kim ihtiyaç duyar? Diyagram, Departman II'nin bunlara artan miktarlarda tüketim araçları üretmek için ihtiyaç duyduğunu söyler. Peki, bu ek tüketim mallarına kim ihtiyaç duyar? Departman I, tabii ki - diyagram yanıtlar - çünkü artık daha fazla sayıda işçi istihdam ediyor. Açıkça daireler çiziyoruz. Kapitalist bakış açısından, yalnızca daha fazla işçiyi tutmak için daha fazla tüketim malı üretmek ve yalnızca bu işçi fazlasını meşgul etmek için daha fazla üretim aracı üretmek saçmadır. Kabul edilmelidir ki, bireysel kapitalist açısından, işçi, ödeme yapabildiği sürece, bir başka kapitalist veya başka biri kadar iyi bir tüketici, yani kendi metasının alıcısıdır. Her bireysel kapitalist, artı değerini, metasını işçiye veya başka bir alıcıya satıp satmadığına bakılmaksızın, metasının fiyatında gerçekleştirir. Ancak bu, kapitalist sınıfın bir bütün olarak bakış açısından doğru değildir. Genel olarak işçi sınıfı, kapitalist sınıftan, toplumsal ürünün belirli bir kısmına, tam olarak değişken sermayenin ölçüsünde bir tahsisten fazlasını almaz. Tüketim malları satın alan işçiler, bu nedenle, kapitalist sınıfa yalnızca aldıkları ücret miktarını, değişken sermayenin ölçüsünde tahsislerini iade ederler. Bundan daha fazlasını geri veremezler; ve eğer küçük girişimciler olarak bağımsız olmak için tasarruf edebilecek durumdalarsa, daha azını bile geri verebilirler, ancak bu istisnadır.

Artı değerin bir kısmı kapitalist sınıf tarafından tüketim malları şeklinde tüketilir, bunlar için takas edilen para kapitalistlerin ceplerinde tutulur. Ancak artı değerin diğer, sermayeleştirilmiş kısmını içeren ürünleri kim satın alabilir? Kısmen kapitalistlerin kendileri - diyagram cevaplıyor - üretimi genişletmek amacıyla yeni üretim araçlarına ihtiyaç duyanlar ve kısmen de bu yeni üretim araçlarını çalıştırmak için ihtiyaç duyulacak yeni işçiler. Ancak bu, üretimi genişletmek için daha önceki bir kapitalist teşviki ima eder; yeni işçiler yeni üretim araçlarıyla çalışmaya başlarsa, üretilecek ürünlere yönelik yeni bir talep olmuş olmalıdır.

Belki de cevap, nüfusun doğal artışının bu artan talebi yaratmasıdır. Aslında, nüfusun ve ihtiyaçlarının artışı, varsayımsal bir sosyalist toplumda genişletilmiş
üretimin incelenmesi için başlangıç ​​noktasını sağladı. Orada toplumun gereksinimleri yeterli bir temel oluşturabilirdi, çünkü üretimin tek amacı ihtiyaçların karşılanmasıydı. Ancak kapitalist bir toplumda, konu oldukça farklıdır. Nüfus artışından bahsettiğimizde ne tür insanları düşünüyoruz? Marx'ın diyagramına göre nüfusun sadece iki sınıfı vardır, kapitalistler ve işçiler. Birincinin doğal artışı, mutlak miktarda arttığı ölçüde tüketilen artı değerin o kısmı tarafından zaten karşılanır. Her halükarda, geri kalanını tüketenler kapitalistler olamaz, çünkü kapitalistlerin tüm artı değerin tüketimi, basit
üretime geri dönüş anlamına gelir. Bu, işçileri, onların sınıfını da doğal artışla büyüyen bir sınıf olarak bırakır. Yine de kapitalist bir ekonomi, büyüyen ihtiyaçların bir başlangıç ​​noktası olarak bu artışla kendi iyiliği için ilgilenmez. I_v_ ve II_v_ için tüketim mallarının üretimi, ekonomik sistemin işçiler ve onların ihtiyaçlarının karşılanması için şekillendirildiği bir toplumda olduğu gibi kendi başına bir amaç değildir. Kapitalist bir sistemde, Departman II, yalnızca Departman I ve II'deki işçileri tutmak için büyük miktarlarda tüketim araçları üretmez. Tam tersine: Departman I ve II'deki belirli sayıda işçi, arz ve talebin elde ettiği koşullar altında emek güçleri yararlı olduğu için her durumda kendilerini geçindirebilirler. Bu, kapitalist üretimin başlangıç ​​noktasının belirli sayıda işçi ve talepleri olmadığı, ancak bu faktörlerin kendilerinin kapitalistin kar beklentilerinin sürekli dalgalanan 'bağımlı değişkenleri' olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla soru, işçi sınıfının doğal artışının değişken sermayenin üzerinde artan bir etkin talebi de gerektirip gerektirmediğidir. Ve bu tamamen imkansızdır. Diyagramımızdaki işçi sınıfı için tek para kaynağı, bu nedenle işçilerin doğal artışını önceden karşılaması gereken değişken sermayedir. Bir şekilde: ya eski nesil, çocuklarını geçindirmek için yeterince para kazanmalıdır -ki bu durumda,
ek tüketici olarak sayılamazlar; ya da, bu mümkün olmazsa, bir sonraki nesil,
genç işçiler, kendileri için ücret ve geçim araçları elde etmek için işe yönelmelidir -bu durumda yeni çalışan nesil,
zaten istihdam edilen işçi sayısına dahil edilmiştir. Bu nedenle,
Marx'ın diyagramındaki birikim süreci, nüfusun doğal artışıyla açıklanamaz.

Ama durun! Kapitalizmin etkisi altında bile, toplum yalnızca kapitalistlerden ve ücretli işçilerden oluşmaz. Bu iki sınıfın dışında, bir sürü başka insan vardır: toprak sahipleri, maaşlı çalışanlar, doktorlar, avukatlar, sanatçılar ve bilim insanları gibi serbest meslek sahipleri. Dahası, Kilise ve hizmetkarları, Din Adamları ve
son olarak da memurları ve silahlı kuvvetleriyle Devlet vardır. Nüfusun tüm bu
katmanları, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, ne kapitalistler ne de işçi sınıfı arasında sayılabilir. Yine de toplumun onları beslemesi ve desteklemesi gerekir. Belki de talepleriyle genişletilmiş yeniden üretimi ortaya çıkaranlar, kapitalistler ve ücretli işçilerden ayrı olan bu
katmanlardır. Ancak bu görünen çözüm daha yakından incelenmeye dayanamaz. Toprak sahipleri, kiranın, yani artı değerin bir kısmının tüketicileri olarak, açıkça kapitalist sınıf arasında sayılmalıdır;
burada bölünmemiş, birincil haliyle artı değerle ilgilendiğimizden, tüketimleri zaten kapitalist sınıfın tüketiminde kabul edilmiştir. Serbest meslek sahipleri çoğu durumda paralarını, yani toplumsal ürünün bir kısmına tahsisi, doğrudan veya dolaylı olarak, onlara kendi artı değerlerinden parçalarla ödeme yapan
kapitalist sınıftan alırlar. Aynısı, üyelerinin satın alma güçlerini kısmen işçilerden, yani ücretlerden elde etmeleri farkıyla
Din Adamları için de geçerlidir. Devletin, memurları ve silahlı kuvvetleriyle birlikte geçimi,
oranlar ve vergiler tarafından karşılanır ve bunlar da artı değere veya ücretlere uygulanır. Marx'ın diyagramının sınırları içinde, bir toplumda aslında sadece iki gelir kaynağı vardır: emekçilerin ücretleri
ve artı değer. Kapitalistler ve işçiler dışında bahsettiğimiz nüfusun tüm katmanları, bu nedenle sadece bu iki tür gelirin ortak tüketicileri olarak alınmalıdır. Marx
kendisi bu 'üçüncü kişilerin' bir
hileden daha fazlası olduğu yönündeki her türlü öneriyi reddeder:

'Toplumun doğrudan üretime katılmayan, emek harcayarak veya harcamadan tüm üyeleri, yıllık üründen paylarını alabilirler -- başka bir deyişle, tüketim malları... ancak ürünü ilk ele alan sınıfların, yani üretken işçilerin, endüstriyel kapitalistlerin ve gayrimenkul sahiplerinin elinden. Bu ölçüde gelirleri esas olarak ücretlerden (üretken işçilerin), kârdan ve arsa kirasından elde edilir ve bu birincil gelir kaynaklarıyla karşılaştırıldığında dolaylı türevler olarak görünür. Fakat diğer taraftan, bu gelirlerin alıcıları, dolaylı olarak elde edilen bu gelirleri, toplumsal işlevlerinin lütfuyla çekerler, örneğin bir kral, rahip, profesör, fahişe, asker vb.
ve bu işlevleri gelirlerinin birincil kaynakları olarak görebilirler.'[107]

Ve faiz ve toprak kirası tüketicileri hakkında Marx şunu söyler: 'Şimdi, eğer sanayi kapitalistinin toprak kirası veya faiz şeklinde artı değerdeki diğer hissedarlara verdiği metaların artı değerinin o kısmı, uzun vadede metaların satışı yoluyla paraya çevrilemezse, o zaman kira ve faiz ödemelerinin sonu gelir ve toprak sahipleri veya faiz alıcıları artık yıllık yeniden üretimin alikot kısımlarını gelirlerini harcayarak paraya çeviren mucizevi
müdahaleciler rolünde hizmet edemezler. Aynı şey, sözde üretken olmayan tüm emekçilerin, Devlet görevlilerinin, doktorların, avukatların, vb. ve ekonomistlere açıklanamayan şeyleri açıklamak için bir bahane olarak hizmet eden diğerlerinin harcamaları için de geçerlidir, 'genel halk' rolünde.[108]

Artı değerin birikmiş kısmının somutlaştığı emtialar için kapitalist toplumda herhangi bir alıcı bulamayacağımızı gördüğümüzde, geriye tek bir şey kalıyor: dış ticaret. Ancak, dış ticareti, üreme sürecinde uygun bir yer bulunamayan emtialar için uygun bir çöplük alanı olarak gören bir yönteme karşı çok sayıda itiraz var. Dış ticarete başvurmak gerçekten şu soruyu gündeme getiriyor: Analizde örtük olan zorluklar basitçe bir ülkeden diğerine kaydırılıyor --çözümsüz bir şekilde. Ancak üreme sürecinin analizi aslında tek bir kapitalist ülkeyi değil, kapitalist dünya pazarını hedefliyorsa, dış ticaret olamaz: tüm ülkeler 'yurt'tur. Bu nokta Marx tarafından _Kapital_'in birinci cildinde, birikimle bağlantılı olarak daha önce dile getirilmiştir:

'Burada, bir ulusun lüks malları üretim araçlarına veya geçim araçlarına dönüştürebileceği ve _tam tersi_ ihracat ticaretini hesaba katmıyoruz. Araştırmamızın nesnesini, bütün rahatsız edici yan koşullardan arınmış bir şekilde bütünlüğü içinde incelemek için, tüm dünyayı tek bir ulus olarak ele almalı ve
kapitalist üretimin her yerde yerleşik olduğunu ve
her sanayi dalını ele geçirdiğini varsaymalıyız.'[109]

Konuyu başka bir açıdan ele aldığımızda da aynı zorluk ortaya çıkar. Marx'ın birikim diyagramında, birikim için amaçlanan toplumsal artı değerin bölümünün, başlangıçtan itibaren sermayeleştirme için kullanılmasını gerektiren doğal bir biçimde var olduğunu varsaydık. 

'Tek kelimeyle, artı değer sermayeye dönüştürülebilir, çünkü 
değeri olan artı ürün, zaten yeni sermayenin maddi unsurlarını içerir.'[110]

Diyagramımızdaki rakamlarda:

I. _5.000c + 1.000v + 1.000s = 7.000_ üretim aracı
II. _1.430c + 285v + 285s = 2.000_ tüketim aracı

Burada, 570_s_'lik bir artı değer sermayeleştirilebilir çünkü en başından itibaren üretim araçlarından oluşur. Bu miktardaki üretici mallarına ek olarak 114_s_ miktarında ek tüketici malları da karşılık gelir, böylece 684_s_ hepsinde sermayeleştirilebilir. Ancak burada üretim araçlarının sabit sermayeye, tüketici mallarının değişken sermayeye orantılı miktarlarda aktarılmasının varsayıldığı süreç, kapitalist meta üretiminin yapısıyla çelişir. Artı değerin doğal biçimi ne olursa olsun, birikim amacıyla üretim yerine hemen aktarılamaz. Önce gerçekleştirilmesi, nakite dönüştürülmesi gerekir.[111]

Bölüm I'deki artı değerin 500'ü sermayeleştirilebilir, ancak ilk gerçekleştirildiğinde; artı değerin doğal biçiminden çıkması ve üretken sermayeye eklenebilmesi için saf değer biçimini alması gerekir. Bu, her bir bireysel kapitalist için ve ayrıca toplumun 'toplam kapitalisti' için de geçerlidir, artı değerin saf değer biçiminde gerçekleştirilmesi kapitalist üretim için birincil koşuldur. Buna göre, toplumun bir bütün olarak bakış açısından yeniden üretime ilişkin olarak--

'Proudhon'un burjuva ekonomisinden kopyaladığı, kapitalist bir üretim tarzına sahip bir toplumun bir birim olarak alındığında özgül tarihsel ve ekonomik özelliklerini kaybedeceği gibi bakan yöntemi izlememeliyiz. Kesinlikle hayır. Bu durumda, toplam kapitalistle ilgilenmemiz gerekir.'[112]

Artı değer, birikim amacıyla yeniden ele alabilmesi için artı ürün biçiminden sıyrılmalıdır; bir şekilde veya başka bir şekilde önce para aşamasından geçmelidir. Dolayısıyla, Departman I ve II'nin artı ürünü satın alınmalıdır--kim tarafından? Yukarıdaki gösterime göre,
sadece iki bölümün artı değerini gerçekleştirmek için, sadece artı ürünün paraya çevrilebilmesi için, I ve II dışında etkin bir talep olması gerekecektir. O zaman bile, sadece artı değerin paraya dönüştüğü aşamaya
gelmiş olmamız gerekir. Eğer bu
gerçekleşen artı değer, daha fazla yeniden üretim sürecinde, birikimde kullanılacaksa, gelecekte daha da büyük bir talep beklenmelidir, bu talep yine iki bölümün dışından gelecektir. Ya artı ürüne olan talep, birikmiş artı değerin artış oranına göre yıllık olarak artmak zorunda kalacaktır ya da -_tersi_- birikim ancak I ve II dışındaki talep arttığı sürece devam edebilir.

DİPNOTLAR:

[103] _Capital_, cilt ii, s. 598-9.

[104] Aynı eser, s. 599.

[105] _Capital_, cilt ii, s. 600-1.

[106] Artı tüketim.

[107] _Capital_, cilt ii, s. 429.

[108] Aynı eser, s. 531-2.

[109] Op. cit., cilt i, s. 594, not 1.

[110] Aynı eser, s. 594.

[111] Burada, madenlerdeki kömür gibi, kısmen
üretim sürecine girebilen ürün örneklerini hesaba katmayabiliriz. Kapitalist üretimin tamamında bu tür durumlar nadirdir (bkz. Marx, _Theorien_ ..., cilt ii, kısım 2, s. 255 vd.).

[112] _Capital_, cilt ii, s. 503.

_BÖLÜM VIII_

MARX'IN ZORLUĞU ÇÖZME GİRİŞİMİ

Paranın dolaşımından tamamen soyutlanmanın, genişletilmiş yeniden üretim diyagramında birikim sürecini çok pürüzsüz ve basit hale getirmesine rağmen, kendi başına büyük dezavantajları olduğunu görüyoruz. Tüketimin üretimin başlangıcı ve sonu olduğu basit yeniden üretimin analizinde bu yöntem için söylenecek çok şey vardı. Para orada geçici bir rol üstlenmişti, toplumsal ürünün çeşitli tüketici grupları arasında dağıtımını sağlıyordu - sermayenin yenilenmesinin aracıydı. Ancak birikim sürecinde para biçiminin temel bir işlevi vardır: artık sadece metaların dolaşımında bir aracı olarak hizmet etmez - burada sermayenin kendisinin bir özelliği, sermayenin dolaşımında bir unsur haline gelmiştir. Artı değerin dönüşümü gerçek yeniden üretim için temel olmasa bile, kapitalist birikimin ekonomik _sine qua non_'udur. Üretimden yeniden üretime geçişte, artı ürün böylece iki başkalaşıma tabi tutulur: önce kullanım biçiminden kurtulur ve sonra birikim amacına uygun doğal bir biçim alır. Buradaki nokta, farklı üretim döngülerinin yıl birimleriyle sayılması değildir. Ayı almak da aynı şekilde iyi olurdu; Bu konuda, I ve II. Departmanlardaki artı değerin bireysel kısımlarının ardışık dönüşümü zaman içinde bile kesişebilir. Buradaki yıl serileri zaman birimlerini değil, gerçekte ekonomik dönüşümlerin dizisini kastediyor. Önemli olan, birikimin kapitalist karakterini koruması için, ister daha uzun ister daha kısa bir zaman dilimine yayılmış olsun, bu dizinin gözlemlenmesi gerektiğidir. Bu bizi eski soruya geri getiriyor: Birikmiş artı değer nasıl ve kim tarafından gerçekleştirilecek? Marx, görünüşte su geçirmez birikim şemasının bu noktayı yeterince kapsamadığının gayet farkındaydı ve kendisi de sorunu çeşitli açılardan incelemeye devam etti. Şöyle diyor: 

Bireysel kapitalist durumunda birikimin nasıl işlediği cilt I'de gösterilmiştir. Meta sermayesinin paraya dönüştürülmesiyle, artı değerin dahil edildiği artı ürün de parasallaştırılır. Kapitalist, bu şekilde paraya dönüştürülen
artı-değeri, üretken sermayesinin ek doğal unsurlarına yeniden dönüştürür. Bir sonraki üretim döngüsünde, artan
sermaye artan bir ürün sağlar. Ancak, bireysel
sermaye durumunda olan şey, toplumun bir bütün olarak yıllık yeniden üretiminde de kendini göstermelidir, tıpkı basit bir ölçekte yeniden üretim durumunda gördüğümüz gibi, sabit sermayenin değer kaybetmiş unsurlarının para biçiminde, birikmiş bir istif olarak, art arda çökelmesi, toplumun yıllık yeniden üretiminde de kendini hissettirir.'[113]

Birikim mekanizmasını bu bakış açısından daha da inceler ve artı değerin biriktirilmeden önce para aşamasından geçmesi gerektiği gerçeğine odaklanır. 'Örneğin, bir yıl boyunca veya ardışık birkaç yıl boyunca, kendisi tarafından üretilen belirli miktardaki malları satan kapitalist A, bu sayede, artı değer taşıyan malların o kısmını, artı ürünü veya başka bir deyişle, kendisi tarafından üretilen artı değeri, ardışık olarak paraya dönüştürür, bunu kademeli olarak biriktirir ve böylece kendisi için yeni bir potansiyel para sermayesi yaratır. Bu, üretken sermayenin unsurlarına dönüştürülme kapasitesi ve hedefi nedeniyle potansiyel para sermayesidir. Ancak pratikte, gerçek üretimin bir unsuru olmayan basit bir hazine biriktirir. Şimdilik faaliyeti, dolaşımdaki parayı dolaşımdan çekmekten ibarettir. Elbette, onun tarafından bu şekilde saklanan dolaşımdaki paranın, dolaşıma girmeden önce, başka bir hazinenin bir parçası olması imkansız değildir.'[114] 'Para, dolaşımdan çekilir ve daha sonra satın alma işlemi olmadan malların satışı yoluyla bir hazine olarak biriktirilir. Bu işlem evrensel olarak gerçekleşen bir işlem olarak düşünülürse, alıcıların nereden geleceği açıklanamaz görünüyor, çünkü bu durumda herkes hazine edinmek için satmak ister ve hiç kimse satın almak istemez. Ve her bireysel sermaye birikim sürecinde olabileceğinden, böyle düşünülmelidir.

'Eğer dolaşım sürecini yıllık yeniden üretimin çeşitli bölümleri arasında düz bir çizgide gerçekleşen bir süreç olarak düşünseydik - ki bu yanlış olurdu çünkü karşılıklı olarak geriye dönük hareketlerin birkaç istisnası vardır - o zaman satmadan satın alan altın (veya gümüş) üreticisinden başlamamız ve diğerlerinin ona sattığını varsaymamız gerekirdi. Bu durumda, cari yılın tüm toplumsal artı-ürünü onun eline geçerdi ve yılın tüm artı-değerini temsil ederdi ve diğer tüm kapitalistler, doğal olarak paradan oluşan artı-ürünündeki göreceli paylarını kendi aralarında dağıtırlardı, altın artı-değerinin doğal biçimidir. Çünkü altın üreticisinin aktif sermayesini telafi etmesi gereken ürün kısmı zaten bağlanmış ve elden çıkarılmıştır. Altın üreticisinin altın biçimindeki artı değeri, o zaman diğer tüm kapitalistlerin yıllık artı ürünlerini altına dönüştürmek için malzemeyi elde etmek zorunda kalacakları tek fon olurdu. Değerinin büyüklüğü, öncelikle bir hazine kisvesi alması gereken toplumun tüm yıllık artı değerine eşit olmak zorunda kalırdı. Bu varsayım ne kadar saçma olursa olsun, aynı dönemde evrensel bir hazine oluşumu olasılığını açıklamaktan başka bir şey başaramazdı. Altın üreticisinin tek bir adım atması dışında, kendini yeniden üretmeye devam edemezdi.

'Bu _görünürdeki zorluğu_ çözmeden önce, şunu ayırt etmeliyiz....'[115]

Marx'ın burada 'görünürdeki zorluk' olarak adlandırdığı artı değeri gerçekleştirmenin önündeki engel, yine de _Kapital_, cilt ii'deki tüm sonraki tartışmanın bunun üstesinden gelmeye odaklanması için yeterince önemlidir. Marx, ilk girişim olarak, dolaşım sürecinde farklı bireysel sabit sermayelerin ayrılması nedeniyle kaçınılmaz olarak kapitalist bir üretim sisteminde oluşacak olan bir hazinenin çözümünü sunar. Farklı sermaye yatırımlarının farklı yaşam süreleri olduğu ve bir tesisin parçalarının yenilenmesi için her zaman bir aralık olduğu için, herhangi bir anda bir bireysel kapitalistin tesisini yenilemekle meşgul olduğunu, bir diğerinin ise sabit sermayesini yenilemek için yeterli paraya sahip olacağı güne kadar emtialarının satışından elde edilen gelirden rezerv oluşturmaya devam ettiğini görebiliriz.

Örneğin, A'nın _400c + 100v + 100s_'yi temsil eden 600'ü B'ye sattığını varsayalım, B birden fazla alıcıyı temsil ediyor olabilir. A, 600'ü para olarak 600'e mal satar, bunlardan 100'ü dolaşımdan çektiği ve para biçiminde biriktirdiği artı değerdir. Ancak bu 100 para, 100'lük bir değerin dahil edildiği artı ürünün para biçimidir.'[116]

Sorunları tam bir saflıkla kavramak için Marx burada artı değerin tamamının sermayeleştirildiğini varsayar, bu nedenle artı değerin bir kısmının kapitalistlerin kişisel tüketimi için kullanıldığını tamamen göz ardı eder; ayrıca, A', A'' ve A''' ile
B', B'' ve B''' burada Bölüm I'e aittir.

'Bu durumda, bir biriktirmenin oluşumu bir üretim değildir, ne de bir üretim artışıdır. Kapitalistin eylemi yalnızca
fazla-ürününün satışıyla elde edilen 100'ü dolaşımdan çekmekten, bu miktarı tutmaktan ve istiflemekten ibarettir. Bu işlem yalnızca A tarafından değil, dolaşım çevresinin birçok noktasında A', A'', A''' olarak adlandırılan diğer kapitalistler tarafından da gerçekleştirilir....
Ancak, A bir istifin oluşumunu yalnızca
bir alıcı olarak değil, artı-ürününü ilgilendirdiği ölçüde bir satıcı olarak hareket ettiği ölçüde gerçekleştirir. Artı-ürünlerin ardışık üretimi, paraya dönüştürülebilir artı-değerinin taşıyıcıları, bu nedenle istifinin oluşumu için bir öncüldür. Sadece Departman I içindeki dolaşımla ilgilendiğimiz mevcut durumda, artı-ürünün ve bir parçası olduğu toplam ürünün doğal biçimi, I'in sabit sermayesinin bir unsurudur, yani üretim araçları yaratan bir üretim aracı kategorisine aittir. Şimdi, B, B', B'', vb. gibi alıcıların elinde bunun ne olacağını, hangi işlevi yerine getireceğini göreceğiz.

'Bu noktada özellikle belirtmek gerekir ki, A dolaşımdan para çekerken ve onu istiflerken, diğer yandan karşılığında başka mallar çekmeden içine mallar atar. Kapitalistler, B, B', B'', vb., böylece içine yalnızca para atabilir ve ondan yalnızca mallar çekebilirler. Mevcut durumda, bu mallar, doğal biçimlerine ve hedeflerine göre, B, B', vb.'nin sabit sermayesinin sabit veya dolaşımdaki bir öğesi haline gelirler.'[117]

Bu sürecin tamamında yeni bir şey yoktur. Marx bunu daha önce basit yeniden üretimle bağlantılı olarak ayrıntılı bir şekilde tanımlamıştı, çünkü tek başına bu, bir toplumun kapitalist yeniden üretim koşulları altında sabit sermayeyi nasıl yenileyebildiğini açıklayabilir. Bu sürecin, genişletilmiş yeniden üretim analizimizin kuşatıcı sorununu nasıl ortaya çıkarabileceği kendiliğinden açık olmaktan uzaktır. Zorluk, birikim amacıyla artı değerin bir kısmının kapitalistler tarafından tüketilmemesi, ancak üretimi genişletmek için sermayeye eklenmesi ve bu ek ürün için alıcıların sorusunu gündeme getirmesidir. Kapitalistler bunu tüketmek istemez ve işçiler de bunu yapamaz, tüm tüketimleri her durumda mevcut değişken sermaye tarafından karşılanır. Birikmiş artı değere olan talep nereden gelir? veya Marx'ın söyleyeceği gibi: Birikmiş artı değeri ödemek için para nereden gelir? Eğer cevap olarak, bireysel kapitalistler tarafından çeşitli zamanlarda sabit sermayenin kademeli olarak yenilenmesine eşlik eden istifleme sürecine atıfta bulunulursa, bu iki nokta arasındaki bağlantı belirsizliğini korur. B, B' ve B'', vb., aslında tüketilmiş olan sabit sermayelerini yenilemek için meslektaşları A, A' ve A'''dan üretici malları satın aldığı sürece, basit yeniden üretimin sınırları aşılmamıştır ve tüm bunların sorunumuzla hiçbir ilgisi yoktur. B, B', B'', vb. tarafından satın alınan üretici malları, birikim amacıyla sabit sermayelerini artırmaya hizmet ettiği anda, bir dizi yeni soru dikkat çekmek için çırpınır. Öncelikle B'ler A'lardan ek bir ürün satın almak için parayı nereden buluyorlar? Para kazanmalarının tek yolu kendi
fazla ürünlerini satmaktı. İşletmelerini genişletmek için yeni üretim araçları edinmeden önce, yani biriktirilecek olan
fazla ürünün alıcısı olarak görünmeden önce, önce kendi
fazla ürünlerini elden çıkarmış olmaları gerekir - bir kelimeyle, B, B', B'', vb. kendileri satıcı olmalı. Ancak, fazla ürünlerini kim satın alabilirdi? Zorluğun, ustalaşılmadan A'lardan B'lere kaydırıldığı açıktır.

Analizin bir aşamasında, sonunda bir çözüm bulunmuş gibi görünüyor. Kısa bir konudan sapmanın ardından Marx, araştırmasının ana çizgisine şu sözlerle geri döner:

'Mevcut durumda, bu artı-ürün başlangıçta üretim araçlarının yaratılmasında kullanılan üretim araçlarından oluşur. Bu artı-ürün, B, B', B'', vb.'nin (I) eline ulaşana kadar ek bir sabit sermaye olarak hizmet etmez. Ancak, satılmadan önce, biriktiricilerin, A, A', A'', (I) kapitalistlerinin elinde bile neredeyse öyledir. Sadece I'in yeniden üretiminin değer hacmini ele alırsak, o zaman hala basit yeniden üretimin sınırları içinde hareket ediyoruz, çünkü bu sanal ek sermayeyi (artı-ürün) yaratma amacıyla ek sermaye harekete geçirilmemiştir ve basit yeniden üretim temelinde yapılandan daha fazla miktarda artı-emek harcanmamıştır. Buradaki fark yalnızca 
gerçekleştirilen
artı-emeğin biçiminden, özellikle
yararlı hizmetinin somut doğasından kaynaklanır. Üretim araçlarına II_c_ yerine Departman I_c_ için, üretim araçlarının üretim araçlarına tüketim maddelerinin üretim araçları yerine harcanır. Basit
üretim durumunda, tüm artı-değerin II'nin mallarında gelir olarak harcandığı varsayılmıştı. Dolayısıyla, yalnızca II_c_'nin sabit sermayesini doğal
biçiminde geri kazandıran üretim araçlarından oluşuyordu. Basitten genişletilmiş
üretime geçişin gerçekleşebilmesi için, Departman I'deki üretimin II'nin sabit sermayesi için daha az, I'in sabit sermayesi içinse daha fazla unsur yaratması sağlanmalıdır. Konuyu yalnızca değerlerin hacmi açısından ele aldığımızda, genişletilmiş
üretimin maddi gereksinimlerinin basit
üretim içinde üretildiği sonucu çıkar. Bu, basitçe I. işçi sınıfının artı-emeğinin üretim araçlarının üretimi için harcanması, I.'in sanal ek sermayesinin yaratılması meselesidir. A, A', A'' tarafından, herhangi bir kapitalist para harcaması olmadan oluşan artı-ürünlerinin ardışık satışı ile yaratılan sanal ek para-sermaye, bu durumda basitçe I.'in yaptığı ek üretim araçlarının para biçimidir.'[118]

Bu yoruma göre, zorluk bizim dokunuşumuzla
ortadan kalkıyor gibi görünüyor. Birikim, hiç yeni para kaynağı gerektirmez.
Daha önce, kapitalistler artı değerlerini kendileri tükettiklerinde, ellerinde buna karşılık gelen bir para rezervi olması gerekiyordu, basit yeniden üretimin analizi, kapitalist sınıfın artı değerlerinin gerçekleştirilmesi için gereken parayı kendisinin dolaşıma sokması gerektiğini zaten kanıtlamıştı. Şimdi, tüketim malları yerine, kapitalist
sınıf veya daha doğrusu B, B' ve B'', üretimlerini genişletmek için eşdeğer miktarda üretim aracı satın alırlar. Bu şekilde, aynı değerde para diğer kapitalist
grubun, yani A, A', A'', vb.'nin elinde birikir.

'Bu istifleme ... hiçbir şekilde değerli metallerdeki servete bir ekleme anlamına gelmez, sadece daha önce dolaşımda olan paranın bir işlevinde değişiklik anlamına gelir. Bir süre önce bir dolaşım aracı olarak hizmet etti, şimdi ise bir hazine, oluşum sürecindeki sanal bir ek para-sermaye olarak hizmet ediyor.'[119]

Ve işte bu kadar! Yine de bu zorluktan çıkış yolu bize yalnızca bir koşulla açık ve bu da çok da uzak değil: Marx burada birikimi ilk temelleriyle, _in statu nascendi_, basit yeniden üretimden evrimleşmeye başladığı haliyle ele alıyor. Değer miktarı açısından, üretim henüz genişlememiştir, yalnızca maddi unsurları farklı bir şekilde gruplanacak şekilde yeniden düzenlenmiştir. Dolayısıyla para kaynaklarının da yeterli görünmesi şaşırtıcı değildir. Ancak bu çözüm yalnızca belirli bir an için, basit yeniden üretimden genişletilmiş yeniden üretime geçiş dönemi için geçerlidir - kısacası, gerçeklikle hiçbir bağlantısı olmayan ve yalnızca spekülatif olarak kavranabilen bir an. Birikim bir süre için yerleştikten sonra, her üretim döneminde artan miktarda değer pazara atıldığında, bu ek değerler için alıcılar
bir sorun olmaktan çıkamaz. Ve bu noktada önerilen çözüm çöker.
Bu konuda, bu asla görünüşte bir çözümden daha fazlası değildi, _gerçek bir çözüm değildi_. Daha yakından incelendiğinde, bizim için yolu açtığı anda bile bizi yarı yolda bırakır. Çünkü birikimi
basit yeniden üretimden çıktığı anda ele alırsak, talep ettiği
temel koşul kapitalist sınıfın tüketiminde bir azalmadır. Elimizde dolaşım araçlarıyla yeniden üretimi genişletmenin bir yolunu keşfeder keşfetmez, önceki tüketicilerin aynı oranda
kaybolduğunu görürüz. Öyleyse, üretimi genişletmenin
iyiliği nedir; B, B'
ve B''den, yalnızca A, A' ve A''dan yeni üretim araçları satın almak için ihtiyaç duydukları parayı reddederek üretebilecekleri bu artan miktarda ürünü kim satın alabilir?

Gördüğümüz kadarıyla, bu çözüm yalnızca bir yanılsamaydı - zorluk hala devam ediyor. Marx'ın kendisi hemen B, B' ve B''nin A, A' ve A''nın artı ürününü satın almak için parayı nereden buldukları sorusunu yeniden gündeme getiriyor.

'B, B', B'', vb. tarafından yaratılan ürünler (I)
doğal formlarında kendi süreçlerine yeniden girdiği ölçüde, kendi artı ürünlerinin karşılık gelen bir kısmının doğrudan (dolaşımın herhangi bir müdahalesi olmadan) üretken sermayelerine aktarıldığı ve ek sabit sermayenin bir unsuru haline geldiği söylenmeden geçilemez. Aynı ölçüde A, A', A'', vb.'nin (I) herhangi bir artı ürününü paraya dönüştürmeye yardımcı olmazlar. Bunun dışında,
para nereden geliyor? Onların da A, A', vb. gibi, kendi artı-ürünlerini satarak, aynı şekilde, kendi hazinelerini oluşturduklarını biliyoruz. Şimdi, sanal para-sermayenin biriktirdikleri hazinenin, ek para-sermaye olarak
etkili bir şekilde işlev görmeye başlayacağı noktaya geldiler. Ancak bu sadece bir daire içinde dönmektir. Soru hala ortadadır: Çeşitli B'lerin (I) dolaşımdan çekip biriktirdiği para
nereden geliyor?'[120]

Hızlı cevabı yine şaşırtıcı derecede basit görünüyor: 'Şimdi, basit yeniden üretimin
analizinden, I ve II'deki kapitalistlerin, artı-ürünlerini elden çıkarabilmek için ellerinde belli bir miktarda hazır para olması gerektiğini biliyoruz. Bu durumda, yalnızca gelirin tüketim maddelerine harcanmasına yarayan para, kapitalistlere, mallarını elden çıkarma amacıyla yatırdıkları ölçüde geri döndü. Burada aynı para, ancak farklı bir işlevle yeniden ortaya çıktı. A'lar ve B'ler, artı ürünlerini sanal ek sermayeye dönüştürmek için birbirlerine dönüşümlü olarak para tedarik ettiler ve yeni oluşan para-sermayeyi dönüşümlü olarak bir satın alma aracı olarak dolaşıma soktular.'[121]

Bu, basit yeniden üretime tekrar geri dönmektir. Elbette, kapitalistler A ve kapitalistler B'nin sabit (sabit) sermayelerini zaman zaman yenileyebilmek için sürekli olarak parça parça bir para yığını biriktirdikleri ve bu şekilde gerçekten de ürünlerini gerçekleştirmede birbirlerine yardımcı oldukları oldukça doğrudur. Yine de bu biriken yığın bulutlardan düşmez - bu sadece sabit sermayenin (değer açısından) sürekli olarak taksitler halinde satış sürecinde birer birer gerçekleştirilen ürünlere aktarılmasının doğal bir yağışıdır. Birikmiş yığın doğası gereği yalnızca eski sermayenin yenilenmesini karşılayabilir; ek sabit sermaye satın almaya yetecek kadar olamaz. Bu da hala basit yeniden üretimin sınırları içinde olduğumuz anlamına gelir. Ancak belki de dolaşım ortamının kapitalistlere kişisel tüketimleri için hizmet eden ve şimdi sermayeleştirilecek olan kısmı, ek paranın yeni bir kaynağı haline gelir? Ancak bunun doğru olması için, teorik varoluştan başka bir şeye sahip olmayan benzersiz ve geçici ana, yani basitten genişletilmiş yeniden üretime geçiş dönemine geri dönmemiz gerekir. Bu boşluğun ötesinde birikim devam edemez, aslında
bir dairenin içinde dönüp duruyoruz.

Bu yüzden kapitalist istifçilik zorluklarımızdan kurtulmanın bir yolu olmayacaktır.
Bu sonuç şaşırtıcı olmamalıdır, çünkü zorluğun açıklaması yanıltıcıydı. Birikim sorununu oluşturan paranın kaynağı değil, sermayeleştirilmiş artı değer tarafından üretilen ek mallara olan talebin kaynağıdır; paranın dolaşımındaki teknik bir aksaklık değil, toplam toplumsal sermayenin yeniden üretimiyle ilgili ekonomik bir sorundur. Marx'ın şimdiye kadar tüm dikkatini çeken sorudan, yani B, B', vb.'nin (I), A, A', vb.'den (I) ek üretim araçları satın almak için parayı nereden bulduğundan tamamen ayrı olarak, başarılı birikim kaçınılmaz olarak çok daha ciddi bir sorunla karşı karşıya kalacaktır: B, B', vb., şimdi artan artı-ürünlerini kime satabilir? Marx sonunda onları ürünlerini birbirlerine satmaya zorlar:

'Farklı B, B', B'', vb.'nin (I), sanal yeni sermayeleri aktif işlevine girdiğinde, ürünlerini (artı-ürünlerinin bölümlerini) birbirlerinden satın almaya veya birbirlerine satmaya zorlanmaları mümkün olabilir. Bu durumda, onların artı ürünlerinin dolaşımı için avans olarak verdikleri para, normal koşullar altında, kendi mallarının dolaşımı için avans olarak verdikleri oranda farklı B'lere geri akar.'[122]

'Bu durumda'--sorun basitçe çözülmemiştir, çünkü sonuçta B,
B' ve B'' tüketimlerini azaltmamış ve üretimlerini sadece birbirlerinin artan ürününü, yani üretim araçlarını satın almak için genişletmemişlerdir. Bu arada, bu bile ancak çok sınırlı bir ölçüde mümkün olacaktır. Marx, Departman I'de belirli bir işbölümü olduğunu varsayar: A'lar üretim malları yapmak için üretim araçları üretirler ve B'ler tüketim malları yapmak için üretim araçları üretirler, bu da A, A', vb.'nin ürününün asla Departman I'den ayrılması gerekmese de, B, B', vb.'nin ürününün doğal biçimiyle Departman II için ilk baştan itibaren önceden belirlenmiş olduğu anlamına gelir. Zaten B, B', vb.'nin birikimi, bizi Bölüm I ve Bölüm II arasındaki dolaşıma götürmelidir. Dolayısıyla Marx'ın analizi, Bölüm I'in birikim yapması durumunda, tüketim araçları bölümünün son çare olarak üretim araçlarına olan acil veya aracı talebini artırması gerektiğini ve böylece Bölüm II ve kapitalistlerine, Bölüm I tarafından üretilen ek ürün için alıcılar aramamız gerektiğini doğrular. Elbette, Marx'ın soruna yönelik ikinci saldırısı buradan başlar: Bölüm II'deki kapitalistlerin ek üretim araçlarına olan talebi. Böyle bir talep, kaçınılmaz olarak sabit sermaye
II_c_'nin genişleme sürecinde olduğunu ima eder. Zorluk burada gerçekten korkutucu hale gelir:

'Şimdi A(I)'in artı ürününü, Bölüm II'deki bir kapitalist B'ye satarak altına dönüştürdüğünü varsayalım. Bu, yalnızca A(I)'in B(II)'ye üretim araçları satmasıyla, ardından tüketim malları satın alması olmadan, başka bir deyişle, yalnızca A'nın tek taraflı bir
satışıyla yapılabilir. Şimdi gördük ki, II_c_, yalnızca I_v_ değil, aynı zamanda en azından I_s_'nin bir kısmı, II_c_'nin bir kısmıyla değiştirilmediği sürece üretken sabit sermayenin doğal biçimine dönüştürülemez, ki bu II_c_ tüketim malları biçiminde mevcuttur. Ancak şimdi
A, bu değişimi imkansız hale getirerek I_s_'lerini altına çevirdiğinden
ve II_c_'den elde edilen parayı dolaşımdan çektiğinden,
II_c_'nin tüketim malları için harcamak yerine,
gerçekten A(I) tarafında ek sanal
para-sermaye oluşumu vardır, ancak diğer yandan, B(II)'nin sabit sermayesinin, doğal üretken sabit sermayeye
dönüştürülemeyen, meta-sermaye biçiminde tuttuğu sabit sermayenin değerinin buna karşılık gelen bir kısmı vardır. Başka bir deyişle, B(II)'nin metalarının bir kısmı
ve o da sabit sermayesinin tamamını üretken biçimine
dönüştürmek isterse satılması gereken bir kısım satılamaz hale gelmiştir. Bu ölçüde, aynı ölçekte bile yeniden üretimi tıkayan bir aşırı üretim vardır.'[123]

Bölüm I'in ek ürününü Bölüm II'ye satarak biriktirme çabaları
beklenmeyen bir sonuçla karşılaştı: Bölüm II kapitalistleri için eski ölçekte basit bir yeniden üretimi bile önleyecek kadar ciddi bir açık.

Bu kritik noktaya geldikten sonra, Marx dikkatli ve ayrıntılı bir açıklamayla sorunun kökünü açığa çıkarmaya çalışır:

'Şimdi Bölüm II'deki birikime daha yakından bakalım. II_c_ ile ilgili ilk zorluk, yani II'nin meta sermayesinin bir öğesinin II'nin sabit sermayesinin doğal biçimine dönüştürülmesi, basit yeniden üretimle ilgilidir. Daha önce kullanılan formülü ele alalım. (_1.000v + 1.000s_) I, 2.000 II_c_ ile değiştirilir. Şimdi, I'in artı-ürünün yarısı veya 500_s_, Departman I'e sabit sermaye olarak yeniden dahil edilirse, o zaman bu kısım, Departman I'de tutulduğu için, II_c_'nin herhangi bir kısmının yerini alamaz. Tüketim maddelerine dönüştürülmek yerine, Departman I'in kendisinde ek bir üretim aracı olarak hizmet etmek üzere yapılır.... Bu işlevi I ve II'de aynı anda yerine getiremez.
Kapitalist, artı-ürünün değerini tüketim maddelerine harcayamaz ve aynı zamanda artı-ürünün kendisini üretken sermayesine dahil ederek üretken bir şekilde tüketemez. 2.000 I(_v + s_) yerine, yalnızca 1.500'ü 2.000 II_c_ ile değiştirilebilir, yani _1.000v + 500s_ I. Ancak 500 I_c_, meta biçiminden II'nin üretken sabit sermayesine yeniden dönüştürülemez.'[124]

Şimdiye kadar, zorluğun gerçek olduğuna ikna olmamış olan neredeyse hiç kimse yoktur, ancak bir çözüme tek bir adım bile yaklaşmadık. Bu arada, Marx'ın daha önceki aşırı basitleştirmede, hayali bir geçiş anına, basit yeniden üretimden genişletilmiş yeniden üretime birikim sorununu açıklamak için yaptığı kötü düşünülmüş sürekli başvurunun kefaretini ödemesi gereken yer burasıdır, bu da onun en büyük öncülünü, henüz başlangıcında, zayıf bebekliğinde, güçlü adımı haline getirir. En azından bu kurgu için söylenecek bir şeyler vardı, yeter ki bu sadece Departman I'deki birikim meselesi olsun. Tüketmeye alıştıkları şeyin bir kısmını kendilerine inkar eden Departman I'in kapitalistleri, hemen sermayeleştirmeye başlayabilecekleri yeni bir para yığınına sahip oldular. Ancak Departman II'ye gelince, aynı kurgu sadece zorlukları artırıyor. Burada, Bölüm I'deki kapitalistlerin 'perhizi', beklenen talep üretimi büyük ölçüde hesaplanmış olan tüketicilerin acı verici bir şekilde kaybedilmesinde ifadesini bulur. Bölüm II'deki kapitalistler, Bölüm I'deki birikimin ek ürününün uzun zamandır aranan alıcıları olmayabilecekleri deneyini denediğimiz için, kendileri sıkıntıda olduklarından - henüz satılmamış ürünleriyle nereye gideceklerini bilmediklerinden - bize herhangi bir yardımda bulunma olasılıkları daha da düşüktür. Bir grup kapitalisti diğerinin pahasına biriktirmeye zorlama girişiminin bariz tutarsızlıklara yol açacağı gerçeğine gözlerimizi kapatmamız mümkün değildir.

Daha sonra, Marx tarafından bu zorluğun etrafından dolaşmak için yapılan bir başka girişimden bahsedilir ve Marx bunu hemen bir hile olarak reddeder. Bölüm I'deki birikimin sonucu olan Bölüm II'deki pazarlanamayan artı değer, toplumun sonraki yıl boyunca ihtiyaç duyacağı
malların bir rezervi olarak düşünülebilir. Marx bu yoruma her zamanki titizliğiyle karşı çıkıyor:

'(1) ... bu tür arzların oluşumu ve bunun gerekliliği tüm kapitalistler için geçerlidir, hem I'dekiler hem de II'dekiler. Onları
mal satıcıları olarak
kapasiteleri açısından ele aldığımızda, yalnızca farklı türde mallar satmaları gerçeğiyle
fark ederler. II'deki malların arzı, I'deki malların daha önceki bir arzını ima eder. Bu arzı bir tarafta ihmal edersek, diğer tarafta da bunu yapmalıyız. Ancak onları her iki tarafta da sayarsak, sorun hiçbir şekilde değişmez. (2) Tıpkı bu yılın II tarafında gelecek yıl için bir mal arzıyla
kapanması gibi, aynı tarafta geçen yıldan devralınan bir mal arzıyla
açılmıştır. Yıllık yeniden üretimin soyut biçimine indirgenmiş analizinde, bu nedenle her iki ucundan da çizmeliyiz. Bu yılı, gelecek yıl için tutulan arz da dahil olmak üzere, tüm üretimine sahip olarak bırakarak, geçen yıldan devredilen
malların arzını ondan alırız ve böylece aslında analizimizin nesnesi olarak ortalama bir yılın toplam ürünüyle ilgilenmek zorundayız. (3) Üstesinden gelinmesi gereken zorluğun basit yeniden üretimin analizinde kendini göstermemiş olması, bunun yalnızca Bölüm I'in unsurlarının yeniden üretim amacıyla farklı düzenlenmesinden kaynaklanan belirli bir olgu olduğunu, genişletilmiş ölçekte yeniden üretimin
hiçbir şekilde gerçekleşemeyeceği bir düzenleme olduğunu kanıtlar.'[125]

Son açıklama, dikkat edilmesi gereken, birikimin belirli zorluklarını basit yeniden üretime ilişkin anlarla çözme yönündeki kendi önceki girişimine eşit derecede zarar vericidir, yani.
Daha önce Departman I'deki birikimin açıklaması olarak ileri sürülen
sabit sermayenin kapitalistlerin elinde kademeli olarak devri üzerine bir hazinenin oluşumu.

Marx daha sonra diyagramlar biçiminde genişletilmiş yeniden üretimi ortaya koymaya devam eder. Ancak diyagramını analiz etmeye başlar başlamaz, aynı zorluk biraz farklı bir kılıkta yeniden ortaya çıkar. Departman II'deki kapitalistlerin, birikimi diğerleri için mümkün kılmak amacıyla kendi paylarına 140_s_'yi sabit sermayeye
dönüştürmeleri gerektiğini varsayarak şunu sorar:

'Bu nedenle Departman II, mallarını daha sonra I'e satarak bu parayı geri kazanmadan nakit olarak 140_s_ satın almalıdır. Ve bu, genişletilmiş bir ölçekte yeniden üretim olduğu sürece her yeni yıllık üretimde sürekli olarak tekrarlanan bir süreçtir. II bunun için parayı
nereden buluyor?'[126]

Aşağıda, Marx bu kaynağı keşfetmek için çeşitli yaklaşımlar deniyor. İlk olarak, Bölüm II'deki kapitalistlerin değişken sermayeye yaptığı harcamalar yakından incelenir. Doğrudur, bu
para biçimindedir; ancak asıl işlevi emek
gücü satın almaktır ve geri çekilip, belki de ek üretim araçları satın almak için kullanılması mümkün değildir. 'Başlangıç ​​noktasından, kapitalistin cebinden sürekli tekrarlanan bu ayrılış ve dönüş, bu döngüde hareket eden paraya hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Bu, o zaman, paranın birikiminin bir kaynağı değildir.'[127]

Marx daha sonra tüm düşünülebilir kaçamakları düşünür, ancak bunları konudan kaçmak olarak gösterir.

'Ama durun!' diye haykırır. 'Biraz kar elde etme şansı yok mu?'[127]

Kapitalistlerin, işçilerin ücretlerini normal ortalamanın altına düşürerek değişken sermayenin birazını tasarruf etmeyi ve böylece birikim için yeni bir para kaynağına ulaşmayı başaramadıklarını düşünür. Elbette, parmaklarını şıklatması bu düşünceyi ortadan kaldırır:

'Ancak, gerçekte ödenen ücretlerin (normal koşullar altında değişken sermayenin büyüklüğünü belirleyen)
kapitalistlerin iyiliğine bağlı olmadığı, ancak belirli koşullar altında ödenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Bu, ek para kaynağı olarak bu çareyi ortadan kaldırır.'[127]

Hatta, kamyon sistemi, dolandırıcılık vb. gibi değişken sermayede 'tasarruf' etmenin gizli yöntemlerinin neler olabileceğini bile araştırır ve
son olarak şu yorumu yapar: 'Bu, (1) altındakiyle aynı işlemdir, yalnızca
gizlenmiş ve bir dolambaçlı yoldan gerçekleştirilmiştir. Bu nedenle, aynı şekilde, mevcut sorunun bir açıklaması olarak reddedilmelidir.'[128]

Değişken sermayeyi birikim amacıyla yeni bir para kaynağı haline getirmeye yönelik tüm çabalar böylece ödüllendirilmez: 'Kısacası, bu sorunun çözümü için 376 II_v_ ile hiçbir şey başaramayız.'[128]

Marx daha sonra, Bölüm II'deki kapitalistlerin kendi tüketimlerinin dolaşımı için tuttukları nakit rezervlerine yönelir ve bu paranın hiçbirinin sermayeleştirme amaçlarına yönlendirilip yönlendirilemeyeceğini araştırır. Ancak bunun 'daha da imkansız' olduğunu kabul eder.

'Burada, aynı bölümün kapitalistleri karşı karşıya duruyorlar,
tüketim maddelerini yoğun bir şekilde alıp satıyorlar. Bu işlemler için gereken para yalnızca bir dolaşım aracı olarak hizmet eder ve normal işleyişte ilgili taraflara geri akmalıdır, böylece dolaşıma soktukları ölçüde, tekrar tekrar aynı yoldan geçebilirler.'[129]

Beklendiği gibi, bir sonraki girişim Marx'ın acımasızca çürüttüğü 'hileler' kategorisine aittir: Para-sermayenin, Bölüm II'deki bir kapitalist grubun elinde, aynı bölümdeki diğer kapitalistleri dolandırarak - yani tüketim mallarının karşılıklı satışı sürecinde - oluşabileceğini açıklama girişimi. Bu küçük çabaya zaman harcanmasına gerek yok.

Sonra daha ciddi bir önerme gelir: 'Ya da, II_s_'nin belirli bir kısmı, yaşamın gereklilikleriyle temsil edilir, doğrudan Departman II'nin yeni
değişken sermayesine dönüştürülebilir.'[130]

Bunun engeli aşmamıza, birikimin başlamasına nasıl yardımcı olabileceği tam olarak açık değildir. Bir kere, Departman II'de ek değişken
sermayenin oluşturulması, bu departman için ek sabit sermayemiz yoksa, aslında onu bulma göreviyle meşgul olduğumuz için pek işe yaramaz. Bir diğer şey de, şu anki endişemiz Departman II'de I'den ek üretim araçları satın almak için bir para kaynağı bulup bulamayacağımızı görmektir ve Departman II'nin üretim sürecinde kendi ek ürününü bir şekilde nasıl yerleştireceği sorunu konunun dışındadır. Ayrıca, ilgili tüketim mallarının 'doğrudan', yani paranın aracılığı olmadan, Bölüm II'nin üretiminde kullanılması gerektiği, böylece 
karşılık gelen miktarda paranın değişken sermayeden birikim amacına yönlendirilebileceği anlamına mı geliyor? Eğer öyleyse, çözümü kabul edemeyiz. Normal kapitalist üretim koşulları altında, işçilerin doğrudan tüketim malları tarafından ücretlendirilmesi engellenir, kapitalist ekonominin temel taşlarından biri değişken sermayenin para biçimidir, yani emtia alıcısı ve tüketim malları üreticisi olarak işçi arasındaki bağımsız işlemdir. Marx'ın kendisi bu noktayı başka bir bağlamda vurgular:

'Gerçek değişken sermayenin emek gücünden oluştuğunu biliyoruz ve bu nedenle ek aynı şeyden oluşmalıdır. I'in kapitalisti, diğer şeylerin yanı sıra II'den işçileri için yaşamsal ihtiyaçlar tedarikini satın almaz veya bunları bu amaçla biriktirmez, köle sahibinin yapmak zorunda olduğu gibi. II ile ticaret yapan işçilerin kendisidir.'[131]

Ve bu, II. Departman kapitalistleri için olduğu kadar I. Departman kapitalistleri için de geçerlidir, böylece Marx'ın son çabası bertaraf edilir.

Marx bizi _Kapital_'in son kısmına, cilt ii, bölüm 21'e, Engels'in adlandırdığı gibi 'Sonuç Açıklamaları _sub iv_'e yönlendirerek bitirir. Burada kısa bir açıklama buluruz:

'II'nin parasının orijinal kaynağı, Bölüm I'deki altın üreticilerinin _v + s_'sidir ve II_c_'nin bir kısmıyla takas edilir. Ancak
altın üreticisi artı-değeri biriktirdiği veya onu I'in üretim araçlarına dönüştürdüğü ölçüde, başka bir deyişle, üretimini genişlettiği ölçüde, _v + s_'si Bölüm II'nin dışında kalır. Öte yandan, altın üreticisinin kendisinin altın birikiminin nihayetinde üretimin genişlemesine yol açması ölçüsünde, altın üretiminin gelir olarak harcanmayan artı değerinin bir kısmı II. Departmana altın üreticilerinin ek değişken sermayesi olarak geçer, II'de yeni hazinelerin birikimini teşvik eder ve I'e hemen satmak zorunda kalmadan satın alma olanağı sağlar.'[132]

Birikimi açıklamaya yönelik tüm düşünülebilir girişimlerin çöküşünden sonra, bu nedenle, bir sütundan diğerine, A I'den B I'ye ve B I'den A II'ye koştuktan sonra, sonunda Marx'ın analizinin başlangıcında 'saçma' olarak damgaladığı altın üreticisine geri dönmek zorunda kalırız. Üreme sürecinin analizi ve _Kapital_'in ikinci cildi, zorluğumuza uzun zamandır aradığımız çözümü sağlamadan nihayet sona erer.

DİPNOTLAR:

[113] _Capital_, cilt ii, s. 571.

[114] Aynı, s. 572.

[115] Aynı, s. 573-4.

[116] _Capital_, cilt ii, s. 375.

[117] Aynı, s. 575-6.

[118] _Capital_, cilt ii, s. 579-81.

[119] Aynı, s. 581.

[120] _Capital_, cilt ii, s. 583-4.

[121] Aynı, s. 584.

[122] _Capital_, cilt ii, s. 585.

[123] Aynı eser, s. 586-7.

[124] Aynı eser, s. 588-9.

[125] _Capital_, cilt ii, s. 590-1.

[126] Aynı eser, s. 593.

[127] _Capital_, cilt ii, s. 594.

[128] Aynı eser, s. 595.

[129] Aynı eser, s. 595.

[130] Aynı eser, s. 596.

[131] Aynı eser, s. 601.

[132] _Capital_, cilt ii, s. 610.

_BÖLÜM IX_

DOLAŞIM SÜRECİ AÇISINDAN BAKILAN ZORLUK

Marx'ın analizindeki kusur, bizim görüşümüze göre, sorunun yalnızca 'paranın kaynakları' sorusu olarak yanlış formüle edilmesidir,
oysa gerçek sorun, malların fiili talebi, kullanımıdır,
onlar için ödenen paranın kaynağı değil. Dolaşım aracı olarak paraya gelince: Üreme sürecini bir bütün olarak ele aldığımızda, kapitalist toplumun her zaman dolaşım süreci için ihtiyaç duyulan miktarda parayı veya bir ikameyi elden çıkarması gerektiğini varsaymalıyız. Açıklanması gereken şey, gerçek ekonomik ihtiyaçlardan kaynaklanan büyük toplumsal değişim işlemidir. Kapitalist artı değerin biriktirilebilmesi için her zaman para aşamasından geçmesi gerektiğini hatırlamak önemli olmakla birlikte, yine de paranın nereden geldiği bilmecesinden bağımsız olarak artı ürüne yönelik ekonomik talebi izlemeye çalışmalıyız. Marx'ın başka bir pasajda söylediği gibi:

'Bu durumda bir taraftaki para, diğer tarafta genişletilmiş yeniden üretimi gerektirir, çünkü bunun olasılığı para olmadan da mevcuttur. Çünkü
paranın kendisi gerçek yeniden üretimin bir unsuru değildir.'[133]

Ve farklı bir bağlamda, Marx aslında 'paranın kaynakları' hakkındaki sorunun birikim sorununun tamamen kısır bir formülasyonu olduğunu gösterir.

Aslında, dolaşım sürecini incelerken daha önce bir kez bu zorlukla karşılaşmıştı. Hala basit yeniden üretimle uğraşırken, artı değerin dolaşımıyla bağlantılı olarak şunu sormuştu:

'Ancak meta sermayesi, üretken sermayeye dönüştürülmeden önce veya içindeki artı değer harcanmadan önce paraya çevrilmelidir. Bu amaç için para nereden gelir? Bu soru ilk bakışta zor görünüyor ve ne Tooke ne de başka biri şu ana kadar bunu yanıtlamadı.'[134]

Ve o zaman meselenin köküne inmek konusunda oldukça tavizsizdi: 'Para-sermaye biçiminde yatırılan 500 pst. dolaşım sermayesi, devir süresi ne olursa olsun, artık toplumun toplam sermayesini, yani kapitalist
sınıfın sermayesini temsil edebilir. Artı-değer 100 pst. olsun. Tüm kapitalist
sınıf sürekli olarak dolaşımdan 600 pst. çekmeyi nasıl başarabilir, sürekli olarak dolaşıma sadece 500 pst. atarken?'[135]

Bütün bunlar, aklınızda bulunsun, basit yeniden üretime atıfta bulunur, burada tüm artı-değer kapitalist
sınıfın kişisel tüketimi için kullanılır. Dolayısıyla soru en baştan daha kesin bir şekilde şu şekilde sorulmalı: Kapitalistler, sabit ve değişken sermaye için dolaşıma 500 TL koymanın yanı sıra, 100 TL artı değer tutarında tüketim mallarını kendileri için nasıl güvence altına alabilirler? Sermaye biçiminde her zaman üretim araçlarını satın almaya ve işçilere ödeme yapmaya yarayan 500 TL'nin, aynı anda kapitalistlerin kişisel tüketim masraflarını karşılayamayacağı hemen açıktır. Öyleyse, ek para nereden geliyor? - Kapitalistlerin kendi artı değerlerini gerçekleştirmek için ihtiyaç duydukları 100 TL'den mi? Dolayısıyla, bu nokta için düşünülebilecek tüm teorik kaçamaklar Marx tarafından hemen ortadan kaldırılır:

'Bu zorluktan makul hilelerle kaçınılmaya çalışılmamalıdır.

'Örneğin: Sabit dolaşımdaki sermaye söz konusu olduğunda, herkesin bunu aynı anda yatırmadığı açıktır. Kapitalist A, emtialarını satarak yatırdığı sermayenin para biçimini almasını sağlarken, diğer yandan, alıcı B'nin mevcut para-sermayesi, A'nın üretmekte olduğu üretim araçlarının biçimini alır. B'ninkini üretken biçimine döndüren aynı işlem, onu paradan üretim malzemelerine ve emek gücüne dönüştürür; aynı miktarda para, her basit C-M satın alma işleminde olduğu gibi iki taraflı süreçte de işe yarar. Öte yandan, A parasını üretim araçlarına çevirdiğinde, C'den satın alır ve bu adam B'ye bununla ödeme yapar, vb. ve böylece işlem açıklanmış olur.

'Ancak, emtia dolaşımında (cilt i, bölüm iii) analiz edilen dolaşımdaki paranın miktarına atıfta bulunan yasaların hiçbiri, üretim sürecinin kapitalist karakteri tarafından hiçbir şekilde değiştirilmez.

'Bu nedenle, toplumun dolaşım sermayesinin para biçiminde avans olarak yatırılması durumunda 500 pst. tutarında olduğunu söylediğimizde, bunun bir yandan aynı anda yatırılan miktar olduğunu ve diğer yandan 500 pst.'den daha fazla üretken sermayeyi harekete geçirdiğini, çünkü farklı üretken sermayelerin para fonu olarak dönüşümlü olarak hizmet ettiğini zaten hesaba katmış olduk. Bu açıklama biçimi, o zaman, varlığını açıklamak üzere çağrıldığı paranın var olduğunu varsayar.

'Ayrıca şöyle de denebilir: Kapitalist A, kapitalist B'nin bireysel olarak üretken olmayan bir şekilde tükettiği ürünleri üretir. B'nin parası, bu nedenle A'nın meta sermayesini paraya çevirir ve böylece aynı miktar, B'nin artı değerinin ve A'nın dolaşımdaki sabit sermayesinin paraya çevrilmesine hizmet eder. Ancak bu durumda, çözülmesi gereken sorunun çözümü daha da doğrudan varsayılır: soru: B, gelirinin ödenmesi için parayı nereden elde eder? Kendisi, ürününün bu artı kısmını nasıl paraya çevirir?

Ayrıca, A'nın işçilerine sürekli olarak avans olarak verdiği dolaşımdaki değişken sermayenin o kısmının, dolaşımdan sürekli olarak kendisine geri aktığı ve yalnızca değişen bir kısmının ücretlerin ödenmesi için sürekli olarak bağlı kaldığı da yanıtlanabilir. Ancak harcama ile geri akış arasında belirli bir zaman geçer ve bu arada ücretler için ödenen para, diğer kullanımların yanı sıra, artı değerin paraya çevrilmesine hizmet edebilir. Fakat biliyoruz ki, ilk olarak, zaman ne kadar büyükse, kapitalist A'nın sürekli olarak yedekte tutması gereken para arzı da o kadar büyük olmalıdır. İkinci olarak, emekçi parayı harcar, bunun için emtia satın alır ve böylece bunların içerdiği artı değeri o ölçüde paraya dönüştürür. Bu noktada soruyu daha fazla
incelemeden, şunu söylemek yeterlidir ki
tüm kapitalist sınıfın ve ona bağımlı üretken olmayan kişilerin tüketimi, emekçi sınıfın tüketimiyle aynı hızda ilerler;
bu yüzden, emekçi sınıf tarafından dolaşıma sokulan parayla eş zamanlı olarak, kapitalistler artı değerlerini gelir olarak harcamak için buna para atmak zorundadır. Bu nedenle, bunun için para dolaşımdan çekilmelidir. Bu açıklama yalnızca gereken para miktarını azaltır, ama onu ortadan kaldırmaz.

'Son olarak şöyle denebilir: Sabit sermaye ilk yatırıldığında büyük miktarda para sürekli olarak dolaşıma atılır ve dolaşımdan ancak yıllar geçtikten sonra, onu dolaşıma atan kişi tarafından geri kazanılır. Bu miktar artı değeri paraya çevirmek için yeterli olmaz mı? Bunun cevabı, sabit sermaye olarak kullanımın, onu dolaşıma atan kişi tarafından değilse bile, başka biri tarafından, muhtemelen 500 pst. tutarında (gerekli yedek fonlar için bir hazine oluşturulmasını da içerir) ima edilmesidir. Ayrıca, sabit sermaye olarak hizmet eden ürünlerin satın alınması için harcanan miktarda, bunların içerdiği artı değerin de ödendiği varsayılmıştır ve soru tam olarak, bu amaç için paranın nereden geldiğidir.'[136]

Bu arada, bu veda atışı, Marx'ın burada, sabit sermayenin periyodik yenilenmesi için oluşturulmuş bir hazine aracılığıyla, basit yeniden üretim durumunda bile artı değerin gerçekleşmesini açıklama girişimini açıkça reddetmesi bakımından özellikle dikkat çekicidir. Daha sonra, çok daha zor birikim koşulları altında artı değeri gerçekleştirme amacıyla, kendisinin 'makul bir hile' olarak reddettiği bu tür bir açıklamayı doğrulamak için birden fazla deneme çabasında bulunur.

Ardından, biraz rahatsız edici bir tınısı olan bir çözüm gelir: 'Genel cevap zaten verilmiştir: _x_ çarpı 1.000 p.st. değerindeki bir mal kütlesi dolaşıma girmesi gerekiyorsa, bu dolaşım için gereken para miktarında, bu mal kütlesinin herhangi bir artı değer içerip içermediğinde ve bu mal kütlesinin kapitalist olarak üretilip üretilmediğinde kesinlikle hiçbir şey değiştirmez. Başka bir deyişle, _sorunun kendisi yoktur_. Paranın dolaşım hızı vb. gibi diğer tüm koşullar verildiğinde, _x_ çarpı 1.000 p.st. değerindeki malların değerini dolaşıma sokmak için belirli bir miktar para gerekir, bu değerin ne kadarının veya ne kadar azının bu malların doğrudan üreticilerinin payına düştüğünden tamamen bağımsızdır. Burada herhangi bir sorun varsa, bu genel sorunla örtüşmektedir: Belirli bir ülkenin emtia dolaşımı için gereken tüm para nereden geliyor?[137]

Bu argüman oldukça sağlamdır. Bir ülke içinde belirli miktarda emtiayı dolaşıma sokmak için paranın kökeni hakkındaki genel sorunun cevabı, ayrıca artı değeri dolaşıma sokmak için paranın nereden geldiğini de bize söyleyecektir. Bu emtialarda bulunan değerin büyük kısmının sabit ve değişken sermayeye ve artı değere bölünmesi, paranın dolaşımı açısından mevcut değildir - bu bağlamda, oldukça anlamsızdır. Ancak, yalnızca paranın dolaşımı veya basit bir emtia dolaşımı açısından, sorunun varlığı yoktur. Toplumsal yeniden üretimin bir bütün olarak görünümü altında, gerçekten çok gerçektir; ancak, elbette, bizi hiçbir anlamı olmayan basit emtia dolaşımına geri götüren o yanıltıcı biçime sokulmamalıdır. Buna göre: Artı değeri gerçekleştirmek için gereken para nereden geliyor? diye sormamalıyız. Ama: Bu artı değerin tüketicileri nerede? Kesinlikle, bu parayı dolaşıma sokmak için elinde bulundurması gerekenler onlardır. Dolayısıyla, Marx'ın kendisi, az önce sorunun varlığını inkar etmesine rağmen, tekrar tekrar buna geri döner:

'Şimdi, sadece iki çıkış noktası var: Kapitalist ve emekçi. Üçüncü sınıf kişilerin hepsi, ya bu iki sınıftan hizmetleri için para almalı ya da eşdeğer bir hizmet almadan aldıkları ölçüde, kira, faiz vb. şeklinde artı değerin ortak sahipleridir. Artı değerin tamamının endüstriyel kapitalistin cebinde kalmaması, ancak onun tarafından diğer kişilerle paylaşılması gerektiği gerçeğinin mevcut soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Soru şudur: Artı değerini nasıl korur, parayı güvence altına aldıktan sonra nasıl bölüşür? Mevcut durumda, kapitalist artı değerinin tek sahibi olarak da görülebilir. Emekçiye gelince, onun sadece ikincil bir çıkış noktası olduğu, kapitalistin ise emekçi tarafından dolaşıma sokulan paranın birincil başlangıç ​​noktası olduğu daha önce söylenmişti. Değişken sermaye olarak ilk yatırılan para, emekçinin onu geçim araçlarının ödenmesi için harcadığı ikinci dolaşımından geçer.

'Bu durumda, kapitalist sınıf paranın dolaşımının tek çıkış noktası olmaya devam eder. Üretim araçlarının ödenmesi için 400 pst. ve emek gücünün ödenmesi için 100 pst. gerekiyorsa, dolaşıma 500 pst. atarlar. Ancak, ürüne dahil edilen artı değer, %100 artı değer oranıyla, 100 pst. değerine eşittir. Sürekli olarak nasıl 600 pst. çekebilirler? dolaşımdan
çıktığında, sürekli olarak içine sadece 500 pst. attıklarında? Hiçbir
şeyden hiçbir şey çıkmaz. Kapitalist sınıf bir bütün olarak daha önce
içinde olmayanı dolaşımdan çekemez.'[138]

Marx ayrıca soruna yeterli olduğu düşünülebilecek başka bir cihazı patlatır, yani daha az miktarda parayla
daha büyük miktarda değerin
dolaşıma girmesini sağlayan daha hızlı bir para
cirosu. Elbette bu kaçamak işe yaramayacaktır, çünkü dolaşımdaki paranın hızı zaten malların toplam kütlesini belirli sayıda sterlinle eşitleyerek hesaba katılmıştır. Ama sonra
sonunda uygun bir çözüme
yaklaşıyoruz:

'Gerçekten de, ilk bakışta paradoksal görünse de,
parayı dolaşıma
atarak mallara dahil edilen artı-değerin gerçekleşmesine hizmet eden kapitalist sınıfın kendisidir. Ama, iyi not edin, dolaşıma
avans para olarak değil, sermaye olarak atılmıyor. Kapitalist sınıf bunu kendi
bireysel tüketimi için harcıyor. Para onlar tarafından ilerletilmez, ancak onlar
dolaşımının başlangıç ​​noktasıdırlar.'[139]

Bu berrak ve kapsamlı açıklama,
sorunun sadece hayali değil, aynı zamanda çok gerçek olduğunun en iyi kanıtıdır.
Artı değerin gerçekleştirilmesi için yeni bir 'para kaynağı' ifşa ederek değil,
sonunda bu artı değerin tüketicilerini işaret ederek bir çözüm sunar.
Marx'ın varsayımına göre, hala basit yeniden üretimin sınırları içindeyiz; kapitalist sınıf, yani, artı değerlerinin tamamını kişisel tüketim için kullanır. Kapitalistler artı değerin tüketicileri olduğundan, bu bir paradoks olmaktan çok, şeylerin doğası gereği,
tüketim nesnelerini, bu artı değerin doğal biçimini, elde etmek için paraya sahip olmaları gerektiği bir gerçektir. Değişimin dolaşımsal işlemi, bireysel kapitalistin bireysel artı değerini ve buna bağlı olarak bireysel artı ürünü, örneğin köle emeğinin işvereni gibi, hemen tüketememesinin zorunlu sonucudur. Kural olarak, artı ürünün doğal maddi biçimi, bu tür bir kullanımı engelleme eğilimindedir. Ancak, genel olarak kapitalistlerin toplam artı değeri, kapitalist sınıf için tüketici mallarının karşılık gelen miktarıyla ifade edilen toplam toplumsal üründe bulunur; tıpkı değişken sermayenin toplamının, işçi sınıfı için tüketici mallarının miktarında karşılık gelen eşdeğerine sahip olması ve tüm bireysel kapitalistlerin sabit sermayesinin, eşdeğer miktarda maddi üretim araçlarıyla temsil edilmesi gibi. Tüketilemez bireysel artı değerleri, karşılık gelen miktarda tüketim malıyla değiştirmek için, bir meta değişiminin çift işlemine ihtiyaç vardır: önce kişinin kendi artı ürününün satışı ve sonra toplumun artı ürününden tüketim mallarının satın alınması. Bu iki işlem yalnızca kapitalist sınıfın üyeleri arasında, bireysel kapitalistler arasında gerçekleşebilir, bu da onların aracı olan paranın, genel olarak kapitalist sınıftan asla yabancılaşmadan, yalnızca bir kapitalist ile diğeri arasında el değiştirdiği anlamına gelir. Basit yeniden üretim kaçınılmaz olarak eşdeğerlerin değişimini ima ettiğinden, aynı miktarda para, artı değerin dolaşımı için yıldan yıla hizmet edebilir ve yalnızca aşırı bir gayret, şu soruyu daha da meraklandıracaktır: kapitalistlerin kendi tüketimini aracılık eden para ilk etapta nereden geliyor? Ancak bu soru daha genel bir soruya dönüşür: Para sermayesi başlangıçta kapitalistlerin eline nasıl geçti, yani üretken yatırım için kullandıklarının dışında, kişisel tüketimleri için her zaman belirli bir kısmını sakladıkları para sermayesi? Ancak bu şekilde sorulduğunda, soru sözde 'ilkel birikim' bölümüne, yani sermayenin tarihsel oluşumuna aittir ve dolaşım sürecinin ve yeniden üretimin bir analizinin çerçevesinin ötesine geçer. Dolayısıyla gerçek açıktır ve kesindir - basit yeniden üretimin sınırları içinde kaldığımız sürece. Burada sorun öncüllerin kendisiyle çözülür; aslında çözüm, aslında tüm artı değerin kapitalist sınıf tarafından tüketilmesine dayanan basit yeniden üretim kavramı tarafından önceden öngörülmüştür. Bu, onu satın alanların da ikinciler olması gerektiği, yani bireysel kapitalistlerin bunu birbirlerinden satın almaları gerektiği anlamına gelir. Marx'ın kendisi, 'Mevcut durumda,' diyor, 'kapitalistin ilk artı değer kendisine geri dönene kadar dolaşıma soktuğu para miktarının, onun üreteceği ve paraya çevireceği artı değere tam olarak eşit olduğunu varsaymıştık. Bu, bireysel kapitalist açısından açıkça keyfi bir varsayımdır. Ancak, basit yeniden üretim varsayıldığında, tüm kapitalist sınıfa uygulandığında doğru olmalıdır. Bu varsayımın yaptığı şeyi ifade eder, yani tüm artı değerin üretken olmayan bir şekilde tüketildiği, ancak yalnızca orijinal sermaye stokunun herhangi bir kısmının tüketilmediği. [140]

Ancak kapitalist bir temelde basit yeniden üretim, sonuçta ekonomik teoride hayali bir niceliktir: ne daha fazla ne de daha az meşrudur ve matematikteki [sqrt](-1) kadar kaçınılmazdır. Daha da kötüsü, gerçek hayatta artı değeri gerçekleştirme sorununa, yani genişletilmiş yeniden üretim veya birikime ilişkin olarak hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Marx'ın kendisi, analizinin daha da geliştirilmesinde bunu ikinci kez söyler.

Artı değeri gerçekleştirmek için gereken para, birikim varsa, yani tüketim değil de artı değerin bir kısmının sermayeleştirilmesi varsa nereden gelir? Marx'ın ilk cevabı şöyledir:

'İlk olarak, artan üretken sermayenin işlevi için gereken ek para-sermaye, kapitalistler tarafından para-sermaye olarak dolaşıma sokulan, gelirlerinin para biçimi olarak değil, gerçekleşen artı-değerin o kısmı tarafından sağlanır. Para zaten kapitalistlerin elinde mevcuttur.
Sadece kullanımı farklıdır.'[141]

Üreme sürecine ilişkin araştırmamız bizi bu açıklamayla zaten tanıştırdı ve onun kusurlarıyla da eşit derecede tanışık durumdayız; bir kere, cevap basit yeniden üretimden birikime ilk geçiş anına dayanmaktadır. Kapitalistler daha dün artı değerlerinin tamamını tükettiler ve böylece dolaşımları için uygun miktarda paraya sahip oldular. Bugün artı değerin bir kısmını 'biriktirmeye' ve onu israf etmek yerine üretken bir şekilde yatırmaya karar veriyorlar. Lüks mallar yerine maddi üretim araçlarının üretilmesi koşuluyla, kişisel para fonlarının bir kısmını farklı bir amaçla kullanmaları yeterlidir. Ancak basit yeniden üretimden genişletilmiş yeniden üretime geçiş, sermayenin kendisinin basit yeniden üretimi kadar teorik bir kurgudur, bu nedenle Marx hemen şöyle der:

'Şimdi, ek üretken sermaye aracılığıyla, ürünü, ek bir miktar
malzeme dolaşıma sokulur. Bu ek
malzeme miktarıyla birlikte, dolaşımı için gereken ek paranın bir kısmı, bu mal kütlesinin değeri, üretimlerinde tüketilen
üretken sermayenin değerine eşit olduğu sürece dolaşıma sokulur. Bu ek
para miktarı tam olarak ek bir para-sermaye olarak yatırılmıştır ve bu nedenle sermayesinin devri yoluyla kapitaliste geri akar. Burada daha önce karşılaştığımız aynı soru tekrar ortaya çıkar. Ek para nereden geliyor,
şimdi meta biçiminde bulunan
ek artı değerin gerçekleştirileceği
?[142]

Sorun daha kesin bir şekilde ifade edilemezdi. Fakat bir çözüm yerine,
şaşırtıcı bir sonuç geliyor:

'Genel cevap yine aynı. Emtia fiyatlarının toplamı, belirli bir miktardaki emtianın
fiyatlarının yükselmesinden değil, şu anda dolaşımda olan emtia kütlesinin daha önce dolaşımda olan emtia kütlesinden daha fazla olmasından ve bu artışın
fiyatlardaki bir düşüşle telafi edilmemesinden dolayı artmıştır. Daha büyük değerdeki bu daha büyük miktardaki malın dolaşımı için gereken ek para, dolaşımdaki para miktarında daha fazla tasarruf sağlanarak - ödemeleri dengelemek vb. yoluyla veya aynı madeni paraların dolaşımını hızlandıran bir önlemle - veya parayı bir hazine biçiminden dolaşım aracı biçimine dönüştürerek - güvence altına alınmalıdır. '[143]

Bütün bunlar şu şekilde bir açıklama anlamına gelir: Gelişen ve büyüyen birikim koşulları altında, kapitalist yeniden üretim
gittikçe daha büyük meta değerleri yığınlarını piyasaya sürer. Sürekli artan değerdeki bu meta kütlesini dolaşıma sokmak için
gittikçe daha büyük miktarda para gerekir. Bu artan miktarda para bir şekilde
bulunmalıdır. Bütün bunlar, şüphesiz, makul ve
doğrudur, ancak sorunumuz çözülmemiştir, sadece dilek olarak ortadan kaldırılmıştır.

Ya bir şey ya da diğeri! Ya kapitalist bir ekonomideki toplam toplumsal ürünü basitçe bir kütle, belirli bir değere sahip bir meta yığını olarak görürüz, birikim koşulları altında, bu farklılaşmamış meta kütlesinde ve değerinin büyük kısmında sadece bir artış görürüz. O zaman söylememiz gereken tek şey, bu değer kütlesini dolaşıma sokmak için karşılık gelen miktarda paraya ihtiyaç duyulduğudur, artan bir değer kütlesiyle birlikte para miktarının da artması gerekir,
eğer bu değer artışı trafikteki hızlanma ve ekonomiyle dengelenmezse. Ve son soru, tüm paranın aslen nereden geldiği, o zaman Marx'ın tarifiyle cevaplanabilir: altın madenlerinden.
Bu, elbette, şeylere bakmanın bir yoludur, basit
malzeme dolaşımı. Ancak o durumda, sabit ve değişken sermaye veya artı değer gibi kavramları, temelde sermayelerin dolaşımına ve toplumsal yeniden üretime ait olan basit mal dolaşımında yeri olmayan kavramları dahil etmeye gerek yoktur; ayrıca, önce basit ve sonra genişletilmiş yeniden üretim koşulları altında toplumsal artı değerin gerçekleştirilmesi için para kaynakları aramaya gerek yoktur. Basit mal dolaşımı açısından, bu tür bulmacalar anlam veya içerikten yoksundur. Ancak bu sorular
bir kez
sorulduğunda, sermayelerin dolaşımı ve toplumsal yeniden üretimin araştırılması için bir yol belirlendiğinde,
hiçbir şekilde böyle bir sorunun olmadığı ve dolayısıyla buna bir çözümün olmadığı basit meta dolaşımı alanına
başvurmak mümkün olamaz. Orada cevabı aramak ve sonra da zafer kazanmışçasına sorunun çoktan çözüldüğünü ve aslında hiç var olmadığını söylemek mümkün olamaz.

Görünüşe göre Marx, bunca zaman boyunca sorunu yanlış bir yaklaşımla ele almış. Artı değeri gerçekleştirmek için gereken paranın
kaynağını sorarak akıllıca bir amaca hizmet edilemez.
Asıl soru,
talep nereden doğabilir--artı değer için etkili bir talep bulmaktır. Sorun en baştan bu şekilde ortaya konmuş olsaydı,
çözülüp
çözülemeyeceğini göstermek için böyle uzun uzadıya dolambaçlı yollara gerek kalmazdı. Basit yeniden üretim temelinde, mesele yeterince kolaydır: tüm artı değer kapitalistler tarafından tüketildiğinden,
kendileri alıcıdır ve toplumsal artı değer için tam talebi sağlarlar ve aynı şekilde artı değerin dolaşımı için gerekli nakite de sahip olmaları gerekir. Ancak bu
gösterimde, birikim koşulları altında, yani artı değerin bir kısmının sermayeleştirilmesi altında, _ex
hypothesi_, tüm artı değeri satın alan kapitalistlerin kendileri olamayacağı, bunu gerçekleştiremeyecekleri oldukça açıktır. Doğrudur, sermayeleştirilmiş artı değerin gerçekleştirilmesi için, bunun gerçekleştirilmesi için yeterli miktarda para bulunmalıdır. Ancak bu paranın kapitalist sınıfın kendi kesesinden gelmesi tamamen imkansızdır. Sadece birikim varsayıldığı için, kapitalistler artı değerlerini kendileri satın alamazlar, _in abstracto_, bunu yapacak paraları olsa bile. Peki, sermayeleştirilmiş artı değeri içeren
mallara olan talebi kim sağlayabilir?

'Bu sınıftan (kapitalistler) başka, varsayımımıza göre, kapitalist üretimin genel ve münhasır hakimiyeti dışında, işçi sınıfından başka bir sınıf yoktur. İşçi sınıfının satın aldığı her şey, ücretlerinin toplamına, tüm kapitalist sınıfın yatırdığı değişken sermayenin toplamına eşittir.'[144]

İşçiler, kapitalist sınıftan bile daha az sermayeleştirilmiş artı değeri gerçekleştirme yeteneğine sahiptir. Eğer kapitalistler biriktirdikleri ve yatırdıkları sermayeyi hala geri kazanabiliyorlarsa, birileri bunu satın almalıdır; ve yine de kapitalistler ve işçilerden başka alıcı düşünemiyoruz. 'Böyle koşullar altında tüm kapitalist sınıf nasıl para biriktirebilir?'[144]

Artı değerin, toplumun var olan tek iki sınıfının dışında gerçekleştirilmesi, imkansız göründüğü kadar vazgeçilmez de görünmektedir. Sermayenin birikimi bir kısır döngüye yakalanmıştır. Her neyse, _Kapital_'in ikinci cildi bir çıkış yolu sunmuyor.

Şimdi Marx'ın _Kapital_'inin sermaye birikiminin bu önemli sorununa neden bir çözüm sunmadığını soracak olursak, her şeyden önce bu ikinci cildin tamamlanmış bir bütün olmadığını, ancak yarıda kesilen bir el yazması olduğunu aklımızda tutmalıyız.

Özellikle son bölümlerinin dışsal biçimi, bunların okuyucunun aydınlanması için hazır nihai sonuçlardan ziyade, yazarın kendi zihnini temizlemeyi amaçlayan notlar niteliğinde olduğunu kanıtlıyor. Bu gerçek, bunu bilme konumunda olan en iyi kişi tarafından yeterince doğrulanmıştır:
İkinci cildi düzenleyen Friedrich Engels. İkinci cildin girişinde, Marx'ın bu cildin temelini oluşturacak olan
ön çalışmaların ve bıraktığı el yazmalarının koşullarını ayrıntılı olarak anlatır:

'Marx'ın II. Cilt için bir temel olarak bıraktığı el yazmalarının sadece sayılması,
onun büyük ekonomik keşiflerini yayınlamadan önce tam olarak ayrıntılandırma çabasında uyguladığı eşsiz vicdanlılığı ve katı özeleştiriyi kanıtlar.
Bu özeleştiri, onun, konu sunumunu, hem içerik hem de biçim olarak, sürekli çalışmayla genişlettiği
giderek genişleyen ufkuna uyarlamasına nadiren izin vermiştir.

'Malzeme ... şu bölümlerden oluşmaktadır: Birincisi, 1861 Ağustos'undan 1863 Haziran'ına kadar yazılmış, 23 bölümde 1.472 quarto sayfa içeren, "Politik Ekonominin Eleştirisine Bir Katkı" başlıklı bir el yazması. Aynı başlıklı, ilk cildi 1859'da Berlin'de çıkan eserin devamı niteliğindedir....
Bu el yazması, değerli olmasına rağmen, II. Cildin mevcut
baskısında kullanılamaz.

'Zaman sırasına göre bir sonraki el yazması III. Cildin el yazmasıdır....

'Bir sonraki olan I. Cildin yayımlanmasından sonraki dönem, Marx'ın kendisi tarafından I-IV olarak işaretlenen II. Cilt için dört el yazmasından oluşan bir koleksiyonla temsil edilmektedir. Muhtemelen 1865 veya 1867'de yazılmış olan El Yazması I (150 sayfa), Cilt II'de bulunan soruların ilk bağımsız, ancak az çok parçalı bir şekilde işlenmesidir. Bu el yazması da bu baskı için uygun değildir. El Yazması III kısmen, çoğunluğu Cilt II'nin ilk bölümüyle ilgili olan Marx'ın alıntılarını ve yorumlarını içeren el yazmalarına yapılan alıntıların ve referansların bir derlemesidir, kısmen özel noktaların bir incelemesidir, özellikle Adam Smith'in sabit ve döner sermaye ve kâr kaynağı hakkındaki ifadelerinin bir eleştirisi; ayrıca, Cilt III'e ait olan artı değer oranının kâr oranına olan ilişkilerinin bir tartışmasıdır. Referanslar yeni olan çok az şey sunarken, Cilt II ve III için yapılan
işlemeler sonraki revizyonlar nedeniyle değersiz hale geldi ve büyük ölçüde elenmek zorunda kaldı. El yazması IV, Cilt II'nin ilk bölümünün ve ikinci bölümünün ilk bölümlerinin basıma hazır bir şekilde hazırlanmasıdır ve uygun yerinde kullanılmıştır. Bu el yazmasının El Yazması II'den daha önce yazıldığı bulunmuş olsa da, biçim olarak çok daha
tamamlanmış ve bu cildin ilgili kısmı için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Elyazması II'nin sadece birkaç ek bölümünü eklemek zorunda kaldım. Bu son elyazması, Cilt II'nin oldukça tamamlanmış tek taslağıdır ve 1870 yılından kalmadır. Hemen bahsedeceğim son revizyon notları açıkça şunu söyler: "İkinci taslak bir temel olarak kullanılmalıdır."

'1870'ten sonra, esas olarak sağlıksızlıktan kaynaklanan başka bir kesinti daha var.
Marx bu zamanı alışılmış şekilde kullandı, yani
tarım ekonomisi, Amerika'daki ve özellikle Rusya'daki tarımsal koşullar,
para piyasası ve bankacılık kurumları ve son olarak jeoloji ve fizyoloji gibi doğa bilimleri üzerine çalıştı. Bağımsız matematiksel çalışmalar da bu dönemin sayısız elyazmasının büyük bir bölümünü oluşturur. 1877'nin başında Marx, seçtiği hayatının çalışmalarına bir kez daha devam edecek kadar iyileşmişti. 1877'nin başlangıcı, II. Cildin yeni bir şekilde işlenmesi için tasarlanmış yukarıda adı geçen dört el yazmasından referanslar ve notlarla işaretlenmiştir; başlangıcı ise
Elyazması V (folyoda 56 sayfa) ile temsil edilmektedir. İlk dört bölümü içerir ve çok fazla işlenmemiştir. Temel noktalar
dipnotlarda ele alınmıştır. Malzeme elenmekten ziyade toplanmıştır, ancak bu en önemli ilk bölümün
son eksiksiz sunumudur. Bu kısmı matbaacı için hazırlamaya yönelik bir ön girişim, 17
quarto sayfayı, yani ilk bölümün büyük kısmını kapsayan
Elyazması VI'da (Ekim 1877'den sonra ve Temmuz 1878'den önce) yapılmıştır. İkinci ve son girişim ise 2 Temmuz 1878 tarihli ve 7 sayfadan oluşan
Elyazması VII'de yapılmıştır.

'Bu sıralarda Marx, sağlığında tam bir devrim gerçekleşmediği sürece ikinci ve üçüncü cildi kendisini tatmin edecek şekilde tamamlayamayacağını fark etmiş gibi görünüyor.
V-VIII. el yazmaları, göz ardı edilemeyecek kadar sık ​​görülen depresif fiziksel koşullara karşı verilen zorlu mücadelelerin izlerini taşıyor.
İlk bölümün en zor kısmı El Yazması V'te işlenmişti.
İlk bölümün geri kalanı ve 17. Bölüm hariç ikinci bölümün tamamı büyük teorik zorluklar sunmuyordu.
Ancak, toplumsal sermayenin yeniden üretimi ve dolaşımıyla ilgilenen üçüncü bölüm, revizyona çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyordu. El Yazması II'nin, ilk önce bu yeniden üretimi, onu gerçekleştirmede etkili olan dolaşımı dikkate almadan ele aldığı ve ardından aynı soruyu dolaşım açısından ele aldığı belirtilmelidir. Marx'ın bu bölümü ortadan kaldırma ve konuya ilişkin daha geniş anlayışına uyacak şekilde yeniden yapılandırma niyeti vardı. Bu, yalnızca 70 sayfalık quarto içeren Elyazması VIII'in ortaya çıkmasına neden oldu. Elyazması II'den eklenen paragraflar çıkarıldıktan sonra basılan Bölüm III ile yapılan bir karşılaştırma, Marx'ın bu alana sıkıştırdığı madde miktarını gösteriyor.

'Elyazması VIII aynı şekilde konunun yalnızca ön sunumudur ve ana amacı, Elyazması II'de ortaya konulmayan yeni bakış açılarını tespit etmek ve geliştirmekti, ancak söylenecek yeni bir şey olmayan noktalar göz ardı edildi. Bölüm III ile az çok alakalı olan Bölüm 17, Bölüm II'nin temel bir kısmı aynı zamanda bu tartışmaya dahil edildi ve genişletildi. Mantıksal dizi sık sık kesintiye uğradı, konunun işlenmesi çeşitli yerlerde eksikti ve özellikle sonuç çok parçalıydı. Ancak Marx, konu hakkında söylemek istediğini olabildiğince yakın bir şekilde ifade etti.

'Bu, Marx'ın ölümünden kısa bir süre önce kızı Eleanor'a söylediği gibi, 'bir şey yapmam' gereken Cilt II için malzemedir.'[145]

Engels'in bu tür bir malzemeden 'yapmayı' başardığı bu 'bir şeye' hayran olmamak elde değil. Ancak, şu anki sorunumuzla ilgili olarak, bu ayrıntılı rapor, ii. cildi oluşturan üç bölümden ilk ikisinin Marx'ın bıraktığı el yazmalarında basılmaya hazır bir şeye benzemediğini açıkça ortaya koyuyor: 'Para ve Emtia Sermayesinin Dolaşımı Üzerine' ve 'Sermayenin Dolaşımının ve Devir Hızının Nedenleri' bölümleri. Toplam sermayenin yeniden üretimini ele alan üçüncü bölüm, Marx'ın kendisinin 'çok fazla revizyona ihtiyaç duyduğunu' düşündüğü parçaların bir koleksiyonundan ibarettir. Yine de, bu bölümün son kısmı, yani 21. bölüm, 'Birikim ve Genişletilmiş Yeniden Üretim Üzerine', şu anki bağlamda birincil öneme sahiptir ve tüm kitapta en eksik olanıdır. Toplamda otuz beş sayfa basılmıştır ve analizin tam ortasında kesilir. Bu yabancı durumun yanı sıra, büyük etkiye sahip başka bir noktayı daha öne sürebiliriz. Marx'ın toplumsal üreme süreciyle ilgili araştırması, gördüğümüz gibi, Adam Smith'in analizinden başlar ve bu analiz, diğer nedenlerin yanı sıra, tüm malların fiyatının _v + s_'den oluştuğu şeklindeki hatalı doktrin yüzünden başarısızlığa uğramıştır. Bu dogmaya karşı polemikler, Marx'ın üreme süreciyle ilgili tüm analizine hakim olmuştur. Tüm dikkatini, toplumun toplam sermayesinin yalnızca çeşitli gelir kaynaklarının tam miktarının tüketimine değil, aynı zamanda sabit sermayenin yenilenmesine de hizmet etmesi gerektiğini kanıtlamaya adamıştır. Ve bu akıl yürütme çizgisinin en saf teorik biçimi, genişletilmiş yeniden üretimle değil, basit yeniden üretimle verildiği için, Marx yeniden üretimi esas olarak birikimin tam tersi bir bakış açısıyla, tüm artı değerin kapitalistler tarafından tüketildiği varsayımıyla ele alma eğilimindedir. Bu polemiklerin analizini ne kadar etkilediği, çalışmaları sırasında Adam Smith'e en çeşitli açılardan yapılan saldırıya tekrar tekrar geri dönmesiyle kanıtlanmıştır. Yani zaten cilt I'de, aşağıdaki sayfalar buna ayrılmıştır: cilt I, bölüm 7, bölüm 24, (2), s. 588-602 ve cilt II'de, s. 417-56, s. 473, s. 504-8 ve s. 554 f.

Marx, cilt III'te tekrar toplam yeniden üretim sorununu ele alır, ancak
başlangıçtan itibaren Smith'in ortaya koyduğu sorunla bir kez daha ilgilenir ve buna 49. bölümünün tamamını ve 50. bölümün çoğunu ayırır (s. 968-92 ve 992-1022). Son olarak, _Theorien ueber den Mehrwert_'te, yine Smith'in dogmasına karşı ayrıntılı polemikler buluruz: cilt II'de s. 164-253. i ve s. 92, 95, 126, 233 ve 262, cilt ii, kısım 2. Marx, sabit sermayenin toplam toplumsal üründen ikamesinin yeniden üretimin en zor ve önemli sorunu olduğunu düşündüğünü tekrar tekrar vurguladı ve vurguladı.[146] Diğer sorun, birikim, yani sermayeleştirme amacıyla artı değerin gerçekleştirilmesi, böylece arka plana itildi, böylece Marx sonunda buna neredeyse hiç değinmedi.

Bu sorun kapitalist ekonomi için bu kadar büyük bir öneme sahip olduğundan, burjuva ekonomistlerinin bununla tekrar tekrar ilgilenmeleri şaşırtıcı değildir. Kapitalist ekonomi için bu hayati soruyla, sermaye birikiminin pratikte mümkün olup olmadığı sorusuyla boğuşma girişimleri, ekonomi teorisinin tarihinde tekrar tekrar gündeme gelir. Şimdi, Marx'tan önce ve sonra bu sorunu çözmeye yönelik bu tarihsel girişimlere döneceğiz.

DİPNOTLAR:

[133] _Capital_, cilt ii, s. 572.

[134] _Capital_, cilt ii, s. 380-1.

[135] Aynı, s. 381.

[136] _Capital_, cilt ii, s. 381-3.

[137] Aynı, s. 383.

[138] _Capital_, cilt ii, s. 384-5.

[139] Aynı, s. 385.

[140] _Capital_, cilt ii, s. 387.

[141] Aynı, s. 397.

[142] Aynı, s. 397.

[143] Aynı eser, s. 397-8.

[144] _Capital_, cilt ii, s. 401.

[145] _Capital_, cilt ii, s. 8 vd.

[146] Bkz. örneğin _Capital_, cilt ii, s. 430, 522 ve 529.

_İKİNCİ BÖLÜM_

SORUNUN
TARİHSEL AÇIKLAMASI

BİRİNCİ TUR

SISMONDI-MALTHUS _v. _

SAY-RICARDO--MACCULLOCH

_BÖLÜM_ X

SISMONDI'NİN ÜRETİM TEORİSİ

Kapitalist düzenin ilahi karakterine ilişkin ilk ciddi şüpheler, İngiltere'deki 1815 ve 1818-19'daki ilk krizlerin doğrudan etkisiyle burjuva iktisatçılarına geldi. O zaman bile bu krizlere yol açan hala dış koşullardı ve bunlar geçici görünüyordu. Bir süre İngiltere'yi Avrupa pazarlarından ayıran ve bazı kıta ülkelerindeki yerel endüstrilerin önemli ölçüde gelişmesini sağlayan Napolyon'un Kıta ablukası kısmen sorumluydu; geri kalanında ise uzun savaş dönemi nedeniyle Kıta'nın maddi olarak tükenmesi, abluka kaldırıldığında beklenenden daha az İngiliz ürünlerine olan talebe yol açtı. Yine de, bu erken krizler çağdaş dünyaya bu en iyi toplumsal düzenin uğursuz yönlerini göstermeye yetti. Tıka basa dolu pazarlar, kimsenin satın alamayacağı mallarla dolu dükkanlar, sık sık iflaslar ve diğer yandan emekçi kitlelerin apaçık yoksulluğu, tüm bunlar ilk kez burjuva _laissez-faire_'in güzel armonilerinin müjdesini vaaz eden ve tüm tonlarda övgülerini söyleyen teorisyenlerin gözleriyle karşılaştı. Tüm çağdaş ticaret raporları, süreli yayınlar ve seyahat notları İngiliz tüccarların uğradığı kayıplardan bahsediyordu. İtalya, Almanya, Rusya ve Brezilya'da İngilizler emtia stoklarını %25 ile %33 1/3 arasında bir kayıpla elden çıkardılar. 1818'de Ümit Burnu'ndaki insanlar, tüm dükkanların Avrupa'dakinden daha düşük fiyatlarla sunulan ve hala pazarlanamayan
Avrupa mallarıyla dolup taştığından şikayet ettiler. Kalküta'dan da benzer şikayetler geldi. Yeni
Hollanda'dan İngiltere'ye tüm kargolar geri döndü. Amerika Birleşik Devletleri'nde, çağdaş bir gezginin bildirdiğine göre, 'bu muazzam ve müreffeh kıtanın bir ucundan diğerine kadar, satıcıların uzun vadeli krediler, her türlü ödeme kolaylığı, taksitli ödeme ve ayni ödeme kabulüyle müşteri çekmeye çalışmasına rağmen, alıcıların gelirlerini önemli ölçüde aşmayan
bir kasaba veya köy yoktu'. Aynı zamanda, İngiltere işçilerinin umutsuz haykırışlarını duyuyordu. 1820 tarihli _Edinburgh Review_[147], Nottingham çerçeve örgücülerinin şu ifadeleri içeren bir konuşmasından alıntı yapıyor:

'Günde 14 ila 16 saat çalıştıktan sonra, eşlerimizi ve ailelerimizi geçindirmek için haftada sadece 4_s._ ila 7_s._ kazanıyoruz; ve ayrıca şunu da belirtiyoruz ki, bir İngiliz'in sofrasında bol miktarda bulunan daha sağlıklı yiyecekler yerine ekmek ve su veya patates ve tuz koymuş olsak da, yoğun bir iş gününün ardından defalarca emekli olduk ve açlık çığlıklarını bastırmak için çocuklarımızı akşam yemeği olmadan yatağa yatırmak zorunda kaldık. En ciddi şekilde ilan edebiliriz ki,
son on sekiz aydır açlık sancılarından kurtulmanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyoruz.'[148]

Sonra İngiltere'de Owen ve Fransa'da Sismondi, neredeyse aynı anda
kapitalist topluma karşı ağır bir suçlamada seslerini yükselttiler. Owen,
inatçı bir İngiliz ve önde gelen endüstriyel devletin vatandaşı olarak,
kendisini cömert bir sosyal reformun sözcüsü olarak oluşturdu, oysa
küçük burjuva İsviçreli,
mevcut sosyal düzenin ve klasik ekonominin
kusurlarını kapsamlı bir şekilde kınamada kendini kaybetti. Ve yine de, bunu yaparak Sismondi, burjuva ekonomisine, verimli pratik faaliyetleri doğrudan proletaryaya uygulanan Owen'dan çok daha zor bir ceviz verdi.

Sismondi, sosyal eleştirisinin itici gücünün İngiltere'den ve özellikle de ilk krizinden geldiğini ayrıntılı olarak açıkladı. _Nouveaux Principes d'Economie Politique Ou De La
Richesse Dans Ses Rapports Avec La Population_ adlı eserinin ikinci baskısında,[149] 1819'da ilk baskının yayınlanmasından sekiz yıl sonra şöyle yazıyor:

'Yeni baskıyı hazırlama görevini İngiltere'de gerçekleştirdim. İngiltere en ünlü Politik Ekonomistleri doğurdu: Bilim, bu zamanda bile artan bir şevkle geliştiriliyor... Evrensel rekabet veya her zaman daha fazlasını ve her zaman daha ucuzu üretme çabası, uzun zamandır İngiltere'deki sistemdi, tehlikeli olarak eleştirdiğim bir sistem. Bu sistem, devasa adımlarla ilerlemek için üretim yoluyla üretim yaptı, ancak zaman zaman üreticileri korkunç bir sıkıntıya sürükledi. Bu zenginlik sarsıntılarının varlığında kendimi konumlandırmam gerektiğini düşündüm, akıl yürütmelerimi gözden geçirip bunları gerçeklerle karşılaştırmalıydım. İngiltere'nin incelenmesi, "Yeni İlkelerim"de beni doğruladı. Dünyanın geri kalanının eğitimi için büyük bir deneyime konu gibi görünen bu şaşırtıcı ülkede, üretimin arttığını, zevklerin ise azaldığını gördüm. Buradaki ulusun çoğunluğu, filozoflardan daha az olmamak üzere, zenginliğin artmasının politik ekonomide amaç olmadığını, ancak herkesin mutluluğunu sağlamada bir araç olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Bu mutluluğu her sınıfta aradım ve hiçbir yerde bulamadım. Yüksek İngiliz aristokrasisi, diğer uluslarda görülebilecek her şeyi aşan bir zenginlik ve lüks seviyesine gerçekten ulaştı; yine de kendisi, diğer sınıfların pahasına elde etmiş gibi göründüğü zenginliğin tadını çıkarmıyor; güvenlik
eksiktir ve her ailede bireylerin çoğu bolluktan ziyade
yoksunluk yaşar.... Bu başlıklı ve başlıksız
aristokrasinin altında, ticaretin seçkin bir rütbe işgal ettiğini görüyorum; işletmeleri
tüm dünyayı kucaklıyor, acenteleri kutupların buzlarını ve
ekvatorun sıcaklarını aşıyor, önde gelen adamlarının her biri Borsa'da buluştuğunda binlercesini elden çıkarabiliyor. Aynı zamanda, Londra sokaklarında
ve İngiltere'nin diğer büyük kasabalarında, dükkanlar
dünyanın tüketimi için yeterli malları sergiliyor.--Ama
zenginlikler İngiliz tüccarına, ona sağlaması gereken türden bir mutluluk
sağladı mı? Hayır: hiçbir ülkede başarısızlıklar bu kadar sık ​​değildir, hiçbir yerde
bu devasa servetler, kendi başlarına bir İmparatorluğu veya bir cumhuriyeti bu kadar hızlı devirmek için
kamu kredisi sağlamaya yeterli değildir. Herkes işin kıt, zor ve
karlı olmadığından şikayet ediyor. Birkaç yıl içinde iki kez korkunç bir kriz bankacıların bir kısmını mahvetti ve tüm İngiliz imalatçıları arasında yıkıma yol açtı. Aynı zamanda başka bir kriz çiftçileri mahvetti ve toparlanması perakende satıcılar tarafından hissedildi. Öte yandan, ticaret, muazzam boyutuna rağmen, servetleri olan genç adamları çağırmayı bıraktı; her yer, toplumun üst
saflarında olduğu kadar alt
saflarında da işgal edildi; daha fazla sayıda kişi, ücret alamadan emeklerini boşuna sunuyor.--Peki, maddi ilerlemesi herkesin gözüne çarpan bu ulusal zenginlik, yine de yoksulların lehine mi oldu? Hayır, öyle değil. İngiltere halkı artık konfordan ve gelecek için güvenlikten yoksun. Artık çiftçi yok, günlük işçi olmak zorunda kaldılar. Kasabalarda artık neredeyse hiç zanaatkar veya küçük bir işletmenin bağımsız başkanı yok, sadece
üreticiler var. Sistemin yarattığı bir kelimeyi kullanmak gerekirse, işçi bir istasyona sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyor; sadece
ücret kazanıyor ve bu ücretler tüm mevsimler için yeterli olmadığından, neredeyse her yıl yoksul vergilerinden sadaka istemek zorunda kalıyor. --Bu zengin ulus, sahip olduğu tüm altın ve gümüşü satmayı, madeni para olmadan yaşamayı ve tamamen kağıt
dolaşımına güvenmeyi daha ekonomik bulmuştur; böylece gönüllü olarak madeni paranın en değerli avantajlarından, değer istikrarından mahrum kalmıştır. Eyalet bankalarının banknotlarını elinde bulunduranlar, bankacıların sık sık ve adeta salgın halindeki başarısızlıkları yüzünden her gün mahvolma riskiyle karşı karşıyadır;
ve bir istila veya devrim ulusal bankanın itibarını sarsarsa, tüm devlet her bireyin talihinde bir sarsıntıya maruz kalır. İngiliz ulusu, çok fazla el emeği gerektiren bu ekim biçimlerinden vazgeçmeyi daha ekonomik bulmuştur ve tarlalarda yaşayan çiftçilerin yarısını işten çıkarmıştır. İşçilerin yerini buharlı makinelerle değiştirmeyi daha ekonomik bulmuştur; ... kasabalardaki işçileri işten çıkardı ve dokumacılar
güçlü dokuma tezgahlarına yer vererek şimdi kıtlık altında eziliyorlar; tüm çalışan insanları geçinebilecekleri
en düşük ücretlere indirmeyi daha ekonomik buldu ve bu çalışan insanlar artık bir ayaktakımından başka bir şey olmadıklarından, artan bir ailenin eklenmesiyle daha da derin bir sefalete
düşmekten korkmadılar. İrlandalıları patatesle beslemeyi ve onları paçavralara
giydirmeyi daha ekonomik buldu; ve
şimdi her paket, İngilizlerden daha az ücretle çalışan İrlandalı lejyonları getiriyor ve onları her işten
kovuyor. Bu muazzam servet birikiminin meyvesi nedir? Her sınıfı kaygı, yoksunluk ve tam bir yıkım tehlikesine
katmaktan başka bir etkileri oldu mu? İngiltere, insanları şeyler için unutarak, amacı araçlara feda etmedi mi?'[150]

Yazılış zamanından neredeyse bir asır önce kapitalist topluma tutulan bu ayna, tüm vicdanlarda yeterince açık ve kapsamlıdır.
Sismondi, burjuva ekonomisinin her bir hassas noktasına parmağını koydu: küçük işletmelerin yıkımı; kırsaldan uzaklaşma; orta sınıfların proleterleşmesi; işçilerin yoksullaşması; işçinin makine tarafından yerinden edilmesi; işsizlik; kredi sisteminin tehlikeleri; toplumsal karşıtlıklar; varoluşun güvensizliği; krizler ve anarşi. Onun sert, vurgulu şüpheciliği, kaba ekonomistler tarafından vaaz edilen, MacCulloch'un İngiltere'de ve Say'in Fransa'da her iki ülkede de moda haline gelen, uyumun boş yere tapınılmasıyla, özellikle tiz bir uyumsuzluk yarattı. Aşağıdaki gibi açıklamaların ne kadar derin ve acı verici bir izlenim bırakacağını hayal etmek kolaydır:

'Sadece başkasının emeğiyle satın alınırsa lüks olabilir; sadece yaşamın gösterişini değil, tam da ihtiyaçlarını elde etmek için çok ve yorulmadan çalışmak zorunda olanlar.'[151]

'İnsanın kapasitesini artıran makinenin icadı insanlık için bir nimet olsa da, faydalarını adaletsizce dağıtmamızla yoksullar için bir belaya dönüştürülüyor.'[152]

'Bir işverenin kazancı bazen çalıştırdığı işçiyi soymaktan başka bir şey değildir; işçi bundan faydalanmaz çünkü işletmesi maliyetinden çok daha fazlasını üretir, fakat tüm maliyetleri ödemez, işçiye çalışmasına eşit bir ücret vermez. Böyle bir endüstri toplumsal bir kötülüktür, çünkü işi yapanları en uç yoksulluğa düşürür, işi yönetenlere ise sermayeden sadece olağan karlar sağlar.'[153]

'Ulusal geliri paylaşanlar arasında bir grup her yıl yeni emeklerle yeni haklar elde ederken, diğeri daha önce bir yıllık emeği daha avantajlı hale getiren birincil bir çaba nedeniyle kalıcı haklar elde etmiştir.'[154]

'Uygulamalı mekanikteki her yeni keşfin çalışan nüfusu bu kadar azaltacağını hiçbir şey engelleyemez. Bu tehlikeye sürekli maruz kalmaktadır ve toplum buna hiçbir çare sunmamaktadır. '[155]

'Hiç şüphesiz, torunlarımız bizi barbarlar olarak kınayacaklar çünkü işçi sınıflarını güvencesiz bıraktık,
tıpkı bizim de aynı sınıfları köleliğe indirgeyen ulusları barbarlar olarak kınadığımız gibi.'[156]

Sismondi'nin eleştirisi bu nedenle meselenin köküne iniyor; ona göre,
ortaya çıkardığı kapitalist zenginleşmenin karanlık yönlerini, yalnızca bir geçiş döneminin geçici

eksiklikleri olarak örtbas etmeye çalışabilecek hiçbir uzlaşma veya kaçamak olamaz. Araştırmasını Say'a şu cevapla sonlandırıyor:

'Yedi yıldır toplumsal organizmanın bu hastalığına işaret ettim,
ve yedi yıldır sürekli olarak arttı. Bu kadar uzun süren acıyı, her zaman bir
değişime eşlik eden basit sürtüşmeler olarak göremem. Gelirin kökenine geri dönersek, deneyimlediğimiz kötülüklerin organizasyonumuzdaki bir kusurun sonucu olduğunu, bunların sona erme olasılığının düşük olduğunu gösterdiğine inanıyorum.'[157]

Kapitalist üretim ile birincisinin belirlediği gelir dağılımı arasındaki orantısızlık ona tüm kötülüklerin kaynağı gibi görünüyor.
Bu, şu anda ilgilendiğimiz birikim sorununa geldiği noktadır.

Klasik ekonomiye yönelik eleştirisinin ana teması şudur:
Kapitalist üretim, tüketime bakılmaksızın sonsuza kadar genişlemeye teşvik edilir; ancak tüketim gelir tarafından belirlenir.

'Aslında, tüm modern iktisatçılar, kamunun servetinin, yalnızca özel servetlerin toplamı olduğunu, her bireyin servetiyle aynı şekilde, kökeninin, artırıldığını, dağıtıldığını ve yok edildiğini kabul etmişlerdir. Hepsi gayet iyi bilir ki, özel bir servette, dikkate alınması gereken en önemli olgu gelirdir ve gelirle tüketim veya harcama düzenlenmelidir, aksi takdirde sermaye yok olur. Fakat, kamu servetinde, birinin sermayesi bir diğerinin geliri haline geldiğinden, sermayenin ne olduğunu ve hangi gelirin olduğunu kararlaştırmak konusunda şaşkınlığa düşmüşlerdir ve bu nedenle ikincisini tamamen hesaplamalarının dışında bırakmayı daha kolay bulmuşlardır. Belirlenmesi gereken çok önemli bir niteliği ihmal ederek, Say ve Ricardo, tüketimin sınırsız bir güç olduğu veya en azından üretimin dışında hiçbir sınırı olmadığı, ancak aslında gelirle sınırlı olduğu sonucuna varmışlardır.... Üretilebilecek her türlü bolluğun her zaman tüketici bulacağını ilan ettiler ve üreticileri piyasalarda bu bolluğa neden olmaya teşvik ettiler, ki bu da şu anda medeni dünyanın sıkıntısına neden oluyor; oysa
üreticileri yalnızca gelir sahibi olan
tüketicilere güvenebilecekleri konusunda önceden uyarmaları gerekirdi.'[158]

Sismondi böylece görüşlerini bir gelir teorisine dayandırır. Gelir nedir ve
sermaye nedir? En büyük dikkati,
siyasi ekonominin
en soyut ve
zor sorusu' olarak adlandırdığı bu ayrıma verir. İkinci kitabının dördüncü bölümü bu soruna ayrılmıştır. Her zamanki gibi, Sismondi araştırmasına Robinson
Crusoe ile başlar. Böyle biri için, sermaye ile gelir arasındaki ayrım
hala 'karışıktı'; yalnızca toplumda 'temel' hale gelir. Yine de toplumda da bu ayrım çok zordur, büyük ölçüde burjuva ekonomisinin
zaten bilinen miti nedeniyle, buna göre
'birinin sermayesi diğerinin geliri olur' ve _tam tersi_.
Adam Smith, daha sonra Say tarafından zihinsel eylemsizlik ve yüzeyselliğin gerekçelendirilmesinde bir aksiyom olarak yüceltilen bu karışıklıktan sorumluydu. Sismondi tarafından sadakatle kabul edildi. 'Sermayenin ve gelirin doğası zihin tarafından her zaman karıştırılır; birinin geliri olan şeyin bir başkası için sermaye haline geldiğini ve aynı nesnenin elden ele geçerken art arda farklı isimler aldığını görüyoruz; tüketilen bir nesneden ayrılan değer, birinin harcadığı ve diğerinin takas ettiği metafizik bir nicelik olarak görünür, biri için nesnenin kendisiyle birlikte yok olur ve diğeri için kendini yeniler ve dolaşım süresi boyunca sürer.'[159]

Bu ümit verici girişten sonra, Sismondi doğrudan zor soruna dalar ve şunu ilan eder: tüm servet emeğin bir ürünüdür;
gelir servetin bir parçasıdır ve bu nedenle aynı kökene sahip olmalıdır.
Ancak, sırasıyla rant, kâr ve ücret adı verilen ve 'toprak, birikmiş sermaye ve emek' olmak üzere üç kaynaktan kaynaklanan üç tür geliri tanımak 'alışılmış'tır. İlk teze gelince, açıkça yanlış yoldadır. Bir toplumun serveti olarak, yani faydalı nesnelerin, kullanım değerlerinin toplamı olarak servet yalnızca emeğin bir ürünü değil, aynı zamanda hem hammadde sağlayan hem de insan emeğini desteklemek için araçlar sağlayan doğanın bir ürünüdür. Öte yandan gelir, bir değer kavramıdır. Bir bireyin veya bireylerin toplumun servetinin veya toplam toplumsal ürünün bir kısmını ne kadar harcayabileceğini gösterir. Sismondi'nin toplumsal gelirin toplumsal servetin bir parçası olduğu konusundaki ısrarı göz önüne alındığında, toplumsal gelirden gerçek yıllık tüketim fonunu anladığını varsayabiliriz. Tüketilmemiş olan servetin kalan kısmı, o zaman, toplumun sermayesidir. Böylece, toplumsal bir temelde sermaye ile gelir arasındaki gerekli ayrımın en azından belirsiz bir taslağını elde ederiz. Ancak hemen ardından Sismondi, yalnızca biri yalnızca 'birikmiş sermayeden' türeyen, diğer ikisinde ise 'toprak' veya 'emek'in sermayeyle birleştiği üç tür gelir arasındaki 'alışılmış' ayrımı kabul eder. Böylece sermaye kavramı bir anda tekrar belirsizleşir. Ancak, Sismondi'nin toplumun temellerinde bir çatlak olduğunu gösteren bu üç tür gelirin kökeni hakkında ne söylediğine bakalım. 
Çıkış noktası olarak emek üretkenliğinin belirli bir gelişimini almakta haklıdır. 

'İnsanın doğa güçlerini boyunduruk altına aldığı hem sanayideki hem de bilimdeki ilerlemeler nedeniyle, her işçi bir günde tüketmesi gerekenden çok daha fazlasını üretebilir.'[160] 

Sismondi, emek üretkenliğinin sömürünün tarihsel temeli için vazgeçilmez bir koşul olduğu gerçeğini haklı olarak vurgular. Yine de sömürünün gerçek kökenini burjuva ekonomisine özgü bir şekilde açıklamaya devam ediyor: 'Ama emeği servet üretse bile, bu servet, eğer bundan yararlanmaya çağrılırsa, onu giderek daha az çalışmaya uygun hale getirecektir. Ayrıca, servet, ellerinin emeğiyle yaşamak zorunda olan adamın elinde neredeyse hiç kalmaz.'[160]

Böylece, Ricardo ve Malthus'un takipçileriyle tamamen uyumlu bir şekilde, sömürüyü ve sınıf karşıtlığını üretim için gerekli teşvik haline getirir.

Ama şimdi sömürünün gerçek nedenine, emek gücünün üretim araçlarından ayrılmasına geliyor.

'İşçi, kural olarak, toprağı kendine ait olarak tutamaz; ancak, toprak, insan emeğinin sadece insanın kullanımına yönlendirdiği
üretken bir kapasiteye sahiptir. Üzerinde emek harcanan toprağın sahibi, toprağının katkıda bulunduğu emeğin meyvelerinden bir pay ayırır, bu üretken kapasitenin sağladığı faydalar için bir ücret olarak.'[161]

Buna rant denir. Ve ayrıca: 'Bizim medeniyet durumumuzda, işçi artık tüketimi için yeterli bir nesne fonuna sahip olamaz, üstlendiği emekleri yerine getirirken yaşamaya yetecek kadar - bir alıcı bulana kadar. Artık, genellikle uzaklardan gelen ve üzerinde çalışmasını
gerektiren ham maddelere sahip değildir. Daha da azı, işini kolaylaştıran ve onu sonsuz derecede daha üretken kılan karmaşık ve maliyetli makinelere sahiptir. Tüketim mallarına, hammaddelerine ve makinelerine sahip olan zengin adam, kendisi çalışmak zorunda değildir, çünkü işçiye bunların hepsini sağlayarak bir anlamda işinin efendisi olur. İşçinin emrine verdiği avantajların ödülü olarak, emeğinin meyvelerinin büyük bir kısmını doğrudan alır.'[162]

Buna sermaye karları denir. Toprak sahibi ve kapitalist tarafından krema iki kez alındıktan sonra servetten geriye kalan, emek ücreti, işçinin geliridir. Ve Sismondi şunu ekler: 'Bunu yeniden üretmeden tüketebilir.'[163]

Bu nedenle, Sismondi yeniden üretmeme olgusunu ücretler ve kira için sermayeden farklı olarak gelirin ölçütü haline getirir. Bununla birlikte,
sadece kira ve sermaye kârlarının tüketilen kısmıyla ilgili olarak haklıdır; ücretler biçiminde tüketilen toplumsal ürünün kısmı ise kesinlikle kendini yeniden üretir; ücretli işçinin emek gücü haline gelir, onun için satışıyla geçindiği, tekrar tekrar pazara getirebileceği bir meta haline gelir; toplum için değişken sermayenin maddi biçimi haline gelir ve eğer bir kayıp olmayacaksa, bir yılın toplam yeniden üretiminde tekrar tekrar ortaya çıkması gerekir.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdiye kadar sadece iki gerçeği öğrendik:
Emeğin üretkenliği, işçilerin kendileri çalışmayanlar tarafından sömürülmesine izin verir ve sömürü, işçinin üretim araçlarından
kopması nedeniyle gelir dağılımının gerçek temeli haline gelir. Ancak hala sermayenin ve gelirin ne olduğunu bilmiyoruz ve Sismondi bu noktayı açıklamak için her zamanki gibi Robinson Crusoe ile başlıyor:

'Bireyin gözünde tüm servet, ihtiyaç zamanı için önceden hazırlanmış bir tedarikten başka bir şey değildi. Yine de, o bu tedarikte iki unsuru çoktan ayırt etti... bir kısmı, hemen veya hemen hemen hemen kullanmak üzere elinde bulundurmak üzere bütçelediği, diğeri ise yeni üretim sağlayana kadar ihtiyaç duymayacağı.
Bu nedenle, tahılının bir kısmı onu bir sonraki hasada kadar beslemeli, ekim için ayrılmış diğer kısmı ise ertesi yıl meyve vermelidir.
Toplumun oluşumu ve değişimin getirilmesi, bu tohumun, birikmiş servetin bu verimli kısmının neredeyse sonsuza kadar artmasına izin verir ve buna sermaye denir.'[164]

Bütün bunlar için daha iyi bir isim "balderdash" olurdu. Sismondi burada tohum benzetmesini kullanırken üretim araçlarını ve sermayeyi özdeşleştiriyor ve bu iki nedenle yanlıştır. Birincisi, üretim araçları sermayedir
özünde değil, ancak oldukça belirli tarihsel koşullar altında;
ikincisi, sermaye kavramı yalnızca üretim araçlarından daha fazlasını kapsar. Kapitalist toplumda -Sismondi'nin göz ardı ettiği tüm koşullarla birlikte- üretim araçları yalnızca sermayenin bir parçasıdır, yani sabit sermayedir.

Sismondi burada açıkça ipin ucunu kaçırdı çünkü sermaye kavramı ile toplumsal yeniden üretimin maddi yönleri arasında bir bağlantı kurmaya çalıştı. Daha önce, bireysel kapitalistle ilgilendiği sürece, işçilerin geçim araçlarını üretim araçlarıyla birlikte sermayenin bileşen parçaları olarak listeledi - yine bireysel sermayelerin yeniden üretiminin maddi yönleri açısından bir hata. Ancak toplumsal yeniden üretimin maddi temellerine odaklanmaya çalıştığı ve tüketim malları ile üretim araçları arasında doğru
ayrımı yapmaya koyulduğu anda, sermaye kavramı onun elinde çözülür.

Ancak Sismondi, üretim araçlarının üretim ve sömürü için tek gereklilikler olmadığını gayet iyi bilir; aslında, sömürü ilişkisinin özünün canlı emekle değişim olgusu olduğu yönünde doğru bir içgüdüye sahiptir. Sermayeyi sabit sermayeye indirdikten sonra, şimdi onu hemen sadece değişken sermayeye indirir:

'Çiftçi, bir sonraki hasada kadar ihtiyaç duyacağını beklediği tüm mısırı yedekte tuttuğunda, fazla mısır için iyi bir kullanım bulacaktır: Geriye kalanını, kendisi için çalışacak, toprağını sürecek, kenevir ve yününü eğirecek ve dokuyacak, vb. diğer insanlara yedirecektir... Bu prosedürle, çiftçi gelirinin bir kısmını sermayeye dönüştürür ve aslında, yeni sermaye her zaman bu şekilde oluşur... Çalışırken yemesi gerekenden ve aynı sömürü seviyesini sürdürmek için ekmesi gerekenden fazla biçtiği mısır, daha da fakirleşmeden, boş yere harcayabileceği, israf edebileceği ve tüketebileceği bir servettir; gelirdi, ancak
üreticileri beslemek için kullandığı anda, emek karşılığında veya işçilerinin, dokumacılarının, madencilerinin çalışmalarından elde edilen meyveler karşılığında takas ettiği anda, çoğalan ve artık yok olmayacak kalıcı bir değerdir; sermayedir.'[165]

Burada epeyce samanla karıştırılmış biraz tahıl var. Sabit
sermaye, eski ölçekte üretimi sürdürmek için hala gerekli görünüyor,
tuhaf bir şekilde dolaşımdaki sermayeye indirgenmiş olmasına ve sabit
sermayenin yeniden üretimi tamamen göz ardı edilmesine rağmen. Dolaşımdaki
sermaye, görünüşe göre yeniden üretimin genişlemesi, birikim için de gereksizdir: artı değerin tüm sermayeleştirilmiş kısmı, maddi üretim araçları olmadan havada çalışan yeni işçiler için ücretlere dönüştürülür. Aynı görüş
başka bir yerde daha da açık bir şekilde ifade edilmiştir:

'Zengin adam sermayesine eklemek için gelirini azalttığında,
yoksullara bir fayda sağlıyor, çünkü kendisi yıllık ürünü paylaşıyor; ve gelir dediği her şeyi kendi tüketimi için saklıyor; sermaye dediği her şeyi
yoksul adama veriyor ki kendisi için bir gelir oluştursun.'[166]

Ancak aynı zamanda Sismondi 'kâr elde etmenin sırrına' ve sermayenin kökenine gereken önemi veriyor. Artı değer, sermayenin emekle, değişken sermayeyle
değişiminden, sermaye ise artı değerin
birikiminden kaynaklanır.

Ancak tüm bunlarla birlikte, sermaye ve gelir arasında bir
ayrım yapmaya doğru pek fazla ilerleme kaydedemedik. Sismondi şimdi üretim ve gelirin çeşitli unsurlarını
toplam toplumsal ürünün uygun kısımları açısından temsil etmeye çalışıyor.

'Emekçi işvereni, aynı zamanda işçi de, tüm
üretken servetini ekim için kullanmaz; Bunun bir kısmını, işçinin servetinin bir kısmının toprağı daha verimli hale getirme kalıcı işine ayrılması gibi, işi daha kolay ve daha üretken hale getiren binalara, değirmenlere ve aletlere ayırır. Böylece farklı servet türlerinin nasıl ardışık olarak ortaya çıktığını ve farklılaştığını görürüz. Toplum tarafından biriktirilen servetin bir kısmı, onu elinde bulunduran herkes tarafından, yavaş tüketimle emeği daha karlı hale getirmek ve doğanın kör güçlerinin insanın işini yapmasını sağlamak için ayrılır; bu kısma _sabit sermaye_ denir ve geri kazanım, sulama, fabrikalar, ticaret araçları ve her türden mekanik düzenekleri içerir. Servetin ikinci bir kısmı, anında tüketilmek, yaptığı işte kendini yeniden üretmek, değerini değil ama biçimini sürekli değiştirmek için ayrılmıştır. Bu kısma _dolaşımdaki sermaye_ denir ve tohum, üretim için hammaddeler ve ücretleri içerir. Son olarak, servetin üçüncü bir kısmı ikincisinden ayırt edilebilir hale gelir: bu, tamamlanmış işin yapılması gereken avansları
aştığı değerdir: bu kısma sermayeler üzerinden _gelir_ denir ve
yeniden üretilmeden tüketilmeye mahkûmdur. '[167]

Toplam toplumsal üretimin, ölçülemez kategorilere, sabit sermayeye, dolaşımdaki sermayeye ve artı değere göre bölünmesini sağlamaya yönelik bu zahmetli girişimden sonra, Sismondi kısa süre sonra sabit sermayeden bahsettiğinde sabit sermayeyi, dolaşımdaki sermayeden bahsettiğinde ise değişken sermayeyi kastettiğine dair belirgin işaretler gösterir. Çünkü 'yaratılan her şey' insan tüketimine yöneliktir,
ancak sabit sermaye 'aradan' tüketilirken dolaşımdaki sermaye 'ücretini oluşturduğu işçinin tüketim fonuna geçer'.[168] Böylece toplumsal ürünün sabit sermayeye (üretim araçları), değişken sermayeye (işçiler için hükümler) ve artı değere (kapitalistler için hükümler) bölünmesine biraz daha yaklaşmış oluruz. Ancak şimdiye kadar Sismondi'nin açıklamaları, kendisinin 'temel' olarak tanımladığı konu hakkında özellikle aydınlatıcı değildir. Bu karmaşanın içinde, en azından, Adam Smith'in 'muazzam düşüncesi'nin ötesinde hiçbir ilerleme göremiyoruz.

Sismondi bunu kendisi hissediyor ve sorunu 'en basit yöntemle' açıklığa kavuşturuyor ve 'bu servet hareketi çok soyut ve onu doğru şekilde kavramak için çok büyük bir konsantrasyon gücü gerektiriyor' diye iç çekiyor.[168] Bu yüzden yine Robinson'a odaklanarak gözümüzü kapatıyoruz.
[Crusoe], bu arada bir aile
üretmiş ve artık sömürge politikasının öncüsü olmuş:

'Çölün sınırındaki uzak bir kolonide yalnız bir çiftçi bu yıl 100 çuval mısır biçti; bunları getirecek bir pazar yok; bu mısır her halükarda yıl içinde tüketilmeli, aksi takdirde çiftçi için hiçbir değeri olmayacak; yine de çiftçi ve ailesi sadece 30 çuval yiyor; bu onun harcaması olacak, gelirinin
değişimini oluşturacak; hiç kimse için yeniden üretilmeyecek. Sonra
işçileri çağıracak, onlara ormanları temizletecek,
çevresindeki bataklıkları kurutacak ve çölün bir kısmını sabanla işlettirecek.
Bu işçiler 30 çuval daha mısır yiyecek: bu onların
harcaması olacak; bu harcamayı gelirlerinin, yani emeklerinin
fiyatıyla karşılayabilecek durumda olacaklar; çiftçi için
bu bir
değişim olacak: 30 çuvalını sabit
sermayeye
çevirmiş olacak. Sonunda, elinde 40 çuval kalacak. Bunları o yıl ekecek, bir önceki yıl ektiği 20 çuval yerine; bu onun
ikiye katladığı dolaşım sermayesini oluşturacak. Böylece 100 çuval
tüketilmiş olacak, ancak bu 100 çuvaldan 70'i onun için gerçek bir yatırımdır, ki bu büyük bir artışla yeniden ortaya çıkacaktır, bazıları hemen sonraki hasatta ve diğerleri sonraki tüm hasatlarda.--Az önce varsaydığımız çiftçinin izolasyonu bize böyle bir operasyonun sınırlamaları hakkında daha iyi bir his verir. O yıl hasat edilen 100 çuvaldan sadece 60'ı için tüketici
bulduysa, ekimindeki artışla ertesi yıl üretilen 200 çuvalı kim yiyecek? Ailesi, diyebilirsiniz, ki artacaktır. Hiç şüphe yok; ancak insan
nesilleri geçimlik kadar hızlı çoğalmaz. Çiftçimizin bu varsayılan işlemi her yıl tekrarlamak için elleri olsaydı, mısır hasadı her yıl iki katına çıkar ve ailesi en fazla 25 yılda bir iki katına çıkabilirdi.'[169]

Örnek safça olsa da, hayati soru sonunda açıkça ortaya çıkar: Sermayeleştirilmiş olan artı değerin alıcıları nerede? Sermaye birikimi toplumun üretimini sonsuza kadar artırabilir. Peki ya toplumun tüketimi?
Bu, çeşitli gelir türleri tarafından belirlenir. Sismondi, bu önemli konuyu, toplumsal ürünün bileşenlerini tanımlamak için özlü bir çabayla, 'Ulusal Gelirin Çeşitli Sınıflardaki Vatandaşlar Arasında Dağılımı' adlı kitabın ii. bölümünün v. bölümünde açıklar.

'Bu açıdan, ulusal gelir iki bölümden oluşur ve daha fazlası değil; biri yıllık üretimden oluşur... servetten kaynaklanan
kâr. İkincisi, yaşamdan kaynaklanan çalışma kapasitesidir.
Bu sefer servetten hem toprak mülkiyetini hem de sermayeyi, kârdan ise sahiplerine tahakkuk eden net geliri ve kapitalistin kârını anlıyoruz.'[170]

Böylece tüm üretim araçları ulusal gelirden 'servet' olarak ayrılır ve bu gelir artı değer ve emek gücüne, veya daha iyisi, onun eşdeğeri olan değişken sermayeye bölünür. Bu, o zaman, hala çok belirsiz olsa da, bizim sabit sermaye, değişken sermaye ve artı değere olan bölünmemizdir. Ancak 'ulusal gelir', Sismondi için toplumun yıllık toplam ürünü anlamına gelir:

'Benzer şekilde, yıllık üretim veya ulusun bir yıl içindeki tüm çalışmasının sonucu, iki bölümden oluşur: birincisi az önce tartıştığımız - servetten kaynaklanan kâr; Diğeri ise
iş kapasitesidir, bunun da
takas edildiği servetin bir kısmına veya işçilerin geçimine eşit olduğu varsayılır.'[171]

Toplam toplumsal ürün böylece değer açısından iki kısma
çözülür: değişken sermaye ve artı değer--sabit sermaye
kaybolmuştur. Smith'in meta fiyatının
_v + s_ (veya _v + s_'den oluşur) olarak çözüldüğü dogmasına ulaştık--başka bir deyişle,
toplam ürün yalnızca işçiler ve kapitalistler için tüketim mallarından oluşur.

Sismondi daha sonra toplam ürünü gerçekleştirme sorununa geçer.
Bir yandan, bir toplumdaki gelirlerin toplamı
ücretlerden, sermaye kârlarından ve rantlardan oluşur ve bu nedenle _v + s_ ile temsil edilir; Öte yandan, değer açısından toplam toplumsal ürün, _v + s_'ye eşit şekilde çözülür, böylece ulusal gelir ve yıllık üretim birbirini dengeler (ve eşit miktarlar olarak görünür)', yani değer olarak eşit olmaları gerekir.

'Yıllık üretim yıl boyunca tamamen tüketilir, ancak kısmen
işçilerin emeklerini onunla takas ederek onu sermayeye dönüştürmeleri ve yeniden üretmeleri; kısmen de gelirlerini onunla takas ederek onu yok etmeleri tarafından. Yıllık gelirin tamamı, yıllık üretimin tamamı için takas edilmeye mahkûmdur.'[172]

Bu, Sismondi'nin ii. kitabın altıncı bölümünde, 'Üretim ve Tüketimin Karşılıklı Belirlenmesi Üzerine'de, nihayet şu kesin yeniden üretim yasasını ortaya koyduğu temeldir: 'Geçmiş yılın geliri, mevcut yılın üretiminin bedelini ödemelidir.'[173]

Bu doğruysa, sermaye birikimi nasıl olabilir? Eğer toplam ürün işçiler ve
kapitalistler tarafından tamamen tüketilmek zorundaysa, açıkça basit yeniden üretimin sınırları içinde kalırız ve birikim sorununa bir çözüm
olamaz. Sismondi'nin teorisi aslında birikim olasılığının reddi anlamına gelir. Toplam toplumsal talep, işçilere verilen ücretlerin büyük kısmı ve kapitalistlerin önceki tüketimi olduğundan, yeniden üretim genişlerse
fazla ürünü kim satın alacak? Bu bağlamda, Sismondi birikimin nesnel olarak imkansız olduğunu şu şekilde savunur:

'Sonuçta olan şey, her zaman tüm üretimi önceki yılın tüm üretimiyle değiştirmemizdir. Ayrıca, üretim kademeli olarak artarsa, değişim gelecekteki koşulları iyileştirirken aynı zamanda her yıl küçük bir kayba neden olmalıdır.'[174]

Başka bir deyişle, toplam ürün gerçekleştiğinde, birikim her yıl satılamayan bir fazlalık yaratmaya mahkumdur. Ancak Sismondi, bu nihai sonuca varmaktan korkar ve biraz belirsiz bir hileyi gerektiren bir 'orta yol'u tercih eder: 'Bu kayıp ağır değilse ve eşit olarak dağıtılmazsa, herkes geliri hakkında şikayet etmeden buna katlanacaktır. Bu, ulusal ekonomiyi oluşturan şeydir ve bu tür küçük fedakarlıkların serisi sermayeyi ve ortak serveti artırır.'[174]

Öte yandan, acımasız bir birikim varsa, bu fazlalık
kalıntı kamusal bir felakete dönüşür ve sonuç bir krizdir. Böylece küçük burjuva bir
engel Sismondi'nin çözümü haline gelir: birikimin üzerine
söndürme. Sürekli olarak, üretici güçlerin sınırsız gelişimini ve üretimin genişlemesini savunan klasik okula karşı polemikler yapar; ve tüm eseri, biriktirme arzusuna tam dizgin vermenin ölümcül sonuçlarına karşı bir uyarıdır.

Sismondi'nin açıklaması, onun
üretim sürecini bir bütün olarak kavrayamadığını kanıtlar. Sermaye ve gelir kategorilerini toplum açısından
ayırt etme konusundaki başarısız girişiminin yanı sıra, onun
üretim teorisi, Adam Smith'ten devraldığı temel bir hatadan muzdariptir:
Kişisel tüketimin, toplumun sabit sermayesinin yenilenmesi için değerin hiçbir kısmını bırakmadan, tüm yıllık ürünü emdiği ve
ayrıca, birikimin yalnızca sermayeleştirilmiş artı değerin değişken sermayeye dönüştürülmesinden oluştuğu fikri. Yine de, Sismondi'nin daha sonraki eleştirmenleri, örneğin Rus Marksist İlyin[175], toplam ürün analizindeki bu temel hatanın işaret edilmesinin, Sismondi'nin birikim teorisinin tamamının yetersiz, 'saçma' olarak küstahça reddedilmesini haklı çıkarabileceğini düşünüyorlar, yalnızca Sismondi'nin gerçek kaygısı, nihai sorunu konusunda kendi küstahlıklarını gösteriyorlar. Marx'ın daha sonraki bir tarihte yaptığı, Adam Smith'in kaba hatalarını ilk kez ortaya koyan analiz, birikim sorununun, toplam üründeki sabit sermayenin eşdeğerine dikkat ederek çözülmekten uzak olduğunun en iyi kanıtıdır. Bu, Sismondi'nin teorisinin gerçek gelişiminde daha da çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır: görüşleri, onu klasik okulun savunucuları ve popülerleştiricileriyle, Ricardo, Say ve MacCulloch ile sert bir tartışmaya sürüklemiştir. Çatışmanın iki tarafı da birbirine taban tabana zıt bakış açılarını temsil ediyor: Sismondi birikimin tamamen imkansızlığını, diğerleri ise sınırsız olasılığını savunuyor. Sismondi ve muhalifleri, yeniden üretimin açıklamasında sabit sermayeyi göz ardı ediyorlar ve özellikle Say, Adam Smith'in toplam ürün kavramını _v + s_ olarak tartışmasız bir dogma olarak sürdürmeye kalkışan kişiydi. 

Toplam ürünün, işçiler ve kapitalistler için tüketim mallarının (_v + s_) yanı sıra, kullanılanı yenilemek için üretim araçlarını da içermesi gerektiği ve buna bağlı olarak birikimin yalnızca değişken sermayenin değil aynı zamanda sabit sermayenin de genişlemesinden oluştuğu bilgisine sahip olmamız, bu eğlenceli olay dönüşüyle ​​açıkça gösterildiği gibi, birikim sorununu çözmek için yeterli değildir. Daha sonra, sabit sermayenin yeniden üretim sürecindeki payına yapılan bu vurgunun birikim teorisinde nasıl yeni yanılgılara yol açtığını göreceğiz. Şu anda, Smith'in toplam sermayenin yeniden üretimiyle ilgili hatasına saygı duymanın Sismondi'nin pozisyonuna özgü bir zayıflık olmadığını, aksine birikim sorunuyla ilgili ilk tartışmanın
ortak zemin olduğunu kayda geçirmek yeterli olacaktır. Bilimsel araştırma, yalnızca bu alanda değil, dolambaçlı yollarla ilerler; genellikle temellerden emin olmadan, sanki binanın üst katlarını ele alır; ve böylece bu çatışma, burjuva ekonomisinin, basit yeniden üretimin temel sorununu özümsemeden, daha da karmaşık bir sorun olan birikimi üstlenmesiyle sonuçlanmıştır. Her durumda, Sismondi, birikim eleştirisinde, şüphesiz burjuva ekonomisine
zor bir ceviz vermişti - açıkça zayıf ve beceriksiz çıkarımlarına rağmen, Sismondi'nin muhalifleri hala onu alt edememişti.

DİPNOTLAR:

[147] _Dış Ticarete İlişkin Kısıtlamaların Zararlı Sonuçları Üzerine Gözlemler'' adlı bir denemenin incelemesinde, eski Parlamento Üyesi, Londra, 1820_ (_Edinburgh Review_, cilt lxvi, s. 331 vd.). Aşağıdaki alıntıların alındığı bu ilginç belge, Serbest Ticaret yanlısı bir deneme, İngiltere'deki işçilerin genel durumunu en kasvetli renklerle resmediyor. Gerçekleri şu şekilde veriyor: 'Büyük Britanya'daki imalat sınıfları ... aniden refah ve bolluktan aşırı yoksulluk ve sefalete düştü. Parlamento'nun son oturumunda yapılan tartışmalardan birinde, Glasgow ve civarındaki dokumacıların ücretlerinin, en yüksek olduğu dönemde haftada ortalama 25_s._ veya 27_s._ iken, 1816'da 10_s._'ye düşürüldüğü; 1819'da ise 5-6_s._ veya 6_s._ gibi sefil bir ücrete indirildiği belirtiliyordu. O zamandan beri önemli ölçüde artırılmadılar.' Lancashire'da, aynı kanıtlara göre, dokumacıların doğrudan haftalık ücreti, günde 15 saat emek için haftada 6_s._ ila 12_s._ arasındaydı,
yarı aç çocuklar ise haftada 2_s._ veya 3_s._ karşılığında günde 12 ila 16 saat çalışıyorlardı. Yorkshire'daki sıkıntı, mümkünse, daha da büyüktü. Nottingham'daki çerçeve örgücülerinin konuşmasına gelince, yazar, koşulları kendisinin araştırdığını ve işçilerin beyanlarının 'en ufak bir şekilde abartılı olmadığı' sonucuna vardığını söylüyor.

[148] Aynı eser, s. 334.

[149] Paris, 1827.

[150] İkinci baskının önsözü. Çeviri: M. Mignet,
_Politik Ekonomi ve Hükümet Felsefesi_ (Londra, 1847), s.
114 vd.

[151] _Nouveaux Principes_ ... (2. basım), cilt i, s. 79.

[152] _Nouveaux Principes_ ... (2. basım), cilt i, s. xv.

[153] Aynı eser, s. 92.

[154] Aynı eser, s. 111-12.

[155] Aynı eser, s. 335.

[156] Op. cit., cilt ii, s. 435.

[157] Aynı eser, s. 463.

[158] Op. cit., cilt i, s. xiii (Mignet'in çevirisinin s. 120-1'i).

[159] _Nouveaux Principes_ ... (2. baskı), cilt. ben, s. 84. [160] Age., s. 85. [161] Age., s. 86. [162] Age., s. 86-7.

[163] _Nouveaux Principes_ ..., cilt. ben, s. 87. [164] Age, s. 87-8.

[165] Age., s. 88-9.

[166] _Nouveaux Principes_ ..., cilt. ben, s. 108-9.

[167] Age., s. 93-4.

[168] Age., s. 95. [169] _Nouveaux Principes_ ..., cilt. ben, s. 95-6.

[170] Age, s. 104-5.

[171] Age., s. 105. [172] Age., s. 105-6.

[173] Age, s. 113, 120. [174] Nouveaux Principes..., cilt. ben, s. 121. [175] Vladimir İlyiç [Lenin], Ekonomik Çalışmalar ve Denemeler, St.
Petersburg_, 1899.

_BÖLÜM XI_

MACCULLOCH _v._ SISMONDI

Sismondi'nin Avrupa'da sermayenin acımasız yükselişine karşı yaptığı vurgulu uyarılar üç taraftan sert bir muhalefete yol açtı: İngiltere'de Ricardo okulu, Fransa'da Adam Smith'i sıradan bir şekilde
kabalaştıran J. B. Say ve St. Simoncular. İngiltere'de endüstriyel sistemin ve özellikle krizlerin karanlık yönlerinin
çok iyi farkında olan Owen, birçok konuda Sismondi ile aynı fikirdeydi; ancak büyük endüstriyel genişlemenin dünyayı kapsayan kavramını, insan emeğinin üretici güçlerinin sınırsızca
gelişmesini vurgulayan diğer büyük Avrupalı ​​St. Simon'un okulu, Sismondi'nin
tedirginliğinden rahatsız oldu. Ancak burada, teorik açıdan en verimli olanı
Sismondi ile Ricardianlar arasındaki tartışmayla ilgileniyoruz. Ricardo adına ve görünüşe göre Ricardo'nun kişisel onayıyla, MacCulloch, Ekim 1819'da, yani _Nouveaux
Principes_'in yayınlanmasından hemen sonra, _Edinburgh Review_'da Sismondi'ye karşı anonim olarak bir polemik makalesi[176] yayınladı.

1820'de Sismondi, Rossi'nin _Annales de Jurisprudence_ adlı eserinde şu başlıklı bir denemeyle yanıt verdi: 'Tüketim Gücü, Üretme Gücüyle Zorunlu Olarak Artar mı? Bir Soruşturma.'[177]

Sismondi'nin cevabında[178] kendisi polemiklerinin ticari krizin etkisi altında tasarlandığını belirtiyor: 'İkimizin de aradığı bu gerçek, mevcut koşullar altında son derece önemlidir. Ekonomi için temel olarak kabul edilebilir. Evrensel sıkıntı ticarette, endüstride ve birçok ülkede kesinlikle
tarım alanında da kendini göstermektedir. Böylesine uzun ve sıra dışı bir acı, sayısız aileye talihsizlik, herkese güvensizlik ve umutsuzluk
getirdi ve sonunda toplumsal düzenin temellerini tehdit etti.
Böyle bir karışıklığa neden olan sıkıntı için iki
zıt açıklama
ileri sürüldü. Bazıları diyor ki: çok fazla ürettik, diğerleri: yeterince
üretmedik. "Denge olmayacak," der birincisi, "pazarda satılmayan tüm emtia fazlasını tüketene, alıcıların talebine göre geleceğe yönelik üretimi organize edene kadar barış ve refah olmayacak."--"Yeni bir denge olacak," der ikinci, "sadece biriktirme ve üretme çabalarımızı iki katına çıkarırsak. Piyasada bir fazlalık olduğuna inanmak bir hatadır; depolarımızın yarısından fazlası dolu değil; diğer yarısını da dolduralım ve bu yeni zenginliklerin karşılıklı değişimi ticaretimizi canlandıracaktır."[179]

Sismondi bu son derece açık şekilde, anlaşmazlığın gerçek özünü ortaya koyar ve vurgular. MacCulloch'un gerçekte tüm konumu, değişimin aslında bir emtia değişimi olduğu ifadesiyle ayakta durur veya çöker; buna göre her emtia yalnızca arzı değil, talebi de temsil eder. Diyalog daha sonra şu şekilde devam eder:

'Talep ve arz gerçekten de birbiriyle ilişkili ve dönüştürülebilir terimlerdir. Bir mal grubunun arzı, bir diğerine olan talebi oluşturur.
Bu nedenle, üretim maliyetinde buna eşit miktarda işlenmiş mal karşılığında teklif edildiğinde, belirli miktarda tarımsal ürüne talep vardır; ve tersine, aynı masrafı gerektiren tarımsal ürün arzı, eşdeğeri olarak sunulduğunda, bu miktarda işlenmiş mala etkin bir talep vardır.'[180]

Ricardocu'nun kaçamağı açıktır: Paranın dolaşımını görmezden gelmeyi ve malların hemen mallar tarafından satın alındığını ve ödendiğini iddia etmeyi seçmiştir.

Son derece gelişmiş kapitalist üretim koşullarından, böylece aniden Orta Afrika'da şu anda hala gelişmekte olan ilkel takas aşamasına götürülürüz. Bu numarada uzak bir gerçeklik payı vardır çünkü para, basit bir emtia dolaşımında yalnızca bir aracı rolünü oynar. Ancak elbette, iki dolaşım işlemini, yani satış ve satın almayı ayıran ve bunları hem zaman hem de mekan açısından birbirinden bağımsız kılan şey yalnızca bir aracının müdahalesidir. Bu nedenle, bir şeyin satışını daha fazla satın almanın takip etmesi gerekmez; ve ikincisi, satış ve satın alma hiçbir şekilde aynı insanlarla bağlantılı değildir: aslında, yalnızca nadir ve istisnai durumlarda aynı icracıları içerirler. Ancak MacCulloch, alıcı ve satıcı olarak bir yandan endüstriyi, diğer yandan tarımı karşı karşıya getirerek tam da bu temelsiz varsayımı yapar. Bu kategorilerin evrenselliği, _qua_
total değişim kategorileri, bu toplumsal işbölümünün gerçekte bölünmesini gizler ve bu da iki emtianın satışının ve satın alınmasının nadiren aynı şeye geldiği sayısız özel değişim işlemiyle sonuçlanır. MacCulloch'un meta değişiminin genel olarak basitleştirilmiş kavramı, metayı hemen paraya dönüştürür ve doğrudan takas edilebileceğini iddia eder, paranın ekonomik önemini, tarihsel görünümünü anlamayı imkansız hale getirir. Sismondi'nin buna cevabı ne yazık ki beceriksizdir. MacCulloch'un meta değişimine ilişkin açıklamasının kapitalist üretim için hiçbir uygulaması olmadığını göstermek için Leipzig Kitap Fuarı'na başvurur.[181]

'Leipzig Kitap Fuarı'na, Almanya'nın dört bir yanından kitapçılar gelir, her biri yaklaşık 40 veya 50 düzine kopya halinde kendi dört veya beş yayınıyla gelir; bunlar başkalarıyla takas edilir ve her satıcı 200 düzine kitap eve götürür, tıpkı 200 düzine getirdiği gibi, tek farkla, dört farklı eser getirmiş ve 200 götürmüştür. Bu, M. Ricardo'nun müridine göre, karşılıklı ve dönüştürülebilir olan talep ve üretimdir; biri diğerini satın alır, biri diğerinin parasını öder, biri diğerinin sonucudur. Ancak bizim açımızdan, kitapçılar ve genel halk için talep ve tüketim henüz başlamamıştır. Leipzig'te el değiştirmiş olmasına rağmen, kötü bir kitap
hâlâ aynı şekilde satılmayacaktır (bu Sismondi'nin kötü bir hatasıdır!),
hâlâ tüccarların dükkanlarını dolduracaktır, ya kimse istemediği için ya da herkesin bir kopyası olduğu için. Leipzig'te değiş tokuş edilen kitaplar ancak kitapçılar onları sadece istemekle kalmayıp aynı zamanda onları dolaşımdan çekmek için fedakarlık yapmaya hazır kişiler bulabilirlerse satılacaktır. Bunlar tek başına etkili bir talep oluşturur.'[182]

Bu örnek oldukça kaba olmasına rağmen, Sismondi'nin rakibinin
hilesiyle yoldan çıkmadığını, sonuçta
ne hakkında konuştuğunu bildiğini açıkça gösterir.

MacCulloch daha sonra incelemeyi soyut meta değişiminden somut toplumsal koşullara çevirmeye çalışır: 'Örnekleme amacıyla, bir yetiştiricinin 100 işçiye yiyecek ve giyecek teklif ettiğini ve bu işçilerin de kendisine 200'e _yiyecek_ yetiştirdiğini; bir
usta-üreticinin de 100'e yiyecek ve giyecek teklif ettiğini ve bu işçilerin de kendisine 200'e _giysi_ ürettiğini varsayalım. O zaman çiftçi, kendi işçilerinin yiyeceğini değiştirmenin yanı sıra, elden çıkarmak için 100'e yiyeceğe sahip olurdu; üretici ise kendi işçilerinin giysilerini değiştirdikten sonra, pazara götürmek için 100'e yiyeceğe sahip olurdu. Bu durumda, iki madde birbirleriyle takas edilecek, gıda arzı giysiye olan talebi, giysi arzı ise gıdaya olan talebi oluşturacaktır.'[183]

Bu hipotezde daha çok neye hayran olmalıyız: tüm gerçek ilişkileri tersine çeviren kurulumun saçmalığı mı, yoksa daha sonra iddia edilen her şeyi kanıtlayan öncüllerde olduğu gibi kabul eden küstahlık mı? MacCulloch, her türlü mal için sınırsız bir talep yaratmanın her zaman mümkün olduğunu kanıtlamak için, örneği olarak her insanın en acil ve temel
ihtiyaçlarına ilişkin iki mal seçer: yiyecek ve giyim. Malların herhangi bir zamanda ve toplumun ihtiyaçlarına bakılmaksızın takas edilebileceğini kanıtlamak için, örneği olarak, en baştan itibaren bu ihtiyaçlarla sıkı bir şekilde uyumlu olan ve bu nedenle toplum açısından hiçbir fazlalık içermeyen iki ürün seçer. Ve yine de toplumun ihtiyaç duyduğu bu miktara artı değer diyor -- yani üreticinin kendi ürününe yönelik kişisel gereksinimlerine göre ölçülen -- ve dolayısıyla herhangi bir miktardaki meta 'artı değerinin diğer metaların karşılık gelen 'artı değeri' ile değiştirilebileceğini zekice gösterebiliyor. Son olarak, farklı özel olarak üretilen metaların, miktarları, üretim maliyetleri ve toplumsal önemleri elbette farklı olsa da, değiştirilebileceğini kanıtlamak için, örnek olarak miktarları, üretim maliyetleri ve genel toplumsal zorunlulukları en baştan itibaren aynı olan metaları seçiyor. Kısacası, MacCulloch, planlanmamış bir özel ekonomide hiçbir krizin mümkün olmadığını kanıtlamak için, planlı, aşırı üretim olmadan sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir üretim varsayıyor.

Ancak kurnaz Mac'in asıl şakası başka yerde yatıyor. Konu, birikim sorunudur. Sismondi, Ricardo ve takipçilerini şu soruyla endişelendirdi: artı değerin bir kısmı sermayeleştirilirse, yani toplumun gelirinin üzerine üretimi genişletmek için kullanılırsa, kapitalistler tarafından özel olarak tüketilmek yerine, meta fazlası için alıcıları nerede bulacağız? Sermayeleştirilen artı değer ne olacak? İçinde saklandığı metaları kim satın alacak? İşte Sismondi. Ve Ricardo'nun okulunun çiçeği, Londra Üniversitesi Kürsüsü'ndeki resmi temsilcisi, o zamanki Liberal Parti Bakanları ve Londra Şehri için otorite olan büyük Bay MacCulloch, hiçbir artı değerin üretilmediği bir örnek oluşturarak yanıtlıyor. Onun 'kapitalistleri' hayırseverlik adına tarım ve sanayide köle gibi çalışıyorlar ve her zaman 'artı' da dahil olmak üzere tüm toplumsal ürün, yalnızca işçilerin ihtiyaçları ve ücretler için yeterli oluyor, 'çiftçi' ve 'üretici' ise yiyecek ve giyecek olmadan üretim ve değişimle ilgileniyor. Sismondi, haklı olarak sabırsızlanarak, şimdi haykırıyor: 'İşçilerin tüketimine göre üretim fazlasının ne olduğunu öğrenmek istediğimiz anda, emeğin hak ettiği kârı ve efendinin hak ettiği payı oluşturan bu fazlalıktan soyutlanmak işe yaramayacaktır.'[184]

MacCulloch'un tek tepkisi, aptalca argümanını binle çarpmaktır. Okuyucudan, '1.000 çiftçi' ve 'ayrıca 1.000 usta-üretici'nin, hepsi de bireyler kadar ustaca hareket ettiğini varsaymasını ister. O zaman, değişim istenildiği kadar sorunsuz ilerler. Son olarak, o, 'emeğin daha becerikli bir şekilde uygulanması ve makinelerin getirilmesi sonucunda emek üretkenliğini tam olarak iki katına çıkarır - böylece 1.000 çiftçinin her biri, 100 işçi için yiyecek ve giyecek avans vererek, 200 kişi için sıradan yiyecekten oluşan bir getiri elde eder, şeker, üzüm ve tütünle birlikte, o yiyeceğin üretim maliyetine eşit',
her üretici ise benzer bir prosedürle, tüm işçiler için önceki giysi miktarına ek olarak, 'üretim maliyeti ve dolayısıyla değiştirilebilir değer açısından o giysiye eşit kurdeleler, patiskalar ve dantel' elde eder.[185] Kronolojik düzenin böylesine tam tersine dönmesinden sonra, yani önce ücretli emekle özel mülkiyetin varlığı varsayımı ve sonra, daha sonraki bir aşamada, sömürüyü mümkün kılan emek üretkenliği düzeyi, artık emek üretkenliğinin tüm alanlarda eşit hızda ilerlediğini, artı ürünün tüm endüstri dallarında tam olarak aynı miktarda değer içerdiğini ve tam olarak aynı sayıda insan arasında bölündüğünü varsayıyor. Bu çeşitli artı ürünler daha sonra birbirleriyle takas edildiğinde, takasın herkesin memnuniyetine göre sorunsuz ve eksiksiz bir şekilde ilerlemesi şaşırtıcı mıdır? MacCulloch'un şimdiye kadar havada yaşayan ve mesleklerini doğum günü takım elbiseleriyle icra eden kapitalistlerin artık yalnızca şeker, tütün ve şarapla yaşaması ve yalnızca kurdeleler, patiskalar ve danteller giymesi onun birçok saçmalığından sadece bir tanesidir. Ancak en gülünç performans, gerçek sorundan kaçtığı _dönüşüm_ hareketidir. Soru, kapitalistin kendi tüketimi için değil, üretimin genişlemesi için kullanılan
kapitalist artığa ne olacağıydı. MacCulloch bunu bir yandan artı değer üretimini tamamen görmezden gelerek, diğer yandan da tüm artı değeri lüks malların üretiminde kullanarak çözer. Peki, bu yeni lüks üretim için hangi alıcıları öne sürer? Kapitalistler, açıkça; çiftçiler ve üreticiler, çünkü MacCulloch'un modelinde bunların dışında yalnızca işçiler vardır. Böylece tüm artı değer kapitalistlerin kişisel tatmini için tüketilir, yani basit
yeniden üretim gerçekleşir. MacCulloch'a göre, artı değerin sermayeleştirilmesi sorununa verilecek cevap, artı değeri tamamen görmezden gelmek veya artı değer ortaya çıkar çıkmaz birikim yerine basit yeniden üretimi varsaymaktır. O
hâlâ _üretimin genişlemesinden_ bahsediyormuş gibi yapıyor, ama yine,
daha önce 'fazlalık'la uğraşıyormuş gibi yaptığında olduğu gibi, bir numaraya başvuruyor,
_yani. _ önce, artı değer olmadan
imkansız bir kapitalist üretim türü ortaya koymak ve sonra okuyucuyu
artı değerin sonraki _ilk çıkışının_ üretimin bir genişlemesini oluşturduğuna ikna etmek.

Sismondi bu İskoç akrobasi hareketlerine pek uygun değil. Şimdiye kadar
Mac'ini yere sabitlemeyi başarmıştı ve onun 'açıkça saçma' olduğunu kanıtlamıştı.
Ama şimdi kendisi de konu ile ilgili kritik noktayla ilgili olarak kafası karışmış durumda. Rakibinin yukarıdaki sayıklamaları üzerine, soğuk bir şekilde şunu söylemeliydi: Beyefendi, zihninizin esnekliğine tüm saygımla, konuyu
kaçırıyorsunuz. Sürekli soruyorum, kapitalistler onu birikim amacıyla, yani üretimi
genişletmek için kullanırsa,
artı ürünü kim satın alacak? Ve siz de şöyle cevap veriyorsunuz:
Eh, lüks malların üretimini genişletecekler ve
elbette ki kendileri de tüketecekler. Ama bu bir sihirbazlık numarasıdır,
kapitalistler lükslerine harcadıkları ölçüde artı değeri tükettikleri için--hiçbir şekilde biriktirmezler. Benim sorum
biriktirme olasılığıyla ilgilidir, kapitalistlerin kişisel
lükslerinin mümkün olup olmadığıyla değil. Eğer yapabiliyorsanız bunu açıkça cevaplayın,
ya da gidip şarabınızla ve tütününüzle oynayın, ya da umrumda değil, cehenneme gidin.

Ama Sismondi, bayağılaştırıcıyı sıkıştırmak yerine, aniden
acı ve toplumsal vicdanla ahlak dersi vermeye başlar. Şöyle haykırır:
'Kimin talebi? Kimin tatmini? Şehirdeki veya kırsaldaki efendiler mi yoksa işçiler mi? Bu yeni anlayışta [Mac'in] bir ürün fazlası, emekten gelen bir avantaj var - kime gidecek?'[186] ve kendi cevabını şu tutkulu sözlerle veriyor: 'Ama biz çok iyi biliyoruz ve ticari dünyanın tarihi bize fazlasıyla öğretiyor ki, ürün ve emekteki artıştan kâr eden işçi değil; onun ücreti bundan en ufak şekilde bile artmıyor. M. Ricardo daha önce, toplumsal zenginliğin büyümesini durdurmak istemiyorsanız, bunun olmaması gerektiğini söylemişti. Tam tersine, üzücü deneyim bize ücretlerin neredeyse her zaman bu artış nedeniyle azaldığını öğretiyor. Öyleyse, servet birikimi kendini kamu yararı olarak nerede hissettiriyor? Yazarımız, 100.000 işçi çalışırken, 1.000 çiftçinin kâr ettiğini varsayıyor; Zengin olan 1.000 girişimci, 100.000 zanaatkar ise onların emrinde tutuluyor. Lükslerin anlamsız keyfinin birikiminden ne gibi bir iyilik çıkarsa çıksın, bunu ancak ulusun 100'de biri hissediyor. Ve tüm işçi sınıfının tüm artı ürününü tüketmek üzere çağrılan bu 100'de biri, makine ve sermayelerin ilerlemesi sayesinde engelsiz veya engelsiz büyüyebilecek bir üretime yeterli olacak mı? Yazarın yaptığı varsayıma göre, ulusal ürün her iki katına çıktığında, çiftlik veya fabrika sahibi tüketimini yüz kat artırmak zorunda; Eğer
bugün ulusal servet, bu kadar çok makinenin icadı sayesinde,
sadece üretim maliyetini karşıladığı zamankinin yüz katıysa,
her işveren bugün 10.000 işçiyi geçindirecek kadar ürün tüketmek zorunda kalacaktı.'[187]

Bu noktada Sismondi, krizlerin nasıl ortaya çıkmaya başladığı konusunda yine sağlam bir kavrayışa sahip olduğuna inanıyor: 'Eğer zorlanırsak, zengin bir adamın 10.000 işçinin ürettiği malları tüketebileceğini düşünebiliriz, bu da yazarın bize gösterdiği
kurdelelerin, dantellerin ve patiskaların kaderidir. Ancak tek bir birey, tarım ürünlerini aynı şekilde nasıl tüketeceğini bilemez, M. Ricardo'nun
[Sismondi'nin makaleyi yazdığından şüphelendiği, çünkü
ancak daha sonra _Edinburgh Review_'dan 'Anonim'i tanıdığı] karşılığında ortaya çıkardığı şaraplar, şeker ve baharatlar, bir adamın masası için çok fazladır. Satmayacaklar, aksi takdirde tarımsal ve endüstriyel ürünler arasındaki sıkı orantı, görünüşe göre tüm sisteminin temeli, korunamaz.'[188]

Gördüğümüz gibi Sismondi, MacCulloch'un tuzağına düştü. Lükslerin üretimine atıfta bulunan birikim sorununa bir cevap vermekten
vazgeçmek yerine,
ayaklarının altındaki zeminin kaydığını fark etmeden
rakibini bu alana doğru sürükler. Burada şikayet etmek için iki neden bulur. Birincisi, MacCulloch'un işçiler yerine kapitalistlerin artı değerden faydalanmasına izin
vermesine karşı ahlaki itirazları vardır ve
kapitalizm altındaki dağıtıma karşı polemiğe saplanır. Bu konudan
uzaktan, beklenmedik bir şekilde, şimdi şu şekilde formüle ettiği orijinal soruna geri döner: kapitalistler, o zaman, artı değerin tamamını lükslerde tüketirler. Öyle olsun. Fakat herhangi biri, emek üretkenliğinin ilerlemesinin artı değeri artırdığı kadar hızlı ve süresiz olarak tüketimini artırabilir mi? Ve bu ikinci durumda, Sismondi kendi sorununu terk eder. İşçiler ve kapitalistler dışındaki tüketicilerin eksikliğinin kapitalist birikimdeki zorluğun nedeni olduğunu algılamak yerine, basit yeniden üretimde bir engel olduğunu keşfeder, çünkü kapitalistlerin tüketim kapasitesinin fiziksel sınırları vardır. Kapitalistlerin lüks tüketim kapasitesi emek üretkenliğiyle, yani artı değerdeki artışla baş edemediğinden, krizler ve aşırı üretim olmalıdır. Bu düşünce tarzıyla daha önce _Nouveaux Principes_'te karşılaşmıştık -- bu yüzden Sismondi'nin kendisi de her zaman sorun hakkında pek net değildi. Ve bu pek de şaşırtıcı değil, çünkü kişi yalnızca basit yeniden üretim sorununu tam olarak kavradığında birikim sorununu gerçekten kavrayabilir ve Sismondi'nin bu konuda ne kadar
hatalı olduğunu gördük. Yine de tüm bunlara rağmen, Sismondi klasik okulun mirasçılarıyla ilk kez kılıçları çektiğinde, kendisinin hiçbir şekilde daha zayıf taraf olmadığını kanıtladı. Aksine, sonunda rakibini yendi. Eğer Sismondi toplumsal yeniden üretimin en temel ilkelerini yanlış anladıysa ve Adam Smith'in dogmasına uygun olarak sabit sermayeyi görmezden geldiyse, bu açıdan rakibinden daha kötü değildi. Sabit sermaye MacCulloch için de mevcut değildir, çiftçileri ve üreticileri işçilerine yalnızca yiyecek ve giyecek 'ileriler' ve aralarındaki yiyecek ve giyecek toplumun toplam ürününü oluşturur. O halde, bu temel gaf söz konusu olduğunda ikisi arasında seçim yapılacak bir şey yoksa, Sismondi kapitalist üretim tarzındaki çelişkilere ilişkin sezgisel anlayışı nedeniyle Mac'ten çok daha yüksektir. Sonuç olarak, Ricardian, Sismondi'nin artı değeri gerçekleştirme olasılığına ilişkin şüpheciliğine cevap vermekte
kayıptı. Sismondi ayrıca, Nottingham proleterlerinin sıkıntı çığlığını, uyumun havarilerinin ve savunucularının, 'talepten fazla üretim fazlası, pazarda herhangi bir tıkanıklık, herhangi bir acı' olduğunu inkar edenlerin dişlerine fırlattığı için daha
derinlemesine olduğunu gösteriyor, makinenin getirilmesinin zorunlu olarak 'aşırı bol bir nüfus' yaratması gerektiğini kanıtladığında ve özellikle sonunda, kapitalist dünya pazarının genel eğilimini ve içsel çelişkilerini vurguladığında. MacCulloch, genel aşırı üretimin mümkün olduğunu açıkça reddediyor. Her kısmi aşırı üretim için özel bir şey saklıyor:

Belki de, emtia talebinin arzla aynı oranda arttığı ilkesine göre, aşırı ticaretin ürettiği bolluk ve durgunluğun hesaba katılmadığı itirazı yapılabilir. Biz
çok kolay bir şekilde cevaplıyoruz: Bolluk, belirli bir emtia sınıfının arzında, eşdeğerleri olarak hizmet etmesi gereken diğer emtiaların arzında buna karşılık gelen bir artışın eşlik etmediği bir artıştır. 1.000 çiftçimiz ve 1.000 usta-üreticimiz kendi fazla ürünlerini takas ederken ve karşılıklı olarak birbirlerine bir pazar sağlarken, 1.000 yeni kapitalist toplumlarına katılırsa ve her biri 100 işçiyi toprak işlemede çalıştırırsa, tarımsal ürünlerde anında bir fazlalık olur... çünkü bu durumda, onu satın alabilecek olan imal edilmiş ürünlerin arzında eş zamanlı bir artış olmaz. Ancak yeni kapitalistlerin yarısı imalatçı olsun ve diğer yarının yetiştirdiği yeni ürünler için işlenmiş mallar biçiminde eşdeğerler yaratılacak: denge yeniden sağlanacak ve 1.500 çiftçi ve 1.500 ana imalatçı, kendi fazla ürünlerini, 1.000 çiftçi ve 1.000 imalatçının eskiden kendi ürünlerini değiştirdiği kolaylıkla değiştirecek.'[189]

Sismondi, sisin içinde 'çok kolay' dolaşan bu soytarılığa, kendi gözlerinin önünde gerçekleşen gerçek değişimleri ve devrimleri işaret ederek cevap veriyor. 'Barbar ülkeleri saban altına almak mümkündü ve siyasi devrimler, finansal sistemdeki değişiklikler
ve barış, eski tarım ülkelerinin limanlarına hemen hemen tüm hasatlarına eşit kargolar getirdi. Karadeniz'deki geniş illerin yakın zamanda Ruslar tarafından fethi, Mısır'daki hükümet sistemindeki değişiklik ve Yüksek Berberi'de korsanlığın yasaklanması, aniden Odessa, İskenderiye ve Tunus'taki ambarları İtalyan limanlarına döktü ve pazarlara o kadar bol miktarda mısır koydu ki, tüm kıyılar boyunca çiftçilerin ticareti kaybedilen bir savaşla mücadele ediyor. Avrupa'nın geri kalanı da, tüm tarımsal ürünlerini ihraç eden Mississippi kıyılarındaki muazzam yeni arazilerin eş zamanlı olarak sürülmesiyle oluşan benzer bir devrimden güvende değil. Yeni Hollanda'nın etkisi bile, taşınması çok pahalı olan gıda maddelerinin fiyatında olmasa bile, en azından taşınması daha kolay olan yün ve diğer tarım ürünleri açısından bir gün İngiliz endüstrisinin yıkımına yol açabilir.'[190]

Güney Avrupa'daki böyle bir tarım krizi karşısında MacCulloch'un ne tavsiyesi olurdu? Yeni çiftçilerin yarısının üretici olması. Bunun üzerine Sismondi şöyle karşılık verir: 'Böyle bir tavsiye Kırım Tatarlarına veya Mısır fellahlarına ciddi olarak uygulanamaz.' Ve ekler: 'Denizaşırı bölgelerde veya Yeni Hollanda'da yeni endüstriler kurmak için henüz zaman olgunlaşmadı.'[191]

Sismondi'nin keskin zekası, denizaşırı toprakların sanayileşmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu fark etti. Aynı şekilde, dünya pazarının genişlemesinin zorluğa bir çözüm getirmeyeceğinin, ancak onu daha güçlü krizlerde daha yüksek bir derecede yeniden üreteceğinin de farkındaydı. Kapitalizmin genişleme eğilimi için tahmini, üretimin kendisinde giderek artan bir anarşinin daha şiddetli ve daha şiddetli bir rekabet yönünü ortaya çıkaracağıdır. Gerçekten de, kapitalist üretimin eğilimini tam olarak pazarın tüm sınırlarını aştığı şeklinde ifade ettiği bir pasajda krizlerin temel nedenlerine parmak basar. MacCulloch'a verdiği cevabın sonunda şöyle diyor: 'Defalarca ilan edildi ki
denge yeniden kurulacak, iş yeniden başlayacak, ancak her seferinde tek bir talep ticaretin gerçek ihtiyaçlarının ötesinde bir ivme sağlıyor ve bu yeni faaliyeti çok geçmeden daha da acı verici bir aşırılık izleyecek.'[192]

Sermaye hareketlerindeki gerçek çelişkilerin böylesine derin bir şekilde kavranmasına, Londra Üniversitesi Kürsüsü'ndeki _vulgarus_, uyumlu şarkısıyla ve 1.000 kurdeleli çiftçi ve 1.000 içkici üreticiden oluşan country dansıyla etkili bir cevap bulamadı. DİPNOTLAR:

[176] _Edinburgh Review_'daki makale aslında Owen'a yönelikti ve 24 sayfalık basılı yayında Owen'ın dört incelemesine sert bir şekilde saldırdı: (1) 'Topluma Yeni Bir Bakış Açısı veya İnsan Karakterinin Oluşumu Üzerine Denemeler', (2) 'Üretim Sisteminin Etkileri Üzerine Gözlemler', (3) 'Amerika ve Avrupa Hükümetlerine Sunulan İşçi Sınıfları Adına İki Anıt' ve son olarak (4) 'Üç Risale' ve 'Yoksulların İstihdamıyla İlgili Kamu İşlemlerinin Bir Hesabı'. 'Anonim' burada Owen'ın reformist fikirlerinin İngiliz proletaryasının sefaletinin gerçek nedenlerine hiçbir şekilde inmediğini ayrıntılı bir şekilde kanıtlamaya çalışıyor, bu nedenler şunlardır: çorak toprakların ekilmesine geçiş (Ricardo'nun toprak rantı teorisi!), mısır yasaları ve çiftçi ve üreticiye baskı yapan yüksek vergilendirme. Dolayısıyla serbest ticaret ve _laissez-faire_ onun alfa ve omegasıdır. Sınırlandırılmamış birikim verildiğinde, üretimdeki her artış kendi başına bir talep artışı yaratacaktır. Owen, Say ve James Mill'e göre 'derin cehalet' ile suçlanıyor.--'Bay Owen, hem akıl yürütmelerinde hem de planlarında, servetin üretimini ve dağıtımını düzenleyen tüm yasalara karşı derin bir cehalet içinde olduğunu gösteriyor.'--Owen'dan sonra yazar, Sismondi'ye geçiyor ve tartışma noktasını şu şekilde formüle ediyor: 'O [Owen], rekabetin herhangi bir yapay düzenlemeyle kontrol edilmediği ve endüstrinin doğal kanallarında akmasına izin verildiği zaman, makine kullanımının çeşitli servet maddelerinin arzını, bunlara olan talebin ötesinde artırabileceğini ve tüm mallarda fazlalık yaratarak, çalışan sınıfları işsiz bırakabileceğini düşünüyor. Bu, temelde hatalı olduğunu düşündüğümüz bir tutumdur; ve ünlü M. de Sismondi'nin _Nouveaux
Principes d'Economie Politique_ adlı eserinde ısrarla vurguladığı gibi, bu yanılgıyı ortaya koymaya ve üretme gücündeki her artışla birlikte tüketme gücünün de zorunlu olarak arttığını göstermeye çalışırken okuyucularımızın hoşgörüsüne sığınmalıyız (_Edinburgh Review_, Ekim 1819, s. 470).

[177] Orijinal başlık: _Examen de cette question: Le pouvoir de
consommer s'accroit-il toujours dans la societe avec le pouvoir de
produire?_ Rossi'nin _Annales_ adlı eserinin bir kopyasını elde edemedik,
ancak deneme bir bütün olarak Sismondi tarafından _Nouveaux Principes_ adlı eserinin ikinci
baskısına dahil edildi.

[178] Yazma sırasında, Sismondi hala _Edinburgh Review_'daki 'Anonim'in kimliği konusunda karanlıktaydı.

[179] Sismondi, op. cit., cilt ii, ss. 376-8.

[180] MacCulloch, loc. cit., s. 470.

[181] Bu arada, Sismondi'nin Leipzig Kitap Fuarı, kapitalist dünyanın bir mikrokozmosu olarak, 55 yıl sonra Eugen
Duehring'in 'sisteminde' geri dönüş yaptı. Engels, o talihsiz 'evrensel deha'ya yönelik yıkıcı eleştirisinde, Duehring'in, Leipzig Kitap Fuarı'nda hayali bir krizle, bir fincandaki fırtınayla denizde bir fırtına aracılığıyla gerçek bir endüstriyel krizi açıklamaya çalışarak, kendisinin 'gerçek bir Alman _edebiyatçısı_' olduğunu kanıtlamak için bu fikri öne sürer. Ancak, Engels'in ortaya çıkardığı diğer birçok örnekte olduğu gibi, büyük düşünür burada da başka birinden gizlice ödünç almıştır.

[182] Sismondi, op. cit., cilt ii, s. 381-2.

[183] ​​MacCulloch, loc. cit., s. 470.

[184] Sismondi, op. cit., cilt ii, s. 384.

[185] MacCulloch, loc. cit., s. 471. [186] Sismondi, a.g.e. cit., cilt. ii, s. 394-5.

[187] Age, s. 396-7.

[188] Age., s. 397-8.

[189] MacCulloch, loc. cit., s. 471-2.

[190] Sismondi, a.g.e. cit., cilt. ii, s. 400-1.

[191] Sismondi, a.g.e. cit., cilt. ii, s. 401. [192] Aynı eser, s. 405-6.




_BÖLÜM XII_

RICARDO _v._ SISMONDI

MacCulloch'un Sismondi'nin teorik itirazlarına verdiği yanıt, açıkça meseleyi Ricardo'nun kendi memnuniyetine göre çözmedi. Marx'ın ona dediği gibi, o kurnaz
'İskoç baş-sahtekar'ın aksine, Ricardo gerçekten gerçeği
keşfetmek istiyordu ve büyük bir zihnin hakiki mütevazılığını
korudu. [193] Sismondi'nin kendisine ve öğrencisine karşı polemiklerinin
derin bir etki bıraktığı, Ricardo'nun makinenin etkileri sorusuna yönelik gözden geçirilmiş yaklaşımıyla kanıtlanmıştır, bu, Sismondi'nin, ebedi itibarına göre, klasik uyum okulunu kapitalizmin uğursuz yönleriyle karşı karşıya getirdiği noktadır. Ricardo'nun takipçileri, makinenin her zaman canlı emeği yerinden ederek aldığı kadar çok veya daha fazla fırsatı ücretli işçiler için yaratabileceği doktrinini genişletmişlerdi. Bu sözde tazminat teorisi, Sismondi tarafından 'Emek ve Makinelerin Bölünmesi Üzerine'[194] bölümünde ve önemli ölçüde 'Makineler Fazla Nüfus Yaratır'[195] başlıklı başka bir bölümde sert bir saldırıya maruz kalmıştır, her ikisi de Ricardo'nun ana eserinden iki yıl sonra 1819 tarihli _Nouveaux Principes_'te yayınlanmıştır. 1821'de, MacCulloch-Sismondi tartışmasından sonra, Ricardo _İlkeler_ adlı eserinin üçüncü baskısına yeni bir bölüm ekledi ve burada hatasını açıkça itiraf etti ve Sismondi'nin üslubuyla şöyle dedi: 'Çalışan sınıfların, makinelerin kullanımının sıklıkla çıkarlarına zarar verdiğine dair sahip olduğu görüş, önyargı ve hataya dayanmıyor, fakat siyasi ekonominin doğru ilkelerine uygundur.'[196]

Sismondi gibi, o da teknik ilerlemeye karşı çıktığı şüphesine karşı kendini savunmak zorunda kaldı, fakat daha az acımasız bir şekilde, kötülüğün ancak kademeli olarak ortaya çıktığı kaçamağıyla uzlaştı. 'İlkeyi açıklamak için, gelişmiş makinelerin _aniden_
keşfedildiğini ve yaygın olarak kullanıldığını varsayıyorum; Ancak gerçek şu ki, bu
keşifler kademelidir ve sermayeyi gerçek istihdamından
aktarmaktan ziyade, biriktirilen ve biriktirilen sermayenin istihdamını belirlemede etkilidir.'[197]

Yine de krizler ve birikim sorunu Ricardo'yu da endişelendirmeye devam etti. Hayatının son yılı olan 1823'te, sorunu Sismondi ile yüz yüze konuşmak için Cenevre'de birkaç gün geçirdi. Bu konuşmaların sonucu, Sismondi'nin Mayıs 1824'te _Revue Encyclopedique_'te yayınlanan 'Tüketim ve Üretim Arasındaki Denge Üzerine' adlı denemesidir.[198]

Ricardo, _İlkeler_ adlı eserinde, Say'ın üretim ve tüketim arasındaki ilişkilerde uyum konusundaki basmakalıp öğretisini kritik noktalarda tamamen kabul etmişti. XXI. bölümde şöyle demişti: 'M. Say,
ancak, en tatmin edici şekilde, bir ülkede
kullanılmayacak sermaye miktarının olmadığını, çünkü talebin yalnızca
üretimle sınırlı olduğunu göstermiştir. Hiçbir insan, tüketmek veya satmak amacıyla üretmez ve
asla satmaz, ancak kendisine hemen yararlı olabilecek veya gelecekteki üretime katkıda bulunabilecek başka bir
mal satın alma niyetiyle satar. O halde, üreterek, zorunlu olarak ya
kendi mallarının tüketicisi ya da başka birinin mallarının alıcısı ve tüketicisi olur.'[199]

Ricardo'nun bu anlayışına göre, Sismondi'nin _Nouveaux Principes_'i güçlü bir meydan okumaydı ve anlaşmazlık bir bütün olarak bu noktaya da döndü. Ricardo, İngiltere ve diğer ülkelerde henüz yeni geçmiş olan krizlerin gerçeğini inkar edemezdi. Tartışılan şey, onlar için
açıklamaydı. Sismondi ve Ricardo, tartışmalarının en başında, dış ticaret sorununu tamamen dışlayarak, sorunun oldukça açık ve kesin bir formülasyonu konusunda anlaşmışlardı. Sismondi, kapitalist üretim için dış ticaretin önemini ve gerekliliğini, genişleme ihtiyacını yeterince iyi kavramıştı; bu konuda, sermayenin genişlemeci ihtiyaçlarına ilişkin diyalektik anlayışında önemli ölçüde üstün olduğu Ricardo'nun Serbest Tüccarlarıyla oldukça uyumluydu. Sanayinin 'giderek daha büyük devrimlerle tehdit edildiği dış pazarlarda çıkış yolu aramaya yönlendirildiğini' tamamen kabul etti.[200] Gördüğümüz gibi, denizaşırı ülkelerde Avrupa sanayisi için tehlikeli bir rekabetin yükselişini öngördü. Bu, sonuçta 1820 yılında itibarlı bir başarıydı ve Sismondi'nin kapitalist dünya ekonomisinin ilişkilerine dair derin içgörüsünü ortaya koyan bir başarıydı. Ancak yine de Sismondi, artı değeri gerçekleştirme sorununu, birikim sorununu, tek kurtuluş yolu olarak dış ticarete bağlı olarak kavramaktan uzaktı; bu, daha sonraki eleştirmenler tarafından kendisine atfedilen bir görüştür. Aksine, Sismondi, 1. cildin 6. bölümünde oldukça açıktı:[201] 'Bu hesaplamaları daha büyük bir kesinlikle yapmak ve bu soruları basitleştirmek için, şimdiye kadar dış ticaretten tamamen soyutlama yaptık ve izole bir ulus varsaydık; bu izole ulus, insan toplumunun kendisidir ve dış ticareti olmayan bir ulus için doğru olan şey, insanlık için de aynı şekilde doğrudur.'

Başka bir deyişle: tüm dünya pazarını yalnızca kapitalist yöntemlerle üretim yapan tek bir toplum olarak ele alarak, Sismondi sorununu Marx'ın kendisinden sonra yapacağı aynı varsayımlara dayandırır. Bu aynı zamanda Ricardo ile anlaşmaya vardığı temeldi. 'Bizi rahatsız eden sorudan, her birimiz, orada satın almak için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını yurtdışında satan, büyüyen iç üretimi için büyüyen bir dış pazara hükmedebilen bir ulus örneğini göz ardı ettik. Her durumda, savaş veya politikanın talihinin bir ulus için yeni tüketiciler ortaya çıkarıp çıkaramayacağına karar vermek bize düşmez - ihtiyaç duyulan şey, bir ulusun yalnızca üretimini artırarak bunları kendisi için yaratabileceğinin kanıtıdır.'[202]

Sismondi, artı değeri tüm hassasiyetiyle gerçekleştirme sorununu bu şekilde formüle etti, tıpkı ekonominin sonraki döneminde karşılaştığımız gibi, aslında Say ile birlikte, zaten bildiğimiz ve daha ayrıntılı olarak göstereceğimiz gibi, üretimin kendi talebini yarattığını savunan Ricardo'nun aksine. Ricardo'nun Sismondi ile olan tartışmadaki tezi şu şekildedir: '100 işçinin 1.000 çuval mısır, 100 dokumacının 1.000 yarda yünlü kumaş ürettiğini varsayalım. İnsana ve aralarındaki tüm aracılara yararlı olan diğer tüm ürünleri göz ardı edelim ve onları dünyada tek başlarına ele alalım. 1.000 yardalarını 1.000 çuvalla takas ederler. Emeğin üretken gücünün, sanayinin art arda ilerlemesi nedeniyle onda bir oranında arttığını varsayalım, aynı insanlar 1.100 yardayı 1.100 çuvalla takas edecek ve her biri daha iyi
giyecek ve beslenecek; yeni ilerleme, 1.200 yardayı 1.200 çuvalla takas etmelerine neden olacak, vb. Ürünlerdeki artış her zaman yalnızca üretenlerin keyfini artırır.'[203]

Büyük Ricardo'nun akıl yürütme standartları, ne yazık ki, İskoç
baş-sahtekarı MacCulloch'unkilerden bile daha düşüktür. Bir kez daha çuvalların ve yardaların uyumlu ve zarif bir kır dansına tanık olmaya davet ediliyoruz - kanıtlanması gereken oran yine kabul ediliyor. Dahası, soruna ilişkin tüm ilgili öncüller basitçe dışarıda bırakılıyor. Gerçek sorun - hatırlayacaksınız - tartışmanın konusu şuydu: kapitalistler kendi ve işçilerinin tüketimi için ihtiyaç duyulandan daha fazla mal üretirse ortaya çıkan fazla ürünün alıcıları ve tüketicileri kimlerdir; yani, fazla değerlerinin bir kısmını sermayeleştirir ve bunu üretimi genişletmek, sermayelerini artırmak için kullanırlarsa? Ricardo bu soruyu sermaye artışını tamamen görmezden gelerek yanıtlıyor. Çeşitli üretim aşamalarının çizdiği resim, yalnızca giderek artan bir emek üretkenliğidir. Varsayımlarına göre, aynı miktarda emek önce 1.000 çuval ve 1.000 yarda tekstil üretir, sonra 1.100 çuval ve 1.100 yarda, daha sonra 1.200 çuval ve 1.200 yarda ve bu şekilde zarifçe artan bir eğride devam eder. Sadece her iki tarafta düzenlenmiş tekdüze bir ilerlemenin, hatta takas edilen nesnelerin sayısında bile uyumun görüntüsü yorucu olmakla kalmıyor, sermayenin genişlemesi de modelde belirtildiği kadar fazla değil. Burada genişletilmiş ama daha büyük bir kullanım değeri kütlesine sahip basit bir yeniden üretim yok, ancak toplam toplumsal ürünün değerinde herhangi bir artış yok. Sadece değer miktarı, kullanım değerlerinin sayısı değil, takas işlemiyle alakalı olduğundan ve bu miktar örnekte sabit kaldığından, Ricardo üretimin kademeli genişlemesini analiz ediyor gibi görünse de gerçek bir ilerleme kaydetmiyor. Son olarak, ilgili yeniden üretim kategorilerinden tamamen habersiz. MacCulloch, kapitalistlerin herhangi bir artı değer olmadan üretmesini ve havadan yaşamasını sağlayarak başlamıştı, ancak en azından işçilerin varlığını kabul etti ve tüketimleri için hükümler koydu. Ancak Ricardo işçilerden hiç bahsetmiyor; Onun için değişken sermaye ile artı değer arasındaki ayrım hiç yoktur. Bu büyük ihmalin yanı sıra, onun da tıpkı müridi gibi sabit sermayeye hiç dikkat etmemesi önemsizdir. Artı değeri gerçekleştirme ve sermayeyi genişletme sorununu, karşılıklı olarak takas edilen belirli miktardaki malın varlığından daha fazlasını varsaymadan çözmek ister. Sismondi, mekanın tamamen değiştiği gerçeğinin farkında değildi. Yine de ünlü konuğunun ve rakibinin fantezilerini sadakatle yeryüzüne indirmeye ve onların görünmez çelişkilerini analiz etmeye çalıştı ve bu varsayımların 'tıpkı Alman metafiziği gibi, zamandan ve mekandan soyut' olduğunu acıklı bir şekilde söyledi.[204] Ricardo'nun hipotezini, 'gerçek örgütlenmesi içindeki topluma, ücretleri rekabetle belirlenen ve efendilerinin işlerine artık ihtiyacı kalmadığı anda işten çıkarılabilecek mülksüz işçilere' 
bağlıyor... 
çünkü' - Sismondi, mütevazı olduğu kadar keskin bir şekilde de - 'itirazımızın atıfta bulunduğu toplumsal örgütlenme tam da budur' diyor.[205]

Kapitalizm altında emek üretkenliğinin ilerlemesiyle bağlantılı birçok zorluğu ve çatışmayı açığa çıkarıyor ve Ricardo'nun emek tekniğinde öne sürdüğü değişikliklerin, toplum açısından şu alternatife yol açtığını gösteriyor: Ya emek üretkenliğindeki artışa karşılık gelen sayıda işçi tamamen işten çıkarılacak - o zaman bir yandan ürün fazlası olacak, diğer yandan işsizlik ve sefalet - günümüz toplumunun sadık bir resmi. Ya da fazla ürün,
işçilerin yeni bir üretim alanında, lüks malların üretiminde bakımı için kullanılacaktır. Burada Sismondi şüphesiz kendini
üstün olarak kanıtlıyor: aniden sabit sermayenin varlığını hatırlıyor ve şimdi İngiliz klasiğini cepheden saldırıya tabi tutan o:

'Lüks mallar üretmek için yeni bir endüstri kurmak için yeni sermayeye
de ihtiyaç var; makineler inşa edilmeli, hammaddeler tedarik edilmeli
ve uzak ticaret faaliyete geçirilmeli; çünkü zenginler nadiren
hemen önlerinde olanın tadını çıkarmakla yetinirler. Öyleyse,
tarım için gerekenden belki de çok daha önemli olabilecek bu yeni sermayeyi
nerede bulabiliriz?... Lüks işçilerimiz
işçilerimizin tahılını yemekten, ortak fabrikalarımızdaki
giysileri giymekten hâlâ çok uzaktalar; henüz işçi yapılmadılar,
henüz doğmamış bile olabilirler, ticaretleri yok,
üzerinde çalışacakları malzemeler Hindistan'dan gelmedi. Bunların hepsi
ekmeğini aralarında dağıtacak olanlar,
boşuna beklemektedirler. '[206]

Sismondi artık sabit sermayeyi yalnızca lüks malların üretiminde değil, aynı zamanda tarımda da hesaba katıyor ve Ricardo'ya karşı şu itirazı daha da ileri sürüyor: 'Eğer bir mekanik keşif veya kırsal endüstrinin bir icadının işçilerinin üretken gücünü üç katına çıkarmasını sağlayan bir çiftçinin, sömürüsünü, tarımsal aletlerini, ekipmanını, hayvanlarını, ambarlarını üç katına çıkaracak kadar sermaye bulacağını varsayarsak, zamandan soyutlanmalıyız: hasadını beklerken kendisine hizmet etmesi gereken döner sermayeyi üç katına çıkaracaktır.'[207]

Bu şekilde Sismondi, klasik okulun, sermayenin genişlemesiyle birlikte tüm ek sermayenin yalnızca ücretlere, değişken sermayeye harcanacağı batıl inancını ortadan kaldırır. Ricardo'nun doktrinine açıkça karşı çıkıyor - ancak bu, üç yıl sonra bu doktrinden kaynaklanan tüm hataların _Nouveaux Principes_ adlı eserinin ikinci baskısına tekrar sızmasına izin vermesini engellemedi. Ricardo'nun uyum konusundaki kolaycı doktrinine karşı Sismondi, iki kesin noktanın altını çiziyor: bir yandan, kapitalist gerçeklikte Ricardo'nun saçma hipotezinde olduğu kadar sorunsuz işlemeyen genişletilmiş yeniden üretim sürecinin nesnel zorlukları; diğer yandan, toplumsal emek üretkenliğindeki tüm teknik ilerlemenin kapitalizm altında her zaman işçi sınıfının pahasına, onların acısıyla satın alınarak elde edildiği gerçeği. Sismondi, üçüncü bir noktada Ricardo'dan daha üstün olduğunu gösteriyor: Ricardo'nun burjuva ekonomisininkinden başka herhangi bir toplum biçimini kavrayamama yetersizliğiyle birlikte diyalektik yaklaşımın geniş ufkunu temsil ediyor: 'Gözlerimiz,' diye haykırıyor, 'bu yeni toplum örgütlenmesine, bu evrensel rekabete, zenginler ile işçi sınıfı arasındaki düşmanlığa dönüşen şeye o kadar alışmış ki, artık etrafımızı saran yıkıntılardan başka bir varoluş biçimi kavrayamıyoruz. Beni önceki sistemlerin kusurlarıyla yüzleştirerek saçma olduğunu kanıtlayacaklarına inanıyorlar. Gerçekten de, alt sınıfların örgütlenmesi açısından, birbirini izleyen iki veya üç sistem var; ancak, pişman olunmaması gereken, önce bir iyilik yaptıktan sonra insanlığa korkunç felaketler
getirdikleri için, bundan şimdi gerçek olana girdiğimiz sonucunu çıkarabilir miyiz? Ücretli emek sisteminin kuşatıcı kötülüğünü, kölelik, vasallık ve loncalar sisteminde keşfettiğimiz gibi keşfetmeyeceğimiz sonucuna varabilir miyiz? Şüphesiz, torunlarımız, işçi sınıflarını güvencesiz bıraktığımız için bizi barbarlar olarak kınayacakları bir zaman gelecek, tıpkı bizim zaten kınadığımız gibi, onlar da aynı sınıfları köleliğe indirgeyen ulusları barbar olarak kınayacaklar.'[208]

Sismondi'nin, proletaryanın modern bir toplumda ve antik Roma toplumunda oynadığı roller arasındaki hayati farklılıkları özetlediği ifadesi, onun tarihsel bağlantılara ilişkin derin içgörüsünü göstermektedir. Ricardo'ya karşı polemiklerinde, köle sisteminin ve feodal ekonominin özgül ekonomik karakterini ve bunların göreceli tarihsel önemini analiz ederken ve son olarak, burjuva ekonomisinin baskın evrensel eğilimi olarak 'her türlü mülkiyeti her türlü emekten tamamen ayırdığını' vurgularken daha az ayırt edicilik göstermez.

Sismondi ile klasik okul arasındaki ikinci tur, birincisinden daha fazla olmamak üzere, Sismondi'nin muhaliflerine pek az şan getirdi.[209]

DİPNOTLAR:

[193] 1819'da, ekonomik yazıları nedeniyle zaten en yüksek itibarı elde ettiği sırada Parlamento'ya seçildiğinde, Ricardo'nun bir arkadaşına şöyle yazması tipiktir: 'Avam Kamarası'ndaki koltuğumu aldığımı görmüşsünüzdür. Orada pek işe yaramayacağımdan korkuyorum. Konuşmaya iki kez teşebbüs ettim ama
çok
utanç verici bir şekilde devam ettim ve kendi sesimi duyduğum anda
saldırıya uğradığım korkuyu yenme umudum yok'
(_D. Ricardo'nun J. R. MacCulloch'a Mektupları_, N.Y., 1895, s. 23-4).
Bu tür bir çekingenlik, o gaz torbası MacCulloch için tamamen bilinmezdi.

[194] _Nouveaux Principes_ ..., kitap iv, bölüm vii.

[195] Aynı eser, kitap vii, bölüm vii.

[196] D. Ricardo, _Politik Ekonomi ve Vergilendirme İlkeleri Üzerine_
(3. baskı, Londra, 1821), s. 474.

[197] Aynı eser, s. 478.

[198] Bu makale, _Sur la Balance des Consommations avec les
Productions_, _Nouveaux
Principes_'in ikinci baskısında yeniden basılmıştır, cilt ii, s. 408 vd. Sismondi bize bu tartışmayı şöyle anlatıyor: 'Yakın zamandaki ölümü yalnızca arkadaşları ve ailesi için değil, aynı zamanda parlaklığıyla aydınlattığı, yüce duygularıyla ilham verdiği herkes için derin bir yas olan Bay Ricardo, hayatının son yılında Cenevre'de birkaç gün kaldı.
İki veya üç seansta, üzerinde anlaşamadığımız bu temel soruyu tartıştık. Bu soruşturmaya, onu farklı kılan nezaketi, iyi niyeti, hakikat sevgisini ve ders odasında talep ettiği soyut düşünce çabalarına alışkın olan öğrencilerinin kendilerinin bile duymadığı bir netliği getirdi.'

[199] Ricardo, a.g.e. cit., s. 339. [200] Sismondi, a.g.e. cit., cilt. ii, s. 361. [201] _Nouveaux Principes_..., kitap iv, bölüm, iv: 'Comment la Richesse ticarie suit l'Accroissement du Revenu' (cilt i, s. 115).

[202] Sismondi, a.g.e. cit., cilt. ii, s. 412. [203] Age., s. 416. [204] Age., s. 424. [205] Age., s. 417. [206] Sismondi, a.g.e. cit., cilt. ii, s. 425-6.

[207] Aynı eser, s. 429.

[208] Aynı eser, s. 434-5.

[209] Dolayısıyla, Say-Ricardo'nun görüşlerini savunan Tugan Baranovski, Sismondi ile Ricardo arasındaki anlaşmazlıktan bahsederse (_Studies on the Theory and History of Commercial Crises in England_, s. 176), Sismondi'nin 'saldırdığı doktrini doğru olarak kabul etmek ve rakibine gereken her şeyi vermek zorunda kaldığını'; Sismondi'nin kendisinin 'hala çok sayıda taraftarı olan kendi teorisini terk ettiğini' ve 'bu anlaşmazlıktaki zaferin Ricardo'da olduğunu' söylerse, bu, ciddi bilimsel iddiaları olan bir eserde neredeyse hiç duyulmamış bir ayrımcılığın eksikliğini gösterir.

_BÖLÜM XIII_

SAY _v_. SISMONDI

Sismondi'nin Mayıs 1824 tarihli _Revue Encyclopedique_'te Ricardo'ya karşı yazdığı makale, o zamanlar kabul edilen 'ekonomi biliminin prensi' (_prince de la science
economique_) olan ve Kıta'daki Adam Smith okulunun sözde temsilcisi, varisi ve popülerleştiricisi olan J. B. Say için son meydan okumaydı. Malthus'a yazdığı mektuplarda Sismondi'ye karşı bazı argümanlar öne süren Say, sonraki Temmuz ayında _Revue Encyclopedique_'te 'Tüketim ve Üretim Arasındaki Denge' üzerine bir makaleyle karşılık verdi ve Sismondi de buna kısa bir cevap yayınladı. Sismondi'nin polemiksel angajmanlarının kronolojisi, karşıt teorilerin sırasının tersiydi, çünkü üretim ve tüketim arasında ilahi olarak kurulmuş bir denge doktrinini ilk olarak Ricardo'ya ileten Say olmuştu ve Ricardo da bunu MacCulloch'a aktarmıştı. Aslında, 1803 gibi erken bir tarihte, Say, _Traite d'Economie Politique_ adlı eserinin birinci kitabının xii. bölümünde şu kesin ifadeyi türetmişti: 'Ürünler diğer ürünlerle ödenir. Bundan şu sonuç çıkar ki, bir ulusun bir türden çok fazla malı varsa, bunları satmanın yolu farklı türden mallar yaratmaktır.'[210]

Burada, Ricardo'nun okulu ve 'kaba ekonomistler' tarafından uyum doktrininin temel taşı olarak kabul edilen çok tanıdık büyücülük tarifiyle tekrar karşılaşıyoruz.[211]

Esasında Sismondi'nin başlıca eseri bu teze karşı sürdürülen bir polemiği oluşturmaktadır. Bu aşamada Say, _Revue Encyclopedique_'teki saldırıya tam bir _dönüş_ ile karşılık veriyor:

'İnsanın zekası, doğanın ve
yapaylığın sağladığı araçlardan elde edebileceği avantaj nedeniyle, her insan toplumunun _tüm_ ihtiyaçlarını karşılamaya ve keyfini artırmaya uygun şeyleri kendisinin tüketebileceğinden çok daha büyük miktarlarda üretebileceğine itiraz edilebilir. Ancak orada, her şeye sahip olan bir ulusun nasıl
bildiğimizi sormak istiyorum. Refah içindeki uluslar arasında bile nüfusun yedide sekizi, ... Zengin bir aileden değil, mütevazı bir kuruluştan yoksundur. Şu anda yaşadığım köy, Fransa'nın en zengin bölgelerinden birinde yer almaktadır; Yine de buraya girdiğim 20 evden 19'unda, yalnızca en kaba yiyecekleri ve halkın refahını sağlayan hiçbir şey, İngilizlerin konfor dediği hiçbir şey görmüyorum.'[212]

Mükemmel Say'in küstahlığında hayranlık duyulacak bir şey var.
Kapitalist bir ekonomide
hiçbir zorluk, fazlalık, kriz ve sefalet olamayacağını savunan oydu; mallar birbiri için satın alınabildiğinden, sadece daha fazla üretmeye devam etmemiz gerekir ve
bahçedeki her şey güzel olacaktır. Bu varsayımın, kaba ekonominin tipik bir öğretisi olan uyum doktrininin bir ilkesi haline gelmesi Say'in elindeydi ve bu görüşün savunulamaz olduğunu kanıtlayan Sismondi'den sert bir itiraz almıştı. İkincisi, malların
istediğiniz miktarda satılamayacağını, ancak her durumda toplumun geliriyle, _v + s_ ile malların gerçekleşmesine bir sınır konduğunu göstermişti; İşçilerin ücretleri yalnızca geçimlik bir düzeye düşürüldüğü ve kapitalist sınıfın tüketim kapasitesinin doğal bir sınırı olduğu için, Sismondi'nin söylediğine göre, üretimin genişlemesi kaçınılmaz olarak durgunluklara, krizlere ve büyük kitleler için giderek daha büyük sefalete yol açacaktır. Say'in buna geri dönüşü ustaca:
Eğer aşırı üretimin mümkün olduğunu iddia ediyorsanız, toplumumuzda bu kadar çok çıplak, aç ve ihtiyaç içinde olan insan
nasıl olabilir? Lütfen, eğer yapabiliyorsanız bu çelişkiyi açıklayın. Say, takas sistemiyle çalışarak paranın dolaşımını tamamen umursamadan geçiştirmeyi başararak kendi pozisyonunda öne çıkan, şimdi eleştirmenini yalnızca satın alma gücüyle değil toplumun gerçek ihtiyaçlarıyla ilgili olarak aşırı ürün bolluğundan bahsettiği için kınıyor ve Sismondi'nin bu çok önemli çıkarım noktasıyla ilgili hiçbir şüphe bırakmamış olmasına rağmen. 'Bir toplumda çok sayıda kötü beslenmiş, kötü giyinmiş ve kötü barınan insan olsa bile, toplum yalnızca satın aldığını satabilir ve gördüğümüz gibi yalnızca geliriyle satın alabilir.'[213]

Biraz ileride Say bu noktayı kabul ediyor ancak rakibinin yeni bir hata yaptığını iddia ediyor: 'O halde ulusun eksik olduğu şey tüketiciler değil, satın alma gücüdür' diyor. Sismondi, ürünler nadir olduğunda, dolayısıyla daha pahalı olduklarında ve üretimleri işçilere daha bol
ücret sağladığında bunun daha kapsamlı olacağına inanıyor.'[214]

Say, kendi basmakalıp düşünce yöntemiyle, daha doğrusu, şımarıklık yöntemiyle, Sismondi'nin kapitalist örgütlenmenin ve dağıtım biçiminin temellerine saldıran teorisini bu şekilde aşağılamaya çalışıyor. _Nouveaux Principes_'i hicvediyor, onları 'nadir' mallar ve yüksek fiyatlar için bir yalvarışa dönüştürüyor ve onlara zirvedeki ustaca
övülmüş bir kapitalist birikimin aynasını tutuyor. Üretim daha güçlü hale gelirse, emek sayısının artacağını ve üretim hacminin genişleyeceğini savunuyor, uluslar daha iyi ve daha evrensel olarak
sağlanacak ve endüstriyel gelişmenin en yüksek olduğu ülkelerdeki koşulları Orta Çağ'ın sefaletine karşı övüyor. Sismondi'nin kapitalist topluma karşı yıkıcı olduğunu ilan ettiği özdeyişleri: 'Neden
girişimciyi çalıştırdığı işçinin geçimini garanti altına almaya zorlayan yasaların araştırılmasını istiyor? Böyle bir
soruşturma girişimcilik ruhunu felç eder. Sadece
yetkililerin özel sözleşmelere müdahale edebileceği korkusu bile bir beladır ve bir ulusun
zenginliği için
zararlıdır.'[215]

Say'in bu ayrım gözetmeyen savunmasıyla amacından sapmamak için Sismondi bir kez daha tartışmayı temel meseleye çeviriyor:

'Kesinlikle, Louis XIV zamanından beri Fransa'nın nüfusunu ikiye katlayabildiğini ve tüketimini dört katına çıkarabildiğini asla inkar etmedim, iddia ettiği gibi. Sadece ürün artışının istendiği, ödendiği ve tüketildiği takdirde iyi olduğunu iddia ettim; Öte yandan, talep olmadığında, üreticinin tek umudunun
rakip bir endüstrinin ürünlerinin tüketicilerini cezbetmek olması bir kötülüktür. Milletlerin doğal gidişatının, mülklerinin kademeli olarak artması olduğunu, yeni ürünlere olan talepleri ve bunları ödeme araçlarının sonucu olan bir artış olduğunu göstermeye çalıştım, ancak kurumlarımızın, mevzuatımızın işçi sınıfını tüm mülklerinden ve her türlü güvenceden mahrum bırakması sonucunda, taleple ve satın alma gücüyle tamamen bağlantısız düzensiz bir çalışmaya teşvik edildiler, bu da yoksulluğu daha da kötüleştiriyor.'[216]

Ve uyum vaizini, bir millet zengin olsa bile, maddi zenginlikten daha az olmayan kamusal sefaletin sürekli olarak arttığı, her şeyi üreten sınıfın her gün hiçbir şey tüketemeyeceği bir konuma yaklaştırıldığı durumu düşünmeye davet ederek tartışmayı sonlandırıyor. Kapitalist çelişkilerin bu tiz uyumsuz notasında, birikim sorunuyla ilgili ilk çatışma sona erer. Bu ilk fikir savaşının genel yönünü özetleyerek, iki noktaya dikkat çekmeliyiz:

(1) Sismondi'nin analizindeki tüm karışıklığa rağmen, hem Ricardo'ya ve takipçilerine hem de Adam Smith'in mirasının kendini ilan eden varisine karşı üstünlüğü oldukça açıktır. Sismondi, şeyleri yeniden üretim açısından ele alarak, toplam toplumsal süreç içinde nasıl birbirleriyle ilişkili olduklarını kavramak için elinden geldiğince değer kavramlarını (sermaye ve gelir) ve olgusal unsurları (üretici ve tüketici malları) arar. Bu konuda Adam Smith'e en yakın olanıdır, tek fark, oradaki çelişkilerin yalnızca öznel ve spekülatif olarak görünmesi ve Sismondi'nin analizinin temel noktası olarak kasıtlı olarak vurgulanmasıdır; burada sermaye birikimi sorunu kritik nokta ve temel zorluk olarak ele alınır. Sismondi bu nedenle Adam Smith'e göre bariz ilerlemeler kaydetmiştir, oysa Ricardo ve takipçileri ve Say tartışma boyunca yalnızca basit meta üretimi açısından düşünürler. Sadece C--M--C formülünü görürler, hatta her şeyi takasa indirgerler ve böylesi çorak bir bilgeliğin yeniden üretim ve birikim sürecine özgü tüm sorunları kapsayabileceğine inanırlar. Bu Smith için bile bir gerilemedir ve böylesi miyop bir görüş açısından Sismondi en belirgin puanı alır. O, toplumsal eleştirmen, burjuva ekonomisinin kategorilerine, onların en sadık savunucularından çok daha fazla anlayış gösteriyor; tıpkı daha sonra, sosyalist Marx'ın, kapitalist ekonominin mekanizmasının _differentia specifica_'sını tüm burjuva ekonomistlerinden çok daha keskin bir şekilde kavraması gibi. Sismondi, Ricardo'nun doktrini karşısında haykırırsa: 'Ne, servet her şey mi olacak, insansa hiçbir şey mi?'[217] bu, yalnızca Ricardo'nun katı, klasik tarafsızlığına kıyasla onun küçük burjuva yaklaşımındaki kırılgan ahlaki gerginliğin değil, aynı zamanda ekonominin canlı toplumsal bağlantılarına yönelik toplumsal duyarlılıklarla keskinleştirilmiş eleştirel bir algının da göstergesidir; yani, Ricardo ve okulunun katı, dar görüşlü ve soyut görüşlerine karşı içsel çelişkilere ve zorluklara bir göz. Tartışma, yalnızca Ricardo'nun, tıpkı Adam Smith'in takipçileri gibi, Sismondi'nin ortaya koyduğu birikim bulmacasını kavrayamadığı, hatta çözemediği gerçeğini ortaya koymuştu.

(2) Ancak, sorunun ipucu zaten keşfedilmesi imkansızdı, çünkü tüm argüman bir kenara itilmiş ve krizler sorununa yoğunlaşmıştı. İlk krizin
patlak vermesinin tartışmaya hakim olması doğaldır, ancak bunun her iki tarafın da krizlerin birikim sorununu oluşturmaktan uzak olduğunu,
sadece karakteristik fenomeni olduğunu, yani kapitalist yeniden üretimin döngüsel biçimindeki bir unsur olduğunu fark etmesini etkili bir şekilde engellemesi de doğaldır. Sonuç olarak, tartışma ancak iki yönlü bir _karşılıklı çıkarım_ ile sonuçlanabilirdi: bir taraf krizlerden birikimin imkansız olduğunu, diğer taraf ise takastan krizlerin imkansız olduğunu çıkarır. Kapitalizmin sonraki gelişmeleri her iki sonucu da yalanlayacaktır.

Ve yine de, Sismondi'nin eleştirisi, ekonomik teorinin ilk alarmını sermayenin egemenliğine çalar ve bu nedenle tarihsel önemi hem büyük hem de kalıcıdır. Kendi yarattığı sorunla başa çıkamayan klasik bir ekonominin dağılmasının yolunu açar. Ancak Sismondi'nin kapitalizmin zafer kazanmasıyla birlikte ortaya çıkacak sonuçlardan duyduğu korkuya rağmen, kapitalizm öncesi koşullara özlem duyma anlamında kesinlikle gerici değildi, hatta zaman zaman tarım ve el sanatlarındaki ataerkil üretim biçimlerini sermayenin egemenliğiyle kıyaslamaktan zevk alsa bile. _Revue Encyclopedique_'te Ricardo'ya karşı polemiğinde olduğu gibi, bu tür yorumlara karşı tekrar tekrar ve en güçlü şekilde itiraz eder:

'Tarım ve zanaattaki gelişmelere ve insanın yapabileceği her ilerlemeye laf attığımı, şüphesiz barbarlık durumunu medeniyet durumuna tercih ettiğimi, çünkü sabanın bir araç, küreğin daha da eski bir araç olduğunu ve benim sistemime göre insanın toprağı çıplak elleriyle işlemesi gerektiğini' söylerim. 'Ben asla böyle bir şey söylemedim ve sistemime atfedilen, benim asla çıkaramadığım tüm sonuçlara karşı bir kez ve herkes için itiraz etmek için hoşgörü istiyorum. Ne bana saldıranlar ne de beni savunanlar beni gerçekten anlamadılar ve bir kereden fazla müttefiklerim tarafından olduğu kadar rakiplerim tarafından da utandırıldım.'--'Sizden şunu anlamanızı rica ediyorum ki, karşı çıktığım şey makine, yeni keşifler ve icatlar, medeniyet değil, modern toplum örgütlenmesidir, çalışan adamın silahları dışında tüm mal varlığını gasp eden ve ona zarar veren ve onun kaçınılmaz olarak kurbanı olacağı pervasız bir aşırı teklifte en ufak bir güvenlik bile tanımayan bir örgütlenmedir.'[218]

Proletaryanın çıkarlarının Sismondi'nin eleştirisinin merkezinde olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz ve ana eğilimini şu şekilde formüle ettiğinde hiçbir yanlış iddiada bulunmuyor:

'Ben sadece işi yapanlara emeğin meyvelerini güvence altına almak, makineyi harekete geçiren adama fayda sağlamak için çalışıyorum.'[219]

Ne zaman
Kendisinin arzuladığı toplumsal örgütlenmenin daha yakın bir tanımı için baskı yapıldığında,
kendisinin bunu yapamayacağını itiraf ettiği ve çekingen davrandığı doğrudur:

'Ancak yapılması gerekenler sonsuz bir zorluktur ve ben kesinlikle
bugün bununla ilgilenmeyi düşünmüyorum. Ekonomistleri, bilimlerinin yanlış bir yola saptığına kendim kadar ikna etmek isterim. Ancak onlara gerçek yolu gösterebileceğime güvenemiyorum; toplumun gerçek örgütlenmesi hakkında bir kavram oluşturmak bile en büyük çabadır -aklımın alabileceği en büyük çabadır. Yine de, şu ana kadar var olmayan bir örgütlenmeyi, geleceği görebilmeyi kim tasarlayabilir ki, çünkü biz zaten bugünü görmekte zorlanıyoruz?'[220]

1820 yılında, kapitalizmin büyük endüstriler üzerindeki hakimiyetini yeni kurmaya başladığı ve sosyalizm fikrinin ancak en ütopik biçimde mümkün olduğu bir zamanda, kapitalizmin ötesinde bir geleceği öngörememenin açıkça güçsüz olduğunu kabul etmek kesinlikle utanç verici değildi. Ancak, Sismondi ne kapitalizmin ötesine geçebildiği ne de önceki bir aşamaya geri dönebildiği için, eleştirisine açık olan tek yol küçük burjuva bir uzlaşmaydı. Hem kapitalizmin hem de üretici güçlerin tam olarak
geliştirilmesi olasılığına şüpheyle yaklaşan Sismondi, birikimin biraz ılımlılaştırılması, kapitalizmin muzaffer yürüyüşünün biraz yavaşlatılması için bağırmak zorunda kaldı. Eleştirisinin gerici yönü budur.[221]

DİPNOTLAR:

[210] 'Para, bu çifte borsada bir ofis geçişi olarak geri dönmez.' Borsalar sona erdiğinde, ürünlerin ürünlerle ödendiğini görür. Sonuç olarak, bir ulus bir türde ürün tropiğine girdiğinde, okulların bir kısmı başka bir türe inanır (J. B. Say, _Traite d'Economie Politique_, Paris, 1803, cilt i, s. 154).

[211] Aslında, burada da Say'ın tek başarısı, kendisinden önce başkalarının dile getirdiği bir fikre gösterişli ve dogmatik bir biçim vermiş olmasıdır. Bergmann'ın _Theory of Crises_ (Stuttgart, 1895) adlı eserinde belirttiği gibi, Josiah Tucker'ın (1752) çalışması, Turgot'nun Fransız broşürlerine yaptığı açıklamalar, Quesnay, Dupont de Nemours ve diğerlerinin yazıları, talep ve arz arasındaki doğal denge veya hatta kimlik konusunda oldukça benzer gözlemler içerir. Yine de, Marx'ın bir zamanlar ona dediği gibi, zavallı Say, '_theorie des debouches_'un büyük keşfi için uyumun müjdecisi olarak itibar talep ediyor ve kendi
çalışmalarını mütevazı bir şekilde termodinamik, kaldıraç ve eğik düzlemin
ilkelerinin keşfiyle karşılaştırıyor. Örneğin, _Traite_'nin 6. baskısının (1841, s. 51, 616) önsözünde ve içindekiler tablosunda şöyle diyor:
'Bu eserde geliştirilen değişim ve menfez teorisi, dünya siyasetini
değiştirecektir.' Aynı bakış açısı James Mill tarafından da 1808 tarihli 'Commerce Defended' adlı eserinde açıklanmıştır ve Marx'ın üretim ve talep arasındaki doğal denge doktrininin gerçek babası olarak adlandırdığı kişi odur.

[212] Say, _Revue Encyclopedique_, cilt 1. 23, Temmuz 1824, s. 20 vd.

[213] _Nouveaux Principes_ ..., cilt i, s. 117.

[214] Say, loc. cit., s. 21.

[215] Say, loc. cit., s. 29. Say, Sismondi'yi aşağıdaki öfkeli nutukta burjuva toplumunun baş düşmanı olarak suçlar: 'Bu, toplumun modern örgütlenmesine aykırıdır; bu örgütlenme, işçinin
elleri dışında tüm malını çalarak, ona
zararına yönelik bir rekabet karşısında hiçbir güvence vermez. Ne! Toplum, işçiyi
çalmaktadır çünkü her türlü girişimciye sermayesi, yani
mülkiyeti üzerinde özgürce tasarruf hakkı sağlar! Tekrar ediyorum: Mülkiyetin kullanımının düzenlenmesine elverişli görüşlerden daha tehlikeli hiçbir şey yoktur çünkü 'eller ve yetenekler de mülkiyettir' (ibid., s. 30).

[216] Sismondi, op. cit., s. 462-3.

[217] Ibid., s. 331.

[218] Sismondi, op. cit., s. 432-3.

[219] Ibid., s. 449.

[220] Ibid., s. 448. [221] Marx, Ricardo okuluna muhalefetin ve onun dağılmasının tarihinde, Sismondi'den sadece kısaca bahseder ve şöyle açıklar: 'Sismondi'yi bu tarihsel anlatımın dışında tutuyorum, çünkü onun görüşlerinin eleştirisi, ancak bu incelemeden sonra ele alabileceğim bir bölüme aittir, sermayenin gerçek hareketi (rekabet ve kredi)' (_Theorien ueber den Mehrwert_, cilt iii, s. 52). Ancak daha sonra, Malthus'la bağlantılı olarak, Sismondi'den, genel olarak kapsamlı olan bir pasajda da bahseder: 'Sismondi, kapitalist üretimin kendi içindeki çelişkisinin tamamen farkındadır; biçimlerinin, üretken koşullarının, bir yandan üretken güçlerin ve zenginliğin sınırsız gelişimini teşvik ettiğini, ancak diğer yandan bu koşulların yalnızca göreli olduğunu hisseder; kullanım değeri ve değişim değeri, meta ve para, satış ve satın alma, üretim ve tüketim, sermaye ve ücretli emek vb. çelişkilerinin, üretici güçlerin ileri adımlarıyla birlikte giderek daha büyük boyutlar kazandığını
hissediyor. Özellikle, temel çatışmayı hissediyor:
burada, üretici gücün ve aynı zamanda metalardan oluşan bir servetin sınırsız gelişimi parasallaştırılmalı; ve
orada temel - üretici kitlesinin gerekli geçim araçlarıyla sınırlandırılması. Bu nedenle, Ricardo gibi, krizleri yalnızca tesadüfi olarak değil, giderek daha büyük ölçekte ve belirli dönemlerde içkin çatışmaların patlamaları olarak temel olarak görüyor. Bu onu şu ikilemle karşı karşıya bırakıyor: Devlet, üretken güçlere kısıtlamalar getirerek onları üretken koşullara mı uyarlayacak, yoksa üretken koşullara mı kısıtlamalar getirerek onları üretken güçlere mi uyarlayacak? Sık sık geçmişe başvuruyor, _laudator
temporis acti_ oluyor ve çelişkileri sermayeye göre gelirin veya üretime göre dağıtımın farklı bir düzenlemesiyle kontrol etmeye çalışıyor, dağıtım ilişkilerinin _sub alia specie_ üretim ilişkilerinden başka bir şey olmadığını kavrayamıyor. Burjuva üretiminde içkin olan çelişkilerin mükemmel bir resmini görüyor, ancak bunları anlamıyor ve bu nedenle bunların dağılma sürecini de anlayamıyor. (Ve aslında, bu üretimin hala yapım aşamasında olduğunu gördüğünde nasıl yapabilirdi ki?--R.L.) Ve yine de, onun görüşü aslında _yeni_ servet edinme biçimlerinin, kapitalist üretimin rahminde geliştirilen üretici güçlere, bu serveti yaratmanın maddi ve toplumsal koşullarına cevap vermesi gerektiği önsezisine dayanmaktadır; burjuva edinme biçimlerinin sadece geçici ve çelişkili olduğu, servetin her zaman zıt yönlerle var olduğu ve kendini hemen karşıtı olarak sunduğu. Servet her zaman yoksulluk öncüllerine dayanır ve yalnızca yoksulluğu geliştirerek gelişebilir' (ibid., s. 55).

_Felsefenin Sefaleti_'nde Marx, Sismondi'yi Proudhon'a çeşitli pasajlarda karşıtlaştırır, ancak adamın kendisi hakkında yalnızca kısaca şunları söyler: 'Sismondi gibi, toplumun mevcut temelini korurken üretimin gerçek oranlarına geri dönmek isteyenler, gericidirler, çünkü tutarlı olmak için, eski zamanların tüm diğer endüstri koşullarını geri getirmek istemeleri gerekir' (_Felsefenin Sefaleti_, Londra, 1936, s. 57). Sismondi'ye iki kısa atıf _Politik Ekonominin Eleştirisi Üzerine_'dedir: bir keresinde, Fransa'da burjuva ekonomisinin son klasiği olarak, İngiltere'de Ricard ile birlikte sıralanmıştır; Başka bir pasajda, Sismondi'nin Ricardo'nun aksine, değer yaratan emeğin özel toplumsal karakterini vurguladığı gerçeğine vurgu yapılır. - Son olarak, _Komünist Manifesto_'da Sismondi, küçük burjuva okulunun başı olarak anılır.

_BÖLÜM XIV_

MALTHUS

Sismondi ile aynı zamanda Malthus da Ricardo'nun bazı öğretilerine karşı savaş açtı. Sismondi, eserinin ikinci baskısında ve polemiklerinde, Malthus'tan kendi tarafında bir otorite olarak tekrar tekrar söz etti. Böylece, _Revue Encyclopedique_'te Ricardo'ya karşı yürüttüğü kampanyanın ortak hedeflerini şöyle formüle etti:

'Öte yandan Bay Malthus, benim Kıta'da yapmaya çalıştığım gibi, İngiltere'de tüketimin üretimin zorunlu sonucu olmadığını, insanın ihtiyaç ve isteklerinin, gerçekten sınırsız olsalar da, ancak değişim araçları onlarla birlikte gittiği sürece tüketimle karşılanabileceğini savundu. Bu değişim araçlarını yaratmanın, bunları bu arzu ve isteklere sahip olanlar arasında dolaştırmanın yeterli olmadığını; hatta toplumda değişim araçlarının, emek veya ücret talebindeki bir azalmayla birlikte artabileceğini, böylece nüfusun bir kısmının arzu ve isteklerinin karşılanamayacağını ve tüketimin de azalabileceğini ileri sürdük. Son olarak, bir toplumdaki
refahın kesin işaretinin artan bir servet üretimi değil,
artan bir emek talebi veya bu emeğin karşılığı olarak giderek daha fazla ücret teklifi olduğunu iddia ettik. Bay Ricardo ve Say, artan bir emek talebinin refahın bir belirtisi olduğunu inkar etmeseler de,
bunun kaçınılmaz olarak üretim artışından kaynaklandığını savundular. Bay Malthus ve ben ise, bu iki artışı, bazen birbirine zıt bile olabilen
bağımsız nedenlerden kaynaklandığını düşünüyoruz.
Görüşümüze göre, eğer emek talebi üretimi öncelememiş ve belirlememişse, pazar sular altında kalacak ve o zaman yeni üretim bir yıkım nedeni haline gelecektir, keyif değil.'[222]

Bu açıklamalar, en azından Ricardo ve okuluna karşı muhalefetlerinde Sismondi ve Malthus'un kol kola olduğu kapsamlı bir anlaşmayı, bir kardeşliği olduğunu düşündürüyor. Marx, Malthus'un 1820'de yayınladığı _Politik Ekonomi Prensipleri_'ni, bir yıl önce yayınlanmış olan _Nouveaux
Principes_'in açıkça bir intihal olduğunu düşünür. Yine de Sismondi ve
Malthus, burada ilgilendiğimiz sorun konusunda sık sık fikir ayrılığına düşerler.

Sismondi kapitalist üretimi eleştirir, ona sert bir şekilde saldırır,
hatta onu kınar, Malthus ise savunmayı savunur. Bu, Say veya MacCulloch'un yaptığı gibi, onun içsel çelişkilerini inkar ettiği anlamına gelmez.
Tam tersine, onları acımasızca doğal bir yasa statüsüne yükseltir ve mutlak kutsallıklarını iddia eder. Sismondi'nin
yol gösterici ilkesi işçilerin çıkarlarıdır. Her ne kadar
oldukça genel ve belirsiz bir şekilde de olsa, proletarya lehine kapsamlı bir dağıtım reformuna doğru ilerlemeyi hedefler. Malthus, kapitalist sömürünün asalaklarını oluşturan, toprak kirasıyla yaşayan ve ortak zenginlikten yararlanan
katmanlar için ideolojiyi sağlar ve artı değerin mümkün olan en büyük kısmının bu 'üretken olmayan tüketicilere' tahsis edilmesini savunur. Sismondi'nin genel yaklaşımı
çoğunlukla etiktir, toplumsal reformcunun yaklaşımıdır.
Klasikleri geliştirerek, onlara karşı
'tüketimin birikimin tek amacı olduğunu' vurgular ve sınırlı birikimi savunur. Malthus ise, aksine, üretimin
birikimden başka bir amacı olmadığını açıkça beyan eder ve kapitalistler tarafından sınırsız birikimi savunur, bunun asalaklarının sınırsız tüketimiyle tamamlanması ve güvence altına alınması gerekir. Son olarak, Sismondi, üreme sürecinin, sermaye ile gelir arasındaki ilişkinin toplum açısından eleştirel bir analiziyle başlar; Ricardo'ya karşı çıkan
Malthus ise saçma bir değer teorisiyle başlar
ve bu teoriden eşit derecede saçma bir artı değer teorisi türetir ve
kapitalist karları, emtiaların değerinin üstündeki fiyata bir ek olarak açıklamaya çalışır.[223]

Malthus, arz ve talebin aynı olduğu varsayımına, _Siyasi Ekonomide Tanımlar_ adlı eserinin vi. bölümünde ayrıntılı bir eleştiriyle karşı çıkar. [224] James Mill, _Elements of Political Economy_ adlı eserinde şunları söylemiştir:

'Arz ve talebin birbirine uyum sağladığını söylediğimizde, zorunlu olarak kastedilen nedir? Şudur: Belirli miktarda emekle üretilen mallar, eşit miktarda emekle üretilen mallarla değiştirilir. Bu önermeye gerektiği gibi dikkat edilirse, geri kalan her şey netleşir.--Dolayısıyla, bir çift ayakkabı, bir şapkayla eşit miktarda emekle üretiliyorsa, bir şapka bir çift ayakkabıyla değiş tokuş edildiği sürece, arz ve talep birbirine uyum sağlar. Eğer böyle olursa, şapkalarla karşılaştırıldığında ayakkabıların değeri düşerse, bu da şapkaların ayakkabılarla karşılaştırıldığında değerinin artmasıyla aynı şeydir, bu sadece şapkalarla karşılaştırıldığında daha fazla ayakkabının piyasaya sürüldüğü anlamına gelir. Ayakkabılar o zaman hak ettiğinden daha fazla bollukta olur. Neden? Çünkü bunlarda belirli bir emek miktarının ürünü, eşit miktardaki ürünle değiştirilemez. Fakat aynı sebepten dolayı şapkalar, hak edilen bolluktan daha az olacaktır, çünkü bunlarda belirli bir emek miktarının ürünü, ayakkabıda eşit miktardan daha fazla ürünle değiştirilecektir.'[225]

Bu tür basmakalıp laf kalabalığına karşı Malthus iki yönlü bir argüman öne sürer. Önce Mill'in dikkatini, sağlam temeller olmadan inşa ettiği gerçeğine çeker. Aslında, şapkalar ve ayakkabılar arasındaki değişim oranında bir değişiklik olmasa bile, talebe göre _her ikisinin_ miktarı çok fazla olabilir. Bu, her ikisinin de üretim maliyetinden ve uygun bir kârdan daha düşük bir fiyata satılmasıyla sonuçlanacaktır.

'Ancak bu bağlamda,' diye soruyor, 'şapka arzının şapka talebine, ayakkabı arzının da ayakkabı talebine uygun olduğu söylenebilir mi, ikisi de o kadar bol ki, hiçbiri sürekli arzlarının koşullarını karşılayacak şeyle değiş tokuş etmeyecek?'[226]

Başka bir deyişle, Malthus, Mill'i genel aşırı üretim olasılığıyla karşı karşıya getiriyor: '... üretim maliyetleriyle karşılaştırıldığında ... hepsinin aynı anda düşebileceği veya yükselebileceği açıktır'.[227]

İkinci olarak, Mill, Ricardo ve şirketin postulatlarını bir takas sistemine göre modelleme alışkanlığına karşı çıkıyor: 'Weyhill fuarına yüz torba şerbetçiotu götüren şerbetçiotu yetiştiricisi, şapka ve ayakkabı arzını güneşteki lekelerden daha az düşünür. Peki, o zaman ne düşünüyor? ve şerbetçiotu karşılığında ne istiyor? Bay Mill, istediğinin para olduğunu söylemenin politik ekonomi konusunda büyük bir cehalet göstereceği görüşünde gibi görünüyor; yine de, bu büyük cehaletin muhtemel isnadına rağmen, açıkça şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, gerçekten istediği şey paradır...'[228]

Geri kalanı için Malthus, aşırı arzın fiyatları üretim maliyetinin altına düşürebileceği ve böylece otomatik olarak üretimde bir kısıtlamaya yol açabileceği ve _tam tersi_ mekanizmayı tanımlamakla yetiniyor.

'Ancak, şeylerin doğal akışında, bir bolluğu veya kıtlığı iyileştirme eğilimi, bu tür kötülüklerin hiç var olmadığının bir kanıtı değildir.'[229]

Krizler konusundaki zıt görüşlerine rağmen Malthus'un Ricardo, Mill, Say ve MacCulloch ile aynı doğrultuda düşündüğü açıktır. Onun için de her şey takasa indirgenebilir. Sismondi'nin tüm dikkatini çeken geniş kategorileri ve karşılıklı ilişkileriyle toplumsal üreme süreci burada tamamen göz ardı ediliyor.

Temel yaklaşım içindeki bu kadar çok çelişki göz önüne alındığında, Sismondi ve Malthus'un eleştirileri yalnızca birkaç ortak noktaya sahip:
(1) Say ve Ricardo'nun takipçilerinin aksine, ikisi de önceden belirlenmiş bir tüketim ve üretim dengesi hipotezini reddediyor.
(2) İkisi de yalnızca kısmi değil, aynı zamanda evrensel krizlerin de mümkün olduğunu savunuyor.

Ancak anlaşmaları burada sona eriyor. Sismondi krizlerin nedenini düşük ücret seviyesinde ve kapitalistlerin sınırlı tüketim kapasitesinde arıyorsa, Malthus ise düşük ücret olgusunu nüfus hareketlerinin doğal bir yasasına dönüştürüyor; ancak kapitalistlerin sınırlı tüketim kapasitesi için, toprak sahibi soylular ve sınırsız zenginlik ve lüks kapasitesine sahip din adamları gibi artı değer parazitlerinin tüketiminde bir ikame buluyor. 'Geniş ağızlı kilise kutsanmıştır.' Hem Malthus hem de Sismondi, kapitalist birikimi kurtarmak ve onu güvencesiz bir konumdan kurtarmak için satmadan satın alan bir tüketici kategorisi arıyor. Ancak Sismondi, işçilerin ve kapitalistlerin tüketiminin ötesinde toplumun artı ürününden kurtulmaları için onlara ihtiyaç duyuyor, yani artı değerin sermayeleştirilmiş kısmından kurtulmaları için. Malthus, onların genel olarak kâr 'üreticileri' olmasını ister. Elbette, _rantiyelerin_ ve devletin görevlilerinin, kendileri satın alma güçlerini esas olarak bu kapitalistlerden elde ettikleri için, kapitalistlerin kârlarını daha yüksek bir fiyattan mal satın alarak elde etmelerine nasıl yardımcı olabilecekleri tamamen onun sırrı olarak kalır. Bu derin karşıtlıklar göz önüne alındığında, Malthus ve Sismondi arasındaki ittifak çok derinlere inmez. Ve eğer Malthus, Marx'ın iddia ettiği gibi, Sismondi'nin _Nouveaux Principes_'ini bir Malthusçu karikatüre
dönüştürüyorsa, Sismondi de yalnızca her ikisinde de ortak olan şeyleri vurgular
ve destek için Malthus'tan alıntı yapar, ikincisinin Ricardo'ya yönelik eleştirisine biraz Sismondçu bir
kadro verir. Bazen, şüphesiz, Sismondi aslında Malthus'un etkisine yenik düşer; örneğin, birikimin yardımı için acil bir önlem olarak pervasız devlet harcamaları teorisini devralır ve böylece kendi
başlangıç ​​varsayımlarıyla çelişkiye düşer.

Genel olarak, Malthus ne yeniden üretim sorununa özgün bir katkıda bulunmuştur ne de onu tam olarak kavrayabilmiştir. Ricardo'nun takipçileriyle olan
tartışmasında, tıpkı Sismondi ile olan
tartışmalarında olduğu gibi, basit meta dolaşımı kavramlarıyla hareket etmiştir. Bu okul ile olan tartışması, artı değerin parazitleri tarafından 'üretken olmayan tüketim' üzerinedir; bu, kapitalist yeniden üretimin
toplumsal temelleri ile ilgili bir tartışma değildir. Malthus'un
yapısı, kâr teorisindeki saçma hatalar ortaya çıkar çıkmaz
yerle bir olur. Sismondi'nin eleştirisi geçerliliğini korur ve
Ricardo'nun değer teorisini tüm sonuçlarıyla kabul etsek bile sorunları çözülmeden kalır.

DİPNOTLAR:

[222] _Nouveaux Principes_ ..., cilt ii, s. 409.

[223] Bkz. Marx, _Theorien ueber den Mehrwert_, cilt iii, s. 1-29, ki bu
Malthus'un değer ve kâr teorisinin ayrıntılı bir analizini verir.

[224] James Mill'e ithaf edilmiş ve 1827'de yayınlanmıştır.

[225] James Mill, _Elements of Political Economy_ (3. baskı, Londra,
1826), s. 239-40.

[226] Malthus. _Definitions in Political Economy_ (Londra, 1827), s. 51.

[227] A.g.e., s. 64.

[228] Malthus, _Definitions in Political Economy_ (Londra, 1827), s.
53-4.

[229] A.g.e., s. 62-3.

_İKİNCİ BÖLÜM_

SORUNUN TARİHSEL AÇIKLAMASI

İKİNCİ TUR

RODBERTUS VE VON KIRCHMANN ARASINDAKİ
ANLAŞMAZLIK

_BÖLÜM XV_

v. KIRCHMANN'IN ÜRETİM TEORİSİ

Birikim sorunu hakkındaki ikinci teorik polemik de güncel olaylarla başlatıldı. Eğer ilk İngiliz krizi ve onunla birlikte gelen işçi sınıfının sefaleti Sismondi'nin klasik okula karşı muhalefetini harekete geçirmişse, o zamandan bu yana ortaya çıkan devrimci işçi sınıfı hareketi, neredeyse yirmi beş yıl sonra, Rodbertus'un kapitalist üretime yönelik eleştirisine teşvik sağladı. Lyon ipek dokumacılarının ve İngiltere'deki Chartist hareketinin ayaklanmaları, ilk krizin yarattığı karanlık hayaletlerden çok farklıydı ve burjuvazinin kulakları, toplumun en harika biçimine yönelik eleştirileriyle çınladı. Rodbertus'un muhtemelen otuzlu yılların sonlarında Augsburger Allgemeine Zeitung için yazdığı ancak o gazete tarafından yayınlanmayan ilk sosyo-ekonomik eseri, _Çalışan Sınıfların Talepleri_[230] gibi önemli bir başlık taşıyor ve şöyle başlıyor:

'Çalışan sınıflar ne istiyor? Diğerleri bunu onlardan saklayabilecek mi? İstedikleri şey modern medeniyetin mezarı mı olacak?
Düşünceli insanlar, tarihin bu soruyu büyük bir aciliyetle gündeme getireceği bir zamanın geleceğini çoktan fark ettiler. Şimdi, sokaktaki adam da Chartist toplantılarından ve Birmingham sahnelerinden bunu öğrendi.'

Kırklı yıllarda, devrimci fikirlerin mayalanması Fransa'da Proudhon, Blanqui, Cabet, Louis Blanc vb.'nin takipçilerinin çeşitli gizli derneklerinin ve sosyalist okullarının oluşumunda en yoğun şekilde iş başındaydı. Şubat devrimi ve Haziran ayındaki 'çalışma hakkı'nın ilanı, kapitalist toplumun iki dünyası arasında ilk kez bir çatışmaya yol açtı - kapitalizmde gizli olan çelişkilerin çığır açan bir patlaması. Bu çelişkilerin diğer, görünür biçimi olan krizlere gelince, ikinci tartışma sırasında gözlem için mevcut veriler yüzyılın yirmili yıllarının başlarındakinden çok daha kapsamlıydı. Rodbertus ve v. Kirchmann arasındaki anlaşmazlık, 1837, 1839, 1847 krizlerinin ve hatta 1857'deki ilk dünya krizinin doğrudan etkisi altında gerçekleşti - Rodbertus 1858'de ilginç broşürü _Ticari Krizler ve Toprak Sahiplerinin İpotek Sorunu Üzerine_[231]'nu yazdı. Dolayısıyla, kapitalist toplumun onun gözüne çarpan içsel çelişkileri, hem İngiltere'de hem de Kıta'da İngiliz klasikleri ve onları kabalaştıranların benimsediği uyum doktriniyle keskin bir
çelişki içindeydi; Sismondi'nin uyarıda bulunmak için sesini yükselttiği zamanlardaki herhangi bir eleştiriden oldukça farklıydı.

Bu arada, Rodbertus'un ilk yazısında Sismondi'den yapılan bir alıntı, birincisinin eleştirilerinin Rodbertus'u hemen etkilediğini kanıtlıyor. Dolayısıyla, klasik ekole karşı çağdaş Fransız yazılarıyla aşinaydı, ancak belki de çok daha fazla sayıda olan İngiliz edebiyatıyla daha az aşinaydı. Alman profesörlerin, 'sosyalizmin temellendirilmesinde' Marx'a göre Rodbertus'un sözde 'önceliği' hakkındaki efsanesine dair bu zayıf destekten başka bir şey yoktur. Buna göre, Profesör Diehl, _Handwoerterbuch
der Staatswissenschaften_'daki Rodbertus hakkındaki makalesinde şöyle yazar: 'Rodbertus, Almanya'daki bilimsel sosyalizmin gerçek kurucusu olarak kabul edilmelidir, çünkü 1839 ile 1842 arasındaki yazılarında, Marx ve Lassalle'den bile önce, kapsamlı bir sosyalist sistem, Adam Smith'in doktrininin bir eleştirisi, yeni teorik temeller ve toplumsal reform önerileri sunmuştur.'

Bu tanrı korkusu, dindar doğruluk parçası, Engels, Kautsky ve Mehring tarafından bu bilgili efsaneyi yok etmek için yazılan her şeyden sonra ve buna rağmen, 1901'deki ikinci baskıdan gelmektedir. Elbette kaçınılmaz olarak ve aksini gösteren her türlü kanıta karşı bir kanıt olarak,
ne kadar önemli olursa olsun, tüm eğitimli Alman
ekonomistlerinin gözünde, 'öncelik' avucunun, devrimci anarşist Marx'tan, monarşist, Prusyalı ve milliyetçi eğilimlere sahip 'sosyalist' Rodbertus tarafından alınması doğruydu, bundan beş yüz yıl sonra komünizme inanan, ancak şu anda %200'lük sabit bir sömürü oranını destekleyen adam. Ancak, Rodbertus'un analizinin başka bir yönüyle ilgileniyoruz. Aynı Profesör Diehl övgüsüne şu şekilde devam ediyor: 'Rodbertus yalnızca sosyalizmin öncüsü değildi;
siyasal ekonomi bir bütün olarak ona çok fazla teşvik ve ilerleme borçludur; özellikle ekonomik teori, klasik ekonominin eleştirisi, gelirin dağılımına ilişkin yeni teori, sermayenin mantıksal ve tarihsel kategorileri arasındaki ayrım vb. için ona borçludur.'

Burada Rodbertus'un bu son başarılarından, özellikle 've benzeri'nden bahsedeceğiz.

Rodbertus'un 1842 tarihli belirleyici incelemesi _Politik-Ekonomik Koşullarımızın Anlaşılmasına Doğru_[232] topu yuvarladı. v. Kirchmann, _Demokratische Blaetter_'da iki denemeyle yanıt verdi - _Toprak Kirasının Toplumsal Yönleri Üzerine_[233] ve _Takas
Topluluğu_[234] - ve Rodbertus 1850'de _Toplumsal
Sorunlar Üzerine Mektuplar_[235] ile karşı çıktı. Böylece tartışma, Malthus-Sismondi ve Say-Ricardo-MacCulloch'un otuz yıl önce
görüş ayrılıklarını
ortaya koyduğu aynı teorik alana girdi. Rodbertus, en erken yazılarında, emek ücretlerinin, emek üretkenliğinin arttığı modern toplumda ulusal ürünün giderek azalan bir bölümünü oluşturduğu düşüncesini
zaten dile getirmişti. Bunun orijinal bir fikir olduğunu iddia etti ve o andan otuz yıl sonraki ölümüne kadar
tek yaptığı bunu tekrarlamak ve çeşitli şekillerde formüle etmek oldu. Bu
'azalan ücret oranı' ona göre modern toplumda bulunan tüm kötülüklerin, özellikle de yoksulluk ve krizlerin köküdür; bunların birleşimini 'zamanımızın toplumsal sorunu' olarak adlandırır.

v. Kirchmann bu açıklamaya katılmaz. Yoksulluğu artan toprak kirasının etkilerine bağlar; diğer yandan krizleri
pazar eksikliğine bağlar. Özellikle ikincisi hakkında şunları söyler: 'Toplumsal kötülüklerin en büyük kısmı üretim kusurlarından değil, ürünler için pazar eksikliğinden kaynaklanır... bir ülke ne kadar çok üretebilirse, her ihtiyacını karşılamak için o kadar çok araca sahip olur, sefalet ve yoksulluk tehlikesine o kadar çok maruz kalır.'--Emek sorunu da buraya dahil edilmiştir, çünkü 'kötü şöhretli çalışma hakkı nihayetinde
pazarlar sorununa indirgenir'. 'Görüyoruz ki' diye sonuca varır, 'toplumsal sorun
neredeyse
pazarlar sorunuyla aynıdır. Çokça suistimal edilen rekabetin kötülükleri bile, piyasalar güvence altına alındığında ortadan kalkacaktır; yalnızca avantajları kalacaktır. İyi ve ucuz mallar tedarik etmek için rekabet ruhu kalacaktır, ancak yalnızca yetersiz piyasalardan kaynaklanan ölüm kalım mücadelesi ortadan kalkacaktır.'[236]

Rodbertus ve v. Kirchmann'ın bakış açıları arasındaki fark açıktır. Rodbertus kötülüğün kökünü ulusal ürünün hatalı dağıtımında, v. Kirchmann ise kapitalist üretim için
piyasaların sınırlamalarında görmektedir. Açıklamalarındaki tüm karışıklığa rağmen, özellikle daha iyi ve daha ucuz mallar için övgüye değer bir rekabetle yetinen kapitalist bir rekabetin idealist vizyonunda ve ayrıca 'kötü şöhretli çalışma hakkı' kavramını bir pazar sorunu olarak görmesinde, v. Kirchmann bir noktaya kadar kapitalist üretimin hassas noktasını, yani pazarının sınırlamalarını, dağıtıma tutunan Rodbertus'tan daha iyi anlıyor. Dolayısıyla, Sismondi'nin başlangıçta gündeme getirdiği sorunu şimdi ele alan v. Kirchmann'dır. Yine de, Sismondi'nin sorunu açıklaması ve çözümüyle hiçbir şekilde aynı fikirde değil, daha çok ikincisinin muhaliflerinin yanında yer alıyor. Sadece Ricardo'nun toprak rantı teorisini ve Adam Smith'in 'meta fiyatının sadece iki bölümden, sermaye üzerindeki faizlerden ve emek ücretlerinden oluştuğu' dogmasını kabul etmekle kalmıyor (v. Kirchmann artı değeri 'sermaye faizi'ne dönüştürür); ayrıca Say ve Ricardo'nun ürünlerin yalnızca diğer ürünlerle birlikte satın alındığı ve üretimin kendi talebini yarattığı, böylece bir tarafın çok fazla ürettiği
görünüyorsa, bunun yalnızca diğer tarafta yeterli üretim olmadığı anlamına geldiği tezine katılır. v.
Kirchmann'ın, biraz 'Almanca baskı' olsa da, klasikleri sadakatle takip ettiğini görüyoruz. Örneğin, Say'ın üretim ve talep arasındaki doğal denge yasasının 'gerçekliğin hala kapsamlı bir resmini vermediğini' savunarak başlar ve ekler:

'Ticaret, bu varsayılan düzenin tam bir saflıkla elde edilmesini engelleyen daha fazla gizli yasa içerir. Piyasanın mevcut taşkınlığını açıklamak istiyorsak, bunların keşfedilmesi gerekir ve bunların keşfi belki de bize bu büyük kötülükten kaçınmanın yolunu gösterebilir. Modern toplum sisteminde Say'in tartışmasız yasası ile gerçeklik arasındaki bu çatışmalara neden olan üç ilişki olduğuna inanıyoruz.'

Bu ilişkiler şunlardır: (1) 'ürünlerin çok adaletsiz bir şekilde dağıtılması' - burada gördüğümüz gibi v. Kirchmann, Sismondi'nin bakış açısına bir nebze yaklaşıyor; (2) doğanın üretimde yer alan insan emeğinin önüne koyduğu zorluklar; ve (3) son olarak, üretim ile tüketim arasında bir aracı olarak ticaretin kusurları. Say yasasının önündeki son iki engeli göz ardı ederek, şimdi v. Kirchmann'ın ilk noktasının gerekçesini ele alacağız.

'İlk ilişki', diye açıklıyor, 'daha kısa bir şekilde çok düşük bir emek ücreti olarak ifade edilebilir, bu da bir düşüşün nedenidir. Emtia fiyatının yalnızca iki bölümden, sermaye faizi ve emek ücretinden oluştuğunu bilenler, bunu şaşırtıcı bir ifade olarak görebilirler; Eğer emek ücreti düşükse, fiyatlar da düşüktür ve eğer biri yüksekse, diğeri de yüksektir.'

(V. Kirchmann'ın Smith'in dogmasını en yanıltıcı
biçiminde bile kabul ettiğini görüyoruz: fiyat emek ücreti ve artı değer olarak _çözülmez_,
ama bunların basit bir toplamı olarak _bileşimindedir_--Adam Smith'in kendi emek değeri teorisinden en çok uzaklaştığı görüş.)

'Ücret ve fiyat böylece doğrudan ilişkilidir, birbirlerini dengelerler.
İngiltere, tahıl yasalarını, et ve diğer erzaklara uyguladığı tarifeleri, ücretleri düşürmek ve böylece üreticilerinin daha ucuz mallar aracılığıyla diğer tüm rakiplerini dünya pazarlarından kovmalarını sağlamak için kaldırdı. Ancak bu, yalnızca bir noktaya kadar geçerlidir ve ürünün işçiler ve kapitalistler arasında dağıtıldığı oranı etkilemez. Bu ikisi arasındaki aşırı eşitsiz
bir dağılım, Say yasasının gerçek hayatta yerine getirilmemesinin, piyasaların
tüm dallarda üretim olmasına rağmen
dolu olmasının birincil ve en önemli nedenidir.'

v. Kirchmann bu ifadenin ayrıntılı bir örneğini verir. Klasik yöntemi kullanarak, bizi elbette, siyasi ekonominin deneyleri için direnmeyen, nankör bir nesne
oluşturan hayali bir izole topluma götürür. v. Kirchmann, 903 sakini olan bir yer (_Ort_) hayal etmemizi önerir, ne daha fazla ne daha az, _yani_ her biri 300 işçisi olan üç girişimci. _Ort_, tüm ihtiyaçları kendi üretimiyle karşılayabilmektir - üç kuruluşta, yani biri giyim için, ikincisi yiyecek,
aydınlatma, yakıt ve hammaddeler için ve üçüncüsü konut, mobilya ve
alet için. Bu üç bölümün her birinde, 'sermaye ham maddelerle birlikte' girişimci tarafından sağlanacak ve işçilerin ücretleri, işçilerin yıllık ürünün yarısını ücret olarak alacağı, girişimcinin diğer yarısını 'sermayenin faizi ve işletmenin kârı' olarak elinde tutacağı şekilde düzenlenecektir. Her işletme, 903 sakinin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar üretim yapacaktır. Buna göre _Ort_ 'genel refah için gerekli tüm koşullara' sahiptir ve bu nedenle herkes işini cesaret ve canlılıkla yapabilir. Ancak birkaç gün sonra, sevinç ve keyif
evrensel bir sefalete ve diş gıcırdatmaya dönüşür: v.
Kirchmann'ın Kutsanmışlar Adası'nda, gökyüzünün düşmesinden başka beklenmeyen bir şey olmuştur: tüm modern özelliklere göre endüstriyel ve ticari bir kriz
başlamıştır! 900 işçi için yalnızca en temel
giysi, yiyecek ve barınma üretilmiştir, ancak
üç girişimcinin depoları giysi ve hammaddelerle
dolmuştur ve evleri boştur: talep eksikliğinden
şikayet ederlerken, işçiler de isteklerinin
tam olarak karşılanmadığından
şikayet etmektedirler. Ne yanlış gitmiştir? Say ve Ricardo'nun iddia ettiği gibi, bir tür üründen çok fazla, diğerinden çok az olması
mümkün müdür?
Hiç de değil, diye yanıtlar v. Kirchmann. Her şey
_Ort_'ta dengeli miktarlarda mevcuttur, toplumun tüm isteklerini karşılamaya yeter. Öyleyse, işleri bozan ne olmuştur, neden
kriz? Sadece dağıtımın neden olduğu engel--ama bu v. Kirchmann'ın kendi sözleriyle tadına varılmalıdır:

'Engel, yine de düzgün bir değişimin gerçekleşmemesinin nedeni, yalnızca ve münhasıran bu ürünlerin dağıtımında yatmaktadır. Ürünler herkese eşit olarak dağıtılmamaktadır, ancak girişimciler bunların yarısını faiz ve kar olarak kendilerine saklar ve yalnızca yarısını işçilere verirler. Giyim bölümündeki işçinin ürününün yarısı karşılığında, üretilen yiyecek, konaklama vb.'nin yalnızca yarısını takas edebileceği açıktır ve girişimcinin diğer yarısından kurtulamayacağı açıktır çünkü hiçbir işçinin karşılığında verecek daha fazla ürünü yoktur. Girişimciler stoklarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlar, işçiler açlık ve çıplaklık için ne yapacaklarını bilmiyorlar.'

Okuyucunun da v. Kirchmann'ın yapılarıyla ne yapacağını bilmediğini ekleyebiliriz. Modeli o kadar çocukça ki her ilerleme labirentin daha da derinlerine iniyor.

Öncelikle, v. Kirchmann'ın üretimi üç parçaya ayırmayı neden ve hangi amaçla tasarladığına dair hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Ricardo ve MacCulloch'un benzer örnekleri genellikle kiracı çiftçiler ve imalatçılarla karşılaşıyorsa, bunun muhtemelen sadece Ricardo'nun benimsediği eski Fizyokrat toplumsal yeniden üretim anlayışından esinlendiği varsayılabilir, ancak Fizyokratlara karşı kendi değer teorisi bunu tüm anlamından mahrum bırakmış ve Adam Smith toplumsal yeniden üretim sürecinin gerçek maddi temellerini ele almada zaten iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Yine de, yeniden üretimin temeli olarak tarım ve sanayi arasında ayrım yapma geleneğinin, Marx toplumda üretici ve tüketim malları için iki üretken bölüm arasında çığır açan ayrımını ortaya koyana kadar ekonomik teoride sürdürüldüğünü gördük. Ancak v. Kirchmann'ın üç bölümünün hiçbir gerçek önemi yoktur. Açıkça,
üretimin hiçbir maddi düşüncesi
aletleri ve mobilyaları,
hammaddeleri ve yiyecekleri birbirine karıştıran, ancak giyimi kendi başına bir bölüm haline getiren
bu son derece keyfi bölünmeden sorumlu olamaz. Kişi, yiyecek, giyim ve
barınma için bir bölüm, ilaçlar için bir bölüm ve diş fırçaları için üçüncü bir bölüm de varsayabilir. v.
Kirchmann'ın birincil kaygısı, şüphesiz,
emeklerin toplumsal bölünmesidir; bu nedenle, değişim işlemlerinde mümkün olduğunca eşit miktarda ürün varsayılır. Yine de, argümanın döndüğü bu değişim, v. Kirchmann'ın örneğinde hiçbir rol oynamaz, çünkü
dağıtılan değer değil, ürünlerin miktarlarıdır,
kullanım değerlerinin büyük kısmıdır. Bu ilgi çekici _Ort_ v. Kirchmann'ın hayali, yine, ürünlerin önce dağıtıldığını ve
ancak daha sonra, dağıtım tamamlandığında,
evrensel değişimin olacağını, oysa kapitalist üretimin sağlam zemininde
bildiğimiz gibi, ürünün dağıtımını başlatan ve onun aracısı olarak hizmet eden değişimdir. Ayrıca, v. Kirchmann'ın dağıtım sisteminde en tuhaf şeyler olur: 'Hepimizin bildiği gibi', ürünlerin
fiyatları, yani toplumun toplam ürününün fiyatı,
_v + s_, yani yalnızca ücret ve sermaye faizinden oluşur--böylece
toplam ürün tamamen işçiler ve
girişimciler arasında dağıtılmalıdır; ancak daha sonra v. Kirchmann, üretimin hammadde ve araçlar gibi şeylere ihtiyaç duyduğu gerçeğini belirsiz bir şekilde hatırlar. Böylece _Ort_, yiyeceklerin arasına gizlice sokulan hammaddelerle ve
mobilyaların arasına araçlarla sağlanır. Ancak şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Genel dağıtım sırasında bu sindirilemeyen
maddeleri kim elde edecek?
Ücret olarak işçiler mi, yoksa işletmenin kârı olarak kapitalistler mi? Her ikisinden de sıcak bir karşılama bekleyemezlerdi. Ve performansın yıldız dönüşü böyle zayıf
öncüllerde gerçekleşecektir:
İşçiler ve girişimciler arasındaki değişim.
Kapitalist üretimdeki temel değişim işlemi, işçiler ve
kapitalistler arasındaki değişim, v. Kirchmann tarafından canlı emek ile sermaye arasındaki bir değişimden
ürünlerin değişimine dönüştürülür.
Emek gücünü değişken sermayeyle değiştirme eylemi olan ilk eylem değil,
değişken sermayeden alınan ücretin gerçekleşmesi olan ikinci eylem, tüm mekanizmanın merkezine konur, kapitalist toplumun tüm meta değişimi de buna karşılık emek ücretinin gerçekleşmesine
düşürülür. Ve en büyük zafer,
işçiler ve girişimciler arasındaki bu alışverişin, tüm ekonomik yaşamın temel direğinin, daha yakından incelendiğinde
hiçbir şeye dönüşmesidir - hiç gerçekleşmez. Çünkü
tüm
işçiler doğal ücretlerini ürünlerinin yarısı şeklinde alır almaz,
bir alışveriş yalnızca işçiler arasında mümkün olacaktır; her işçi,
sadece giyim, yiyecek veya mobilyadan oluşan ücretinin üçte birini tutacaktır, duruma göre
ve kalanı diğer iki ürün grubunda eşit parçalara bölecektir. Girişimciler artık buna hiç dahil olmazlar;
üç tanesi, toplum tarafından üretilen
giysi, mobilya ve gıdanın yarısı olan artı değerleriyle baş başa kalırlar; ve
bu şeylerle ne yapacaklarını bilemezler.
Kirchmann'ın yarattığı bu felakette, ürünün en cömert dağıtımı bile
hiçbir işe yaramaz. Aksine, eğer sosyal ürünün daha büyük miktarları işçilere tahsis edilirse, bu işlemdeki girişimcilerle daha da az ilgileri olur: tek olacak şey, işçilerin kendi aralarındaki değişiminin hacminin artmasıdır. Girişimcilerin ellerindeki fazla ürün o zaman daralır, doğrudur, ancak fazla ürünün değişiminin kolaylaştırılması nedeniyle değil, yalnızca toplamda daha az fazla değer olacağı için. Şimdi daha önce olduğu gibi, sosyal ürünün işçiler ve girişimciler arasında değişimi söz konusu bile olamaz. Burada nispeten küçük bir alana sıkıştırılmış çocukça ve saçma ekonominin, bir Prusya Kamu Savcısının tahammül edebileceği sınırları bile aştığını itiraf etmeliyiz - böyle bir şey v. Kirchmann'ın mesleğinde olmuştur, ancak iki kez disiplin cezasına çarptırıldığı kabul edilmelidir. Bununla birlikte, bu ümitsiz ön hazırlıklardan sonra v. Kirchmann meselenin köküne iniyor. Artı ürünün somut bir kullanım biçiminde varsayılmasının, artı değerin yararlı bir şekilde kullanılamamasının nedeni olduğunu kabul ediyor. Bir çare olarak, girişimcilerin artık artı değer olarak tahsis edilen toplumsal emeğin yarısını sıradan malların değil lükslerin üretimine ayırmalarına izin veriyor. 'Lüks malların özü, tüketicinin sıradan mallara göre daha fazla sermaye ve emek gücü kullanmasını sağlaması' olduğundan, üç girişimci, toplumun gerçekleştirdiği tüm emekteki yarı paylarının tamamını danteller, moda arabalar ve benzeri şeyler şeklinde kendi başlarına tüketmeyi başarıyor. Artık satılamayan hiçbir şey kalmadı ve kriz mutlu bir şekilde önlendi; aşırı üretim bir kez ve herkes için imkansız hale getirildi, kapitalistler ve işçiler güvende; v. Kirchmann'ın tüm bu faydaları sağlayan ve üretim ile tüketim arasındaki dengeyi yeniden kuran sihirli ilacının adı: lüks. Başka bir deyişle, artı değerleriyle ne yapacaklarını bilmeyen kapitalistlere, sevgili dostumuz tarafından -onu tüketmeleri- tavsiye edilir! Lüks aslında kapitalist toplumun eski ve tanıdık bir icadıdır ve yine de tekrarlayan krizler yaşanmaktadır. Bunun nedeni nedir? v. Kirchmann bizi aydınlatır: 'Cevap, gerçek hayatta durgun piyasaların tamamen hala _yeterince_
lüks olmamasından veya başka bir deyişle, kapitalistlerin, yani tüketmeyi göze alabilenlerin hala çok az tüketmesinden kaynaklanması olabilir.'

Ancak kapitalistlerin bu yanlış yönlendirilmiş yoksunluğu, siyasi ekonomistlerin teşvik etmesi için kötü bir
alışkanlıktan kaynaklanır: 'üretken tüketim' amacıyla tasarruf etme arzusu.
Başka bir deyişle: krizler birikimden kaynaklanır. Bu v. Kirchmann'ın temel tezidir. Bunu dokunaklı derecede basit bir örnekle tekrar kanıtlıyor: 'Ekonomistlerin daha elverişli olarak övdüğü koşulları varsayalım,' diyor, 'girişimciler şunu söylüyor: Gelirimizi son kuruşuna kadar ihtişam ve lüks içinde harcamak istemiyoruz, ancak onu üretken bir şekilde yeniden yatıracağız. Bu ne anlama geliyor? Sadece, üç girişimcinin tüketilmemiş gelirlerinden tasarruf edip yatırdıkları sermayeye faiz (Kirchmann'a göre kar anlamına gelir) getirebilecek türden yeni mallar sunmak için her türlü üretken işletmenin kurulması. Buna göre, üç girişimci yalnızca yüz işçinin ürününü tüketmeye karar veriyor, yani lükslerini önemli ölçüde kısıtlamaya ve kalan 350 işçinin emek gücünü yeni üretken işletmeler kurmak için kullandıkları sermayeyle birlikte kullanmaya. Şimdi bu fonların hangi tür üretken işletmelerde kullanılacağı sorusu ortaya çıkıyor.'

v. Kirchmann'ın varsayımına göre, sabit sermaye yeniden üretilmediği ve tüm toplumsal ürün tamamen tüketim mallarından oluştuğu için, 'üç girişimci yalnızca sıradan malların üretimi için girişimler veya lüks malların üretimi için girişimler arasında tekrar seçim yapabilir'. 

Ancak bu şekilde, üç girişimci zaten bilinen ikilemle karşı karşıya kalacak: 'ortak mallar' üretirlerse, işçiler bu ek tedarikleri satın alabilecek araçlardan yoksun oldukları için bir kriz olacak, çünkü ürünlerinin değerinin yarısıyla satın alınmışlar. 
Lüks mallara yönelirlerse, bunları tek başlarına tüketmek zorunda kalacaklar. Başka bir olasılık yok. 
İkilem, 'sadece iç pazardaki emtia çeşitliliğini artıracak' veya üretkenliği artıracak olan dış ticaretten bile etkilenmiyor. 

'Bu yabancı mallar bu nedenle ya ortak mallardır - o zaman
kapitalist satın almayacaktır ve işçi, araçlardan yoksun olduğundan, bunları satın alamaz,
ya da lükslerdir, bu durumda işçi elbette onları satın almaya daha az muktedirdir ve kapitalist de tasarruf etme çabaları nedeniyle bunları istemeyecektir.'

Bu argüman, ne kadar ilkel olursa olsun, v. Kirchmann'ın temel anlayışını ve tüm ekonomik teorinin
kâbusunu oldukça güzel ve açık bir şekilde göstermektedir: yalnızca işçilerden ve
kapitalistlerden oluşan bir toplumda, birikim imkansız olacaktır. v. Kirchmann bu nedenle
açıkça birikime, 'tasarruf'a, artı değerin 'üretken tüketimine' karşıdır ve klasik ekonominin savunduğu bu hatalara
sertçe saldırır. Onun müjdesi, krizlere karşı özgül olarak
emek üretkenliğiyle birlikte lüksü artırmaktır. V.
Kirchmann'ın teorik varsayımlarında Ricardo ve Say'ı grotesk bir şekilde taklit etmiş olsa da, nihai sonuçlarında Sismondi'nin bir karikatürü olduğunu görüyoruz. Yine de, Rodbertus'un eleştirisinin önemini ve tüm tartışmanın sonucunu anlamak istiyorsak, v. Kirchmann'ın soruna yaklaşımını
tam olarak netleştirmek zorunludur.

DİPNOTLAR: [230] _Die Forderungen der arbeitenden Klassen._ [231] _Die Handelskrisen und die Hypothekennot der Grundbesitzer._ [232] _Zur Erkenntnis unserer staatswirtschaftlichen Zustaende._ [233] _Ueber die Grundrente in sozialer Beziehung._ _Di e Tauschgesellschaft._ [235] _Soziale Briefe._ [236] Rodbertus, Kirchmann'a karşı argümanlarından açıkça ve ayrıntılı olarak alıntı yapıyor. Ancak editörlerine göre Demokratische Blaetter'in orijinal makalesiyle birlikte tam bir kopyası mevcut değil.




_BÖLÜM XVI_

RODBERTUS'UN KLASİK EĞİTİME ELEŞTİRİSİ

Rodbertus, v. Kirchmann'dan daha derine iner. Kötülüğün köklerini toplumsal örgütlenmenin temellerinde arar ve baskın Serbest Ticaret okuluna karşı acımasız bir savaş ilan eder. Bu savaş, kısıtlanmamış emtia dolaşımı sistemine veya tamamen kabul ettiği ticaret özgürlüğüne karşı değil, ekonominin iç toplumsal ilişkileri içindeki Manchester _laissez-faire_ doktrinine karşıdır. O zamanlar, klasik ekonominin fırtına ve stres döneminden sonra, en mükemmel ifadesini tüm Filistinlilerin putu olan ünlü kaba adam M. Frederic Bastiat'ın 'uyum doktrini'nde bulan vicdansız bir savunma sistemi çoktan hüküm sürüyordu ve çok geçmeden çeşitli Schultz'lar, Fransız uyum peygamberinin sıradan Alman taklitleri olarak ortaya çıkacaktı. Rodbertus'un eleştirileri bu vicdansız 'serbest ticaret satıcılarına' yöneliktir. İlk _Toplumsal
Sorunlar Üzerine Mektup_[237]'unda şöyle haykırır:

'Nüfusun beşte altısı yetersiz gelirleri nedeniyle medeniyetin faydalarından mahrum kalmakla kalmıyor, aynı zamanda bazen yenik düştükleri
en korkunç gerçek sıkıntı salgınlarının sürekli tehlikesi altındadır. Yine de toplumun tüm zenginliğinin yaratıcılarıdırlar. Emekleri şafak vakti başlar ve alacakaranlıkta biter, gece çöktükten sonra bile devam eder - ancak hiçbir çaba bu kaderi değiştiremez; gelirlerini artıramazlar ve sadece günümüzde zihinlerinin gelişimi için kalması gereken o azıcık boş zamanlarını kaybederler. Şimdiye kadar tüm bu acıların medeniyetin ilerlemesi için gerekli olduğu düşünülebilirdi, ancak şimdi en harika keşifler ve icatlar dizisi insan emek gücünü yüz kattan fazla artırdığından, bu kasvetli koşulları değiştirmeye yönelik yeni olasılıklar aniden ortaya çıktı. Sonuç olarak, bir ulusun zenginliği ve varlıkları nüfusa kıyasla artan bir oranda artar. Bu artışın bir şekilde bu eski ve yeni zenginliğin yaratıcılarına da fayda sağlamasından daha doğal veya daha haklı bir talep olabilir mi diye soruyorum? Gelirlerinin artırılması veya çalışma saatlerinin kısaltılması veya artan sayılarda şanslı olanların saflarına katılmaları, emeğin meyvelerini toplama ayrıcalığına sahip olmaları? Yine de devlet ekonomisi veya daha iyisi ulusal ekonomi yalnızca tam tersi sonucu elde etti. Bu sınıfların artan yoksulluğu, ulusun artan zenginliğiyle birlikte gider, hatta özel
yasamalara ihtiyaç vardır, aksi takdirde çalışma günü daha uzun olur ve sonunda, çalışan
sınıflar diğerleriyle orantısız bir şekilde
büyüyebilir. Bu bile
yeterli değil! Nüfusun beşte altısını rahatlatmaktan aciz olan emek verimliliğinin yüz kat artması, hatta periyodik olarak ulusun kalan altıda birini ve dolayısıyla toplumun tamamını tehdit eder. '

'Özellikle ekonomik alanda ne çelişkiler var! Ve genel olarak sosyal alanda ne çelişkiler var! Toplumun zenginliği
büyümekte ve bu büyümeye yoksulluğun büyümesi eşlik etmektedir.--Üretim araçlarının
yaratıcı verimliliği
artırılmakta ve bunun sonucu olarak da hurdaya çıkarılmaktadırlar. Toplumsal koşullar, işçi sınıflarının
maddi konumlarının
siyasi statülerinin seviyesine yükseltilmesini talep etmektedir ve ekonomik koşullar, buna yanıt olarak,
onları daha da aşağı çekmektedir. Toplumun sınırsız zenginliğe ihtiyacı vardır ve
üretimin çağdaş liderleri, yoksulluğu engellemek için
kısıtlamalar yaratmalıdır. Tek bir açıdan uyum vardır:
tıpkı koşullar kadar toplumun yetkili kesimi de kötülüğün kökünü her yerde arama eğilimiyle
yanlıdır, ancak doğru yerde değil. Çok sık olarak bilgin cübbesini
giyen bu egoizm, aynı zamanda işçilerin ahlaksızlıklarını yoksulluğun
nedeni olmakla suçlar. Onlara karşı işlenen suçların sorumluluğu, her şeye gücü yeten gerçekler tarafından iddia edilen hoşnutsuzluklarına ve kayıtsızlıklarına atfedilir ve böylesi bir egoizm bile masumiyetlerine gözlerini kapatamadığında, "yoksulluğun gerekliliği" konusunda ayrıntılı bir dogma oluşturur. İşçileri aralıksız olarak sadece çalışmaya ve dua etmeye teşvik eder, onlara iffet ve tutumluluk görevini aşılar ve en iyi ihtimalle zorunlu tasarruf kurumuyla haklarını ihlal eder ve işçilerin sefaletine katkıda bulunur. Kör bir ticaret gücünün, iş için duayı zorunlu işsizliğin lanetine dönüştürdüğünü, ... perhizin imkansız veya zalimce olduğunu ve son olarak, şairin gizlice şarap içtiklerini ancak kamuya açık alanda su vaaz ettiklerini
söylediği kişiler tarafından övüldüğünde ahlakın her zaman etkisiz kaldığını görmüyor.'[238]

Sismondi ve Owen'dan otuz yıl sonra, İngiliz sosyalistleri, Ricardo'nun takipçileri tarafından yapılan iddianameden yirmi yıl sonra ve en önemlisi Komünist Manifesto'nun yayınlanmasından sonra, bu tür cesur
sözler tek başına yeni bir çığır açma iddiasında bulunamaz. Şu anda her şeyden önemli olan şey, bu iddianamenin teorik temelidir. Rodbertus burada, aşağıdaki basit ifadelere indirgenebilecek eksiksiz bir sistem
önermiştir.

Kendi haline bırakılmış bir ekonominin yasaları, tarihin ulaştığı yüksek emek verimliliği düzeyi, pozitif hukuk kurumları, yani özel mülkiyet hakkı ile birlikte, bir dizi yanlış ve etik olmayan olgu ortaya çıkmıştır:

(1) 'Normal', 'oluşturulmuş' değerin yerine, değişim
değeri ve dolayısıyla para kavramına gerçekten karşılık gelecek olan uygun bir 'kağıt' veya 'emek' parası yerine basılmış para gelir. Birinci ilke, tüm ekonomik malların emek ürünü olduğudur veya şöyle ifade edebiliriz ki, tek başına emek yaratıcıdır. Ancak bu ifade, ürünün değerinin her zaman emek maliyetine eşit olması gerektiği veya başka bir deyişle, değerin şu anda bile emek cinsinden ölçüldüğü anlamına gelmez. Gerçek şu ki, 'bu henüz bir _gerçek_ haline gelmedi, sadece bir siyasi
ekonomi _fikri_'dir.[239]

'Eğer değer, ürüne harcanan emeğe göre oluşturulabilseydi, kamu hesap defterinden koparılmış bir yaprak, en çöp malzemeye, paçavralara yazılmış bir makbuz gibi, herkesin ürettiği değer için alacağı ve daha sonra dağıtım altında ulusal ürünün eşdeğer bir kısmı için bir makbuz olarak gerçekleştireceği bir tür para hayal edebilirdik.... Ancak, herhangi bir nedenle bu değeri oluşturmak _imkansız_ veya _henüz mümkün değilse_, paranın kendisi, tasfiye etmek için tasarlandığı değeri yine de korumalıdır; altın veya gümüş gibi özünde değerli bir metadan yapılmışsa, aynı değerde bir rehin veya rehin olmalıdır. '[240] 'Kapitalist meta üretimi var olur olmaz, her şey
altüst olur: artık oluşturulmuş bir değer olamaz, çünkü bu
sadece değişim değeri olabilir'[241] ve 'değer oluşturulamadığı için, para _tamamen_ para olamaz, kendi kavramına tam olarak uyamaz'.[242] Eşitlikçi bir değişimde, ürünlerin değişim değeri, bunları üretmek için gereken emek miktarına eşit olmak zorunda kalırdı ve ürünlerin değişimi her zaman eşit miktarda emeğin değişimi anlamına gelirdi. Bununla birlikte, herkesin yalnızca bir başkasının ihtiyaç duyduğu kullanım değerlerini ürettiğini varsaysak bile, 'burada insan ayırt etme yeteneği ve insan iradesiyle ilgilendiğimizden, değişim için ürünlerde bulunan emek miktarlarının her zaman doğru bir şekilde hesaplanması, ayarlanması ve tahsisi olmalıdır, olguların uyacağı bir _yasa_ olmalıdır'.[243]

Rodbertus'un 'oluşturulmuş değer' keşfinde, Proudhon'a verdiği önceliğe büyük vurgu yaptığı iyi bilinmektedir; biz de bunu memnuniyetle kabul edeceğiz. Marx, _Felsefenin Sefaleti_ adlı eserinde ve Engels, bu eserin önsözünde, bu 'kavramın' yalnızca bir hayalet olduğunu, teoride hala kullanıldığını ancak pratikte Rodbertus'un zamanından çok önce İngiltere'de gömülü olduğunu, Ricardo'nun değer doktrininin ütopik bir çarpıtılmasından başka bir şey olmadığını kapsamlı bir şekilde göstermiştir. Bu nedenle, 'oyuncak trompetle çalınan geleceğin bu müziği' ile daha fazla ilgilenmemize gerek yok. 

(2) 'Değişim ekonomisi', emeğin bir metaya 'düşmesine' neden oldu; emek ücreti, ulusal ürünün sabit bir oranını temsil etmek yerine bir harcama kalemi olarak belirlendi. Tarihte cesur bir sıçrama yaparak, Rodbertus ücret yasasını dolaylı olarak kölelikten türetir ve kapitalist bir mal üretiminin sömürüye dayattığı belirli özellikleri, ahlaki bir bakış açısıyla öfkeyle karşıladığı yalancı bir aldatmacadan başka bir şey olarak görmez.

'Üreticilerin kendileri üretmeyenlerin mülkü olduğu sürece, kölelik var olduğu sürece, bu payın (işçilerin) hacmini tek taraflı olarak belirleyen tek şey "efendilerin" avantajıydı. Üreticiler henüz değilse bile tam bir kişilik özgürlüğüne kavuştuklarında, her iki taraf da ücret konusunda önceden anlaşır. Modern terminolojide ücret, bir "özgür sözleşmenin", yani bir rekabetin nesnesidir. Emek, bu nedenle, doğal olarak, ürünleriyle aynı değişim yasalarına tabidir: emeğin kendisi değişim değeri kazanır; ücretin büyüklüğü arz ve talebin etkilerine bağlıdır.'

Rodbertus, her şeyi böylece altüst ettikten sonra,
emeğin değişim değerini rekabetten türettikten sonra, şimdi hemen
değerini değişim değerinden türetmektedir.

'Değişim değeri yasaları altında, emek, üretilen mallar gibi,
bir tür 'maliyet değerine' sahip olur ve bu da değişim değeri üzerinde, emek ücretinin miktarı üzerinde bazı manyetik etkiler uygular. Bu, emeğin 'bakımı' için gerekli olan, başka bir deyişle, emeğin, yalnızca yavrularının kişilerinde de olsa, devam etmesini sağlayan belirli ödeme miktarıdır - sözde 'geçim asgarisi'dir.'

Ancak Rodbertus için bu, nesnel ekonomik yasaların bir ifadesi değil, yalnızca ahlaki öfke için bir nesnedir. Klasik okulun, emeğin emredebileceği ücretlerden daha fazla değer taşımadığı tezini 'alaycı' bir ifade olarak adlandırıyor ve bu 'kaba ve etik dışı' sonuca yol açan 'yalanlar dizisini' ifşa etmeye kararlı.[244]

'Emeğin ücretlerini, tamir edilmesi gereken birçok makine gibi, 'gerekli geçim'e göre tahmin etmek aşağılayıcı bir bakış açısıydı. Şimdi, tüm emtiaların kaynağı olan emek, kendisi bir değişim emtiasına dönüştüğüne göre, onun "doğal fiyatından", "maliyetlerinden" bahsetmek, tıpkı doğal fiyattan ve ürününün maliyetlerinden bahsetmemiz ve bu doğal fiyatı, bu maliyetleri, piyasada sürekli bir emek akışı yaratmak için gerekli olan mal miktarına dahil etmemiz kadar aşağılayıcıdır. Ancak, emek gücünün bu meta karakteri ve buna karşılık gelen değerinin belirlenmesi, Serbest Ticaret okulunun kötü niyetli bir yanlış tanıtımından başka bir şey değildir. İyi bir Prusyalı olan Rodbertus, kapitalist meta üretimini, Ricardo'nun İngiliz öğrencilerinin yaptığı gibi, içsel çelişkisini, emeğin değerini belirlemekle emek tarafından yaratılan değeri belirlemek arasındaki çatışmayı belirtmek yerine, yürürlükteki anayasal yasaya aykırı olarak bir bütün olarak sanık sandalyesine oturttu. 'Sözcüklerle anlatılamayacak kadar aptalca,' diye haykırıyor, 'işçilerin, yasal statüleri açısından, toplumun kaderini belirlemeye katılmasını isteyen ve buna rağmen, aynı işçilerin ekonomik açıdan her zaman sadece birer meta olarak görülmesini isteyen ekonomistlerin düalist anlayışıdır!'[245]

Şimdi geriye, işçilerin neden bu kadar aptalca ve apaçık adaletsizliğe katlandığını bulmak kalıyor - örneğin Hermann'ın Ricardo'nun değer teorisine karşı ileri sürdüğü bir itiraz. Rodbertus şu cevabı vermeye hazır:

'İşçiler, özgürleştikten sonra bu düzenlemeleri kabul etmekten başka ne yapacaklardı? Durumlarını bir düşünün: İşçiler özgürleştiklerinde, çıplak veya paçavralar içindeydiler ve emek güçlerinden başka hiçbir şeyleri yoktu. Dahası, köleliğin veya serfliğin kaldırılması, efendinin onları besleme ve ihtiyaçlarını karşılama konusundaki yasal veya ahlaki yükümlülüğünü ortadan kaldırdı. Ancak bu ihtiyaçlar devam etti, hala yaşamak zorundaydılar. Öyleyse,
işgücü onlara nasıl geçim sağlayabilirdi? Sadece toplumda var olan sermayenin bir kısmını kendi geçimleri için mi ele geçireceklerdi?
Toplumun sermayesi zaten başka insanların elindeydi ve "yasa" organları böyle bir adımı hoş görmezdi. Öyleyse,
işçiler ne yapabilirdi? Önlerinde sadece şu alternatifler vardı:
ya toplumun yasasını devirmek ya da kabaca aynı koşullar altında eski efendilerine, toprak ve sermaye sahiplerine geri dönmek ve daha önce kendilerine dağıtılanı ücret olarak almak, onları beslemek için.'[246]

İnsanlık ve Prusya devleti için şanslı bir durumdu ki, işçiler medeniyeti devirmeyecek kadar 'akıllıydılar' ve 'eski efendilerinin' 'temel taleplerine' boyun eğmeyi tercih ettiler. Bu, kapitalist ücret sisteminin, ücret yasasının, kapitalistlerin güç kötüye kullanımı ve proletaryanın güvencesiz konumu ve uysalca kabullenmesinden kaynaklanan 'bir tür kölelik' olarak kökenidir - eğer Marx'ın teorilerini 'çaldığı' söylenen Rodbertus'un son derece özgün açıklamalarına inanacaksak. Rodbertus, İngiliz sosyalistlerinin ve diğer toplumsal eleştirmenlerin ücret sistemi hakkında çok daha az kaba ve ilkel analizler yapmış olmaları göz önüne alındığında, bu özel değer teorisinde 'öncelik' iddiasında bulunsun. Tüm bunlardaki tek nokta, Rodbertus'un ücret sisteminin kökeni ve ekonomik yasaları hakkındaki ahlaki öfkesinin, bu iğrenç adaletsizliğin, 'kelimelerin ötesinde aptalca ikiliğin' ortadan kaldırılması talebine yol açmamasıdır. Kesinlikle hayır! Sık sık diğer insanlara kükreyerek aslında çok ciddi bir şey kastetmediğini, kendisinin bir aslan olmadığını, sadece marangoz Snug'ın düştüğünü söyler. Aslında, ücret yasasının etik bir teorisi yalnızca daha ileri bir sonuca ulaşmak için gereklidir:

(3) 'Değişim değeri yasaları' ücreti belirlediğinden, emek verimliliğindeki bir ilerleme işçiler için üründe giderek azalan bir paya yol açmalıdır. Burada Rodbertus sisteminin Arşimet dayanak noktasına
geldik. Bu 'azalan ücret oranı' onun en önemli 'orijinal' keşfidir; toplumsal sorunlar üzerine ilk yazılarından (muhtemelen 1839'da) ölümüne kadar üzerinde durduğu ve kendisinin 'kendisi' olarak 'iddia ettiği' keşiftir. Bununla birlikte bu anlayış, Ricardo'nun değer teorisinin basit bir sonucuydu ve Marx'ın _Kapital_'inin yayınlanmasına kadar burjuva ekonomisine hakim olan ücret fonu teorisinde örtük olarak yer alır. Rodbertus yine de bu 'keşfin' kendisini ekonomide bir tür Galileo yaptığına inanıyordu ve 'azalan ücret oranı'ndan kapitalist ekonomideki her kötülüğü ve çelişkiyi açıklayan şey olarak bahsediyordu. Her şeyden önce, azalan ücret oranından yoksulluk fenomenini türetiyordu; bu fenomen, onun görüşüne göre krizlerle birlikte toplumsal sorunu oluşturuyordu. Çağdaşların, 'Marx'ın kanı için', Marx'ın değil, kendi kalplerine çok daha yakın bir adam olan Rodbertus'un, çok kaba bir biçimde ilerici yoksulluk teorisini kurduğu ve Marx'ın aksine, bunu tüm toplumsal sorunun sadece bir semptomu değil, tam da ekseni haline getirdiği gerçeğine dikkat çekmek iyi olurdu. Örneğin, Kirchmann'a karşı ilk _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektup_'unda işçi sınıfının mutlak yoksullaşmasıyla ilgili argümanını karşılaştırın. 'Azalan ücret oranı', toplumsal sorunun diğer temel fenomenlerini - krizleri - açıklamaya ek olarak hizmet etmelidir. Bu bağlamda Rodbertus, tüketimi üretimle dengeleme sorununu ele alır ve Sismondi ve Ricardo okulları arasında daha önce tartışılmış olan bir sürü benzer tartışmalı konuya değinir. Rodbertus'un krizler hakkındaki bilgisi elbette Sismondi'ninkinden çok daha fazla maddi kanıta dayanıyordu. İlk _Toplumsal
Sorunlar Üzerine Mektup_'unda 1818-19, 1825, 1837-9 ve 1847'deki dört krizin ayrıntılı bir tanımını yapmıştı. Gözlemleri çok daha uzun bir dönemi kapsadığı için Rodbertus, büyük ölçüde krizlerin temel karakterine dair seleflerinden çok daha derin bir anlayış kazanabilmişti. 1850 gibi erken bir tarihte, giderek daha kısa aralıklarla ve aynı zamanda giderek artan bir şiddetle tekrar eden krizlerin periyodik karakterini şöyle formüle etti:

'Bu krizler, servetteki artışla orantılı olarak daha da korkunç hale geldi ve giderek daha fazla sayıda kurbanı yuttu. 1818-19 krizi, ticarette paniğe ve ekonomide şüphelere yol açsa da, 1825-6 kriziyle karşılaştırıldığında önemsizdi. İlk kriz, İngiltere'nin sermaye varlıklarına öyle bir nüfuz etmişti ki, en ünlü ekonomistler
tam bir toparlanmanın
gerçekleşebileceğinden şüphe ediyorlardı. Yine de 1836-7 krizi tarafından gölgede bırakıldı. 1839-40 ve 1846-7 krizleri, öncekilerden daha büyük bir
tahribata yol açtı.'--'Ancak, yakın tarihli deneyimlere göre,
krizlerin tekrarlanma sıklığı giderek kısalıyor. Birinci ve üçüncü kriz arasında 18 yıl, ikinci ve dördüncü arasında 14 yıl ve üçüncü ve beşinci arasında sadece 12 yıl vardı. Zaten yeni bir felaketin yaklaşmakta olduğuna dair işaretler çoğalıyor, ancak şüphesiz 1848 olayları felaketi erteledi.'[247]

Rodbertus, üretimde olağanüstü bir patlama ve endüstriyel teknikte büyük ilerlemenin her zaman bir krizin habercisi olduğunu belirtiyor.
'Bunların her biri [krizlerin] olağanüstü bir endüstriyel refah dönemini takip etti.'[248]

Tarihteki krizlerden, 'bunların ancak önemli bir üretkenlik artışından sonra meydana geldiğini' gösteriyor.[249] Rodbertus, krizleri para ve kredi sistemindeki basit bozulmalar olarak gören kaba görüşe karşı çıkıyor ve Peel'in para mevzuatının tamamını bir yargı hatası olarak eleştiriyor ve bu noktayı _Ticari Krizler ve İpotek Sorunu Üzerine_ adlı makalesinde ayrıntılı olarak savunuyor. Orada diğerlerinin yanı sıra şu yorumu yapar: 'Bu nedenle ticari krizleri yalnızca para, bankacılık veya kredi sisteminin krizleri olarak görürsek kendimizi kandırmış oluruz. Bu, ilk ortaya çıktıklarında yalnızca dışsal görünümleridir.'[250]

Rodbertus ayrıca dış ticaretin kriz sorununda oynadığı rolün dikkate değer derecede keskin bir şekilde kavrandığını gösterir. Sismondi gibi o da kapitalist üretim için genişlemenin gerekliliğini belirtir, ancak aynı zamanda periyodik krizlerin hacim olarak artmaya mahkum olduğunu vurgular.

'Dış ticaret' der, 'sadece hayırseverliğin yoksullukla ilişkili olması gibi durgunluklarla ilişkilidir. Sonuçta yalnızca birbirlerini güçlendirirler.'[251] Ve dahası: 'Daha fazla kriz patlamasını önlemenin tek olası yolu, genişleyen dış pazarların iki ucu keskin bıçağının uygulanmasıdır. Böyle bir genişlemeye yönelik şiddetli dürtü büyük ölçüde hastalıklı bir organın neden olduğu hastalıklı bir tahrişten başka bir şey değildir. İç pazardaki bir faktör olan üretkenlik sürekli artarken, diğer faktör olan satın alma gücü nüfusun ezici çoğunluğu için sabit kaldığından, ticaret dış pazarda da benzer şekilde sınırsız miktarda satın alma gücü yaratmaya çalışmalıdır.'[252] Bu şekilde, tahriş bir dereceye kadar yatıştırılabilir, böylece en azından felaketin hemen yeni bir
patlaması olmaz. Açılan her dış pazar, toplumsal sorunu benzer şekilde erteler. İlkel ülkelerin sömürgeleştirilmesinin de benzer etkileri olacaktır: Avrupa, daha önce hiç olmadığı yerlerde kendine bir pazar
yaratacaktır. Yine de böyle bir ilaç, esasen hastaları yatıştırmaktan başka bir işe yaramayacaktır. Yeni pazarlar tedarik edilir edilmez, sorun eski haline geri dönecektir: iki faktör arasındaki bir çatışma: sınırlı satın alma gücü ile
sınırsız üretkenlik. Yeni saldırı, küçük pazardan savuşturulup daha geniş boyutlarda ve daha şiddetli olaylarla daha büyük bir pazarda yeniden ortaya çıkacaktı. Ve dünya sonlu olduğundan ve yeni pazarların edinilmesi bir süre sonra sona ereceğinden, sorunun artık basitçe ertelenemeyeceği zaman gelecektir. Er ya da geç kesin bir çözüm bulunması gerekecektir.'[253]

Rodbertus ayrıca kapitalist özel girişimin anarşik karakterinin krizlere yol açtığını kabul eder, ancak bunu yalnızca birçok faktörden biri olarak görür ve bunu genel olarak krizlerin gerçek nedeni olarak değil, belirli bir kriz türünün kaynağı olarak görür. Örneğin v.
Kirchmann'ın _Ort_'undaki krizler hakkında şöyle der: 'Bu tür bir çöküşün gerçek hayatta meydana gelmediğini savunuyorum. Günümüzün pazarı büyüktür, sayısız ihtiyaç ve birçok üretim dalı vardır, üretkenlik önemlidir ve ticaret verileri belirsiz ve yanıltıcıdır. Bireysel girişimci başkalarının ne kadar ürettiğini bilmez ve bu nedenle belirli bir emtiaya olan talebi abartması ve ardından pazarı aşırı stoklaması kolay olabilir. Rodbertus, bu krizler için tek çözümün çağdaş mülkiyet ilişkilerinin 'tamamen tersine çevrilmesi' veya planlı bir ekonomi olduğunu ve tüm üretim araçlarının 'tek bir toplumsal otoritenin elinde' yoğunlaştırıldığını açıkça söyler. Ancak, sıkıntılı zihinleri rahatlatmak için, böyle bir durumun gerçekten olup olamayacağına dair yargısını saklı tuttuğunu da hemen ekler - 'ancak bu tür çöküşleri önlemenin tek olası yolu budur'. Bu nedenle, modern üretim biçimindeki anarşiyi krizlerin yalnızca belirli ve kısmi bir tezahüründen sorumlu olarak açıkça görür.

Rodbertus, Say-Ricardo'nun tüketim ve üretim arasındaki doğal bir
denge aksiyomunu küçümseyerek reddeder; tıpkı Sismondi gibi, her şeyin toplumun satın alma gücüne bağlı olduğunu vurgular ve ayrıca bunun gelir dağılımına bağlı olduğunu kabul eder. Yine de, Sismondi'nin kriz teorisini onaylamaz ve bundan çıkarılan sonuçlarla
kesinlikle aynı fikirde değildir. Sismondi, tüm kötülüklerin kaynağını gelirlerin sınırlamalarına bakılmaksızın üretimin sınırsız genişlemesinde gördüyse ve üretimin kısıtlanmasını savunduysa, Rodbertus ise tam tersine, üretimin, servetin ve üretici güçlerin en güçlü ve kısıtlanmamış genişlemesini savunur ve bunun toplumsal bir zorunluluk olduğuna inanır. Toplumun zenginliğini reddeden kişi, aynı zamanda onun gücünü, ilerlemesini ve ilerlemesiyle birlikte erdemlerini de reddeder. Zenginliğin artmasının önünde duran kişi, her türlü toplumsal ilerlemenin önünde durur. Bilgi, kararlılık ve kapasitedeki her artış, servetteki bir artışla bağlantılı olarak düşünülür.[254] Bu bakış açısından, Rodbertus, şirketlerin teşvik edilmesinin hızlı ve kısıtlanmamış bir şekilde genişlemesi için vazgeçilmez temeller olarak gördüğü evlerin çıkarılmasından kesinlikle yanadır. Hem 1859 tarihli ipotek sorunu hakkındaki makalesi hem de _Prusya'daki Mali Kriz_[255] hakkındaki incelemesi bu savunmaya adanmıştır. Hatta her zamanki gibi konuyu ilk önce kendine özgü Ütopik etiğinden ele alarak Sismondian _ihtar_ türüne karşı açıkça polemiğe girer. 

'Girişimciler,' diye ileri sürer, 'esas itibarıyla ekonominin memurlarıdır. Mülkiyet kurumuyla, bir kez ve sonsuza dek ulusun üretim araçlarıyla emanet edilmişlerdir. Onları çalıştırıp bu süreçte tüm enerjilerini harcarlarsa, yalnızca görevlerini yaparlar, çünkü sermaye -tekrar edeyim- tamamen üretim uğruna vardır.' Ve daha da gerçekçi bir argüman: 'Yoksa onların (girişimcilerin) akut acı nöbetlerini, üretim araçlarının verdiğinden daha az güçle, ısrarla ve en baştan itibaren çalışarak kronik bir duruma dönüştürmelerini mi istersiniz; Kötülüğün daha az şiddetli bir biçimi için ödeme mi yapacaklar? Onlara bu tavsiyeyi verecek kadar aptal olsak bile, buna uyamazlardı. Dünyanın girişimcileri, pazarın sağlıklı olmaktan çıkacağı sınırları nasıl fark edebilirler? Birbirlerinden habersiz üretim yapıyorlar, dünyanın en ücra köşelerinde yüzlerce mil uzaklıktaki bir pazar için üretim yapıyorlar, o kadar büyük güçlerle üretim yapıyorlar ki bir aylık üretim sınırı aşmış olabilir. Bu kadar bölünmüş ve yine de bu kadar güçlü olan üretim, neyin yeterli olacağını zamanında nasıl tahmin edebilir? Örneğin, bu görevde onlara yardımcı olacak kuruluşlar, güncel istatistik büroları ve benzerleri nerede? Daha kötüsü, fiyat tek başına, yükselişi ve düşüşü, pazarın konumunu gösterir ve bu, pazarın sıcaklığını tahmin eden bir barometre gibi değil, daha çok onu kaydeden bir termometre gibidir. Fiyat düşerse,
sınır çoktan aşılmış demektir ve kötülük bizimledir.'[256]

Açıkça Sismondi'ye yönelik olan bu hamleler, iki muhalif arasında oldukça temel
farklılıklar sergiler. Engels daha sonra
_Anti-Duehring_ adlı eserinde Sismondi'nin krizleri ilk olarak yetersiz tüketimden kaynaklandığını ve Rodbertus'un bu görüşü ondan ödünç aldığını söylerse,
kesinlikle doğru değildir. Rodbertus ve Sismondi'nin tek ortak noktası klasik okula karşı muhalefetleri ve krizlerin genel olarak gelir dağılımının sonucu olarak açıklanmasıdır. Hatta
bu bağlamda Rodbertus kendi özel hobi atına biner:
aşırı üretim, işçi sınıfı gelirlerinin düşük seviyesinden kaynaklanmaz,
Sismondi'nin iddia ettiği gibi, kapitalistlerin sınırlı tüketim kapasitesinden kaynaklanmaz,
sadece artan emek üretkenliğiyle birlikte, işçilerin gelirinin, değer açısından, ürünün giderek daha küçük bir payını temsil etmesinden kaynaklanır. Rodbertus, muhalefeti, krizlere neden olan şeyin işçilerin payının küçük hacmi olmadığına ikna etmek için çabalar.

'Bir düşünün,' diye devam eder v. Kirchmann'a karşı ders vermeye, 'bu payların, hak sahibi olanlara yalnızca zar zor geçinmelerini sağlayacak kadar küçük olduğunu. Bunları ulusal ürünün bir oranını temsil ediyor olarak belirlediğiniz sürece, sürekli artan içerikleri ve çalışan sınıfların sürekli artan refahını emebilen sabit bir "değer kabı"na sahip olacaksınız... Ve şimdi tam tersine, çalışan sınıflar için istediğiniz kadar büyük bir pay hayal edin ve bunun artan üretkenlikle büyüyen ulusal ürünün giderek daha küçük bir kesri olmasına izin verin. Sonra, mevcut cüzi miktara düşürülmediği sürece, bu pay yine de işçileri aşırı yoksunluklardan koruyacaktır çünkü temsil ettiği ürün miktarı bugün olduğundan hala önemli ölçüde daha fazla olacaktır. Ancak bu pay azalmaya başladığında, yaygın bir hoşnutsuzluk olacak ve kapitalistlerin bu payların verili büyüklüğüne göre üretim hacmini belirlemede görevlerinden fazlasını yapmadıkları için sorumlu tutulamayacakları bir ticari krizle sonuçlanacaktır. İşte bu yüzden 'azalan ücret oranı' krizlerin gerçek nedenidir. Bu, ancak işçilerin payının ulusal ürünün istikrarlı ve değişmez bir oranını temsil etmesini sağlayacak yasal önlemlerle önlenebilir.
Ekonomik etkilerine adaletli davranmak istiyorsak, bu grotesk kavramın anlaşılması biraz zaman alır.

DİPNOTLAR:

[237] 1880'de Kirchmann'a karşı.

[238] Dr. Carl Rodbertus-Jagetzow, _Schriften_ (Berlin, 1899), cilt iii,
s. 172-4, 184.

[239] Op. cit., cilt ii, s. 104 f.

[240] Op. cit., cilt i, s. 99.

[241] A.g.e., s. 173.

[242] A.g.e., s. 176.

[243] Op. cit., cilt ii, s. 65.

[244] _Schriften_, cilt i, s. 182-4.

[245] A.g.e., s. 182-4.

[246] A.g.e., s. 72.

[247] _Schriften_, cilt iii, s. 110-11.

[248] A.g.e., s. 108.

[249] Op. cit., cilt i, s. 62.

[250] _Schriften_, cilt iv, s. 226.

[251] _Towards the Understanding of Our Politico-Economic
Conditions_, bölüm ii, n. 1.

[252] Yukarıda alıntılanan _Ticari Krizler ve Toprak Sahiplerinin İpotek Sorunu Üzerine_ (op. cit., cilt iii, s. 186).

[253] Op. cit., cilt iv, s. 233. Bu bağlantıda, Rodbertus'un pratikte, günümüz 'Pan-Germenleri' tarzında, kapitalist sömürge politikasının son derece ayık ve gerçekçi bir peygamberi olarak nasıl göründüğünü belirtmek ilginçtir, işçi sınıflarının talihsiz kaderi hakkındaki ahlaki sızlanmalarına rağmen. Yukarıdaki alıntının bir dipnotunda şöyle yazıyor: 'Asya'nın, özellikle de dünyanın en zengin pazarları olan Çin ve Japonya'nın açılmasının ve ayrıca Hindistan'da İngiliz egemenliğinin sürdürülmesinin önemine kısaca bir göz atabiliriz. Bu, toplumsal sorunun çözümünü ertelemektir.' (Sömürülenlerin
belagatli intikamcısı, çıkarcı sömürücülerin 'aptalca ve suç teşkil eden hatalarını', 'apaçık adaletsizliklerini' mümkün olduğunca uzun süre devam ettirebilmelerinin yollarını ustaca ifşa ediyor.)
'Bu sorunun çözümü için, şimdiki zaman zekadan daha az olmamak üzere özverililikten ve ahlaki kararlılıktan yoksundur.' (Rodbertus'un felsefi teslimiyeti eşsizdir!) 'Ekonomik avantaj, kabul edilmelidir ki, zorla müdahale için yasal bir hak oluşturamaz, ancak diğer yandan, modern doğal ve uluslararası hukukun dünyadaki tüm uluslara, medeniyet durumları ne olursa olsun, sıkı bir şekilde uygulanması tamamen uygulanamaz.' (Moliere'in _Tartuffe_ adlı eserinde Dorine'in sözleriyle bir karşılaştırma yapmak karşı konulamaz: 'Ciel defend, de vraie,
certains contentements, mais il y a avec lui des accommodements.')--'Uluslararası hukukumuz _Hristiyan_ ahlakına dayalı bir medeniyetten türemiştir ve tüm hukuk karşılıklılığa dayandığından, aynı medeniyete sahip uluslar arasındaki ilişkiler için yalnızca standart sağlayabilir. Bu sınırların ötesine uygulanırsa, doğal ve uluslararası hukuktan ziyade duygusallıktır ve Hint zulmü bizi bundan kurtarmış olmalıdır.
Hristiyan Avrupa, Yunanlıların ve Romalıların dünyadaki diğer tüm halkları barbar olarak görmelerine neden olan ruha ortak olmalıdır. Daha sonra genç Avrupa ulusları, Antik Çağ'ı kendi yerel medeniyetlerini dünyanın ülkelerine yaymaya iten dünya tarihi yaratma dürtüsünü yeniden kazanabilirler. _Ortak eylem_ ile Asya'yı dünya tarihi için yeniden fethedebilirler. Bu tür ortak amaç ve eylem, en büyük toplumsal ilerlemeyi, Avrupa'da sağlam bir barış
temelini, orduların azaltılmasını, Asya'nın antik Roma tarzında
sömürülmesini teşvik ederdi - başka bir deyişle, toplumsal yaşamın her alanında gerçek bir çıkar dayanışması. Kapitalist sömürgeci genişleme vizyonu, sömürülen ve ezilenlerin peygamberini neredeyse şiirsel uçuşlara teşvik eder, özellikle de Hristiyan ahlakına sahip bir medeniyetin Çin'e karşı Afyon Savaşları ve Hint zulümleri gibi görkemli başarılar elde ettiği bir zamanda gelmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir - yani, İngilizlerin Hint İsyanı'nı kanlı bir şekilde bastırırken işledikleri zulümler. - 1850'de yazdığı ikinci _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektup_'unda, Rodbertus, eğer toplum toplumsal sorunu çözmek için gerekli 'ahlaki çözümden' yoksunsa, başka bir deyişle, servetin dağılımını değiştirmek için, tarihin 'devrimin kırbacını ona karşı kullanmaya' zorlanacağı inancını dile getirmişti (op. cit., cilt ii, s. 83). Ancak, sekiz yıl sonra, bu sadık Prusyalı, sömürge ülkelerinin yerlileri üzerinde Hristiyan ahlakına sahip bir sömürge politikasının kırbacını şaklatmayı tercih eder. Elbette, 'Almanya'da bilimsel sosyalizmin orijinal kurucusu'ndan militarizmin de sıcak bir destekçisi olması beklenebilir ve 'orduların azaltılması' hakkındaki ifadesi, sözlü havai fişeklerinde sadece şiirsel bir lisanstır. _Toplumsal Sorunun Anlaşılması Üzerine_ adlı makalesinde, 'tüm ulusal vergi yükünün sürekli olarak dibe doğru çekildiğini, bazen ücret malları için daha yüksek fiyatlar, bazen de daha düşük para ücretleri şeklinde' açıklar. Bu bağlamda, askerliği 'devlete bir yük olarak' ele alır ve 'çalışan sınıflar söz konusu olduğunda, bunun bir vergi gibi olmadığını, daha ziyade uzun yıllar boyunca tüm gelirlerinin müsaderesi olduğunu' açıklar. Hemen şunu ekliyor: 'Yanlış anlaşılmayı önlemek için, mevcut askeri anayasamızın (yani karşı-devrimci Prusya'nın askeri anayasasının) sadık bir destekçisi olduğumu belirtmek isterim - her ne kadar işçi sınıfları için baskıcı olsa ve mülk sahibi sınıflardan büyük mali fedakarlıklar talep etse de' (op. cit., cilt iii, s. 34).
Bu bir aslanın kükremesine bile benzemiyor!

[254] _Schriften_, cilt iii, s. 182.

[255] Zaten 1845'te yayınlanmıştır.

[256] _Schriften_, cilt iv, s. 231.

_BÖLÜM XVII_

RODBERTUS'UN ÜRETİM ANALİZİ

Öncelikle, işçilerin payındaki bir azalmanın
aşırı üretim ve ticari krizlere neden olması ne anlama geliyor?
Böyle bir görüş ancak Rodbertus'un 'ulusal
ürünün' iki bölümden oluştuğunu, _vide_ işçilerin ve
kapitalistlerin payları, kısaca _v + s_, bir payın diğeriyle
değiştirilebilir olduğunu varsayması koşuluyla mantıklı olabilir. Ve bu, onun aslında ara sıra söylediği şeydir, örneğin ilk _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektubunda_:

'Çalışan sınıfların yoksulluğu, gelirlerinin
üretimi artırmaya olanak vermesini engelliyor. Girişimcilerin bakış açısından ek ürün miktarı, toplam ürünün değerini, eski ölçekte üretime izin vermeyecek kadar düşürür ve işçileri en iyi ihtimalle alışılmış durumlarında bırakır; ancak, işçilere sunulabilirse, yalnızca onların durumunu iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda kapitalistler tarafından elde tutulan şeyin değerini artırarak bir dengeleyici güç görevi görür (ve böylece ikincisinin işletmelerini aynı seviyede tutmasını sağlar).'[257]

İşçilerin elinde girişimciler tarafından elde tutulan şeyin 'değerini' artıran 'dengeleyici güç' bu bağlamda yalnızca talep olabilir. Bir kez daha, v. Kirchmann'ın tanıdık _Ort_'una mutlu bir şekilde ulaştık; burada işçiler ve kapitalistler gelirlerini artı ürünle takas ediyor ve krizler değişken sermayenin küçük ve artı değerin büyük olması nedeniyle ortaya çıkıyor. Bu tuhaf kavram yukarıda daha önce ele alındı. Ancak, Rodbertus'un biraz farklı bir anlayış öne sürdüğü başka durumlar da var. Dördüncü _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektup_'ta teorisinin yorumu, işçi sınıfının payında belirgin olan ve kapitalist sınıfın payından kaynaklanan talep ilişkilerindeki sürekli değişimlerin üretim ve tüketim arasında kronik bir orantısızlığa yol açması gerektiğidir. 'Ya girişimciler her zaman bu hisselerin sınırları içinde kalmaya çalışırlarsa, ancak hisselerin kendileri toplumun büyük çoğunluğu, işçiler için sürekli olarak düşüşteyse, kademeli olarak, fark edilmeden, ancak amansız bir güçle azalıyorsa? - Ya bu sınıfların payı, üretkenlikleri arttıkça aynı oranda sürekli olarak azalıyorsa?' - 'Gerçekte, kapitalistlerin serveti evrensel kılmak için üretimi zorunlu olarak mevcut hisse hacmine göre düzenlemeleri ve yine de her zaman bu hacmin (önceki hisselerin) üzerinde üretim yapmaları, böylece ticaretin bu durgunluğuyla doruğa ulaşan memnuniyetsizliği sürdürmeleri değil midir?'[258]

Bu gösterime göre, krizlerin açıklaması şu şekilde olmalıdır: ulusal ürün, v. Kirchmann'ın ifade ettiği gibi, işçiler için bir dizi 'ortak maldan' ve kapitalistler için üstün mallardan oluşur. Ücretler, birincisinin miktarını, toplam artı değer ise ikincisinin miktarını temsil eder. Kapitalistler üretimlerini bu temele göre düzenlerlerse ve aynı zamanda ilerici bir üretkenlik varsa, hemen bir orantısızlık ortaya çıkar. Çünkü işçilerin payı
bugün artık dünkü pay değil, daha azdır. Eğer 'ortak mallara' olan talep, diyelim ki, dün ulusal ürünün altı yedide birini içeriyorsa, o zaman bugün sadece yedide beşini içerir ve girişimciler, 'ortak malların' altı yedide birini sağladıktan sonra, acı bir şaşkınlıkla yedide bir oranında fazla ürettiklerini göreceklerdir. Şimdi, bu deneyimle daha da akıllananlar, yarının 'ortak mallar' çıktısını ulusal ürünün toplam değerinin yalnızca beşte yedisine kadar düzenlemeye çalışıyorlar, ancak yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaşıyorlar, çünkü ulusal ürünün yarın ücretlere düşen payı yalnızca dörtte yedi olacak, vb.

Bu yaratıcı teoride bizi meraklandıracak birkaç nokta var.
Eğer ticari krizlerimiz tamamen işçilerin 'ücret oranı'nın, yani değişken sermayenin ulusal ürünün toplam değerinin sürekli azalan bir kısmını temsil etmesinden kaynaklanıyorsa, o zaman bu talihsiz yasa, neden olduğu kötülüğün tedavisini de beraberinde getiriyor, çünkü aşırı üretimin olduğu toplam ürünün giderek daha küçük bir parçası olmalı. Rodbertus 'ezici çoğunluk', 'tüketicilerin büyük halk kitleleri' gibi terimlerden hoşlansa da, talebi oluşturan kafa sayısı değil, temsil ettikleri değer önemlidir. Rodbertus'a inanılacaksa, bu değer toplam ürünün giderek daha önemsiz bir parçasını oluşturur. Krizler böylece giderek daralan bir ekonomik temele oturtulur ve geriye kalan tek şey, tüm bunlara rağmen krizlerin hala nasıl evrensel ve giderek daha şiddetli olabildiğinin keşfedilmesidir. Ayrıca, Rodbertus'un da tamamen farkında olduğu gibi. İşçi sınıfının kaybettiği satın alma gücü kapitalist sınıf tarafından kazanılmalıdır; _v_
azalırsa, _s_ telafi etmek için büyümelidir. Bu kaba şemada, toplumun bir bütün olarak satın alma gücü değişemez, Rodbertus'un şu sözlerle söylediği gibi: 'İşçilerin payından alınanın nihayetinde "rantçıların" payını şişirdiğini (rant ve artı değer eşanlamlı olarak kullanılır, _R.L._) ve satın alma gücünün genel olarak ve uzun vadede sabit kaldığını çok iyi biliyorum. Ancak piyasadaki ürün söz konusu olduğunda, kriz her zaman bu artış kendini hissettirmeden önce başlar.'[259]

Kısacası, bunun en fazla olabileceği şey, kapitalistler için 'çok fazla' 'ortak mal' ve 'çok az' üstün mal olmasıdır.
Rodbertus, farkında olmadan ve dolambaçlı yollarla, burada, çok ateşli bir şekilde karşı çıktığı Say-Ricardian teorisine, bir taraftaki aşırı üretimin her zaman diğer taraftaki yetersiz üretime karşılık geldiği teorisine düşüyor. İki hissenin oranının kapitalistlerin lehine sürekli olarak kaydığını gördüğümüzde, ticari krizlerimizin genel olarak giderek artan bir şekilde aşırı üretim yerine periyodik düşük üretim karakterine bürünmesi beklenebilir! Bu mantık egzersizi yeter. Tüm bunların sonucu, Rodbertus'un ulusal ürünü, değeri açısından yalnızca iki parçadan, _s_ ve _v_'den oluştuğunu düşünmesi, böylece dişini tırnağına taktığı klasik okulun görüş ve geleneklerine tamamen katılması ve hatta kapitalistlerin tüm artı değeri tükettiği yönündeki kendi iddiasını eklemesidir. İşte bu yüzden, dördüncü _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektup_'ta olduğu gibi, lafını sakınmadan tekrar tekrar şöyle diyor:

'Buna göre, genel olarak kiranın gerçek kira ve sermaye kirası olarak bölünmesine neden olan sebeplerden soyutlanarak, genel olarak kiranın (artı değer) bölünmesinin altında yatan temel ilkeyi, _emek ürününün ücret ve kiraya bölünmesinin altında yatan ilkeyi bulmalıyız.'[260] Ve üçüncü _Mektub'da_: 'Arazi kirası, sermaye
kârı ve emek ücreti, tekrar edeyim, gelirdir. Bu sayede, toprak sahipleri, kapitalistler ve işçiler yaşamak, yani, acil insan ihtiyaçlarını karşılamak zorundadır. Bu nedenle gelirlerini bu amaç için uygun mallar biçiminde çekmeleri gerekir.'[261]

Kapitalist ekonominin yanlış tanıtımı hiç bu kadar kaba bir şekilde formüle edilmemişti ve Rodbertus'un 'öncelik' ödülünü Marx'tan çok tüm popüler ekonomistlerden daha fazla hak ettiğine şüphe yok. Okuyucuyu yaptığı tam bir karmaşa konusunda şüphede bırakmamak için aynı mektupta kapitalist artı değeri, eski köle sahibinin geliriyle aynı seviyede bir ekonomik kategori olarak sıralamaya devam ediyor:

'İlk durum (kölelik durumu) en ilkel doğal ekonomiyle birlikte gelir: emek ürününün işçilerin veya kölelerin gelirinden kesilen ve efendinin veya sahibinin mülkünü oluşturan kısmı, bölünmeden toprağı, sermayeyi, işçiyi ve emek ürününü elinde bulunduran tek kişiye kalacaktır;
Kira ve sermaye karları arasında düşünce açısından bile bir ayrım yoktur.--İkinci durum en karmaşık para ekonomisini içerir: emek ürününün, artık özgürleşmiş işçilerin gelirinden kesilen ve ilgili toprak ve sermaye sahiplerine tahakkuk eden kısmı, sırasıyla ham madde ve üretilen ürün sahipleri arasında daha da bölünecektir; eski durumun tek rant'ı, toprak kirası ve sermaye karları olarak bölünecek ve buna göre farklılaştırılmak zorunda kalacaktır.'[262]

Rodbertus, işçilerin 'gelirlerinden' 'kesilen' artı değerin bölünmesini, kölelik yoluyla sömürü ile modern kapitalist sömürü arasındaki en çarpıcı fark olarak görmektedir. Bu, yeni yaratılan değerin emek ve sermaye arasında paylaşılmasının belirli tarihsel biçimi değil, artı değerin, üretim süreciyle alakasız olsa da, kapitalist üretim biçiminde belirleyici bir gerçek olan, bundan faydalanan çeşitli kişiler arasında dağıtılmasıdır. Diğer tüm açılardan, kapitalist artı değer, köle sahibinin eski 'tek kirası' ile aynı kalır: sömüren kişinin kendi tüketimi için özel bir fon!

Yine de Rodbertus, başka yerlerde yine kendisiyle çelişir, aniden sabit sermayeyi ve yeniden üretim sürecinde yenilenmesinin gerekliliğini hatırlar. Böylece, toplam ürünü _v_ ve _s_ olarak ikiye bölmek yerine, üçlü bir bölünmeyi varsayar: _c_, _v_ ve _s_. Üçüncü _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektup_'unda köle ekonomisindeki yeniden üretim biçimleri hakkında tartışır:

'Efendi, köle emeğinin bir kısmının tarlaları, sürüleri, tarımsal ve üretim araçlarını korumak veya hatta geliştirmek için kullanılmasını sağlayacağından, modern bir terim kullanmak gerekirse, ulusal ekonomik ürünün bir kısmının, herhangi bir değişim veya değişim değeri aracılığıyla aracılık olmaksızın, mülkün bakımı için hemen kullanıldığı bir "sermaye ikamesi" olacaktır.'[263] Ve kapitalist yeniden üretime geçerek şöyle devam eder: 'Şimdi, değer açısından, emek ürününün bir kısmı mülkün bakımı için, "sermaye ikamesi" için, bir diğeri ise işçilerin para ücreti olarak geçimleri için kullanılır veya ayrılır; ve toprak, sermaye ve emek ürünü sahipleri sonuncusunu gelirleri veya rantları olarak elde tutarlar.'[264]

Bu, o halde, sabit sermaye, değişken sermaye ve artı değer olarak üçlü bölünmenin açık bir ifadesidir. Yine, bu
üçüncü _Mektubunda_, 'yeni' teorisinin özelliğini eşit bir kesinlikle formüle eder: 'Bu teoriye göre, o halde ve yeterli emek üretkenliği koşulları altında, sermayenin değiştirilmesinden sonra ücretler için kalan ürün kısmı, toprak ve sermayedeki mülkiyet temelinde işçiler ve
sahipler arasında ücretler ve rant olarak dağıtılacaktır.'[265]

Rodbertus'un toplam ürünün değerine ilişkin analizinin, klasik okuldan belirgin bir ilerlemeyi temsil ettiği şimdi anlaşılıyor. Hatta
Adam Smith'in 'dogması' biraz daha ileride açıkça eleştirilir ve Rodbertus'un bilgili hayranları Baylar Wagner,
Dietzel, Diehl & Co.'nun ekonomik teorinin böylesine önemli bir noktasında Marx'a karşı beyaz kafalı çocuklarının 'önceliğini' iddia edememeleri gerçekten şaşırtıcıdır. Aslında, bu açıdan genel değer teorisinde olduğu kadar,
Rodbertus'un önceliği biraz şüpheli bir karakterdedir. Eğer ara sıra gerçek bir anlayış kazanıyor gibi görünüyorsa, bunun hemen bir
yanlış anlama veya en iyi ihtimalle yanlış bir yaklaşım olduğu ortaya çıkar. Adam Smith'in dogmasına yönelik eleştirisi, yolunu bulmaya çalıştığı ulusal ürünün üçlü bölünmesiyle başa çıkamamasının en iyi örneğini sunar. Kelimenin tam anlamıyla şöyle diyor:

'Adam Smith'ten bu yana tüm ekonomistlerin ürünün değerini emek ücreti, rant ve sermaye kârı olarak böldüğünü biliyorsunuz, bu nedenle çeşitli sınıfların gelirlerini ve özellikle de rantın çeşitli kalemlerini ürünün bölünmesine dayandırmak yeni bir fikir değildir. Ancak ekonomistler hemen yoldan çıkarlar. Hepsi, hatta Ricardo'nun okulu bile, ilk olarak, toplam ürünün, tamamlanmış malın, ulusal ürünün bir bütün olarak, işçilerin, toprak sahiplerinin ve kapitalistlerin paylaştığı bir varlık olduğunu kabul etmeme hatasına düşerler, ancak tamamlanmamış ürünün bölünmesini üç ortak arasında paylaşılan bir tür olarak, üretilmiş ürünün bölünmesini ise yalnızca iki ortak arasında paylaşılan başka bir tür olarak düşünürler. Bu teoriler için hem tamamlanmamış ürün hem de üretilmiş ürün, ayrı gelir kalemleri olarak oluşur. İkinci olarak, Sismondi ve Ricardo'nun her ikisi de bu özel hatadan uzak olsalar da, emeğin maddi yardım olmadan, yani toprak olmadan mal üretemeyeceği doğal gerçeğini ekonomik bir gerçek olarak kabul ederler ve sermayenin bugün anlaşıldığı şekliyle işbölümü tarafından gerekli olduğu sosyal gerçeğini birincil veri olarak alırlar. Böylece, çeşitli sahiplerin hisseleri, sahibinin üretime verdiği toprağın katkısından doğan toprak kirası, kapitalistin bu amaçla kullandığı sermayenin katkısından elde edilen sermaye karları ve toplumda toprak, sermaye ve emeğin ayrı sahipleri olduğu için, ücretlerin de dayandığı temel bir ekonomik ilişki kurgusu kurarlar. Say'ın okulu, bu hatayı büyük bir ustalıkla ele alarak, toprak, sermaye ve emeğin, kendi sahiplerinin üründeki paylarına uygun olarak, üretken hizmet kavramını bile icat etti, böylece bu payları üretken hizmetin sonucu olarak açıkladı. Üçüncüsü, emek ücretini ve kira kalemlerini ürünün değerinden türetme, ürünün değerini de emek ücretinden ve kira kalemlerinden türetme, böylece birinin diğerine ve _tersine_ bağımlı hale getirilmesi gibi nihai bir aptallığa yakalanmış durumdalar. Bu saçmalık, bu yazarlardan bazılarının "Kiranın Üretim Fiyatları Üzerindeki Etkisi" ve "Üretim Fiyatlarının Kira Üzerindeki Etkisi"ni iki ardışık bölümde açıklamaya çalışmasıyla oldukça belirgindir.[266]

Yine de tüm bu mükemmel eleştirel yorumlara rağmen - özellikle sonuncusu, aslında bir dereceye kadar Marx'ın _Kapital_, cilt ii'deki bu noktayı eleştirmesini önceden haber veriyor - Rodbertus, klasik okulun ve onun kaba takipçilerinin temel hatasına sakince katılıyor: toplumun sabit sermayesini değiştirmek için gereken toplam ürünün değerinin o kısmını tamamen görmezden gelmek. Bu şekilde, onun için 'azalan ücret oranına' karşı tekil mücadeleyi sürdürmek daha kolaydı.

Kapitalist üretim biçimleri altında, toplam toplumsal ürünün değeri üç bölüme ayrılır: biri sabit sermayenin değerine, ikincisi ücret toplamına, yani değişken sermayeye ve üçüncüsü kapitalist sınıfın toplam artı değerine karşılık gelir. Bu bileşimde, değişken sermayeye karşılık gelen kısım nispeten düşüştedir ve bunun iki nedeni vardır. Öncelikle, _c + v + s_ içindeki _c_ ile (_v + s_) arasındaki ilişki her zaman _c_'nin göreceli artışı ve _v + s_'nin göreceli azalması yönünde değişir. Bu, tüm ekonomik ilerleme toplumları için geçerli olan, tarihsel biçimlerinden bağımsız olarak, insan emeğinin kademeli verimliliği için basit bir yasadır; bu formül yalnızca canlı emeğin giderek daha kısa bir sürede daha fazla üretim aracını kullanım için nesnelere dönüştürebildiğini belirtir. Ve eğer (_v +
s_) bir bütün olarak azalırsa, _v_ de parçası olarak ürünün toplam değerine göre azalmalıdır. Buna karşı çıkmak, azalmayı durdurmaya çalışmak, artan bir emek üretkenliğinin genel etkilerine karşı mücadele etmekle eşdeğer olacaktır. Dahası, (_v +
s_) içinde _v_'de göreli bir azalma ve _s_'de göreli bir artış yönünde bir değişiklik de vardır, yani yeni yaratılan değerin giderek daha küçük bir kısmı ücretlere harcanır ve giderek daha büyük bir kısmı artı değer olarak tahsis edilir. Bu, kapitalist üretim koşulları altında genel yasadan daha az geçerli olmayan, özellikle kapitalist olan ilerici emek üretkenliği formülüdür. Devletin _v_'nin _s_'ye karşı azalmasını önleme gücünü kullanmak, emek gücünün temel metasının, tüm metaların üretim maliyetlerini azaltan bu ilerlemeden mahrum bırakılması anlamına gelir; bu, bu tek emtianın teknik ilerlemenin ekonomik etkilerinden muaf tutulması anlamına gelecektir. Dahası: 'azalan ücret oranı', kar oranındaki düşüşü kontrol etmenin en güçlü ve etkili aracı olan ve dolayısıyla genel olarak kapitalist üretim ve özellikle bu üretim sistemi içindeki teknik ilerleme için birincil teşviki temsil eden artan artı değer oranının başka bir ifadesidir. 'Azalan ücret oranını' yasal düzenlemeler yoluyla ortadan kaldırmak, kapitalist toplumun _varoluş nedenini_ ortadan kaldırmak, tüm sistemine sakatlayıcı bir darbe indirmekle eşdeğer olacaktır. Gerçeklerle yüzleşelim: bireysel kapitalist, tıpkı kapitalist toplumun tamamı gibi, ürünün değerinin toplumda gerekli olan toplam emekten oluştuğuna dair hiçbir fikre sahip değildir ve bu aslında onun kavrayışının ötesindedir. Kapitalistin anladığı şekliyle değer, rekabet tarafından üretim maliyetleri olarak tersine çevrilen türev biçimdir. Ürünün değeri gerçekte bileşen parçalarının _c_, _v_ ve _s_ değerlerine bölünmüş olsa da, kapitalist zihin bunu _c_, _v_ ve _s_'nin toplamı olarak kavrar. Bunlar ayrıca ona çarpık bir bakış açısıyla ve ikincil bir biçimde (1) sabit sermayesinin aşınması ve yıpranması, (2) işçi ücretleri de dahil olmak üzere dolaşımdaki sermayeye yaptığı avanslar ve (3) cari karlar, yani tüm sermayesinin ortalama kar oranı olarak görünür. Öyleyse, kapitalist, Rodbertus'un öngördüğü türden bir yasayla, ürünün toplam değeri karşısında 'sabit bir ücret oranı'nı korumaya nasıl zorlanabilir? Herhangi bir emtianın üretiminde kullanılan hammaddeler için, ürünün toplam fiyatının tam üçte birinin, ne daha fazla ne daha azının, ödenmesini yasayla şart koşmak da oldukça zekice olurdu. Açıkça, Rodbertus'un gurur duyduğu, sanki yeni bir Arşimet keşfiymiş gibi üzerine inşa ettiği, kapitalist üretimin tüm kötülükleri için spesifik olacak olan en üstün fikri, kapitalist üretim biçiminin tüm yönlerinden tamamen saçmalıktır. Bu, ancak Rodbertus'un eşsiz ifadesiyle doruğa ulaşan değer teorisindeki karmaşadan kaynaklanabilirdi: 'şimdi, kapitalist bir toplumda, ürün, tıpkı antik ekonomide olduğu gibi, değişim değerine sahip olmalıdır'.[267] Antik toplumdaki insanlar yaşamak için ekmek ve et yemek zorundaydı, ancak bugün bizler, ekmeğin ve etin fiyatını bilmekle yetiniyoruz. Rodbertus'un 'sabit ücret oranı' hakkındaki monomanisinden çıkan en belirgin sonuç, onun
kapitalist birikimi
anlamaktan oldukça aciz olduğudur.

Önceki alıntılar, Rodbertus'un yalnızca
basit meta üretimini düşündüğünü, kapitalist üretimin amacının 'insan ihtiyaçlarını' karşılamak için tüketim malları üretmek olduğu şeklindeki yanlış doktrinine oldukça uygun olduğunu göstermiştir. Çünkü o her zaman
'sermaye ikamelerinden', kapitalistlerin
'işletmelerini önceki ölçekte sürdürmelerini' sağlama ihtiyacından bahseder. Ancak onun temel argümanı doğrudan sermaye birikimine karşıdır.
Artı değer oranını sabitlemek, büyümesini engellemek,
sermaye birikimini felç etmekle eşdeğerdir. Hem Sismondi hem de
v. Kirchmann, üretim ve tüketimi dengeleme sorununun aslında bir birikim sorunu, yani
genişletilmiş kapitalist yeniden üretim sorunu olduğunu fark etmişlerdi. Her ikisi de üretim dengesindeki bozulmaları, birikim olasılığını reddeden birikimci eğilimlere bağladı; tek fark, birinin çare olarak üretici güçlere bir fren önermiş olması, diğerinin ise lüksler üretmek için bunların artan istihdamını, tüm artı değerin tüketilmesini desteklemesiydi. Rodbertus bu alanda da kendi yalnız yolunu izliyor. Diğerleri, kapitalist birikim _gerçeğini_ kavramak için az çok başarılı bir şekilde çabalayabilirler, ancak Rodbertus bu kavramla mücadele etmeyi tercih ediyor. 'Adem Smith'ten beri ekonomistler, sermayenin ancak tasarruf ve birikimle ortaya çıkabileceği ilkesini birbiri ardına tekrarlayarak evrensel ve mutlak bir gerçek olarak ortaya koydular.'[268]

Rodbertus bu 'aldatıcı yargıya' karşı silahlanmış durumda. Altmış sayfadan fazla basılı eserde ayrıntılı olarak (_a_) sermayenin kaynağının tasarruf değil emek olduğunu, (_b_) ekonomistlerin 'tasarruf' hakkındaki 'aldatmacasının' sermayenin kendisinin üretken olduğu yönündeki abartılı görüşten kaynaklandığını ve (_c_) bu aldanmanın nihayetinde başka bir şeyden kaynaklandığını ortaya koyuyor: sermayenin sermaye olduğu yanılgısı.

v. Kirchmann ise kapitalist 'tasarrufların' temelinde ne olduğunu gayet iyi anlamıştı. Güzel bir argümanı vardı: 'Herkes bilir ki
sermaye birikimi sadece rezervleri istiflemek,
sahiplerinin kasalarında atıl kalacak metal ve paraları biriktirmek değildir.
Tasarruf etmek isteyenler bunu, tasarruflarını
ya kişisel olarak ya da başkalarının aracılığıyla sermaye olarak yeniden kullanmak, böylece
gelir elde etmek için yaparlar. Bu ancak bu sermayeler,
gerekli faizi sağlayacak şekilde üretim yapabilen yeni işletmelerde kullanılırsa mümkündür. Biri bir gemi inşa edebilir, diğeri bir ahır, üçüncüsü ıssız bir bataklığı geri kazanabilir, dördüncüsü yeni bir eğirme makinesi sipariş edebilir, beşincisi ise
ayakkabı yapım işini büyütmek için daha fazla deri satın alır ve
daha fazla işçi çalıştırır--ve benzeri. Yalnızca tasarruf edilen sermaye bu şekilde kullanılırsa faiz (yani kâr) getirebilir ve bu, tüm tasarrufların nihai amacıdır.'[269]

V. Kirchmann, biraz beceriksizce ama genel olarak doğru bir şekilde, aslında artı değerin sermayeleştirilmesi olan, klasik iktisatçıların 'Adam Smith'ten beri' yanılmaz bir içgüdüyle savunduğu, tasarrufun tüm önemini oluşturan kapitalist birikim sürecini böyle tanımlamıştır. Tasarruf ve birikime savaş açmak, v. Kirchmann'ın öncülleriyle oldukça tutarlıydı, çünkü o da Sismondi gibi, birikimdeki krizlerin doğrudan nedenini görmüştü.
Burada da Rodbertus daha 'kapsamlı'dır. Ricardo'nun değer teorisinden emeğin tüm değerin ve dolayısıyla sermayenin de kaynağı olduğunu öğrendikten sonra, bu temel bilgi parçası tarafından kapitalist üretimin ve sermaye hareketlerinin tüm karmaşıklığına tamamen kör edilmiştir. Sermaye emek tarafından üretildiğinden, hem sermayenin birikimi, yani 'tasarruf' hem de artı değerin sermayeleştirilmesi göz boyamadan başka bir şey değildir. 'Adam Smith'ten beri ekonomistlerin' bu karmaşık hata ağını çözmek için, tahmin edebileceğimiz gibi, 'izole çiftçi' örneğini alır ve mutsuz yaratığın uzun süreli bir dirikesimiyle ihtiyacı olan her şeyi kanıtlar. Burada zaten 'sermaye'yi, yani elbette, 'Adam Smith'ten beri ekonomistlerin' bilgi ağacından bir sermaye teorisinin meyvelerini kancaladığı o ünlü 'orijinal sopayı' keşfeder. 'Tasarruf bu sopayı üretebilir mi?' sorusudur. Ve her normal insan 'tasarruf'un herhangi bir sopa üretemeyeceğini, Robinson'un [Crusoe] bunu tahtadan yapmış olması gerektiğini anlayacağından, 'tasarruf' teorisinin
oldukça hatalı olduğunu zaten kanıtladık. Şu anda, 'izole çiftçi' sopayla ağaçtan bir meyve yakalar ve bu meyve onun 'geliri'dir. 

'Eğer sermaye gelirin kaynağı olsaydı, bu en temel ve ilkel olay bile bu ilişkiye dair kanıt sunmak zorunda kalırdı. Öyleyse, olgulara ve kavramlara aykırı davranmadan, sopanın bir gelir _kaynağı_ veya meyvenin indirilmesinden oluşan gelirin bir parçası olduğunu söylemek doğru olur mu? Geliri, tamamen veya kısmen, sopanın _nedeni_ olarak izleyebilir miyiz, onu tamamen veya kısmen sopanın bir _ürünü_ olarak kabul edebilir miyiz?'[270] 

Elbette hayır. Ve meyve, onu deviren sopanın değil, onu büyüten ağacın ürünü olduğundan, Rodbertus, gelirin sermayeden geldiğini iddia eden tüm 'Adam Smith'ten bu yana ekonomistlerin' büyük bir yanılgı içinde olduklarını zaten kanıtlamıştır. Robinson'un [Crusoe] 'ekonomisi' örneği üzerinde ekonominin tüm temel kavramlarının açık bir şekilde açıklanmasından sonra, Rodbertus böylece edinilen bilgiyi önce 'sermaye veya toprak sahipliği olmayan' hayali bir topluma, yani komünist bir sahip olma biçimine sahip bir topluma, sonra da 'sermaye ve toprak sahipliği olan' bir topluma, yani çağdaş bir topluma aktarır ve işte karşınızda - Robinson'un [Crusoe] ekonomisinin tüm yasaları bu iki toplum biçimine de nokta nokta uygulanır. Rodbertus burada, Ütopik hayal gücünün tacı olan bir sermaye ve gelir teorisi tasarlar. Robinson'un [Crusoe] 'sermayesinin' saf ve basit üretim araçları olduğunu keşfettiğinden beri, sermayeyi kapitalist ekonomideki üretim araçlarıyla özdeşleştirir. Böylece, elini sallayarak sermayeyi sabit sermayeye indirger, adalet ve ahlak adına ücretlerin, işçilerin geçim araçlarının da sermaye olarak kabul edilmesine itiraz eder. Değişken sermaye _kavramına_ karşı öfkeyle mücadele eder, onu her felaketin nedeni olarak görür. 'Keşke' diye yakınıyor, 'ekonomistler söylediklerime dikkat etselerdi, keşke önyargısız bir şekilde
kendilerinin mi yoksa benim mi haklı olduğumu inceleselerdi. Bu, egemen sistemdeki sermaye hakkındaki tüm hataların odak noktasıdır, bu,
teoride ve pratikte
çalışan sınıflara karşı adaletsizliğin nihai kaynağıdır.'[271]

Çünkü 'adalet', işçilerin 'gerçek ücretlerini' oluşturan malların, sermayenin bir parçası olarak değil, gelir kategorisine ait olarak sayılmasını gerektirir. Rodbertus, kapitalistin 'önceden ödediği' ücretleri, tıpkı doğrudan üretim araçlarına yatırılan diğer kısım gibi, sermayesinin bir parçası olarak görmesi gerektiğini çok iyi bilse de, onun görüşüne göre bu yalnızca bireysel sermayeler için geçerlidir. Toplumsal toplam ürün, bir bütün olarak yeniden üretim sorunu olduğu anda, kapitalist üretim kategorilerini bir yanılsama, kötü niyetli bir yalan ve 'yanlış' ilan eder. 'Sermaye _kendi başına_ (tam olarak böyle adlandırılır), sermayeyi oluşturan öğeler, ulusun bakış açısından sermaye, özel sermayeden, sermaye _varlıklarından_, sermaye _mülkiyetinden_, terimin modern kullanımında 'sermaye'nin genellikle temsil ettiği her şeyden oldukça farklı bir şeydir.'[272]

Bireysel bir kapitalist kapitalist yöntemlerle üretir, ancak toplumun bir bütün olarak Robinson [Crusoe] gibi, komünist yöntemleri kullanan kolektif bir sahip olarak üretmesi gerekir.

'Bu genel ve ulusal bakış açısından, toplam ulusal ürünün daha büyük veya daha küçük parçalarının artık üretimin tüm çeşitli aşamalarında özel kişiler tarafından sahiplenilmesi ve bu kişilerin üreticiler arasında sayılmaması ve bu sonuncuların bu ulusal toplam ürünü her zaman bu birkaç sahibinin hizmetçileri olarak üretmesi -kendi ürünlerinin mülkiyetini paylaşmadan- fark etmez.'

Toplumun bir bütün olarak ilişkilerinin belirli özellikleri şüphesiz bundan kaynaklanmaktadır, yani (1) aracı olarak 'değişim' kurumu ve (2) ürünün dağıtımındaki eşitsizlik.

'Ancak tüm bu sonuçlar, her zaman aynı olan ulusal üretim hareketlerini ve ulusal ürünün şekillenmesini etkilemez, tıpkı _ulusal bakış açısı_ söz konusu olduğunda, sermaye ile gelir arasındaki şimdiye kadar yerleşmiş olan karşıtlığı değiştirmediği gibi.'

Sismondi, tıpkı Smith ve diğer birçok kişi gibi, sermaye ve gelir kavramlarını kapitalist üretimin çelişkilerinden ayırmak için alın teri dökmüştü. Rodbertus'un daha basit bir yöntemi vardır
ve kapitalist üretimin toplumun tamamı için belirlediği belirli biçimlerden soyutlama yapar; o sadece üretim araçlarına 'sermaye' ve tüketim maddesine 'gelir' der ve öylece bırakır.

'Toprak ve sermaye üzerindeki mülkiyetin temel etkisi yalnızca birbirleriyle alışveriş yapan bireyler için geçerlidir. Eğer ulus bir birim olarak alınırsa, bu mülkiyetin bireyler üzerindeki etkileri tamamen ortadan kalkar.'[273]

Rodbertus'un gerçek sorunla, yani kapitalist toplam ürün ve onun hareketleriyle karşılaştığı anda, üretimin tarihsel özellikleriyle ilgili olarak Ütopyacının karakteristik küntlüğünü sergilediğini görüyoruz. Marx'ın Proudhon hakkındaki yorumu, 'toplumun tamamından bahsederken, bu toplumun artık kapitalist olmadığını iddia ettiği' için ona tam uyuyor. Rodbertus vakası, Marx'tan önceki her ekonomistin, emek sürecinin somut yönlerini, her şeyi değer açısından ele alan kapitalist üretim perspektifiyle uyumlu hale getirme, bireysel sermayeler tarafından gerçekleştirilen hareket biçimleriyle toplumsal sermayenin hareketi arasında aracılık etme konusunda nasıl bir kayıpta olduğunu tekrar örnekliyor. Bu tür çabalar kural olarak bir uçtan diğerine savrulur: Say ve MacCulloch'un yalnızca bireysel sermaye kavramlarını tanıyan sığ yaklaşımı ve yalnızca emek sürecini tanıyan Proudhon ve Rodbertus'un ütopik yaklaşımı. Marx'ın nüfuzunun gerçek ışığında ortaya çıktığı bağlam budur. Basit yeniden üretim diyagramı, tüm bu perspektifleri uyumları ve çelişkileri içinde bir araya getirerek tüm sorunu aydınlatır ve böylece sayısız ciltlik umutsuz belirsizlikleri çarpıcı sadelikte iki sıra figüre çözer. Sermaye ve gelir hakkındaki bu tür görüşlerin gücüyle, kapitalist mülkiyetin anlaşılması açıkça imkansızdır. Gerçekten de,
Rodbertus bunu basitçe 'soygun' olarak niteler ve açıkça ihlal ettiği mülkiyet haklarıyla ilgili olarak forumda suçlar.

'İşçilerin bu kişisel özgürlüğü, yasal olarak emek ürününün değerinde mülkiyeti içermesi gereken, pratikte, toprak ve sermaye üzerindeki mülkiyet baskısı altında gasp edilen mülkiyet haklarından vazgeçmelerine yol açar; ancak sahipleri bu büyük ve evrensel yanlışı kabul etmezler, sanki tarihin kendi katı ve amansız mantığını izlemesinden içgüdüsel olarak korkuyorlarmış gibi.'[274]

Rodbertus'un 'teorisi, bu nedenle, günümüz mülkiyet ilişkilerini öven ancak aynı zamanda mülkiyeti emekten başka bir şeye dayandıramayanların kendi ilkeleriyle tamamen çeliştiklerinin kesin kanıtıdır. Bu,
bugünün mülkiyet ilişkilerinin aslında bu ilkenin evrensel ihlaline dayandığını,
toplumda günümüzde biriktirilen büyük bireysel servetlerin,
zamanın başlangıcından beri toplumda her yeni doğan işçiyle birlikte artan
birikimli soygunun sonucu olduğunu kanıtlıyor.'[275]

Artı değer böylece 'soygun' olarak damgalandığından, artan bir
artı değer oranı 'günümüz ekonomik örgütlenmesinin garip bir hatası' olarak görünmelidir. Brissot'un devrimci tınısı olan kaba paradoksu - 'mülkiyet hırsızlıktır' - Proudhon'un ilk broşürünün başlangıç ​​noktasıydı, ancak Rodbertus'un tezi bambaşka bir konudur, sermayenin mülkiyete işlenen bir hırsızlık olduğunu savunur. Sadece Marx'ın mülkiyet yasalarının kapitalist gasp yasalarına dönüşümü hakkındaki bölümüyle yan yana konulması yeterlidir - bu tarihsel diyalektiğin 1. ciltteki zaferi Marx'ın _Kapital_'inin i'si--Rodbertus'un 'önceliğini' göstermek için. 'Mülkiyet hakkı' yönü altında kapitalist gaspı aleyhine nutuklar atarak, Rodbertus zihnini, 'tasarruf' aleyhindeki tiradlarıyla 'artı değeri' bir sermaye kaynağı olarak görmekten alıkonulduğu kadar etkili bir şekilde 'sermaye'nin artı değer kaynağı olarak görülmesine kapamıştır. Dolayısıyla v. Kirchmann'dan bile daha kötü bir konumdadır, kapitalist birikimi anlamak için gereken tüm niteliklerden yoksundur.

Bu, Rodbertus'un tasarruf etmeden, yani kapitalist birikim olmadan üretimin sınırsız genişlemesini istediği anlamına gelir! O, üretici güçlerin sınırsız büyümesini ve aynı zamanda bir yasa
eylemiyle sabitlenmiş bir artı değer oranını ister. Kısacası, reform etmek istediği kapitalist üretimin gerçek temellerini kavrayamadığı ve olumsuz bir şekilde eleştirdiği klasik ekonominin en önemli sonuçlarını anlayamadığı görülmektedir.

Dolayısıyla, Prof. Diehl'in Rodbertus'u 'yeni gelir teorisi' ve mantıksal ve tarihsel sermaye kategorileri (bireysel sermayenin aksine sermayenin gerçek adı) arasındaki ayrım temelinde ekonomik teorinin öncüsü ilan etmesi, Prof. Adolf Wagner'in ona 'ekonomik sosyalizmin Ricardo'su' demesi ve kendisinin Ricardo, Rodbertus ve sosyalizm hakkında aynı anda cahil olduğunu kanıtlaması beklenen bir şeydir. Lexis, Rodbertus'un soyut düşünme gücünde en azından 'İngiliz rakibi' ile eşit olduğunu ve 'fenomeni nihai bağlantılarıyla açığa çıkarma ustalığı', 'hayal gücü canlılığı' ve her şeyden önce 'ekonomik hayata etik yaklaşımı' bakımından ondan çok daha üstün olduğunu bile yargılar. Rodbertus'un ekonomi teorisindeki gerçek başarıları, Ricardo'nun toprak rantına yönelik eleştirisi, artı değer ile kâr arasındaki zaman zaman oldukça net ayrımı, artı değerin bir bütün olarak kısmi tezahürleriyle kasıtlı bir tezat oluşturması, Smith'in emtiaların değer açısından analizine ilişkin dogmasına yönelik eleştirisi, krizlerin periyodik karakterinin kesin formülasyonu ve tezahürlerinin analizi dışında, araştırmayı Smith, Ricardo ve Say'ın ötesine taşımaya yönelik tüm bu girişimler, bu şekilde umut verici olsa da, temel kavramların karışık olması nedeniyle başarısızlığa mahkumdur ve Rodbertus'un resmi hayranlarının kafasının oldukça üstündedir. Franz Mehring'in daha önce belirttiği gibi, Rodbertus'un siyasetteki gerçek meziyetleri için onu eleştiren aynı kişiler tarafından ekonomideki iddia edilen hünerleri nedeniyle cennete övülmesi garip bir talihtir. Ancak ekonomik ve politik başarılar arasındaki bu karşıtlık bizi burada ilgilendirmiyor: ekonomik teori alanında, hayranları onun umutsuz bir vizyonerin gayretiyle kazdığı çorak tarlaya görkemli bir anıt inşa ettiler, birkaç verimli tohum ektiği mütevazı yatakların ise yabani otlarla boğulmasına ve unutulmasına izin verildi.[276]

Birikim sorununun genel olarak bu Prusso-Pomeranian
tedavisiyle ilk tartışmanın ötesine çok fazla ilerlediği söylenemez. Bu arada uyumun ekonomik teorisi Ricardo seviyesinden Bastiat-Schultze seviyesine düşmüşse, toplumsal eleştiri de buna paralel olarak Sismondi'den Rodbertus'a gerilemiştir. Sismondi'nin 1819 eleştirisi tarihi bir olaydı, ancak Rodbertus'un reform fikirleri, ilk ortaya çıktıklarında bile, sefil bir gerilemeydi - daha sonraki tekrarlarında daha da geriledi.

Bir yandan Sismondi ile diğer yandan Say ve Ricardo arasındaki anlaşmazlıkta, bir taraf birikimin krizler nedeniyle imkansız olduğunu kanıtladı ve bu nedenle üretici güçlerin tam olarak gelişmesine karşı uyardı. Diğer taraf krizlerin imkansız olduğunu kanıtladı ve birikimin sınırsız bir şekilde gelişmesini savundu. Hepsi yanlış öncüllerden yola çıksa da, her biri mantıksal olarak tutarlıydı.

v. Kirchmann ve Rodbertus ikisi de kriz gerçeğinden yola çıktılar ve başlamak zorundaydılar. Burada, toplam sermayenin genişletilmiş yeniden üretimi sorunu, birikim sorunu, tamamen kriz sorunuyla özdeşleştirildi ve krizlere bir çare bulma çabasıyla bir kenara bırakıldı, ancak elli yıllık tarihsel deneyim, krizlerin, periyodik tekrarlarıyla tanık olunduğu gibi, kapitalist yeniden üretimde gerekli bir aşama olduğunu çok açık bir şekilde göstermiştir. Bir taraf, artık çareyi, artı değerin kapitalist tarafından tamamen tüketilmesinde, yani birikimden kaçınmakta, diğer taraf ise artı değer oranının yasal önlemlerle sabitlenmesinde görüyor ki bu da aynı şeye, yani birikimden tamamen vazgeçmeye varıyor. Rodbertus'un bu özel çılgınlığı, sermaye birikimi olmadan, üretici güçlerin ve servetin sınırsız kapitalist genişlemesine olan ateşli ve açık inancından kaynaklanıyordu. Kapitalist üretimin, Marx'ın temel analizini yapmasına olanak verecek bir dereceye kadar geliştiği bir zamanda, burjuva ekonomisinin yeniden üretim sorunuyla başa çıkmak için yaptığı son girişim, saçma ve çocuksu bir Ütopyacılığa dönüştü.

DİPNOTLAR:

[257] _Schriften_, cilt iii, s. 176.

[258] Op. cit., cilt i, s. 53, 57.

[259] _Schriften_, cilt i, s. 206.

[260] A.g.e., cilt i, s. 19.

[261] A.g.e., cilt ii, s. 110.

[262] A.g.e., s. 144.

[263] _Schriften_, cilt ii, s. 146.

[264] A.g.e., s. 155.

[265] A.g.e., s. 223.

[266] _Schriften_, cilt ii, s. 226.

[267] A.g.e., s. 156.

[268] _Schriften_, cilt i, s. 40.

[269] Op. cit., cilt ii, s. 25.

[270] _Schriften_, cilt i, s. 250.

[271] A.g.e., s. 295. Rodbertus, _Towards the Understanding of Our Politico-Economic Conditions_ adlı eserinde 1842 gibi erken bir tarihte geliştirdiği fikirleri yaşamı boyunca yineler. 'Mevcut koşullar altında, ancak, sadece emek ücretini malların maliyetlerinin bir parçası olarak değil, aynı zamanda kiraları ve sermaye karlarını da ele alacak kadar ileri gittik. Bu nedenle bu görüşü ayrıntılı olarak çürütmeliyiz. Bunun iki yönlü bir temeli vardır:
(_a_) emek ücretini malzemeler ve araçlar gibi sermayenin bir parçası olarak sayan, ancak kira ve karla aynı seviyede olan yanlış bir sermaye anlayışı; (_b_) meta maliyetleri ile girişimcinin avanslarının veya girişimin maliyetlerinin karıştırılması' (_Towards the Understanding of Our Politico-Economic
Conditions_, Neubrandenburg & Friedland, G. Barnovitz, 1842, s. 14).

[272] _Schriften_, cilt i, s. 304. Tıpkı _Siyasi-Ekonomik Koşullarımızın Anlaşılmasına Doğru_ adlı eserde olduğu gibi, 'Dar veya uygun anlamıyla sermaye ile daha geniş anlamda girişim fonu veya sermaye arasında ayrım yapmalıyız. Birincisi, araçlar ve malzemelerdeki gerçek rezervleri içerir, ikincisi ise mevcut işbölümü koşulları altında bir girişimi yürütmek için gerekli olan fondur.
İlki, üretim için kesinlikle gerekli olan sermayedir ve ikincisi bu tür göreceli zorunluluğu yalnızca mevcut koşulların gücüyle elde eder.
Bu nedenle yalnızca birincisi terimin kesin ve uygun anlamında sermayedir; bu tek başına ulusal sermaye kavramıyla tamamen uyumludur' (ibid., s. 23-4).

[273] _Schriften_, cilt i, s. 292.

[274] Op. cit., cilt ii, s. 136.

[275] Ibid., s. 225.

[276] Bu arada en kötü türden bir anma, ölümünden sonra eserlerini yayınlayan editörlerinkiydi. Bu bilgili beyefendiler, Bay Wagner, Kozak, Moritz Wuertz & Co., ölümünden sonra yazılanların önsözlerinde, kaba bir hizmetçi kalabalığı gibi, bir bekleme odasında kavga ediyor, küçük kişisel çekişmelerini ve kıskançlıklarını alenen tartışıyor ve birbirlerine laf atıyorlardı. Ortak nezaket kurallarına göre, buldukları bireysel el yazmalarının tarihlerini bile belirlemeye zahmet etmiyorlardı. Örneğin, Mehring'in, bulunan en eski Rodbertus el yazmasının, Prof. Wagner, ancak en erken 1839'da, çünkü açılış paragraflarında, bir ekonomi profesörünün gerçekten bilmesi gerektiği gibi, 1839 yılına ait Chartist hareketle bağlantılı tarihi olaylara atıfta bulunuyor. Profesör Wagner'in Rodbertus'a girişinde, onun kendini beğenmişliğinden, 'zamanının aşırı talepleri' konusunda ısrar etmesinden sürekli olarak sıkılırız; her durumda Wagner, yalnızca bilgili meslektaşlarına hitap eder ve sıradan kalabalığın kafasının üstünden konuşur; büyük bir adama yakışır şekilde, Mehring'in toplanan uzmanlar önündeki zarif düzeltmesini sessizce geçiştirir. Aynı şekilde, Profesör Diehl, _Handwoerterbuch der Staatswissenschaften_'da 1837 tarihini 1839 olarak değiştirdi ve ne zaman ve kim tarafından bu şekilde aydınlatıldığını söylemedi. Ancak son dokunuş, Puttkamer ve Muehlbrecht'in (1899) 'popüler', 'yeni ve ucuz'
baskısı tarafından sağlanır. Kavga eden editörlerden bazıları bu eser üzerinde işbirliği yaptı ancak hala girişlerde anlaşmazlıklarını sürdürüyorlar. Wagner'in eski ii. cildi bu
baskıda 1. cilt oldu, ancak Wagner hala 1. cildin girişinde ii. cilde atıfta bulunuyor. İlk _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektup_ iii. cilde,
ikinci ve üçüncü ii. cilde ve
dördüncü 1. cilde yerleştirilmiştir. _Toplumsal Sorunlar Üzerine Mektuplar_, _Çatışmalar_, _Anlamaya Doğru_ bölümlerinin sırası ..., kronolojik ve mantıksal sıra, yayın ve yazım tarihleri ​​umutsuzca birbirine karışmış, bu da tekrarlanan volkanik patlamalardan sonra toprağın tabakalaşmasından daha aşılmaz bir kaos yaratıyor. 1837, muhtemelen Profesör Wagner'e saygıdan dolayı
Rodbertus'un en erken elyazmasının tarihi olarak tutuluyor--ve bu 1899'da, ancak Mehring'in düzeltmesi 1894'te yapılmıştı. Bunu, Dietz tarafından yayınlanan Mehring'in ve Kautsky'nin baskısındaki Marx'ın edebi mirasıyla karşılaştırırsak, bu tür görünüşte yüzeysel meselelerin daha derin bağlantıları nasıl yansıttığını görürüz: sınıf bilincine sahip proletaryanın otoritesinin bilimsel mirasına yönelik bir tür özen ve burjuvazinin resmi uzmanlarının, kendi çıkarcı efsanelerinde birinci sınıf bir dahi olan bir adamın mirasını israf etmesi bambaşka bir şey. _Suum
cuique_--Rodbertus'un sloganı bu değil miydi?

_İKİNCİ BÖLÜM_

SORUNUN
TARİHSEL AÇIKLAMASI

ÜÇÜNCÜ TUR

STRUVE-BULGAKOV-TUGAN BARANOVSKI
_v._ VORONTSOV-NIKOLAYON

_BÖLÜM XVIII_

SORUNUN YENİ BİR VERSİYONU

Kapitalist birikim hakkındaki üçüncü tartışma, önceki ikisinden oldukça farklı bir
tarihsel ortamda gerçekleşmektedir.
Şimdiki zaman, seksenlerin başından doksanların ortasına kadar olan dönemdir, sahne Rusya'dır. Batı Avrupa'da kapitalizm
zaten olgunluğa erişmişti. Smith ve Ricardo'nun gelişmekte olan bir burjuva ekonomisindeki gül renkli klasik görüşü çoktan yok olmuştu...
kaba Manchester uyum doktrininin çıkarcı iyimserliği, yetmişlerdeki dünya çöküşünün yıkıcı etkisiyle ve altmışlardan sonra tüm kapitalist ülkelerde alevlenen şiddetli bir sınıf mücadelesinin ağır darbeleri altında susturulmuştu.
En parlak dönemini seksenlerin başlarında, özellikle Almanya'da yaşayan sosyal reformizmle yamalanan o uyum bile kısa süre sonra bir akşamdan kalmalıkla sona erdi. Sosyal Demokrat Parti'ye karşı on iki yıllık özel yasama davası acı bir hayal kırıklığı yaratmış ve
sonunda uyumun tüm perdelerini yok ederek acımasız
kapitalist çelişkileri çıplak gerçeklikleriyle ortaya çıkarmıştı. O zamandan beri iyimserlik yalnızca yükselen işçi sınıfı ve onun teorisyenlerinin kampında mümkün olmuştu. Bu, kapitalist ekonominin doğal veya yapay olarak kurulmuş dengesi veya kapitalizmin sonsuz süresi hakkında bir iyimserlik değildi, daha ziyade kapitalizmin, üretici güçlerin gelişimini güçlü bir şekilde ilerletmesi ve içsel çelişkileri sayesinde, toplumun yeni ekonomik ve sosyal biçimlere doğru tarihsel ilerlemesi için mükemmel bir toprak sağlayacağı inancıydı. Bir zamanlar sadece Sismondi tarafından fark edilen ve Rodbertus tarafından kırklı ve ellili yıllara kadar hala gözlemlenen kapitalizmin ilk aşamasının olumsuz, depresif eğilimi, coşkuya doğru bir eğilimle telafi ediliyor: işçilerin sendikal hareketlerinde ve siyasi eylemle yükseliş için umutlu ve muzaffer çabaları. Batı Avrupa'daki ortam böyleydi. Ancak o zamanki Rusya'da tablo gerçekten farklıydı. Burada yetmişler ve seksenler her bakımdan bir geçiş dönemini, tüm acılarıyla birlikte bir iç kriz dönemini temsil ediyor. Büyük endüstri, yüksek koruyucu tarifeler dönemiyle teşvik edilen gerçek girişini ancak şimdi sahneledi. Özellikle, 1877'de Batı sınırında altına tarife getirilmesi, mutlakiyetçi hükümetin kapitalizmin büyümesini zorlama politikasında özel bir dönüm noktasıydı. Sermayenin 'ilkel birikimi', her türlü devlet sübvansiyonu, garantisi, primi ve hükümet emriyle teşvik edilerek Rusya'da muhteşem bir şekilde gelişti. Batı'ya efsanevi görünecek
karlar elde etti. Yine de çağdaş Rusya'daki iç koşulların resmi, çekici ve uğurlu olmaktan çok uzaktı. Ovalarda, Hazine ve para sisteminin sömürü baskısı altında kırsal ekonominin gerilemesi ve dağılması, korkunç koşullara, periyodik kıtlıklara ve köylü ayaklanmalarına neden oldu. Şehirlerde, yine, fabrika proletaryası henüz ne sosyal ne de zihinsel olarak modern bir
işçi sınıfına dönüşmemişti. Büyük ölçüde, hala tarımla yakından bağlantılıydı ve özellikle Rus tekstil endüstrisinin en önemli merkezi olan Moskova-Vladimir'in büyük sanayi bölgelerinde yarı kırsal olarak kaldı. Buna göre, ilkel sömürü biçimleri ilkel savunma önlemleriyle karşılandı. Moskova bölgesindeki kendiliğinden fabrika isyanları, makinelerin parçalanmasıyla birlikte, seksenlerin başına kadar Çarlık İmparatorluğu'nda fabrika mevzuatının ilk temellerine ivme kazandırmadı. Rus kamusal yaşamının ekonomik yönü, her adımda bir geçiş döneminin sert anlaşmazlıklarını gösterse de, entelektüel yaşamda buna karşılık gelen bir kriz vardı. Rus sosyalizminin yerli markası olan 'Popülizm', teorik olarak Rus tarım anayasasının özelliklerine dayanıyordu ve aşırı devrimci temsilcisi olan 'Narodnaya Volya' terörist partisinin başarısızlığıyla siyasi olarak sona erdi. Öte yandan, Rusya'da Marksist düşünce akımlarının yolunu açacak olan George Plehanov'un ilk yazıları yalnızca 1883 ve 1885'te yayınlanmıştı ve yaklaşık on yıl boyunca pek etkili olmamış gibi görünüyorlardı. Seksenlerde ve doksanlara kadar Rusların ve özellikle muhalefete eğilimli sosyalist aydınların zihinsel yaşamı, 'yerli' 'popülist' kalıntıların ve teorik Marksizmin rastgele unsurlarının tuhaf bir karışımı tarafından yönetiliyordu. Bu karışımın en dikkat çekici özelliği, Rusya'da kapitalist gelişme olasılığına yönelik şüphecilikti. Rus aydınları erken bir tarihte, Rusya'nın Batı Avrupa örneğini takip edip etmemesi ve kapitalist gelişmeye başlayıp başlamaması sorusuyla meşguldü. İlk başta, Batı'daki kapitalizmin sadece kasvetli yönlerini, geleneksel ataerkil üretim biçimleri üzerindeki ve nüfusun geniş kitlelerinin refahı ve güvenceli geçim kaynakları üzerindeki parçalayıcı etkilerini fark ettiler. Buna karşılık, Rus kırsal komünal toprak mülkiyeti, ünlü _obshchina_, Batı Avrupa'da deneyimlenen kapitalist aşama ve beraberindeki sefalet olmadan, kutsanmış sosyalizm topraklarına giden bir kestirme yol, Rusya'nın daha yüksek bir toplumsal gelişimine giden bir yol sunuyor gibi görünüyordu. Bu talihli ve istisnai konumu, bu eşsiz tarihi fırsatı bir kenara atmak ve devletin yardımıyla kapitalist üretimi zorla Rusya'ya nakletmek doğru olur muydu? Kırsal mülkiyet ve üretim sistemini yok etmek ve proleterleşmeye, sefalete ve emekçi kitleler için varoluş güvencesizliğine kapıları ardına kadar açmak doğru olur muydu? Rus aydınları, Tarım Reformu'ndan beri ve hatta daha önce, Hertzen'den ve özellikle Chernishevski'den beri bu temel sorunla meşguldü. Bu, 'popülizmin' tamamen benzersiz dünya görüşüydü. Bu entelektüel eğilimle, Slavofillerin açıkça gerici doktrinlerinden terörist partinin devrimci teorisine kadar uzanan muazzam bir edebiyat Rusya'da yaratıldı. Bir yandan, Rus yaşamının ekonomik biçimleri, 'ulusal üretim' ve onun tekil yönleri, köylü komünleri tarafından uygulanan tarım, köylülerin ev içi endüstrileri, _artel_ ve ayrıca köylülerin zihinsel yaşamı, tarikatlar ve benzeri olgular hakkında ayrı ayrı soruşturmalar yoluyla muazzam materyalin toplanmasını teşvik etti. Öte yandan, çelişkili toplumsal koşulların, eski ve yeni yollar arasındaki mücadelenin, zihni her adımda zor problemlerle kuşatan sanatsal yansıması olarak tuhaf bir _belles lettres_ türü ortaya çıktı. Son olarak, yetmişlerde ve seksenlerde, aynı kökten tuhaf bir şekilde sıkıcı bir tarih felsefesi ortaya çıktı ve şampiyonlarını Peter Lavrov, Nicolai Mikhailovski, Profesör Kareyev ve V. Vorontsov'da buldu. 'Eleştirel düşünceyi' toplumsal gelişmede belirleyici faktör olarak ilan eden veya daha doğrusu, 'toplumsal ilerlemenin aracı' olarak 'toplumda öznel yöntem'di.

Burada, bu geniş alanın birçok dallanıp budaklanmasıyla ilgili yalnızca bir yönüyle ilgileniyoruz: _yani_: kapitalist gelişmenin şansları hakkındaki görüşlerin mücadelesi ve o zaman bile yalnızca bunlar kapitalist üretim biçiminin toplumsal koşulları üzerine genel düşüncelere dayandığı ölçüde, çünkü bunlar seksenli ve doksanlı yılların Rus tartışmalı edebiyatında da büyük bir rol oynayacaktı.

Konu Rus kapitalizmi ve onun beklentileriyle başlamaktı, ancak bu elbette daha da uzağa, kapitalist gelişmenin tüm sorununa götürdü. Batı'nın örneği ve deneyimleri bu tartışmada hayati kanıt olarak gösterildi.

Bir gerçek, takip eden tartışmanın teorik içeriği için belirleyici bir öneme sahipti: Marx'ın _Kapital_'in birinci cildinde ortaya koyduğu kapitalist üretim analizi, eğitimli Rusya'nın ortak malı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda sermayenin bir bütün olarak yeniden üretiminin analizini içeren ikinci cilt de 1885'te yayınlanmıştı. Bu, tartışmaya temelde yeni bir boyut kazandırdı. Artık kriz sorunu, sorunun gerçek özünü gizlemiyordu: ilk kez, argüman tamamen sermayenin bir bütün olarak, birikimde yeniden üretimine odaklanıyordu. Analiz, gelir ve bireysel ve toplam sermaye kavramları için amaçsızca beceriksizce uğraşmakla da tıkanıp kalmıyordu. Marx'ın toplumsal yeniden üretim diyagramı sağlam bir dayanak noktası sağlamıştı. Son olarak, konu artık _laissez-faire_ ile toplumsal reform arasında değil, iki çeşit sosyalizm arasındaydı. Küçük burjuva ve biraz karışık 'popülist' Rus sosyalistleri, Sismondi'nin ve kısmen Rodbertus'un ruhuna uygun olarak, kapitalist gelişme olasılığına ilişkin şüpheciliği savunuyordu, ancak kendileri sık sık Marx'ı otoriteleri olarak gösteriyorlardı. Öte yandan iyimserlik, Rusya'daki Marksist okul tarafından temsil ediliyordu. Böylece sahnenin ayarı tamamen değişmişti. 'Popülist' hareketin iki şampiyonundan biri olan Vorontsov, Rusya'da çoğunlukla _nom de plume_ V. V. (baş harfleri) adıyla biliniyordu, tuhaf bir müşteriydi. Ekonomisi tamamen karışıktı ve teori konusunda uzman biri olarak hiç ciddiye alınamazdı. Diğeri Nikolayon (Danielson), geniş eğitimli ve Marksizm'e tamamen aşina bir adamdı. _Kapital_'in ilk cildinin Rusça çevirisini düzenlemişti ve Marx ve Engels'in kişisel arkadaşıydı, her ikisiyle de canlı bir yazışma sürdürdü (1908'de Rusça olarak yayınlandı). Yine de seksenlerde Rus aydınları arasında kamuoyunu etkileyen Vorontsov'du ve Rusya'daki Marksistler her şeyden önce onunla mücadele etmek zorundaydı. Sorunumuza gelince: kapitalist gelişimin genel beklentileri, Batı Avrupa'nın tarihsel deneyiminden ve bilgisinden öğrenmiş olan yeni nesil Rus Marksistleri, doksanlarda şüpheciliğin yukarıda belirtilen iki temsilcisine karşı George Plehanov ile güçlerini birleştirdi. Bunlar arasında Profesör Kablukov, Profesör Manuilov, Profesör Issayev, Profesör Skvortsov, Vladimir Ilyin, Peter v. Struve, Bulgakov ve Profesör Tugan Baranovski vardı. Ancak araştırmamızın ilerleyen aşamalarında, her biri bu teorinin az çok tamamlanmış bir eleştirisini sunduğu için, kendimizi bunların son üçüyle sınırlayacağız. Sosyalist entelijansiyayı doksanlarda büyülenmiş halde tutan ve ancak Marksist okulun devrilmesinden sonra sona eren, bazı kısımları parlak olan bu zeka savaşı, Marksizmin ekonomik-tarihsel bir teori olarak Rus düşüncesine resmen sızmasını başlattı. O dönemde 'Yasalcı' Marksizm, Rusya'daki Üniversiteleri, Dergileri ve ekonomik kitap pazarını kamuya açık bir şekilde ele geçirdi - böyle bir konumun tüm dezavantajlarıyla birlikte. On yıl sonra, proletaryanın devrimci ayaklanmaları sokaklarda kapitalist gelişmeye dair bu iyimserliğin karanlık tarafını gösterdiğinde, bu Marksist iyimserlerin hiçbiri, tek bir istisna dışında, proletarya kampında bulunamadı. _BÖLÜM XIX_

VORONTSOV VE 'ARTIĞI'

Rus 'popülizminin' temsilcileri, kapitalizmin Rusya'da
geleceği olmadığına ikna olmuşlardı ve bu inanç onları
kapitalist yeniden üretim sorununa getirdi. V. V. bu noktadaki teorilerini
_Patriotic Memoirs_ dergisinde ve 1882'de
_The Destiny of Capitalism in Russia_ başlığı altında toplanıp yayınlanan diğer süreli yayınlarda bir dizi makalede ortaya koydu. Daha sonra bu sorunla
'The Commodity Surplus in the Supply of the Market',[277] 'Militarism
and Capitalism',[278] _Our Trends_,[279] ve son olarak _Outlines of Economic Theory_[280] adlı eserlerinde ilgilendi. Vorontsov'un Rusya'daki
kapitalist gelişime yönelik tutumunu belirlemek kolay değil. O, Rusya için kapitalizmin sapkınlığını ve kötülüğünü Rus ekonomik yapısının 'özelliklerinden' ve özel olarak Rus 'ulusal karakterinden' çıkaran
tamamen Slavofil teorinin tarafını tutmadı, ne de kapitalist gelişmede Rus toplumu için toplumsal ilerlemeye giden yolu açmak için gerekli olan kaçınılmaz bir
tarihsel aşama gören Marksistlerin tarafını tuttu. Vorontsov ise, kapitalizmin kınanması ve alkışlanmasının eşit derecede boşuna olduğunu
çünkü Rusya'da hiçbir kökü olmadığı için kapitalizmin orada imkansız olduğunu
ve geleceği olamayacağını ileri sürüyor. Rusya'da kapitalist gelişmenin temel koşulları eksiktir ve devlet bunu yapay olarak teşvik etmeye çalışırsa sevginin emeği kaybolur - bu çabaları, beraberinde getirdiği ağır fedakarlıklarla birlikte esirgemek daha iyi olur. Ancak konuya daha yakından bakarsak, Vorontsov'un tezi o kadar da uzlaşmaz değildir. Çünkü kapitalizmin yalnızca sermaye zenginliğinin birikimi anlamına gelmediği, aynı zamanda küçük üreticinin proleter düzeye indirildiği, emekçinin geçiminin güvence altına alınmadığı ve periyodik krizlerin olduğu gerçeğine dikkat edersek, Vorontsov tüm bu olguların Rusya'da var olduğunu hiçbir şekilde inkar etmez. Aksine, _Rusya'da Kapitalizmin Kaderi_ adlı kitabının önsözünde açıkça şöyle diyor:
'Rusya'da kapitalizmin bir üretim biçimi olarak olasılığını tartışırken, ulusal kaynakları sömürmenin bir biçimi veya derecesi olarak geleceğine dair hiçbir şekilde kendimi adamayı düşünmüyorum.'

Vorontsov, sonuç olarak, Rusya'daki kapitalizmin
Batı'dakiyle aynı olgunluk derecesine ulaşamayacağı, oysa
doğrudan üreticinin üretim araçlarından ayrılmasının
Rus koşulları altında beklenebileceği görüşündedir. Vorontsov daha da ileri gider: Kapitalist üretim biçiminin çeşitli üretim dallarında gelişmesinin
oldukça mümkün olduğunu ve hatta Rusya'dan dış pazarlara kapitalist ihracat yapılmasına izin verdiğini hiç tartışmaz. Gerçekten de 'Pazar Arzındaki Emtia Fazlası' adlı makalesinde 'birçok sanayi dalında kapitalist üretim çok hızlı gelişir' diyor [281] [elbette terimin Rusça anlamıyla--R. L.].

'Rusya'nın, diğer ülkeler gibi, dış pazarlarda belirli türde emtia tedarikçisi olarak hareket etmesini sağlayan belirli doğal avantajlara sahip olması çok olasıdır. Sermayenin bundan kar elde etmesi ve ilgili üretim dallarına el koyması son derece olasıdır--yani (uluslararası) işbölümü kapitalistlerimizin belirli dallarda yer edinmesini kolaylaştıracaktır. Ancak konu bu değildir. Ülkenin endüstriyel örgütlenmesine sermayenin yalnızca tesadüfi bir katılımından bahsetmiyoruz, ancak Rusya'nın tüm üretiminin kapitalist bir temele oturtulmasının olası olup olmadığını soruyoruz.'[282]

Bu şekilde ifade edildiğinde, Vorontsov'un şüpheciliği ilk başta beklenenden oldukça farklı görünüyor. Kapitalist üretim tarzının Rusya'daki tüm üretime sahip olabileceğinden şüphe ediyor; ancak kapitalizm şu ana kadar dünyanın hiçbir ülkesinde, hatta İngiltere'de bile bu başarıyı elde edemedi. Kapitalizmin geleceğine ilişkin böyle bir şüphecilik, ilk bakışta oldukça uluslararası görünüyor. Ve gerçekten de, Vorontsov'un teorisi burada kapitalizmin doğası ve temel koşulları üzerine oldukça genel bir düşünceye varıyor; toplumsal sermayenin bir bütün olarak yeniden üretim sürecine yönelik genel bir teorik yaklaşıma dayanıyor. Vorontsov, kapitalist üretim biçimi ile pazarlar sorunu arasındaki özel ilişkilerin şu çok net formülasyonunu verir:

'(Uluslararası) işbölümü, uluslararası ticarete katılan ülkeler arasında tüm sanayi kollarının dağılımı, kapitalizmden tamamen bağımsızdır.

'Böylece ortaya çıkan pazar, uluslar arasında böyle bir işbölümünden kaynaklanan farklı ülkelerin ürünlerine olan talep, kapitalist üretim biçiminin gerektirdiği pazarla özünde hiçbir ortak noktaya sahip değildir... Kapitalist
endüstrinin ürünleri pazara başka bir amaçla gelir; ülkenin tüm ihtiyaçlarının karşılanıp karşılanmadığı sorusu onlar için önemsizdir ve girişimci, bunun yerine tüketilebilecek başka bir maddi ürün almaz. Onların temel amacı, içerdikleri artı değeri gerçekleştirmektir. Peki, kapitalisti kendi çıkarı için ilgilendiren bu artı değer nedir? Bizim bakış açımıza göre, ülke içindeki üretimin tüketimden fazla olmasıdır. Her işçi kendisinin tüketebileceğinden fazlasını üretir ve tüm bu artı ürünler birkaç elde birikir; sahipleri bunları kendileri tüketir ve bunları en çeşitli ihtiyaç ve lükslere karşılık olarak değiştirirler. Yine de istedikleri kadar yerler, içerler ve dans ederler; artı değerin tamamını israf edemezler: önemli bir kalıntı kalır ve bunu başka ürünlerle değiştiremeseler bile bir şekilde elden çıkarmak zorunda kalırlar. Aksi takdirde bozulacağı için bunu paraya çevirmeleri gerekir. Ülke içinde kapitalistlerin bu kalıntıyı dayatabileceği kimse olmadığından, bu kalıntı yurtdışına ihraç edilmelidir ve bu nedenle
dış pazarlar kapitalist girişime girişen ülkeler için vazgeçilmezdir.'[283]

Yukarıdaki, Vorontsov'un diksiyonunun tüm özelliklerini gösteren tam bir çeviridir, böylece okuyucu, kendisiyle birlikte saf keyif anları geçirilebilecek bu parlak Rus teorisyen hakkında bir fikir edinebilir.

Daha sonra, 1895'te Vorontsov, şu anda dikkatimizi çeken _Ekonomik Teorinin Ana Hatları_ adlı kitabında aynı görüşleri özetledi. Burada Say ve Ricardo'nun görüşlerine ve özellikle de genel aşırı üretim olasılığını reddeden John Stuart Mill'e karşı bir duruş sergiliyor. Tartışması sırasında daha önce hiç kimsenin bilmediği bir şeyi keşfediyor: Klasik okulun kriz sorunu hakkında yaptığı tüm hataların kaynağını ortaya koyuyor. Bu hata, burjuva ekonomistlerinin bağımlı olduğu üretim maliyetlerine ilişkin yanıltıcı bir teoride yatmaktadır. Hiç şüphe yok ki, üretim maliyetleri açısından (Vorontsov'un duyulmamış varsayımına göre karı kapsamaz), hem kar hem de krizler düşünülemez ve açıklanamazdır. Ancak bu orijinal düşünceyi ancak yazarın kendi sözleriyle tam olarak takdir edebiliriz:

'Burjuva ekonomistlerinin doktrinine göre, bir ürünün değeri, üretiminde kullanılan emekle belirlenir. Ancak
burjuva ekonomistleri, bu değer belirlemesini yaptıktan sonra, hemen unuturlar ve değişim olgusunun daha sonraki açıklamalarını, emek yerine "üretim maliyetleri" koyan farklı bir teoriye dayandırırlar. Böylece iki ürün, üretim maliyetleri her iki tarafta da eşit olacak şekilde karşılıklı olarak o kadar miktarda değiştirilir ki. Değişim sürecine ilişkin böyle bir görüş, ülke içinde bir meta fazlasına gerçekten yer bırakmaz. Bir işçinin yıllık emeğinin herhangi bir ürünü, bu bakış açısından, yapıldığı malzemenin, imalatında kullanılan aletlerin ve üretim süresi boyunca işçilerin geçimini sağlayan ürünlerin belirli bir miktarını temsil etmelidir. [Muhtemelen ürün--R. L.] kullanım biçimini değiştirmek, kendisini nesnelere, işçiler için ürünlere ve aletleri yenilemek için gerekli değere yeniden dönüştürmek için
piyasada belirir. Bileşen parçalarına bölündüğü anda, yeniden birleştirme süreci, üretim süreci başlayacaktır ve bu süreçte yukarıda listelenen tüm değerler tüketilecektir. Onların yerine, geçmiş ve gelecekteki tüketim arasındaki bağlantı halkası olan yeni bir ürün ortaya çıkacaktır.'

Üretim maliyetleri ışığında toplumsal yeniden üretimi sürekli bir süreç olarak göstermeye yönelik bu tamamen benzersiz girişimden, hemen şu sonuç çıkar: Bir ülkenin ürünlerinin toplam hacmini bu şekilde ele aldığımızda, toplumun talebinin ötesinde hiçbir meta fazlası bulamayız; bu nedenle pazarlanamayan bir fazlalık, burjuva ekonomik değer teorisinin bakış açısından imkansızdır. '

Ancak, burjuva değer teorisini aşırı otokratik bir şekilde kullanarak kapitalist kârı üretim maliyetlerinden çıkardıktan sonra, Vorontsov bu eksikliği hemen büyük bir keşif olarak sunar: 'Ancak yukarıdaki analiz, son zamanlarda yaygın olan değer teorisinde bir başka özelliği daha ortaya koyar: Bu teorinin kapitalist kârlara yer bırakmadığı
açıktır.'

Aşağıdaki argüman kısalığı ve basitliğiyle dikkat çekicidir:
'Gerçekten de, 5 rublelik bir üretim maliyetini temsil eden kendi ürünümü, eşit değerde başka bir ürünle değiştirirsem, yalnızca masraflarımı karşılamaya yetecek kadarını alırım, ancak perhizim için [kelimenin tam anlamıyla--R. L.] hiçbir şey elde edemem.'

Ve şimdi Vorontsov gerçekten sorunun köküyle yüzleşiyor:

'Böylece burjuva iktisatçılarının savunduğu fikirlerin kesinlikle mantıksal bir gelişimiyle
piyasadaki emtia fazlasının kaderinin ve kapitalist kârın kaderinin aynı olduğu kanıtlanıyor. Bu durum, her iki olgunun birbirine bağlı olduğu, birinin varlığının diğerinin koşulu olduğu ve aslında
kâr olmadığı sürece emtia fazlasının olmadığı sonucunu haklı çıkarıyor.... Kârın ülke içinde ortaya çıkması durumunda durum farklıdır. Bu kâr
aslen üretimle ilişkili değildir; teknik ve doğal koşullarla değil, dışsal bir toplumsal biçimle
bağlantılı olan bir olgudur. Üretim, devamı için ...
sadece işçiler için malzeme, araçlar ve geçim araçları gerektirir,
bu nedenle, bu haliyle, yalnızca ürünlerin karşılık gelen kısmını tüketir: Kârı oluşturan ve endüstriyel yaşamın kalıcı yapısında yer almayan fazlalık için, üretimde başka tüketiciler bulunmalıdır - yani, üretimle organik olarak bağlantılı olmayan, belli bir ölçüde
şanslı olan tüketiciler. Bu tür tüketicilerin gerekli sayısı
gelebilir veya gelmeyebilir ve ikinci durumda, piyasada bir meta fazlası olacaktır.'[284]

Artık ürünü sermayenin bir icadına ve kapitalisti, 'kapitalist üretimle organik olarak bağlantılı olmayan' 'şanslı' bir tüketiciye dönüştürdüğü 'basit' aydınlanmadan memnun olan Vorontsov, şimdi krizlere dönüyor. Marx'ın daha sonraki eserlerinde 'kullandığını' iddia ettiği emeğin değerinin 'mantıksal' teorisine dayanarak, bunları artı değerin doğrudan bir sonucu olarak şu şekilde açıklar:

'Nüfusun çalışan kısmı, emek için ücretler şeklinde üretim maliyetlerine giren şeyi tüketirse, kapitalistler artı değeri kendileri yok etmelidir [kelimenin tam anlamıyla böyle--R. L.],
piyasanın genişleme için ihtiyaç duyduğu kısmı hariç. Eğer
kapitalistler bunu yapabilecek ve buna göre hareket edebilecek bir konumdaysa,
hiçbir meta fazlası olamaz; aksi takdirde aşırı üretim, endüstriyel krizler,
işçilerin fabrikalardan
yerinden edilmesi ve diğer kötülükler ortaya çıkar.'

Ancak Vorontsov'a göre, bu kötülüklerden
sonuçta
sorumlu olan, '_insan organizmasının yetersiz esnekliğidir_ ki bu da artı değer arttıkça tüketme kapasitesini
artıramaz'. Bu yaratıcı düşünceyi tekrar tekrar şu şekilde ifade eder: 'Kapitalist endüstriyel örgütlenmenin Aşil topuğu, girişimcilerin gelirlerinin tamamını tüketme yetersizliğinde yatar.'

Böylece Marx'ın Ricardo'nun değer teorisinin 'mantıksal' versiyonunu 'kullanan' Vorontsov, Sismondi'nin kriz teorisine ulaşır ve bunu mümkün olduğunca kaba ve basitleştirilmiş bir biçimde benimser. Elbette, Sismondi'nin görüşlerini yeniden üretirken Rodbertus'un görüşlerini benimsediğine inanır. 'Tümevarımsal araştırma yöntemi,' diye zafer kazanmış bir şekilde ilan eder, 'Rodbertus tarafından nesnel olarak ifade edilen kriz ve yoksulluk teorisinin aynısıyla sonuçlanmıştır. '[285]

Vorontsov'un nesnel yöntemle karşılaştırdığı 'tümevarımsal araştırma yöntemi' ile neyi kastettiği tam olarak açık değildir - Vorontsov için her şey mümkün olduğundan, muhtemelen Marx'ın teorisini kastediyor olabilir. Yine de
Rodbertus da orijinal Rus düşünürün elinden gelişmemiş olarak çıkmayacaktı. Vorontsov, Rodbertus'un teorisini yalnızca, toplam ürünün değerine göre ücret oranının sabitlenmesini ortadan kaldırdığı ölçüde düzeltir; bu, Rodbertus için tüm sisteminin dayanağı olmuştur. Vorontsov'a göre, krizlere karşı bu önlem yalnızca bir yatıştırıcıdır, çünkü 'yukarıdaki fenomenlerin (aşırı üretim, işsizlik, vb.) doğrudan nedeni, çalışan sınıfların ulusal gelirden çok küçük bir pay alması değil, kapitalist sınıfın her yıl payına düşen tüm ürünleri tüketememesidir.'[286]

Yine de, Rodbertus'un gelir dağılımı reformunu çürüttüğü anda, Vorontsov, kendisine özgü o 'kesinlikle mantıksal' tutarlılıkla, kapitalizmin gelecekteki kaderi için şu tahmine varır: 'Batı Avrupa'da hakim olan endüstriyel örgütlenme daha da gelişip büyüyecekse, bunu ancak kapitalistlerin tüketim kapasitelerinin ötesindeki ulusal gelir paylarına düşen [_verbatim_--R. L.]
bölümünü yok edecek bir araç bulunması koşuluyla yapabilir. Bu sorunun en basit çözümü, üretimde yer alanlar arasında toplam gelirin dağılımında uygun bir değişiklik olacaktır. Girişimciler, ulusal gelirin tüm artışından yalnızca kendi kaprislerini ve heveslerini tatmin etmek için ihtiyaç duydukları kadarını kendilerine saklayıp geri kalanını işçi sınıfına, halkın kitlesine bırakırlarsa, kapitalizm rejimi uzun bir süre daha güvence altına alınmış olur.'[287]

Ricardo, Marx, Sismondi ve Rodbertus'un karmaşası, kapitalist üretimin aşırı üretimden kökten iyileştirilebileceği, kapitalistler artı değerlerini sermayeleştirmekten kaçınırlarsa ve artı değerin karşılık gelen kısmını işçi sınıfına ücretsiz olarak hediye ederlerse, sonsuza dek 'gelişip gelişebileceği' keşfiyle taçlanır. Bu arada kapitalistler, Vorontsov'un iyi tavsiyesini kabul edecek kadar akıllanana kadar, artı değerlerinin bir kısmını yıllık olarak yok etmek için başka araçlar kullanırlar. Diğerlerinin yanı sıra modern militarizm de bu uygun önlemlerden biridir ve bu da militarizmin faturalarının kapitalistlerin geliriyle karşılandığı ölçüdedir; çünkü Vorontsov'un işleri altüst edeceğine güvenilebilir - emekçi kitleler tarafından değil. Ancak kapitalizm için birincil çare, yine Rus kapitalizminin hassas bir noktası olan dış ticarettir. Dünya pazarının masasına en son çıkan Rus kapitalizmi, eski kapitalist ülkelerle rekabette en kötü durumdadır ve bu nedenle hem dış pazarlara ilişkin beklentilerden hem de varoluşun en hayati koşullarından yoksundur. Rusya, 'köylülerin ülkesi', 'popülist' üretim ülkesi olmaya devam etmektedir. Vorontsov, 'Pazar Arzındaki Emtia Fazlası' adlı makalesini 'Eğer tüm bunlar doğruysa,' diye sonlandırıyor, 'o zaman kapitalizm Rusya'da yalnızca sınırlı bir rol oynayabilir. Tarım yönünden çekilmeli ve endüstriyel alandaki gelişimi, ekonomik koşullarımızda nüfusun çoğunluğunun refahı için vazgeçilmez olan yerel endüstrilere çok fazla zarar vermemelidir. Okuyucu kapitalizmin böyle bir uzlaşmayı kabul etmeyeceğini söylerse, cevabımız şu olacaktır: kapitalizm için çok daha kötü.'

Böylece Vorontsov sonunda tüm bu işten elini eteğini çeker ve Rusya'daki ekonomik gelişmenin daha sonraki talihleri ​​için kendi adına tüm sorumluluğu reddeder.

DİPNOTLAR:

[277] _Patriotic Memoirs_ dergisinde bir makale, Mayıs 1883.

[278] _Russian Thought_ dergisinde bir makale, Eylül 1889. [279] 1893'te yayımlanan bir kitap.

[280] 1895'te yayımlanan bir kitap.

[281] _Patriotic Memoirs_, cilt v: 'A Contemporary Survey', s. 4.

[282] A.g.e., s. 10.

[283] _Patriotic Memoirs_, cilt v: 'A Contemporary Survey', s. 14.

[284] _Outlines of Economic Theory_ (St. Petersburg, 1895), s. 157 vd.

[285] 'Militarizm ve Kapitalizm' _Russian Thought_ (1889)'da, cilt ix,
s. 78.

[286] 'Militarizm ve Kapitalizm' _Russian Thought_ (1889)'da, cilt ix,
s. 80.

[287] A.g.e., s. 83. Bkz. _Outlines_, s. 196.

_CHAPTER XX_

NIKOLAYON

Popülist eleştirinin ikinci teorisyeni Nikolayon, çalışmalarına oldukça
farklı bir ekonomik eğitim ve bilgi getiriyor. Rus ekonomik ilişkileri konusunda en bilgili uzmanlardan biri olan Nikolayon, 1880'de _Slovo_ dergisinde yayınlanan tarımsal gelirlerin kapitalizasyonu üzerine incelemesiyle dikkat çekmişti.
On üç yıl sonra, 1891'deki büyük Rus kıtlığından cesaret alarak, araştırmalarını _Outlines of Our Social
Economy Since the Reform_ adlı bir kitapta daha da ileri götürdü. Burada, kapitalizmin Rusya'da nasıl geliştiğine dair gerçekler ve rakamlarla tam olarak belgelenmiş ayrıntılı bir açıklama yapıyor ve bu kanıta dayanarak, bu gelişmenin tüm kötülüklerin ve dolayısıyla kıtlığın da kaynağı olduğunu, Rus halkı söz konusu olduğunda göstermeye devam ediyor. Rusya'daki kapitalizmin kaderi hakkındaki görüşleri, genel olarak kapitalist üretimin gelişme
koşulları hakkındaki kesin bir teoriye dayanmaktadır ve şimdi ele almamız gereken şey budur.

Pazar, kapitalist ekonomi
modunda belirleyici bir öneme sahip olduğundan, her kapitalist ulus mümkün olduğunca büyük bir pazar sağlamaya çalışır. İlk olarak, elbette, kendi iç pazarına güvenir. Ancak, belirli bir gelişme düzeyinde, iç pazar artık bir kapitalist ulus için yeterli değildir ve bunun nedenleri şunlardır: toplumsal emeğin bir yılda yeni ürettiği her şey iki parçaya bölünebilir: işçilerin ücretler şeklinde aldığı pay ve kapitalistler tarafından el konulan pay. Birinci bölümden, ülke içinde ödenen ücretlerin toplamına değer olarak denk gelen geçim araçları dolaşımdan çekilebilir. Yine de kapitalist ekonomi bu bölümü kesinlikle daha fazla baskılama eğilimindedir. Yöntemleri daha uzun bir çalışma günü, emek yoğunluğunun artırılması ve erkek emeğinin yerini kadın ve genç emeğin almasını sağlayan ve bazı durumlarda yetişkin emeğin tamamen yerini alan teknik iyileştirmelerle çıktının artırılmasıdır. Hala çalışan işçilerin ücretleri yükselse bile, böyle bir artış kapitalistlerin bu değişikliklerden kaynaklanan tasarruflarına asla eşit olamaz. Tüm bunların sonucu, işçi sınıfının iç pazarda alıcı olarak giderek daha küçük bir rol oynamasıdır. Aynı zamanda, başka bir değişiklik daha vardır: kapitalist üretim, tarım halkına ek istihdam sağlayan ticaretleri bile kademeli olarak ele geçirir; böylece köylüleri kaynaklarından derece derece mahrum eder, böylece kırsal nüfus giderek daha az endüstriyel ürün satın alabilir. Bu, iç pazarın sürekli daralmasının bir başka nedenidir. Kapitalist sınıfa gelince, bunun da yeni yaratılan ürünün tamamını gerçekleştiremediğini görüyoruz, ancak bunun tam tersi bir nedenden dolayı. Bu sınıfın gereksinimleri ne kadar büyük olursa olsun, kapitalistler
tüm fazla ürünü bizzat tüketemeyeceklerdir. Birincisi,
çünkü bunun bir kısmı, bireysel girişimci için rekabetçi bir toplumda varoluşun gerekli bir koşulu olacak teknik iyileştirmeler için üretimi genişletmek için gereklidir. İkincisi,
genişleyen bir kapitalist üretim, üretim araçları üreten endüstri dallarında bir genişleme anlamına gelir (örn. madencilik endüstrisi,
makine endüstrisi vb.) ve ürünleri en başından itibaren kişisel tüketime uygun olmayan bir kullanım biçimi alır ve
sadece sermaye olarak işlev görebilir. Üçüncüsü ve son olarak, ucuz malların seri üretimiyle elde edilebilen daha yüksek emek
üretkenliği ve sermaye tasarrufları, toplumu giderek daha fazla, hepsi bir avuç kapitalist tarafından tüketilemeyen
malların seri üretimine doğru itmektedir.

Bir kapitalist artı değerini başka bir kapitalistin artı ürününde gerçekleştirebilse de ve _tam tersi_ de olsa, bu yalnızca belirli bir dalın ürünleri, tüketim malları için geçerlidir. Ancak, kapitalist üretimin teşviki kişisel ihtiyaçların karşılanması değildir ve bu, tüketici mallarının üretiminin üretici mallarına kıyasla kademeli olarak azalmasıyla daha da belirginleşir.

'Böylece, kapitalist bir ulusun toplam ürününün, her bir fabrikanın hem işçilerinin hem de girişimcinin gereksinimlerinin çok üzerinde üretim yapması gibi, istihdam edilen tüm endüstriyel nüfusun gereksinimlerini büyük ölçüde aşması gerektiğini görüyoruz ve bu tamamen ulusun kapitalist bir ulus olmasından kaynaklanmaktadır, çünkü toplum içindeki kaynakların dağıtımı nüfusun gerçek ihtiyaçlarını karşılamayı değil, yalnızca etkin talebi karşılamayı amaçlamaktadır. Tıpkı bireysel bir fabrika sahibinin, pazarı işçilerinin ve kendisinin gereksinimleriyle sınırlıysa, bir gün bile kapitalist olarak varlığını sürdürememesi gibi, gelişmiş bir kapitalist ulusun iç pazarı da yetersiz olmalıdır.'

Belirli bir düzeyde, kapitalist gelişmenin kendi ilerlemesini engelleme eğilimi vardır. Bu engeller nihayetinde, doğrudan üreticinin üretim araçlarından ayrılmasını içeren ilerici emek üretkenliğinin, toplumun tamamına değil, yalnızca bireysel girişimciye fayda sağlamasından kaynaklanmaktadır; ve bu süreçle 'serbest bırakılan' emek gücü ve adam-saatlerinin kütlesi gereksiz hale gelir ve böylece sadece toplum için kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda toplum için bir yük haline gelir. Kitlelerin gerçek ihtiyaçları ancak üretici ile üretim araçları arasındaki birliğe dayalı 'popülist' bir üretim tarzının yükselişi olduğu sürece daha
tam olarak karşılanabilir. Ancak kapitalizmin amacı tam olarak bu üretim alanlarını ele geçirmek ve bu süreçte kendi refahını sağlayan ana faktörü yok etmektir. Örneğin Hindistan'daki on veya on bir yıllık aralıklarla tekrarlayan periyodik kıtlıklar, İngiltere'deki periyodik endüstriyel krizlerin nedenleri arasındaydı. Kapitalist gelişime başlayan herhangi bir ulus er ya da geç bu üretim tarzının doğasında bulunan bu çelişkilerle karşılaşacaktır. Ve
bir ulus kapitalist girişime ne kadar geç başlarsa, bu çelişkiler o kadar güçlü bir şekilde hissedilir, çünkü iç pazar doygunluğa ulaştığında, dış pazar daha eski rakip ülkeler tarafından fethedilmiş olduğundan, ikame
bulunamaz.

Bütün bunların sonucu, kapitalizmin sınırlarının kendi gelişiminden doğan artan yoksulluk, tüm satın alma gücünden yoksun olan artan sayıdaki gereksiz işçi tarafından belirlenmesidir. Toplumun her etkin talebini hızla karşılayabilen artan emek verimliliği, nüfusun giderek daha geniş kitlelerinin en hayati ihtiyaçlarını karşılama konusundaki artan yetersizliğine karşılık gelir; bir yandan satılamayan bir mal bolluğu ve diğer yandan temel ihtiyaçlardan yoksun büyük kitleler.

Bunlar Nikolayon'un genel görüşleridir.[288] Marx'ı bildiğini görüyoruz ve
Kapital'in ilk iki cildini mükemmel bir şekilde kullanmıştır. Ve
yine de, argümanının tüm eğilimi gerçekten Sismondçu. Daralan bir iç pazara yol açan şey
kapitalizmin kendisidir, çünkü kitleleri yoksullaştırır; modern toplumun her felaketi, 'popülist' üretim biçiminin, yani küçük ölçekli işletmenin yıkımından kaynaklanır. Bu onun ana temasıdır. Sismondi'den bile daha açık bir şekilde, Nikolayon eleştirisinin tonunu küçük ölçekli işletmenin yüceltilmesiyle, zarafete yönelik bu tek yaklaşımla belirler.[289] Sonuçta, toplam kapitalist ürün toplum içinde gerçekleştirilemez, bu ancak dış pazarlara başvurularak yapılabilir. Nikolayon burada, oldukça farklı bir teorik çıkış noktasına rağmen, Vorontsov ile aynı sonuca varır. Rusya'ya uygulandığında, kapitalizme karşı şüpheci bir tutum için ekonomik bilimsel bir zemindir. Rusya'daki kapitalist gelişme
başlangıçtan itibaren dış pazarlara erişimden yoksundu, yalnızca en kötü yönlerini gösterebildi - halk kitlelerini yoksullaştırdı. Sonuç olarak, Rusya'da kapitalizmi teşvik etmek 'ölümcül bir hataydı'.

Bu noktada Nikolayon, Eski Ahit'in bir peygamberi gibi öfkeyle bağırıyor:
'Yüzyılların geleneğine bağlı kalmak yerine, üretici ile üretim araçları arasındaki yakın bağlantıya dair eski miras aldığımız ilkeyi geliştirmek yerine, Batı Avrupa'nın bilimsel başarılarını köylülerin üretim araçlarına sahip olmalarına dayanan üretim biçimlerine yararlı bir şekilde uygulamak yerine, üretim araçlarını köylülerin elinde yoğunlaştırarak üretkenliklerini artırmak yerine, Batı Avrupa'daki üretim biçimlerinden değil, örgütlenmesinden, güçlü işbirliğinden, işbölümünden, makinelerinden vs. faydalanmak yerine - toprak sahibi köylülüğün temel ilkesini geliştirmek ve bunu köylüler tarafından toprağın işlenmesine uygulamak yerine, bilimi ve uygulamasını köylüler için geniş çapta erişilebilir kılmak yerine - tüm bunlar yerine, tam tersi bir dönüş yaptık. Köylülerin mülksüzleştirilmesine dayalı olmalarına rağmen, kapitalist üretim biçimlerinin gelişimini engelleyemedik; aksine, 1891 kıtlığına yol açan
tüm ekonomik yaşamımızın altüst olmasını tüm gücümüzle teşvik ettik.'

Kötülük çok ilerlemiş olsa da, adımlarımızı geri çekmek için
şimdi bile çok geç değil. Aksine, ekonomik politikanın tam bir reformu, tehdit edici proleterleşme ve çöküş göz önüne alındığında, tıpkı Kırım Savaşı'ndan sonra Aleksandr'ın reformlarının kendi zamanlarında gerekli olması gibi, Rusya için de aynı derecede acilen gereklidir.

Şimdi Nikolayon'un savunduğu toplumsal reform tamamen ütopiktir. Onun
tutumu, Rus 'popülistinin' yetmiş yıllık bir aradan sonra yazması göz önüne alındığında, Sismondi'ninkinden bile daha açık bir küçük burjuva ve gerici önyargı sergiliyor. Çünkü onun fikrine göre, eski _obshchina_, toprağın ortak mülkiyeti üzerine kurulu kırsal topluluk, Rusya'yı kapitalizmin selinden kurtaracak saldır. Üzerinde, modern büyük sanayi ve bilimsel tekniğin keşifleri, kendi sırrı olarak kalan önlemlerle aşılanacak -- böylece 'toplumsallaştırılmış' daha yüksek bir üretim biçiminin temeli olarak hizmet edebilecek. Rusya başka bir alternatifi seçemez: ya kapitalist gelişmeye sırtını döner ya da ölüme ve çürümeye razı olur.[290]

Kapitalizmin ezici bir eleştirisinden sonra Nikolayon, ellili yılların başlarında, o zamanlar daha büyük bir haklılıkla, daha yüksek bir toplumsal gelişmenin 'tuhaf bir şekilde Rus' garantisi olarak selamlanan, ancak eski kurumların cansız bir kalıntısı olarak gerici karakterinin Engels'in _Fluechtlingsliteratur_ in _Volksstaat_ (1875) adlı eserinde ifşa edildiği aynı eski 'popülist' şifalı ilaca kavuşmuş oldu. Engels o zamanlar şöyle yazmıştı:

'Rusya'nın burjuva çizgisinde daha da gelişmesi, Rus hükümetinin "kamçı ve süngülerle" (devrimci popülistlerin hayal ettiği gibi) herhangi bir müdahalesi olmadan, oradaki komünal mülkiyeti de yavaş yavaş yok edecektir.
Vergilerin ve
tefeciliğin baskısı altında, komünal toprak sahipliği artık bir ayrıcalık değil, can sıkıcı bir zincir haline gelir. Köylüler, aileleriyle veya aileleri olmadan, sık sık oradan kaçıp, gezgin işçiler olarak geçimlerini sağlamaya çalışırlar ve
toprağı geride bırakırlar. Rusya'daki komünal mülkiyetin çoktan çiçek açtığını ve çürümesinin yaklaştığının her türlü belirtisinin olduğunu görüyoruz.'

Engels, bu sözlerle _obshchina_
sorununun tam hedefine vuruyor -- Nikolayon'un başlıca eserinin yayınlanmasından on sekiz yıl önce. Nikolayon daha sonra yenilenen cesaretiyle _obshchina_'nın hayaletini tekrar canlandırmışsa, bu kötü bir tarihsel anakronizmdi, çünkü yaklaşık on yıl sonra _obshchina_ devlet tarafından resmi olarak gömüldü. Yarım yüzyıl boyunca mali nedenlerle kırsal topluluğun işleyişini suni olarak sürdürmeye çalışan mutlakiyetçi hükümet, bu nankör görevi kendi isteğiyle bırakmak zorunda kaldı. Tarımsal sorun, eski 'popülist' sanrının ekonomik olayların gerçek gidişatının ne kadar gerisinde kaldığını ve tersine, ölü doğmuş olarak yas tutulan ve lanetlenen Rusya'daki kapitalist gelişmenin yaşama ve çoğalma kapasitesini şimşek ve gök gürültüsüyle nasıl gösterebildiğini kısa sürede açıkça gösterdi. Bir kez daha ve son kez, bu olay dönüşü, kapitalizmin gelişme kapasitesinden şüphe ederek başlayan bir toplumsal eleştirinin, ölümcül bir mantıkla gerici bir Ütopyacılığa nasıl yol açabileceğini oldukça farklı bir tarihsel ortamda gösteriyor - hem 1819 Fransa'sında hem de 1893 Rusya'sında.[291]

DİPNOTLAR:

[288] Bkz. _Toplumsal Ekonomimizin Ana Hatları_, özellikle s. 202-5,
338-41.

[289] Vladimir İlyiç [Lenin], Rus 'popülistlerinin' konumu ile Sismondi'nin görüşleri arasındaki çarpıcı benzerliğin ayrıntılı kanıtını _Ekonomik Romantizmin Özellikleri Üzerine_ (1897) adlı makalesinde sunmuştur.

[290] _Toplumsal Ekonomimizin Ana Hatları_, s. 322. Friedrich Engels
Rusya'nın durumunu farklı şekilde değerlendiriyor. Nikolayon'u Rusya'nın yüksek bir endüstriyel gelişmeden kaçamayacağına ve çektiği acıların tipik kapitalist çelişkilerden başka bir şey olmadığına ikna etmeye çalışıyor. Bu nedenle 22 Eylül 1892'de şöyle yazıyor: 'Bu nedenle, şu anda endüstriyel üretimin zorunlu olarak buhar gücü, elektrik, mekanik tezgahlar ve çerçeveler kullanan büyük sanayiyi ve son olarak makinelerin kendilerinin mekanik yollarla üretilmesini gerektirdiğini düşünüyorum. Rusya'da demiryolları tanıtıldığı andan itibaren, tüm bu son derece modern üretim araçlarına başvurmak kaçınılmaz hale geliyor. Motorlarınızı, vagonlarınızı, demiryollarınızı ve benzerlerini tamir edebilmeniz ve onarabilmeniz gerekiyor, ancak bunu ucuza yapmak için, onarım gerektiren şeyleri evde de yapabilecek durumda olmanız gerekiyor. Savaş tekniği bir endüstri dalı haline gelir gelmez (zırhlı kruvazörler, modern toplar, makineli tüfekler, çelik mermiler, dumansız barut vb.) bu tür ürünlerin üretimi için
vazgeçilmez olan büyük bir endüstri sizin için de politik bir
zorunluluk haline gelmiştir. Tüm bu ürünler, diğer tüm üretim dallarının, özellikle tekstilin buna karşılık gelen bir gelişimi olmadıkça, kendi adına gelişemeyen oldukça gelişmiş bir metal endüstrisi olmadan üretilemez' (Marx-Engels'den Nikolayon'a, St. Petersburg, 1908, s. 75). Ve aynı mektupta daha da ileri giderek: 'Rus endüstrisi yalnızca iç pazara bağlı olduğu sürece, yalnızca iç talebi karşılayabilir. İkincisi ise ancak yavaş büyüyebilir ve bana öyle geliyor ki Rusya'daki mevcut yaşam koşulları altında azalmaya bile mahkumdur, çünkü yüksek endüstriyel gelişmenin kaçınılmaz sonuçlarından biri de, onu yaratmaya yarayan aynı süreçle kendi iç pazarını yok etmesidir: köylülerin ev endüstrisinin temellerini yok ederek. Yine de köylüler böyle bir ev endüstrisi olmadan yaşayamazlar. Köylüler olarak mahvolmuşlardır, satın alma güçleri en aza inmiştir ve yeni yaşam koşullarında yeni kökler
bırakmadıkları, proleter
olmadıkları sürece, yeni ortaya çıkan bitkiler ve fabrikalar için yalnızca çok küçük bir pazarı temsil edeceklerdir.

'Kapitalist üretim, ekonomik geçişin bir aşamasıdır, ancak kapitalist üretimin
geliştiği ölçüde
gelişen ve görünür hale gelen içsel çelişkilerle doludur. Bir pazarı aynı anda yaratma ve yok etme eğilimi bu çelişkilerden sadece biridir. Bir diğeri ise, dış pazarları olmayan Rusya gibi bir ülkede, açık dünya pazarında rekabet etmeye az çok uygun olan ülkelerden daha erken ortaya çıkacak umutsuz bir durumdur. Bunlar, ticari politikanın kahramanca önlemleriyle, yani zorla yeni pazarlar açarak, bu görünüşte umutsuz durumda bir rahatlama yolu bulabilirler. Çin, İngiliz ticareti için açılan en son pazardır ve geçici bir refah canlanması için yeterli olduğu kanıtlanmıştır. Bu yüzden İngiliz sermayesi Çin'de demir yolu inşa etmekte bu kadar ısrarcıdır. Yine de Çin'deki demiryolları, Çin'in küçük kırsal işletmelerinin ve yerel sanayisinin tüm temelinin yıkılması anlamına gelir. Bu durumda, bu kötülüğü bir ölçüde telafi etmek için geliştirilmiş yerel bir büyük sanayi bile yoktur ve sonuç olarak yüz milyonlarca insan geçimini sağlamayı imkansız bulacaktır. Sonuç, dünyanın daha önce hiç görmediği kitlesel göç olacak ve Amerika, Asya ve Avrupa nefret edilen Çinlilerle dolup taşacak. İşgücü piyasasındaki bu yeni rakip, Çinlilerin tatmin edici bir yaşam standardı olarak gördükleri, tüm dünyadaki en düşük
olarak bilinen seviyede, Amerikan, Avustralyalı ve Avrupalı ​​işgücüyle rekabet edecek. Peki, o zaman, Avrupa'daki tüm üretim sistemi o zamana kadar devrim
yapmamışsa, bu devrimi başlatmanın zamanı gelmiş demektir' (ibid., s. 79).

Engels, Rus gelişmelerini dikkatle ve yoğun ilgiyle takip etmesine rağmen, Rus
anlaşmasında aktif bir rol almayı ısrarla reddetti. 24 Kasım 1894 tarihli mektubunda, yani ölümünden kısa bir süre önce, kendini şu şekilde ifade etti: 'Rus dostlarım neredeyse her gün ve her hafta, yazarımız Marx'ın sözlerini yanlış yorumlayan ve hatta yanlış aktaran Rus kitaplarına ve eleştirilerine itirazlarımı dile getirmem için bana taleplerde bulunuyorlar. Dostlarım, müdahalemin meseleleri düzeltmek için yeterli olacağından eminler. Yine de, bu tür önerilerin hepsini her zaman ve kararlılıkla reddediyorum çünkü yabancı bir ülkede, en azından daha aşina olduğum Batı Avrupa dilleri kadar kolay ve özgürce okuyamadığım bir dilde ve en iyi ihtimalle sadece bazı parçaların tesadüfi bakışlarıyla erişebildiğim ve gerçek ve ciddi çalışmalarımı ihmal etmeden, yeterince sistematik bir şekilde takip edemediğim bir edebiyatta geçen bir anlaşmazlığa dahil olmayı göze alamam. Her yerde, bir kez belli bir duruş sergilediklerinde, başkalarının düşüncelerini yanlış yorumlamaya ve kendi amaçları için her türlü sahtekârca manipülasyona başvurmaktan utanmayan insanlar vardır ve eğer yazarımıza olan buysa, korkarım ki bana karşı daha nazik davranmayacaklardır, böylece sonunda önce başkalarını savunmak için, sonra da kendimi savunmak için anlaşmazlığa karışmak zorunda kalacağım' (ibid., s. 90). [291] 'Popülist' karamsarlığın hayatta kalan şampiyonlarının ve özellikle Vorontsov'un, Rusya'da olan biten her şeye rağmen görüşlerine sadık kaldıklarını söyleyebiliriz - bu da zekalarından çok karakterlerine daha fazla itibar kazandıran bir gerçektir. 1900 ve 1902 krizlerine atıfta bulunan Vorontsov, 1902'de şöyle yazmıştır: 'Neo-Marksistlerin doktriner dogması, insanların zihinleri üzerindeki gücünü hızla yitiriyor. Bireycilerin en son başarılarının geçici olduğu
açıkça resmi savunucularının bile aklına gelmiştir... Yirminci yüzyılın ilk on yılında, 1870'lerin mirası olan Rusya'daki ekonomik kalkınma hakkındaki aynı görüşlere geri dönüyoruz.
(Bkz. A. Finn Yenotayevski'nin _The Contemporary Economy of Russia 1890-1910_, St. Petersburg, 1911, s. 2'de alıntıladığı _Political Economics_, Ekim 1902 incelemesi.) Bugün bile, bu 'popülist'
Mohikanların sonuncusu 'geçici karakteri' kendi teorisinin değil, ekonomik gerçekliğin
çıkartıyor. Peki ya Barrere'nin şu sözüne ne demeli: 'Il n'y a que les
morts qui ne reviennent pas'.

_BÖLÜM XXI_

STRUVE'NİN 'ÜÇÜNCÜ KİŞİLER'İ VE 'ÜÇ DÜNYA İMPARATORLUĞU'

Şimdi Rus Marksistleri tarafından verilen yukarıdaki görüşlerin eleştirisine dönüyoruz.

1894'te, 'Rusya'da Kapitalist Gelişim Üzerine' adlı bir makalede Nikolayon'un kitabının ayrıntılı bir değerlendirmesini yapmış olan Peter v. Struve, 'popülizm' teorilerini çeşitli yönlerden eleştiren
Rusça bir kitap yayınladı.[293] Ancak, mevcut sorunumuzla ilgili olarak, esas olarak, hem Vorontsov'a hem de Nikolayon'a karşı, kapitalizmin iç pazarda bir daralmaya neden olmadığını, aksine bir genişlemeye neden olduğunu kanıtlamakla sınırlı kalıyor. Nikolayon'un bir gaf yaptığına şüphe yok -- Sismondi'nin yaptığının aynısı. Her biri, kapitalizmin küçük işletmeler tarafından geleneksel üretim biçimleri üzerinde gerçekleştirdiği yıkıcı sürecin yalnızca tek bir yönünü tanımlar. Sadece genel refahın düşüşünü, nüfusun geniş kesimlerinin yoksullaşmasını gördüler ve doğal ekonominin ortadan kaldırılmasını ve kırsal bölgelerde bir meta ekonomisinin ikame edilmesini gerektiren sürecin ekonomik yönünü fark edemediler. Ve bu, daha önce bağımsız ve kendi kendine yeten üreticilerin giderek daha fazla bölümünü kendi alanına
sokarak, kapitalizmin daha önce metalarını satın almamış olan insanların sürekli olarak yeni katmanlarını meta alıcılarına dönüştürdüğü anlamına gelir. Aslında, kapitalist gelişmenin seyri, Sismondi modelinde 'popülistler' tarafından tasvir edilenin tam tersidir. Kapitalizm, iç pazarı mahvetmekten uzaktır, tam olarak yayılan bir para ekonomisi aracılığıyla onu gerçekten yaratmaya koyulur.

Özellikle Struve, artı değerin iç pazarda gerçekleştirilemeyeceği teorisini çürütüyor. Şöyle iddia ediyor: Olgun bir kapitalist toplumun yalnızca girişimcilerden ve işçilerden oluştuğu inancı Vorontsov'un teorisinin temelini oluşturuyor ve Nikolayon'un kendisi de bu kavramla çalışıyor. Elbette bu bakış açısından, kapitalist toplam ürünün gerçekleştirilmesi anlaşılmaz görünüyor. Ve Vorontsov'un teorisi, ne kapitalistlerin ne de işçilerin tüketiminin artı değeri gerçekleştiremeyeceğini, dolayısıyla 'üçüncü kişilerin' varlığının varsayılması gerektiğini belirttiği ölçüde doğrudur.[294] Fakat o zaman, her kapitalist toplumda böyle 'üçüncü kişilerin' var olduğu şüphesiz değil midir?
Vorontsov ve Nikolayon'un fikri, 'herhangi bir tarihsel süreci anlamamızı kıl payı bile ilerletemeyen' saf bir kurgudur.[295] Ne kadar gelişmiş olursa olsun, yalnızca kapitalistlerden ve işçilerden oluşan gerçek bir kapitalist toplum yoktur. 'İngiltere ve Galler'de bile, bin tane kendi kendine yetebilen sakinden 543'ü sanayide, 172'si ticarette, 140'ı tarımda, 81'i geçici ücretli işte ve 62'si Devlet Memurluğunda, 140'ı serbest mesleklerde ve benzeri işlerde çalışmaktadır.'

İngiltere'de bile, çok sayıda 'üçüncü kişi' vardır ve tüketimleriyle, kapitalistler tarafından tüketilmediği sürece, artı değeri gerçekleştirmeye yardımcı olanlar onlardır. Struve, bu 'üçüncü kişilerin' tüm artı değeri gerçekleştirmeye yetecek kadar tüketip tüketmediklerini açık bırakmaktadır - ne olursa olsun, 'tam tersinin kanıtlanması gerekir'.[296]
Bunun, muazzam bir nüfusa sahip olan bu geniş ülke Rusya için yapılamayacağını iddia ediyor. Aslında, yabancı pazarlardan vazgeçebilecek kadar şanslı bir konumdadır. Bu konuda -ve burada Struve Profesörler Wagner, Schaeffle ve Schmoller'in entelektüel hazinelerine dalıyor- Amerika Birleşik Devletleri ile aynı ayrıcalıklara sahip. 'Kuzey Amerika Birliği örneği herhangi bir şeyi temsil ediyorsa, o da belirli koşullar altında kapitalist endüstrinin neredeyse tamamen iç pazar temelinde çok yüksek bir gelişme seviyesine ulaşabileceğinin kanıtıdır.'[297]

1882'de ABD'den yapılan ihmal edilebilir miktardaki endüstriyel ihracat, Struve'nin genel bir doktrin olarak formüle ettiği şu ifadeyi desteklemek için belirtiliyor: 'Bir ülkenin toprakları ne kadar geniş ve nüfusu ne kadar büyükse, o ülke kapitalist gelişimi için o kadar az yabancı pazara ihtiyaç duyar.' 'Popülistlerin' tam tersine, bundan '(Rusya için) diğer ülkelere göre daha parlak bir gelecek' sonucunu çıkarıyor.

Meta üretimi temelinde, tarımın ilerici gelişimi, Rus endüstriyel kapitalizminin gelişimini destekleyecek kadar geniş bir pazar yaratmaya mecburdur. Bu pazar, ülkenin ekonomik ve kültürel ilerlemesiyle uyumlu olarak ve doğal ekonominin parasal ekonomiyle değiştirilmesiyle birlikte sınırsız genişlemeye muktedir olacaktır. 'Bu açıdan, kapitalizm Rusya'da diğer ülkelere göre daha elverişli koşullara sahiptir.'[298]

Struve, Trans-Sibirya Demiryolu sayesinde Sibirya, Orta Asya, Küçük Asya, İran ve Balkanlar'da açılan yeni pazarların ayrıntılı ve oldukça renkli bir resmini çiziyor. Ancak onun kehanet dolu gayreti, artık 'sonsuza kadar genişleyen' iç pazardan değil, belirli dış pazarlardan bahsettiği gerçeğini görmesini engelliyor. Sonraki yıllarda, siyasette de kaderini bu iyimser Rus kapitalizmine ve onun hala bir 'Marksist' iken teorik temellerini attığı liberal emperyalist genişleme programına bağlayacaktı. Gerçekten de, Struve'nin argümanının tonu, kapitalist üretimin sınırsız genişleme kapasitesine olan ateşli bir inançtır, ancak bu iyimserliğin ekonomik temeli oldukça zayıftır. Birikimin dayanağı olarak gördüğü 'üçüncü kişiler' ile neyi kastettiği konusunda biraz çekingendir, ancak İngiliz mesleki istatistiklerine yaptığı atıflar, onun aklında çeşitli özel ve kamu görevlileri, serbest meslekler, kısacası burjuva iktisatçılarının tamamen 
kaybolduklarında çok değer verdiği meşhur _büyük halk_ olduğunu göstermektedir. Marx'ın iktisatçının açıklayamadığı şeylerin açıklaması olarak hizmet ettiğini söylediği 'büyük halk' budur. Açıkça görülüyor ki, kapitalistler ve işçiler tarafından tüketimden kategorik olarak bahsediyorsak, girişimciden bir birey olarak değil, kapitalist sınıftan, onların yandaşları olan çalışanlar, memurlar, serbest meslek sahipleri ve benzerleri dahil olmak üzere, bir bütün olarak bahsediyoruz. Herhangi bir kapitalist toplumda kesinlikle eksik olmayan bu tür 'üçüncü kişiler'in hepsi, ekonomi açısından, artı değerin büyük ölçüde ortak tüketicileridir, yani, emek ücretlerinin ortak tüketicileri olmadıkları sürece. Bu gruplar satın alma güçlerini ancak proletaryanın ücretinden veya artı değerden, hatta her ikisinden de elde edebilirler; ancak genel olarak artı değerin ortak tüketicileri olarak kabul edilmelidirler. Bundan, tüketimlerinin zaten kapitalist sınıfın tüketimine dahil olduğu ve Struve'nin durumu kurtarmak ve artı değeri gerçekleştirmeye yardımcı olmak için onları el çabukluğuyla 'üçüncü kişiler' olarak kapitalistlere yeniden tanıtmaya
çalışması durumunda, kurnaz vurguncu kandırılmayacaktır. Bu büyük kamuoyunun, kendi sağladığı parayla mallarını satın alan eski, tanıdık asalak maiyetinden başka bir şey olmadığını hemen görecektir. Hayır, hayır, kesinlikle! Struve'nin 'üçüncü kişileri' hiç işe yaramayacaktır.

Struve'nin yabancı pazarlar teorisi ve kapitalist üretim için bunların önemi de aynı şekilde savunulamazdır. Bunda, profesörlerin ders kitaplarıyla birlikte, kapitalist bir (Avrupalı) ülkenin önce iç pazarı sonuna kadar sömüreceğini ve ancak bu neredeyse veya tamamen tükendiğinde dış pazarlara bakacağını savunan 'popülistlerin' mekanik yaklaşımına başvuruyor. Daha sonra, Wagner, Schaeffle ve Schmoller'in izinden giden Struve, geniş topraklara ve büyük bir nüfusa sahip bir ülkenin kapitalist üretimini 'kendi kendine yeten bir bütün' haline getirebileceği ve sonsuza kadar yalnızca iç pazara güvenebileceği gibi saçma bir sonuca varıyor.[299] Aslında, kapitalist üretim doğası gereği evrensel ölçekte bir üretimdir. Alman bilginlerinin çıkardığı kitapçı kararnamelerin aksine, _go_ kelimesinden itibaren dünya pazarı için üretim yapmaktadır. İngiltere'deki tekstil, demir ve kömür endüstrileri gibi kapitalist üretimin çeşitli öncü kolları, köylülerin mülklerini yok etme sürecinden çok önce, el sanatlarının ve ülke içindeki eski yerel endüstrilerin düşüşü sona ermeden çok önce, tüm ülkelerde ve kıtalarda pazarlar aradılar. Ve yine, Alman kimya veya elektroteknik endüstrilerinin, başlangıçtan beri yaptıkları gibi beş kıta için çalışmamak, bunun yerine, büyük ölçüde yurtdışından tedarik edilen ve diğer birçok Alman endüstrisi açısından açıkça tükenmekten uzak olan Alman iç pazarıyla sınırlı kalmaları yönündeki ayık tavsiyeye minnettar kalmaları olası mıdır? Ya da Alman makine endüstrisine, Alman ithalat istatistiklerinin, Almanya'da bu dalın ürünlerine olan talebin önemli bir kısmının yabancı tedariklerle karşılandığının açık bir kanıtı olduğu için, henüz dış pazarlara girmemeleri gerektiği açıklanmalı mıdır? Hayır, 'dış ticaret'in bu şematik kavramı, işbölümündeki sayısız dallanıp budaklanan ve farklı tonlardaki dünya pazarının karmaşıklığını kavramamıza hiç yardımcı olmuyor. Yazının yazıldığı sırada, hem dünya pazarında hem de İngiltere'nin kendisinde, örneğin Alman rekabetini, örneğin elektroteknik alanında, hem dünya pazarında hem de Almanya'nın kendisinde yendikleri gibi, İngiltere için tehlikeli bir rakip haline gelen ABD'nin endüstriyel gelişimi, Struve'nin, kağıda döküldüklerinde zaten güncelliğini yitirmiş olan çıkarımlarını yalanladı. Struve ayrıca, kapitalist ekonominin uluslararası bağlantılarında ve toplumsal işbölümüne ve dünyanın sayısız doğal zenginlik ve üretim koşullarına dayalı homojen bir canlı organizma yaratma yönündeki tarihsel eğiliminde, bir tüccarın pazarına yönelik iğrenç kaygısından başka bir şey görmeyen Rus 'popülistlerinin' kaba görüşünü de paylaşıyor. Ayrıca, Wagner ve Schmoller'in Üç İmparatorluk kurgusunu (Büyük Britanya, Rusya ve ABD'nin kendi kendine yeten İmparatorlukları) kabul eder; bu kurgu, sınırsız geçim araçları, ham ve yardımcı malzemeler ve iş gücü arzının oynadığı hayati rolü tamamen göz ardı eder veya yapay olarak küçümser; bu, bir dünya pazarı açısından hesaplanan kapitalist bir endüstri için, bitmiş ürünlere olan talep kadar gereklidir. Tek başına, İngiliz pamuk endüstrisinin tarihi, genel olarak kapitalizmin tarihinin minyatür bir yansımasıdır, on dokuzuncu yüzyıl boyunca beş kıtaya yayılmıştır, profesörlerin çocukça iddialarını alay konusu yapar, ki bunların tek bir gerçek anlamı vardır: koruyucu tarifeler sistemi için teorik bir gerekçe sağlamak.

DİPNOTLAR:

[292] _Sozialdemokratisches Zentralblatt_, cilt iii, No. 1'de yayınlanmıştır.

[293] _Rusya'daki Ekonomik Kalkınma Sorunu Üzerine Eleştirel Yorumlar._

[294] Op. cit., s. 251.

[295] A.g.e., s. 255.

[296] A.g.e., s. 252.

[297] A.g.e., s. 260. 'Struve'nin ABD benzetmesine ilişkin karamsar bakış açısını çürütme girişiminin
yanlış olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Rusya'nın en son kapitalizmin kötü sonuçlarının üstesinden ABD kadar kolay gelebileceğini söylüyor. Ancak unuttuğu şey, ABD'nin baştan itibaren yeni bir burjuva devleti temsil ettiği, küçük burjuvazi ve Avrupa feodalizminden kaçıp tamamen burjuva bir toplum
kuran köylüler tarafından kurulduğudur.
Öte yandan Rusya'da ilkel bir komünist temelimiz, uygarlık öncesi aşamada bir _gentes_ toplumu var ki,
zaten dağılıyor olsa da,
kapitalist devrimin (çünkü aslında toplumsal bir devrimdir) gerçekleşebileceği ve etkili olabileceği maddi bir temel olarak hizmet ediyor. Amerika'da, parasal bir
ekonomi bir asırdan fazla bir süre önce istikrara kavuşmuştu, oysa doğal bir
ekonomi yakın zamana kadar Rusya'da hüküm sürüyordu. Bu nedenle, Rusya'daki bu devrimin çok daha acımasız ve şiddetli olması ve Amerika'dakinden çok daha fazla acıya eşlik etmesi kaçınılmazdır (Engels'den Nikolayon'a, 17 Ekim 1893, _Mektuplar_ ..., s. 85).

[298] _Eleştirel Yorumlar_ ..., s. 284.

[299] Profesör Schmoller, diğerlerinin yanı sıra, Alman profesörler tarafından geliştirilen 'Üç İmparatorluk Teorisi'nin (yani Büyük Britanya, Rusya ve ABD) gerici yönünü açıkça ortaya koymaktadır. Ticaret politikası el kitabında (_Handelspolitische Saekularbetrachtung_), saygıdeğer bilgin 'neo-merkantilizm'e, yani üç baş kötü adamın emperyalist tasarımlarına kederle kaşlarını çatmaktadır. 'Daha yüksek bir entelektüel, ahlaki ve estetik medeniyet ve toplumsal ilerleme
çıkarları için' güçlü bir Alman donanması ve bir Avrupa Gümrük Birliği talep etmektedir. 'Dünyanın ekonomik gerginliğinden, Almanya'nın kendisi için güçlü bir donanma yaratması, böylece ihtiyaç halinde savaşa hazır olması ve Dünya Güçleri için bir müttefik olarak arzu edilir olması birincil görevi ortaya çıkmaktadır'--ancak Profesör Schmoller, başka bir yerde, ikincisini tekrar büyük ölçekli sömürgeci genişleme yolunu seçtiği için suçlamak istemediğini söylüyor. 'Üç Dünya Gücü gibi bir fetih politikası izleyemez ve izlememelidir, ancak gerekirse kendi kolonilerini ve geniş ticaretini korumak için Kuzey Denizi'ndeki yabancı ablukayı kırabilmeli ve ittifak kurduğu devletlere aynı güvenliği sağlayabilmelidir. Üçlü Birliğin (Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya) görevi, tüm diğer devletlerin korunması için arzu edilen bir miktar kısıtlamayı, Üç Dünya Gücünün tüm küçük devletler için bir tehdit oluşturan aşırı saldırgan politikasına dayatmak ve fetihlerde, sömürge edinimlerinde, aşırı ve tek taraflı koruyucu tarifeler politikasında, tüm zayıf unsurların sömürülmesinde ve kötü muamelesinde ılımlılığı sağlamaktır. Tüm yüksek entelektüel, ahlaki ve estetik medeniyetin ve toplumsal ilerlemenin hedefleri, dünyanın yirminci yüzyılda Üç Dünya İmparatorluğu arasında bölünmemesi, bu Üç İmparatorluğun vahşi bir neo-merkantilizm kurmaması gerçeğine bağlıdır' (_Die Wandlungen der Europaeischen Handelspolitik des
19. Jahrhunderts_, '19. Yüzyılda Avrupa Ticaret Politikasındaki Değişiklikler', _Jahrb. fuer Gesetzgebung, Verwaltung und
Volkswirtschaft_, cilt xxiv, s. 381).

_BÖLÜM XXII_

BULGAKOV VE MARX'IN ANALİZİNİ TAMAMLAMASI

'Popülist' şüpheciliğin ikinci eleştirmeni S. Bulgakov, Struve'nin 'üçüncü şahıslarına' saygı duymuyor ve hemen onların kapitalist birikim için 'demir-çapa' oluşturduklarını reddediyor.

'Marx'tan önceki ekonomistlerin çoğunluğu,' diyor, 'bir tür 'üçüncü şahsa', Gordion düğümünü kesmek, yani artı değeri tüketmek için bir _deus
ex
machina_ olarak ihtiyaç duyulduğunu söyleyerek sorunu çözdüler. Bu rol lüks düşkünü toprak sahipleri (Malthus'ta olduğu gibi) veya 
hoşgörülü kapitalistler veya militarizm ve benzerleri tarafından oynanır. Bu tür olağanüstü aracılar olmadan artı değere yönelik bir talep olamaz; piyasalarda bir çıkmaza girilecek ve sonuç aşırı üretim ve krizler olacaktır.'[300]

'Struve, gelişiminde kapitalist üretimin de nihai dayanağını fantastik bir tür "üçüncü kişi"nin tüketiminde bulabileceğini varsayar. Ancak bu büyük halk esasen artı değeri tüketen olarak nitelendiriliyorsa, satın alma araçlarını nereden elde eder?'[301]

Bulgakov, kendi adına, tüm sorunu ilk baştan itibaren Marx'ın _Kapital_'in ikinci cildinde verdiği toplumsal toplam ürün ve onun yeniden üretiminin analizine odaklar. Birikim sorununu çözmek için basit yeniden üretimle başlaması ve işleyişini tam olarak anlaması gerektiği gerçeğini çok iyi kavramış durumdadır. Bu bağlamda, diyor ki, tüketim için mal üretmeyen üretim dallarında artı değer ve ücretlerin tüketiminin net bir resmini elde etmek ve ayrıca, tüketilmiş sabit sermayeyi temsil eden toplumsal toplam ürünün o kısmının dolaşımını tam olarak anlamak özellikle önemlidir. Bunun, Marx'ın gündeme getirmesinden önce ekonomistlerin farkında bile olmadığı tamamen yeni bir sorun olduğunu savunuyor. 'Bu sorunu çözmek için Marx, kapitalist olarak üretilen tüm malları iki büyük ve temelde farklı kategoriye ayırır: üretici ve tüketim malları üretimi. Bu ayrımda, piyasalar teorisi üzerine önceki tüm çekişmelerden daha fazla teorik önem vardır.'[302]

Gördüğümüz kadarıyla Bulgakov, Marx'ın teorisinin açık sözlü ve coşkulu bir destekçisidir. Çalışmasının amacı, kendisinin de belirttiği gibi, kapitalizmin dış piyasalar olmadan var olamayacağı doktrininin bir eleştirisidir. 'Bu amaçla, yazar Marx'ın _Kapital_'in 2. cildinde verdiği ve bilinmeyen sebeplerden dolayı
ekonomik teoride neredeyse hiç kullanılmayan
en değerli toplumsal yeniden üretim analizinden yararlanmıştır. Bu analizin
tam olarak tamamlanmış olarak kabul edilememesine rağmen,
şu anki parçalı haliyle bile, Baylar Nikolayon, V. V. ve diğerlerinin benimsediği ve Marx'ta bulduklarını iddia ettikleri
çözümden farklı bir pazar sorunu çözümü için yeterli bir temel sunduğu kanısındayız.'[303]

Bulgakov, Marx'ın kendisinden çıkardığı çözümünün şu formülasyonunu verir: 'Belirli koşullarda, kapitalizm yalnızca bir iç pazar sayesinde var olabilir. Dış pazarın kapitalist üretimin fazlasını emebilmesi, kapitalist üretim biçimine özgü doğal bir zorunluluk değildir. Yazar, yukarıda belirtilen toplumsal yeniden üretim analizini incelemesinin sonucunda bu sonuca varmıştır.'

Ve şimdi Bulgakov'un yukarıdaki teze dayalı argümanlarını duymak için can atıyoruz.

İlk bakışta, şaşırtıcı derecede basit oldukları ortaya çıkıyor: Bulgakov, Marx'ın basit yeniden üretimin iyi bilinen diyagramını sadakatle yeniden üretiyor ve
kendi içgörüsüne itibar kazandıran yorumlar ekliyor. Ayrıca Marx'ın eşit derecede tanıdık olan genişletilmiş yeniden üretim diyagramını da alıntılıyor ve bu gerçekten de bulmak için bu kadar hevesli olduğumuz kanıt. 'Söylediklerimizin sonucunda, birikimin özünü belirlemek artık zor olmayacaktır. Üretim araçları bölümü I, hem kendi üretimini hem de Bölüm II'nin üretimini genişletmek için gerekli olan ek üretim araçları üretmelidir. II ise, her iki bölümdeki değişken sermayeyi genişletmek için ek tüketim malları tedarik etmek zorunda kalacaktır. Paranın dolaşımını göz ardı ederek, üretimin genişlemesi, II'nin ihtiyaç duyduğu I'in ek ürünlerinin, I'in ihtiyaç duyduğu II'nin ek ürünleriyle değiştirilmesine indirgenir.'

Marx'ın çıkarımlarını sadık bir şekilde izleyen Bulgakov, şu ana kadarki tüm tezinin sadece kelimelerden ibaret olduğunu fark etmez. Bu matematiksel _formüllerin_ birikim sorununu çözdüğüne inanır. Şüphesiz Marx'tan kopyaladığı oranlar gibi oranları kolayca hayal edebiliriz ve _eğer üretim genişliyorsa_, bu _formüller_ geçerli olacaktır. Yine de
Bulgakov temel sorunu gözden kaçırıyor: mekanizmasını incelediği gibi bir
genişlemeden tam olarak kim kâr edecek? Bu, sadece birikimin matematiksel oranlarını kağıda dökebildiğimiz için mi açıklanıyor? Kesinlikle hayır, çünkü Bulgakov meseleyi hallettikten ve paranın dolaşımını analize dahil etmeye başladıktan hemen sonra şu soruyla karşılaşıyor: Ben ve II ek ürünler satın almak için parayı nereden bulacağız? Marx'la uğraştığımızda, analizindeki zayıf nokta, aslında genişletilmiş
üretimdeki tüketicilerin sorusu, ek para kaynakları sorusu olarak çarpıtılmış bir biçimde ortaya çıktı. Burada
Bulgakov, Marx'ın yaklaşımını kölece takip ediyor ve sorunun yanıltıcı formülasyonunu, basit olmadığını fark etmeden kabul ediyor, ancak 'Marx'ın kendisi _Kapital_'in ikinci cildini derlemek için kullanılan taslaklarda bu soruyu yanıtlamadığını' gayet iyi biliyor. Marx'ın Rus öğrencisinin kendi başına hangi cevabı bulmaya çalıştığını görmek daha da ilginç olmalı.

Bulgakov, 'Aşağıdaki çözüm,' diyor, 'bize Marx'ın öğretisine bir bütün olarak en iyi şekilde uyuyor: II tarafından her iki departman için de sağlanan para biçimindeki yeni değişken sermaye, meta eşdeğerini artı değer II'de buluyor. Basit yeniden üretime atıfta bulunarak, kapitalistlerin kendilerinin artı değerlerini gerçekleştirmek için parayı dolaşıma sokmaları gerektiğini, bu paranın en sonunda geldiği kapitalistin cebine geri döndüğünü daha önce gördük. Artı değerin dolaşımı için gereken para miktarı, meta dolaşımının genel yasasına göre, onu içeren metaların değerinin ortalama para devir miktarına bölünmesiyle belirlenir. Aynı yasa burada da geçerli olmalıdır; II. Departman kapitalistleri, artı değerlerinin dolaşımı için belirli bir miktarda parayı elden çıkarmalı ve dolayısıyla belirli para rezervlerine sahip olmalıdır. Bu rezervler, hem tüketim fonunu temsil eden artı değerin hem de sermaye olarak biriktirilecek olanın dolaşımı için yeterince yeterli olmalıdır.'

Bulgakov ayrıca, bir ülke içinde belirli miktarda emtiayı dolaşıma sokmak için ne kadar para gerektiği sorusunun, bu emtialardan bazılarının artı değer içerip içermediğine bakılmaksızın önemsiz olduğunu ileri sürer. 'Ancak, ülke içindeki para kaynaklarına ilişkin genel soruya cevaben, çözümümüz paranın altın üreticisi tarafından tedarik edilmesidir.'[304]

Bir ülke 'üretimin genişlemesi' sonucunda daha fazla paraya ihtiyaç duyarsa, altın üretimi buna göre artırılmalıdır. İşte yine buradayız: Altın üreticisi yine _deus ex machina_'dır, tıpkı Marx için olduğu gibi. Aslında, Bulgakov yeni çözümüne duyduğumuz büyük umutlar nedeniyle bizi üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Onun soruna getirdiği 'çözüm' Marx'ın kendi analizinin ötesine geçmiyor. Aşağıdaki gibi üç son derece basit ifadeye indirgenebilir: (1)
Soru: Sermayeleştirilmiş artı değerin gerçekleştirilmesi için ne kadar paraya ihtiyacımız var? Cevap: Genel meta dolaşımı yasasına göre gerektiği kadar. (2) S.: Sermayedarlar, sermayeleştirilmiş artı değerin gerçekleştirilmesi için parayı nereden buluyor? C.: Paraya sahip olmaları gerekiyor. (3) S.: Para ilk etapta ülkeye nasıl geldi? C.: Altın üreticisi tarafından sağlanıyor. Bu açıklama yönteminin aşırı basitliği çekici olmaktan çok şüpheli.

Ancak, altın üreticisini kapitalist birikimin _deus ex machina_'sı yapan bu teoriyi çürütmemiz için uğraşmamıza gerek yok. Bulgakov bunu kendisi oldukça yeterli bir şekilde yaptı. Seksen sayfa sonra, ücret fonu teorisine karşı uzun bir argüman sırasında, tamamen farklı bir bağlamda altın üreticisine geri döner ve gizemli bir nedenle dahil olur. Burada aniden soruna dair keskin bir kavrayış gösterir:

'Diğer üreticiler arasında bir altın üreticisi olduğunu zaten biliyoruz.
Basit yeniden üretim koşulları altında bile, bir yandan ülke içinde dolaşan mutlak para miktarını artırır,
diğer yandan da mal satmadan, satın aldığı mallar için kendi ürünüyle, yani genel değişim eşdeğeriyle ödeme yaparak üretici ve tüketim malları satın alır. Altın üreticisi şimdi belki de birikmiş artı değerin tamamını II'den satın alma hizmetini sunabilir ve bunu II'nin daha sonra I'den üretim araçları satın almak ve ek emek gücü için ödeme yapmak üzere değişken sermayesini artırmak için kullanabileceği altınla ödeyebilir, böylece altın üreticisi artık gerçek dış pazar olarak görünür.

'Ancak bu varsayım oldukça saçmadır. Bunu kabul etmek, toplumsal üretimin genişlemesini altın üretiminin genişlemesine bağımlı kılmak anlamına gelir. (Duyun, duyun!) Bu da, oldukça gerçek dışı olan altın üretiminde bir artışı varsayar. Altın üreticisi, kendi işçileri için II'den tüm birikmiş artı değeri satın almak zorunda olsaydı, kendi değişken sermayesi gün geçtikçe ve hatta saat geçtikçe artmak zorunda kalırdı. Yine de sabit sermayesi ve artı değeri de orantılı olarak artmalı ve altın üretimi bir bütün olarak muazzam boyutlara ulaşmak zorunda kalırdı. (Duyun, duyun!) Bu sofistike varsayımı istatistiksel testlere tabi tutmak yerine -ki bu zaten pek mümkün olmazdı- bu varsayımı tek başına çürütecek tek bir gerçek ortaya konulabilir: kapitalist ekonominin gelişimine eşlik eden şey kredi kurumunun gelişimidir. (Duyun, duyun!) Kredi, dolaşımdaki para miktarını azaltma eğilimindedir (bu azalma, elbette, yalnızca görecelidir, mutlak değildir); aksi takdirde yakında basılan paranın eksikliğinden dolayı engellenecek olan gelişmekte olan bir değişim ekonomisinin gerekli tamamlayıcısıdır. Değişim işlemlerinde paranın rolünün artık çok küçük olduğunu kanıtlamak için bu bağlamda rakamlar vermemize gerek olmadığını düşünüyorum. Hipotez, böylece gerçeklerle hemen ve açıkça çelişerek kanıtlanmıştır ve çürütülmelidir.'[305]

Bravo! Bravissimo! Bu gerçekten mükemmel! Ancak Bulgakov, böylece, sermayeleştirilmiş artı değerin hangi şekilde ve kim tarafından gerçekleştirildiği sorusuna ilişkin önceki açıklamasını da 'çürütüyor'. Üstelik, Bulgakov kendi ifadelerini çürütürken, Marx'ın bir altın üreticisinin toplumun tüm artı değerini yutması hipotezini 'saçma' olarak adlandırdığında tek bir kelimeyle ifade ettiği şeyi, biraz daha ayrıntılı olarak açıklamıştır. Kabul edilmelidir ki, Bulgakov'un ve genel olarak bu sorunla kapsamlı bir şekilde ilgilenen Rus Marksistlerinin gerçek çözümü başka yerde aranmalıdır. Tıpkı Tugan Baranovski ve İlyin [Lenin] gibi, Bulgakov da karşıt şüphecilerin, toplam ürünün değerini analiz ederken birikim olasılığına ilişkin olarak büyük bir hata yaptıklarının altını çiziyor. Özellikle Vorontsov, toplam toplumsal ürünün tüketim mallarından oluştuğunu varsaydılar ve hepsi tüketimin gerçekten de kapitalist üretimin nesnesi olduğu şeklindeki yanlış varsayımdan yola çıktılar. Bu, Marksistlerin şimdi açıkladığı gibi, tüm yanlış anlamanın, şüphecilerin beyinlerini yorduğu artı değerin gerçekleştirilmesiyle ilgili tüm hayali zorlukların kaynağıdır. 

'Bu okul, bu yanlış anlayış nedeniyle var olmayan zorluklar yarattı. Kapitalist üretimin normal koşulları, kapitalistlerin tüketim fonunun yalnızca artı değerin bir parçası olduğunu ve daha küçük olan kısmının, daha büyük olanının üretimin genişlemesi için ayrıldığını varsaydığından, bu (_popülist_) okulun hayal ettiği zorlukların gerçekte var olmadığı açıktır.'[306]

Bulgakov'un burada gerçek sorunu görmezden gelmesindeki kayıtsızlık çarpıcıdır. Görünüşe göre, tüm artı değerin kişisel tüketimi varsayıldığı sürece tamamen alakasız olan nihai yararlanıcılar sorusunun, ancak genişletilmiş yeniden üretim varsayımıyla keskinleştiğini henüz anlamamıştır.

Tüm bu 'hayali zorluklar', Rus öğrencilerinin rakiplerine karşı yorulmadan alıntıladıkları Marx'ın iki keşfi sayesinde ortadan kalkar. Birincisi, değer açısından toplumsal ürünün _v + s_'den değil, _c + v + s_'den oluştuğu gerçeğidir. İkinci olarak, bu toplamdaki _c_ ile _v_ oranı kapitalist üretimin ilerlemesiyle birlikte sürekli olarak artar ve aynı zamanda, artı değerin tüketilen kısmına kıyasla sermayeleştirilmiş kısmı sürekli olarak
büyür. Bu temelde, Bulgakov kapitalist bir toplumda üretim ve tüketim arasındaki ilişkilere dair eksiksiz bir
teori kurar. Bu teori genel olarak Rus Marksistleri ve özel olarak Bulgakov için çok önemli bir rol oynadığından, onunla daha iyi tanışmak gerekecektir.

Bulgakov, 'Tüketim' der, 'toplumsal ihtiyaçların karşılanması, sermayenin dolaşımında yalnızca tesadüfi bir andır. Üretim hacmi, toplumsal ihtiyaçların miktarıyla değil, sermayenin hacmiyle belirlenir. Üretimin gelişmesinin tüketimdeki bir artışla birlikte olmaması da değil, ikisi de karşılıklı olarak
karşıttır. Kapitalist üretim, etkin tüketimden başka bir şey bilmez, ancak yalnızca artı değer veya emek ücreti alan kişiler etkin tüketiciler olabilir ve satın alma güçleri kesinlikle bu gelirlerin miktarına karşılık gelir. Yine de gördük ki, kapitalist üretimin temel evrimsel yasaları, mutlak artışa rağmen, değişken sermayenin ve kapitalistlerin tüketim fonunun göreli büyüklüğünü azaltma eğilimindedir. O zaman, _üretimin gelişmesinin tüketimi azalttığını_ söyleyebiliriz.[307] Üretim ve tüketim koşulları bu nedenle çatışma halindedir.
Üretim, daha fazla tüketime genişleyemez ve genişlemez. Ancak, genişleme, kapitalist üretimin temel bir yasasıdır ve her bir kapitaliste, rekabet etme yönünde sert bir emir şeklinde karşı çıkar. Bu çelişki, üretimin genişlemesinin ek ürünler için bir pazar temsil ettiği gerçeği göz önüne alındığında önemsizdir. "İçsel çelişkiler, üretimin
çevresel alanlarının genişletilmesiyle çözülür."[308] (Bulgakov burada Marx'ın tamamen yanlış anladığı bir sözünü alıntılıyor; daha sonra bununla bir kez daha ilgilenme fırsatımız olacak.) 'Bunun nasıl
mümkün olduğu az önce gösterildi.' (Genişletilmiş
üretimin diyagramının analizine bir atıf. ) 'Açıkça, genişlemenin daha büyük payı
Departman I'e, yani sabit sermayenin üretimine ve yalnızca (nispeten) daha küçük bir kısmı
anında tüketim için mal üreten Departman II'ye
paylaştırılmıştır. İki departmanın ilişkilerindeki bu değişiklik, kapitalist bir toplumda tüketimin hangi rolü oynadığını yeterince iyi gösterir ve kapitalist
mallara yönelik en önemli talebi nerede bulmayı beklememiz gerektiğini gösterir.'[309] 'Kâr amacının ve krizlerin dar sınırları içinde bile, bu dar ve dar yolda bile, kapitalist
üretim, tüketimdeki bir azalmaya bakılmaksızın ve hatta buna rağmen sınırsız genişleme yeteneğine sahiptir. Rus edebiyatı, azalan tüketim göz önüne alındığında, dış
pazarlar olmadan kapitalist üretimde önemli bir artışın imkansız olduğunu sık sık belirtir, ancak bu, kapitalist bir toplumda tüketimin oynadığı rolün yanlış değerlendirilmesinden, tüketimin kapitalist üretimin nihai amacı olmadığını takdir edememekten kaynaklanır. Kapitalist
üretim, tüketimdeki artışın lütfuyla değil, aslında kapitalist ürünler için pazarı oluşturan
çevre üretim alanlarının genişlemesiyle var olur. Say ve Ricardo okulunun yüzeysel uyum
doktrininden hoşnut olmayan Malthusçu araştırmacıların tamamı, umutsuz girişimin çözümü için köle gibi çalıştılar: kapitalist üretim biçiminin azaltmaya mecbur olduğu tüketimi
artırmanın yollarını bulmak. Gerçek bağlantıları analiz eden tek kişi Marx'tı: Tüketimin büyümesinin üretiminkinden ölümcül şekilde geride kaldığını ve icat edilebilecek her türlü "üçüncü kişinin" bunu yapması gerektiğini gösterdi. Tüketim ve hacmi, o halde hiçbir şekilde üretimin genişlemesinin doğrudan sınırlarını belirlediği şeklinde düşünülmemelidir. Kapitalist üretim, üretimin gerçek amacından sapmanın telafisini krizlerle sağlar, ancak tüketimden bağımsızdır. Üretimin genişlemesi tek başına sermayenin hacmiyle sınırlıdır ve ona bağlıdır.'[310]

Bulgakov ve Tugan Baranovski'nin teorisi burada doğrudan Marx'a atfedilmiştir. Rus Marksistlerinin gözünde, genel olarak Marx'ın doktrininin doğrudan bir sonucudur ve bunun organik bir parçasıdır. Başka bir vesileyle Bulgakov, bunun Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramının sadık bir yorumu olduğunu daha da açık bir şekilde söyler. Bir ülke kapitalist üretimi benimsediğinde, iç hareketi şu şekilde gelişir:

'Sabit sermaye üretimi, toplumsal yeniden üretimin Bölüm I'ini oluşturur ve böylece hem kendi değişken sermayesi hem de kapitalistlerinin tüketim fonu ölçüsünde tüketim mallarına yönelik bağımsız bir talep oluşturur. Bölüm II, Bölüm I'in ürünlerine olan talebi başlatır. _Böylece, kapitalist üretimin başlangıç ​​aşamasında zaten kapalı bir çember oluşmuştur, bu
çemberde hiçbir dış pazara bağlı değildir, kendi kendine yeterlidir ve
bir bakıma birikim yoluyla kendi kendine büyüyebilir._'[311]

Rus Marksistlerinin elinde bu teori,
pazarlar sorununda rakiplerini, 'popülist' şüphecileri
yenmek için en sevdikleri sopa haline gelir. Onun cüretini ancak,
kapitalist ekonominin bilinen tüm
gerçekleriyle,
günlük pratikle olan şaşırtıcı tutarsızlığına baktığımızda tam olarak takdir edebiliriz. En saf Marksist müjde olarak bu kadar
zaferle telaffuz edilen bir tez, son derece basit bir
karışıklığa dayandığını düşündüğümüzde hayranlığımızı daha da hak ediyor. Tugan Baranovski'nin doktrinine geldiğimizde bu karışıklıkla daha fazla ilgilenme fırsatımız olacak.

Bulgakov, kapitalist ekonomide tüketim ve üretim arasındaki ilişkilere ilişkin yanlış anlayışına dayanarak, tamamen hatalı bir dış ticaret teorisi daha da geliştiriyor. Yukarıdaki gibi bir
üretim
resminin aslında dış ticarete hiç yeri yoktur. Eğer
kapitalizm her ülkede en başından itibaren bir 'kapalı çember' oluşturuyorsa, eğer bir köpek yavrusu gibi kuyruğunu kovalayıp tam bir 'kendi kendine yeterlilik' içindeyse, ürünleri için sınırsız bir pazar yaratabiliyorsa ve kendini giderek daha büyük bir genişlemeye teşvik edebiliyorsa, o zaman
her kapitalist ülke kendi başına kapalı ve 'kendi kendine yeterli' bir ekonomik bütün olmalıdır. Dış ticaret yalnızca tek bir açıdan makul görünebilir: toprak ve iklimden kaynaklanan bazı eksiklikleri, yani ham maddelerin veya gıda maddelerinin mutlak zorunluluktan ithalini, yurtdışından ithalatla telafi etmek. Bulgakov, 'popülistlerin' tezini tamamen altüst ederek, aslında, tarımsal ürünlerin ithalatına
önem veren, endüstriyel ihracatın ise sadece gerekli fonları sağladığı
bir kapitalist devletler arası uluslararası ticaret teorisini ileri sürer. Uluslararası emtia trafiği burada üretim biçiminin karakterinden değil, söz konusu ülkelerin doğal koşullarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu teori her halükarda Marx'tan değil, Alman burjuvazisinin ekonomi uzmanlarından ödünç alınmıştır. Tıpkı Struve'nin Wagner ve Schaeffle'den Üç İmparatorluk Teorisini devralması gibi, Bulgakov da devletlerin bölünmesini merhum List'ten (_R.I.P._) 'tarım' ve 'karma tarım ve imalat' temelinde benimsemiştir,
veya daha doğrusu, zamana saygı göstererek, 'imalat' ve 'karma imalat ve tarım' kategorilerine uyarlamıştır. Doğa, ilk kategoriyi hammadde ve gıda eksikliğiyle etkilemiş ve böylece onu dış ticarete bağımlı hale getirmiştir. İkinci kategoriye ise ihtiyacı olan her şey cömertçe sağlanmıştır; burada dış ticaretin hiçbir önemi yoktur. İlk kategorinin prototipi İngiltere'dir,
ikincisinin prototipi ise ABD'dir. Dış ticaretin durdurulması İngiltere'ye ekonomik bir ölüm darbesi anlamına gelirdi,
ancak ABD'de tam bir iyileşme garantisi olan geçici bir kriz.

'Oradaki üretim, iç pazar temelinde sınırsız genişlemeye muktedirdir.'[312]

Bu teori, Alman ekonomisinin eski bir kalıntısı olmasına rağmen, açıkça
uluslararası bir kapitalist ekonomide elde edilen karşılıklı ilişkiler hakkında en ufak bir kavrayışa sahip değildir. Modern uluslararası ticareti, Fenikelilerin zamanına uygun olabilecek terimlerle ele alır. Sadece Profesör Buecher'in dersini dinleyin:

'Liberalist dönem uluslararası trafiği büyük ölçüde kolaylaştırmış olsa da, bundan ulusal ekonomi döneminin sona ermekte olduğu ve yerini uluslararası ekonomi dönemine bıraktığı sonucunu çıkarmak yanlış olur.... Bugün Avrupa'da, emtia tedarikleri açısından bağımsız olmayan bir dizi küçük ülkenin, gıda ve lüks mallarının önemli miktarlarını ithal etmek zorunda kaldığını, endüstriyel üretkenliklerinin ulusal ihtiyaçları aştığını ve bunun için istihdamın yabancı tüketim alanlarında bulunması gereken kalıcı bir fazlalık yarattığını görüyoruz. Yine de, endüstriyel üretim ülkeleri ve hammadde üreten ülkeler yan yana var olsa ve birbirlerine bağımlı olsalar da, böyle bir "uluslararası işbölümü", insanlığın daha yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmak üzere olduğunun bir işareti olarak görülmemelidir; bu aşamayı, dünya ekonomisi etiketi altında, ...
önceki aşamalarla karşılaştırmak uygun olacaktır. Ekonomik gelişimin hiçbir aşaması, ihtiyaçların karşılanmasında tam özerkliği kalıcı olarak garanti altına almamıştır. Her biri, bir şekilde doldurulması gereken belirli boşluklar bırakmıştır. Öte yandan, sözde "uluslararası ekonomi", hiçbir şekilde, şu ana kadar, ulusal ekonomiden esasen farklı olan hiçbir olguyu
ortaya çıkarmamıştır ve bu tür olguların yakın gelecekte ortaya çıkacağından çok şüpheliyiz. '[313]

Bulgakov'a göre, bu anlayış her halükarda
beklenmedik bir sonuca varıyor: kapitalizmin sınırsız gelişme kapasitesine ilişkin teorisi, elverişli doğal koşullara sahip belirli ülkelerle sınırlıdır. İngiltere'deki kapitalizm, dünya pazarının çok geçmeden tükeneceği için mahkûmdur. ABD, Hindistan ve Rusya'da ise sınırsız bir gelişme bekleyebilir çünkü bu ülkeler 'kendi kendine yeterli'dir.

Bu bariz tuhaflıkların dışında, Bulgakov'un dış ticaret hakkındaki argümanları yine temel bir yanlış anlamaya işaret ediyor. Sismondi'den Nikolayon'a kadar, kapitalist artı değerin gerçekleşmesi için dış pazarlara başvurmaları gerektiğine inanan şüphecilere karşı, esas olarak şu şekilde savunuyor:

'Bu uzmanlar, dış ticareti, ülke içinde kurtulunamayan artı değeri sonsuza dek yutmak için "dipsiz bir kuyu" olarak görüyorlar.'

Bulgakov ise muzaffer bir şekilde dış ticaretin
aslında bir çukur olmadığını ve kesinlikle dipsiz bir çukur olmadığını, aksine
iki ucu keskin bir kılıç gibi göründüğünü, ihracatın her zaman ithalata ait olduğunu ve
bu ikisinin genellikle birbirini dengelediğini belirtir. Dolayısıyla, bir sınırdan dışarı atılan her şey, değiştirilmiş bir kullanım biçimiyle,
diğerinden geri getirilecektir. 'İthal edilen emtialara, ihraç edilenlerin eşdeğeri olarak, verili pazarın sınırları içinde yer açmalıyız ve bu imkansız olduğundan, _ex hypothesi_, yalnızca
dış talebe başvurmak için yeni zorluklar yaratacaktır.'[314]

Başka bir vesileyle, Rus 'popülistlerinin' bulduğu artı değeri gerçekleştirme yolunun, yani dış pazarlar, 'Malthus, v. Kirchmann ve Vorontsov'un _Militarizm ve Kapitalizm Üzerine_ adlı makalesini yazdığında keşfettiğinden çok daha az elverişlidir'.[315]

Bulgakov, Marx'ın yeniden üretim şemasını hararetle kopyalasa da, burada Sismondi'den Nikolayon'a kadar şüphecilerin yolunu bulmaya çalıştıkları gerçek soruna dair hiçbir kavrayış göstermiyor. Dış ticaretin iddia edildiği gibi zorluğu çözdüğünü reddediyor, çünkü 'değişmiş bir biçimde' de olsa, elden çıkarılan artı değeri tekrar ülkeye getiriyor. V. Kirchmann ve Vorontsov'un kaba resmine uygun olarak, sorunun artı değerin belirli bir miktarını yok etmek, onu yeryüzünden silmek olduğuna inanıyor. Gerçek sorunun artı değerin gerçekleşmesi, metaların başkalaşımı, aslında artı değerin 'değişen biçimi' olduğu aklına gelmez.

Bulgakov böylece sonunda Struve ile aynı hedefe ulaşır, ancak farklı bir
yoldan. Kendi ürününü Kronos'un çocuklarını yuttuğu gibi yutan ve dışarıdan yardım almadan giderek daha güçlü bir şekilde üreyen kapitalist birikimin kendi kendine yeterliliğini vaaz eder. Şimdi Marksizmin burjuva ekonomisine geri dönmesi için yalnızca bir adım daha atılması gerekir ve bu, şans eseri, Tugan
Baranovski tarafından atılmıştır.

DİPNOTLAR:

[300] S. Bulgakov, _Kapitalist Üretim Piyasaları Üzerine. Teori Üzerine Bir Çalışma_ (Moskova, 1897), s. 15.

[301] Aynı eser, s. 32, dipnot.

[302] Age., s. 27.

[303] Age., s. 2-3.

[304] _Kapitalist Üretim Piyasaları Üzerine_, s. 50, 55.

[305] _Kapitalist Üretim Piyasaları Üzerine_, s. 132 vd.

[306] Age., s. 20.

[307] Bulgakov'un italikleri.

[308] _Capital_, cilt. iii, s. 387.

[309] Bulgakov, a.g.e. cit., s. 161.

[310] Age., s. 167.

[311] Bulgakov, a.g.e. cit., s. 210 (italiklerimiz).

[312] Age., s. 199.

[313] K. Buecher; Ulusal Ekonominin Yükselişi (_Die Entstehung der
Volkswirtschaft_), 5. baskı, s. 147. Profesör Sombart'ın teorisi bu alandaki en son katkıdır. Uluslararası bir ekonomiye doğru ilerlemediğimizi, aksine ondan giderek daha fazla uzaklaştığımızı savunuyor. 'Ben, tam tersine, ticari ilişkilerin
bugün, medeni uluslar arasında, ekonomilerinin bir bütünü olarak
daha güçlü değil, daha zayıf bir bağ oluşturduğunu savunuyorum.
Bireysel
ekonomi, dünya pazarını, yüz veya elli yıl önce olduğundan daha fazla değil, daha az hesaba katıyor.
En azından ... modern siyasi ekonomi açısından
uluslararası ilişkilerin göreceli öneminin
artırıldığını varsaymak yanlış olur.
Durum tam tersidir.' Sombart, ilerici bir
uluslararası işbölümü, esnek olmayan bir iç talep nedeniyle dış pazarlara olan artan ihtiyaç varsayımını küçümseyerek reddediyor. O da, 'bireysel ulusal ekonomilerin giderek daha mükemmel mikrokozmoslara dönüşeceğine ve iç pazarın öneminin, tüm sanayi dalları için dünya pazarının önemini giderek aşacağına' ikna olmuştur (_Die
Deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert_, 2. baskı, 1909, s.
399-420). Bu yıkıcı keşif, Profesörün, bazı nedenlerden dolayı, yalnızca ithalatlarını kendi ihtiyaçlarının ötesinde tarımsal ürün fazlasıyla ödeyenleri 'ihracatçı ülkeler' olarak gören, 'toprakla' ödeyenleri 'ihracatçı ülkeler' olarak kabul eden tuhaf anlayışının tamamen kabul edilmesine bağlıdır. Bu şemada Rusya, Romanya, ABD ve Arjantin 'ihracatçı ülkeler'dir, ancak Almanya, İngiltere ve Belçika değildir. Kapitalist gelişme er ya da geç Rusya ve ABD'deki iç talep için tarımsal ürün fazlasını da talep edeceğinden, dünyada giderek daha az 'ihraç eden ülke' olacağı açıktır - uluslararası ekonomi ortadan kalkacaktır. - Sombart'ın keşiflerinden bir diğeri de büyük kapitalist 'ihraç etmeyen' ülkelerin ihraç edilen sermayeye faiz şeklinde giderek daha fazla 'serbest' ithalat elde etmeleridir - ancak sermaye ihracatı ve endüstriyel emtia ihracatı Profesör Sombart için kesinlikle hiçbir şey ifade etmez. 'Zaman içinde muhtemelen ihracat yapmadan ithalat yapacağımız bir noktaya geleceğiz' (s. 422). Modern, sansasyonel ve değerli!

[314] Bulgakov, op. cit., s. 132.

[315] A.g.e., s. 236. Aynı görüşün oldukça tavizsiz bir versiyonu V. İlyin [Lenin] tarafından verilmiştir: 'Romantikler (şüphecileri böyle adlandırır)
şöyle iddia ederler: kapitalistler artı değeri tüketemezler;
bu nedenle onu yurtdışında elden çıkarmak zorundadırlar. Soruyorum: Kapitalistler
belki de ürünlerini yabancılara bedavaya mı veriyorlar,
denize mi atıyorlar, belki? Eğer satarlarsa, eşdeğerini elde ettikleri anlamına gelir. Eğer belirli malları ihraç ederlerse, diğerlerini ithal ettikleri anlamına gelir' (_Economic Studies and Essays_, s. 2). Aslında, onun
dış ticaretin kapitalist üretimde oynadığı rolün açıklaması Struve ve Bulgakov'unkinden çok daha doğrudur.

_BÖLÜM XXIII_

TUGAN BARANOVSKI VE 'ORANTISIZLIĞI'

Bu teorisyeni sona bıraktık, ancak görüşlerini 1894'te, yani Struve ve Bulgakov'dan önce Rusça olarak geliştirmişti, kısmen
çünkü teorilerine olgun biçimini ancak daha sonra Almanca olarak verdi[316] ve ayrıca Marksist eleştirmenlerin öncüllerinden çıkardığı sonuçlar, çıkarımları bakımından en kapsamlı olanlardır.

Bulgakov gibi Tugan Baranovski de Marx'ın toplumsal yeniden üretim analizinden yola çıkarak bu kafa karıştırıcı sorunlar labirentine dair ipucunu verdi. Fakat Marx'ın coşkulu öğrencisi Bulgakov, yalnızca onu sadakatle takip etmeye çalışmış ve kendi sonuçlarını ustaya atfetmişken, Tugan Baranovski ise yasayı Marx'a koymuştur; Marx ise, onun görüşüne göre, üreme sürecinin parlak açıklamasını nasıl iyi bir şekilde kullanacağını bilmiyordu. Tugan
Baranovski'nin Marx'ın ilkelerinden çıkardığı en önemli genel sonuç, tüm teorisinin ekseni, şüphecilerin varsayımlarının aksine, kapitalist birikimin yalnızca kapitalist gelir ve tüketim biçimleri altında mümkün olmakla kalmayıp, aslında her ikisinden de tamamen bağımsız olduğudur. En iyi pazarı yaratanın tüketim değil, üretimin kendisi olduğunu söyler. Üretim ve pazar bu nedenle aynıdır ve üretimin genişlemesi kendi içinde sınırsız olduğundan, pazarın, yani ürünlerini emme kapasitesinin de sınırı yoktur.

'Alıntılanan diyagram' der, 'süreç yeterince anlaşılmadığı sürece, yeterince basit olsa da, kolayca itirazlara yol açabilecek bir varsayımı kesin olarak kanıtlamak içindi - varsayım, yani kapitalist üretimin kendisi için bir pazar yarattığı varsayımı. Toplumsal üretimi genişletmek mümkün olduğu sürece, eğer üretici güçler bu amaç için yeterliyse, toplumsal üretimin orantılı bölünmesi aynı zamanda talebin de buna karşılık gelen bir genişlemesini sağlamalıdır, çünkü bu koşullar altında yeni üretilen tüm mallar diğer malların edinimi için yeni yaratılmış bir satın alma gücünü temsil eder. Toplumsal sermayenin basit yeniden üretimini artan ölçekte yeniden üretimiyle karşılaştırdığımızda, kapitalist ekonomide mallara olan talebin bir anlamda toplumsal tüketimin toplam hacmiyle bağımsız olduğu sonucuna varırız. "Sağduyuya" ne kadar saçma gelse de, toplumsal tüketimin hacminin bir bütün olarak azalırken aynı zamanda metalara yönelik toplam toplumsal talebin artması da mümkündür.'[317]

Ve yine daha ileri: 'Toplumsal sermayenin yeniden üretim sürecinin soyut analizinden yola çıkarak, toplumsal sermayenin orantılı olarak bölünmesi nedeniyle toplumsal üründen geriye hiçbir şey kalmayacağı sonucuna vardık.'[318]

Buna göre Tugan Baranovski, Marx'ın kriz teorisini, Sismondi'nin 'aşırı tüketim'inden geliştirdiğini iddia ettiği bir revizyona tabi tutuyor. 'Marx, işçilerin, yani nüfusun büyük çoğunluğunun yoksulluğunun, sürekli genişleyen kapitalist üretimin ürünlerini gerçekleştirmeyi imkansız hale getirdiği, çünkü talebin azalmasına neden olduğu genel görüşle önemli ölçüde hemfikirdir.' Bu görüş kesinlikle yanlıştır. Kapitalist üretimin kendi pazarını yarattığını gördük - tüketim kapitalist üretimin anlarından sadece biri. Planlı bir toplumsal üretimde, üretim liderleri talep hakkında tüm _bilgi_ ile donatılmış ve emeği ve sermayeyi bir üretim dalından diğerine serbestçe aktarma _gücü_ ile donatılmış olsalardı, o zaman toplumsal tüketim seviyesi ne kadar düşük olursa olsun, emtia arzı talebi
aşmazdı.'[319]

Periyodik olarak pazarın sular altında kalmasına neden olan tek durum, üretimin genişlemesindeki orantısızlıktır. Bu varsayıma göre, Tugan Baranovski kapitalist birikimin seyrini şu şekilde tanımlar: 'Üretim orantılı hatlarda
örgütlenseydi işçiler ... ne üretirdi? Açıkça kendi geçim ve üretim araçları. Hangi amaçla? İkinci yılda üretimi
genişletmek için. Hangi ürünlerin üretimi? Yine
üretim araçları ve işçiler için geçim kaynakları--ve benzeri _ad
infinitum_.'[320]

Bu soru-cevap oyunu, aklınızda bulunsun, bir tür kendini alaya alma değildir, tamamen ciddidir. 'Üretimin genişlemesinin pratik bir sınırı yoksa, o zaman pazarların genişlemesinin de eşit derecede sınırsız olduğunu varsaymalıyız, çünkü _toplumsal üretim orantılı olarak
düzenlenirse, pazarın genişlemesinin mevcut üretici güçler dışında bir sınırı yoktur_.'[321]

Üretim böylece kendi talebini yarattığından, kapitalist devletlerin dış ticaretine de Bulgakov'da daha önce karşılaştığımız o tuhaf mekanik işlev atanır. Örneğin, bir dış pazar İngiltere için mutlak bir zorunluluktur. 'Bu, kapitalist üretimin iç pazarda yer olmayan bir fazla ürün yarattığını kanıtlamıyor mu? Peki, İngiltere neden bir dış pazara ihtiyaç duyuyor? Cevap zor değil: çünkü İngiltere'nin satın alma gücünün önemli bir kısmı yabancı mallar elde etmeye harcanıyor. İngiliz iç pazarı için yabancı malların ithalatı, İngiliz mallarını yurtdışına ihraç etmeyi de zorunlu hale getiriyor. İngiltere yurtdışından ithalat yapmadan idare edemeyeceğinden, ihracat o ülke için hayati bir koşuldur, çünkü ihracat olmadan ithalatını karşılayamaz.'[322]

Burada yine tarımsal ithalat, Alman profesörlerin şemasına uygun olarak, teşvik edici ve belirleyici bir faktör olarak tanımlanıyor.

Peki, Tugan Baranovski'nin birikim sorununa ilişkin cesur çözümünü, krizler sorununa ilişkin yeni vahiyleri ve diğer pek çok şeyi desteklediği genel mantık çizgisi nedir? İnanması zor ama yine de tartışmasız olan Tugan Baranovski'nin kanıtı yalnızca ve tamamen Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramından oluşuyor, ne eksik ne fazla. Her ne kadar 'toplumsal sermayenin yeniden üretim sürecinin soyut analizine', analizinin 'kesin mantığına' defalarca oldukça gösterişli bir şekilde atıfta bulunsa da, bu analizin tamamı Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramının farklı bir figür setiyle kopyasından başka bir şey değil. Tugan Baranovski'nin tüm eserlerinde başka bir argümanın izine rastlayamayız. Marx'ın diyagramında, kabul edildiği gibi, birikim, üretim, gerçekleşme ve değişim saat gibi bir hassasiyetle sorunsuz bir şekilde işler ve şüphesiz bu tür bir 'birikim' sonsuza kadar devam edebilir, yani mürekkep ve kağıt bitmediği sürece. Ve Tugan Baranovski'nin gerçek olaylarda böyle bir gidişatın _gösterimi_ olarak oldukça ciddi bir şekilde ele aldığı şey, matematiksel denklemlerle yapılan bu zararsız yazılı alıştırmadır.

'Sunulan diyagramlar, kesin olarak şunu kanıtlayacaktır ki...'

Başka bir durumda, birikimin imkansız olduğuna ikna olmuş Hobson'a şu sözlerle karşı çıkar: 'Artan ölçekte toplumsal sermayenin yeniden üretiminin 2 numaralı diyagramı, Hobson'ın aklında olan sermaye birikimi durumuna karşılık gelir. Fakat bu diyagram, ortaya çıkacak bir artı ürünü gösteriyor mu? Tam tersine.'[323]

Hobson çürütüldü ve mesele çözüldü çünkü 'diyagramda' hiçbir
fazla ürün ortaya çıkmıyor.

Kabul etmek gerekir ki, Tugan Baranovski, gerçek hayatta işlerin
o kadar da pürüzsüz yürümediğini gayet iyi biliyor. Değişim ilişkilerinde sürekli dalgalanmalar ve periyodik krizler var. Ancak bu krizler yalnızca
üretimin genişlemesinde uygun oranlar korunmadığı için, yani 'diyagram No. 2'nin oranları ilk etapta gözetilmediğinden
oluşuyor. Eğer gözetilmiş olsaydı, kriz olmazdı ve kapitalist üretim kağıt üzerinde olduğu kadar her ayrıntıda gayet iyi idare edebilirdi. Tugan Baranovski, üreme sürecini sürekli bir süreç olarak ele alırsak krizleri görmezden gelebileceğimiz görüşüne bağlı. 'Orantı' her an bozulabilir, ancak ortalama olarak her zaman farklı sapmalarla, günden güne fiyat dalgalanmalarıyla ve uzun vadede periyodik krizlerle yeniden kurulacaktır. Bu 'orantının' genel olarak az çok korunduğu, kapitalist ekonominin hala güçlü bir şekilde devam ettiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır - aksi takdirde çoktan kaos ve çöküşle sonuçlanmış olurdu. Uzun vadede, Tugan Baranovski'nin 'orantısı' büyük ölçüde gözlemlenir ve gerçekliğin '2 numaralı diyagrama' uyduğu sonucuna varmalıyız. Ve bu diyagram sonsuza kadar uzatılabildiğinden, kapitalist birikimin de _sonsuza kadar_ devam edebileceği sonucu çıkar. Bütün bunlarda dikkat çekici olan Tugan Baranovski'nin
diyagramın olayların gerçek seyrine karşılık geldiğine dair sonucu değildir - gördüğümüz gibi,
Bulgakov da bu inancı paylaşıyordu; gerçekten şaşırtıcı olan gerçek şu ki
Tugan Baranovski diyagramın doğru olup olmadığını _sorgulamaya_ bile gerek görmüyor, diyagramı kanıtlamak yerine,
kağıt üzerindeki aritmetik egzersizini
gerçek durumun kanıtı olarak görüyor. Bulgakov, Marx'ın
diyagramını kapitalist ekonominin ve kapitalist değişimin gerçek somut ilişkilerine yansıtmaya dürüstçe çalıştı; bundan kaynaklanan zorlukların üstesinden gelmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı,
sonuna kadar Marx'ın analiziyle ilgilendi ve kendisinin de bunun eksik ve parçalı olduğunu kabul etti. Ancak Tugan Baranovski'nin herhangi bir kanıta ihtiyacı yoktur, beynini fazla çalıştırmaz: aritmetik toplamlar tatmin edici bir şekilde çıktığı ve _ad lib._ olarak devam ettirilebildiği için, bu ona kapitalist birikimin de engelsiz veya engelsiz ilerleyebileceğinin kanıtıdır - söz konusu 'oran' elde edilirse, ki bunu kendisi de inkar etmeyi aklından bile geçirmez.

Ancak Tugan Baranovski'nin, garip sonuçları olan diyagramın gerçeğe karşılık geldiğine ve onu gerçekten yansıttığına dair dolaylı bir kanıtı vardır. Bu, kapitalist üretimin, Marx'ın diyagramına tamamen uygun olarak, insan tüketimini üretimden sonra ikinci sıraya koyması, ilkini bir araç, ikincisini ise kendi başına bir amaç olarak görmesi, tıpkı insan emeğini, 'işçiyi' makineyle aynı kefeye koyması gibi.

'Teknik ilerleme, emek araçlarının, makinenin, yaşayan emeğe kıyasla işçinin kendisi için giderek daha fazla önem kazanması gerçeğiyle ifade edilir. Üretim araçları, üretim sürecinde ve emtia piyasasında giderek artan bir rol oynar. Makineyle karşılaştırıldığında, işçi daha da arka plana çekilir ve işçilerin tüketiminden kaynaklanan talep, üretim araçları tarafından yapılan üretken tüketimden kaynaklanan talep tarafından gölgede bırakılır. Kapitalist ekonominin tüm işleyişi, insan tüketiminin üreme sürecinin ve sermayelerin dolaşımının basit bir anı olarak göründüğü, kendi başına var olan bir mekanizmanın karakterini alır.'[324]

Tugan Baranovski, bu keşfi, oldukça somut bir fenomenle doğrulanan kapitalist üretim tarzının temel bir yasası olarak görür: kapitalist gelişmenin ilerlemesiyle Bölüm I, Bölüm II'ye göre ve onun pahasına büyümeye devam eder. Hepimizin bildiği gibi, yeniden üretimin şematik açıklamasını temellendirdiği bu yasayı kuran Marx'ın kendisiydi, ancak diyagramının daha da geliştirilmesinde basitlik uğruna sonraki değişiklikleri görmezden geldi. Bu, üretici malların tüketim malları bölümüyle karşılaştırıldığında otomatik büyümesi, Tugan Baranovski'ye teorisinin tek nesnel kanıtını sunar: kapitalist toplumda insan tüketimi giderek daha önemsiz hale gelir ve üretim giderek daha fazla kendi başına bir amaç haline gelir. Bu tez, tüm teorik yapısının temel taşını oluşturur. 'Tüm sanayi ülkelerinde,' diye ilan eder, 'aynı tür bir gelişmeyle karşı karşıyayız - ulusal ekonominin gelişimi her yerde aynı temel yasayı izler. Modern endüstri için üretim araçları yaratan madencilik endüstrisi giderek daha fazla ön plana çıkar. Dolayısıyla, Britanya'dan hemen tüketilebilen
üretilmiş malların ihracatındaki göreceli azalma da kapitalist gelişmeyi yöneten temel yasanın bir ifadesidir. Daha fazla
teknik ilerleme ilerledikçe, tüketim malları
üretici mallara kıyasla daha fazla
geriler. İnsan tüketimi, üretim araçlarının üretken tüketimine kıyasla giderek
azalan bir rol oynar. '[325]

Bu 'temel yasa' diğer tüm 'temel' yasaları gibi,
her ne kadar herhangi bir şey ifade ettikleri ölçüde, Marx'tan
hazır olarak ödünç alınmış olsa da, Baranovski bununla yetinmez ve hemen
Marxist müjdeyi Marx'ın kendisine vaaz etmeye başlar. Kör bir tavuk gibi
dolaşan Marx, başka bir inci bulmuştur --Tugan ona bunu verecektir-- ancak bununla ne yapacağını bilmemektedir. Bunu bilime nasıl yararlı hale getireceğini bilmek için bir Tugan
Baranovski'ye ihtiyaç vardır ve onun elinde
yeni keşfedilen yasa, kapitalist ekonominin
tüm işleyişine aniden yeni bir ışık tutar. Üretici mallarının tüketim malları pahasına genişlemesi yasası, kapitalist toplumun insan tüketimine giderek daha az önem verdiğini, insanı üretim araçlarıyla aynı seviyeye koyduğunu ve Marx'ın hem yalnızca insanın artı değerin yaratıcısı olabileceğini, hem de makinenin olmadığını varsayarak, hem de insan tüketiminin kapitalist üretim için bir sınır oluşturduğunu ve bunun da şu anda periyodik krizlere ve yakın gelecekte kapitalist ekonominin çöküşüne ve korkunç sonuna neden olacağını söyleyerek tamamen yanıldığını açıkça, özlü bir şekilde, kesin bir şekilde ve ölçülebilir terimlerle ortaya koymaktadır. Kısacası, üreticinin tüketim mallarına kıyasla artışını yöneten 'temel yasa', Marx'ın anlamadığı ve yorumlamanın mutlu bir şekilde Tugan Baranovski'nin payına düşen kapitalist toplumun bir bütün olarak tekil doğasını yansıtmaktadır. Yukarıda, Rus Marksistleri ile şüpheciler arasındaki anlaşmazlıkta sermayenin 'temel yasasının' oynadığı belirleyici rolü gördük. Bulgakov'un sözlerini zaten biliyoruz; daha önce bahsedilen bir başka Marksist, Vladimir İlyin, 'popülistlere' karşı polemiklerinde benzer terimlerle kendini ifade ediyor:

'Kapitalist üretim yasasının, sabit sermayenin değişken sermayeden daha hızlı büyümesi, yani yeni oluşan sermayenin giderek artan bir kısmının, üretici malları yaratan toplumsal üretim bölümüne düşmesi gerçeğinden oluştuğu iyi bilinmektedir. Sonuç olarak, bu bölüm kesinlikle
tüketim malları üreten bölümden daha hızlı büyümek zorundadır, yani Sismondi'nin
"imkansız", "tehlikeli" vb. olarak ilan ettiği şeyin gerçekleşmesi. Sonuç olarak, tüketim malları kapitalist üretimin toplam hacminin giderek daha küçük bir payını oluşturur ve bu tamamen kapitalizmin ve onun özgül toplumsal yapısının tarihsel "misyonuyla" uyumludur: birincisi aslında
toplumun üretici güçlerinin geliştirilmesinden oluşur (üretim kendi başına bir amaçtır) ve ikincisi nüfusun çoğunluğunun bunları kullanmaya yöneltmesini engeller.'[326]

Bu konuda, elbette, Tugan Baranovski daha da ileri gidiyor. Paradoks sevgisiyle, aslında sermaye birikiminin ve üretimin genişlemesinin, üretimin mutlak hacmi azalsa bile mümkün olduğuna dair matematiksel bir kanıt sunma şakasına izin veriyor. Bu bağlamda, Karl Kautsky'nin belirttiği gibi, biraz şüpheli bir bilimsel hileye başvurmuştu, yani cüretkar çıkarımlarını yalnızca belirli bir an için şekillendirmişti: basit üretimden genişletilmiş üretime geçiş - teoride bile istisnai olan ancak kesinlikle pratikte hiçbir önemi olmayan bir an.[327]

Tugan Baranovski'nin 'temel yasası'na gelince, Kautsky bunun sadece bir yanılsama olduğunu ilan ediyor çünkü Tugan Baranovski üretim organizasyonunu yalnızca kapitalist büyük
endüstrinin eski ülkelerinde ele almıştı.

Kautsky, 'ilerici bir işbölümüyle, kişisel tüketim için doğrudan mal üretimi için nispeten daha az ve daha az fabrika vb. olacağı ve hem birincisine hem de birbirlerine alet, makine, hammadde, ulaşım
tesisleri vb. tedarik edenlerin sayısında göreceli bir artış olacağı doğrudur' diyor. Orijinal köylü ekonomisinde keten yetiştiren bir işletme keteni kendi aletleriyle üretip insan tüketimine hazır hale getirirken, günümüzde yüzlerce işletme ham pamuk, demir raylar, buharlı motorlar ve limana getiren tren vagonları vb. üreterek tek bir gömleğin imalatına ortak olabilir. Uluslararası işbölümüyle bazı ülkeler (eski sanayi ülkeleri) kişisel tüketim için üretimlerini ancak yavaşça genişletebilirken, ekonomik yaşamın kalp atışı için tüketim mallarının üretiminden çok daha belirleyici olan üretici mallarının üretiminde büyük adımlar atabilirler. İlgili ulusun bakış açısından, üretici mallarının sürekli artan bir ölçekte, tüketici mallarının üretiminden daha hızlı bir artış oranıyla üretilebileceği ve bunların üretiminin ikincisininkiyle bağlantılı olmadığı fikrini kolayca oluşturabiliriz. Üretim mallarının tüketimden bağımsız olarak üretilebileceği görüşü, elbette Tugan Baranovski'nin kaba ekonomistlerin tipik bir serabıdır. Bu yanılgıyı desteklemek için alıntılanan gerçek ise öyle değildir: Bölüm I'in Bölüm II'ye kıyasla daha hızlı büyümesi, yalnızca eski sanayi ülkelerinde değil, teknik ilerlemenin üretimde belirleyici bir rol oynadığı her yerde tartışmasızdır. Bu, aynı zamanda Marx'ın kâr oranının düşme eğiliminde olduğu temel yasasının da temelidir. Yine de, tüm bunlara rağmen, ya da daha doğrusu tam da bu nedenle, Bulgakov, İlyin ve Tugan Baranovski'nin bu yasada, üretimin kendi başına bir amaç ve insan tüketiminin yalnızca tesadüfi olduğu bir ekonomik sistem olarak kapitalist ekonominin temel doğasını keşfettiklerini hayal etmeleri bir utançtır. Sabitin değişken sermaye pahasına büyümesi, yalnızca artan emek üretkenliğinin genel etkilerinin kapitalist ifadesidir. _c_ büyük _v_ (_c > v_) formülü, kapitalizmin dilinden toplumsal emek sürecinin diline çevrildiğinde, yalnızca insan emeğinin üretkenliği ne kadar yüksekse, belirli miktarda üretim aracını bitmiş ürünlere dönüştürmek için gereken sürenin o kadar kısa olduğu anlamına gelir.[328]

Bu, insan emeğinin evrensel bir yasasıdır. Tüm
kapitalist öncesi üretim biçimlerinde geçerli olmuştur ve gelecekte de sosyalist bir toplum düzeninde geçerli olacaktır. Toplumun toplam ürününün maddi kullanım biçimi açısından, bu yasa, tüketici
mallarından daha fazla toplumsal emek zamanının üretici mallarının üretiminde kullanılmasıyla kendini göstermelidir. Sosyalist çizgilerde örgütlenmiş planlı ve kontrollü bir toplumsal ekonomide, bu dönüşüm aslında çağdaş kapitalist ekonomidekinden bile daha hızlı olacaktır. İlk olarak, rasyonel bilimsel teknikler ancak özel mülkiyetin toprak üzerindeki engelleri ortadan kaldırıldığında en büyük ölçekte uygulanabilir. Bu, üretimin geniş alanlarında muazzam bir devrime yol açacak ve bu da nihayetinde canlı emeğin makine emeğiyle değiştirilmesi anlamına gelecek ve teknik işleri günümüz koşullarında imkansız olan bir ölçekte ele almamızı sağlayacaktır. İkinci olarak, üretim sürecindeki makinelerin genel kullanımı yeni bir ekonomik temele oturtulacaktır. Şu anda makine canlı emekle değil, yalnızca ödenen kısmıyla rekabet etmektedir. Makineyle değiştirilen emek gücünün maliyeti, makinenin uygulanabilirliğinin en düşük sınırını temsil eder. Bu, kapitalistin bir makineyle ancak üretim maliyetinin -aynı performans seviyesini varsayarak- yerini aldığı işçilerin ücretlerinden daha az olması durumunda ilgilenmeye başladığı anlamına gelir. Sosyalist bir toplumda önemli olan tek şey olan toplumsal emek süreci açısından, makine işçiyi geçindirmek için gerekli olan emekle değil, gerçekte gerçekleştirdiği emekle rekabet eder. Başka bir deyişle, kar güdüsüyle yönetilmeyen, ancak insan emeğinden tasarruf etmeyi amaçlayan bir toplumda, makine kullanımı, onu üretmek için gerekenden daha fazla insan emeğinden tasarruf edebildiği anda ekonomik olarak belirtilir, ayrıca makine kullanımının, bu ekonomik asgariyi karşılamasa bile - sağlık ve benzeri sebeplerle, işçilerin kendi çıkarları için - arzu edilir olduğu birçok durumdan bahsetmiyorum bile. Bununla birlikte, (_a_) bir kapitalistte ve (_b_) bir sosyalist toplumda makinenin ilgili ekonomik
faydası arasındaki gerilim, en azından emek ile bunun ödenen kısmı arasındaki farka eşittir; başka bir deyişle, kapitalist artı-değerin tamamının tam karşılığıdır. Sonuç olarak, eğer
kapitalist kar güdüsü ortadan kaldırılırsa ve bir toplumsal emek örgütlenmesi getirilirse, makinenin marjinal kullanımı aniden
kapitalist artı değerin tüm kapsamı kadar artacaktır, böylece
henüz ölçülemeyen muazzam bir alan
makinenin zafer yürüyüşüne açık olacaktır. Bu,
en iyi teknik gelişmeyi teşvik ettiği iddia edilen
kapitalist üretim biçiminin, aslında, dayandığı kar güdüsü biçiminde teknik ilerlemeye büyük toplumsal sınırlar koyduğunun somut bir kanıtı olacaktır. Bu,
bu sınırlar ortadan kaldırılır kaldırılmaz, teknik ilerlemenin o kadar güçlü bir
sürüş geliştireceğini
gösterecektir ki, kapitalist üretimin teknik harikaları buna kıyasla çocuk oyuncağı olacaktır.

Toplumsal ürünün bileşimi açısından, bu teknik dönüşüm yalnızca, tüketim mallarının üretimine kıyasla, üretim mallarının üretiminin - emek zamanı birimleriyle ölçülen - sosyalist bir toplumda bugün olduğundan daha hızlı artması gerektiği anlamına gelebilir. Dolayısıyla, Rus Marksistlerinin tipik kapitalist bayağılığı, insanın tüketme ihtiyacının ihmalini ortaya koyduğunu düşündükleri toplumsal üretimin iki bölümü arasındaki ilişki, daha ziyade, üretimin yalnızca insan ihtiyaçları göz önünde bulundurularak organize edildiği zaman daha da çarpıcı hale gelecek olan, doğanın toplumsal emeğe kademeli olarak tabi kılınmasının kesin bir tezahürü olduğunu kanıtlıyor. Tugan Baranovski'nin 'temel yasası' için tek nesnel kanıt, böylece 'temel' bir karışıklık olarak çöküyor. 'Yeni kriz teorisi' de dahil olmak üzere tüm inşası, 'orantısızlık'la birlikte, kağıt üzerindeki temellerine indirgeniyor: Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramının kölece bir kopyası. DİPNOTLAR:

[316] _İngiltere'deki Ticari Krizlerin Teorisi ve Tarihi Üzerine Çalışmalar_ (Jena, 1901) ve _Marksizmin Teorik Temelleri_ (1905).

[317] _Teori ve Tarih Üzerine Çalışmalar_ ..., s. 23.

[318] Aynı eser, s. 34.

[319] Aynı eser, s. 333.

[320] Aynı eser, s. 191.

[321] Aynı eser, s. 231, italikler orijinalde.

[322] Aynı eser, s. 305.

[323] _Teori ve Tarih Üzerine Çalışmalar_ ..., s. 191

[324] Aynı eser, s. 27.

[325] _Teori ve Tarih Üzerine Çalışmalar_ ..., s. 58.

[326] V. Ilyin [Lenin] 'Ekonomi Üzerine Çalışmalar ve Denemeler' (_Oekonomische
Studien und Artikel. Zur Charakterisierung des oekonomischen
Romantizismus_, St. Petersburg, 1899), s. 20.--Bu arada, aynı
yazar, genişletilmiş
üretimin ancak kapitalizmle
başladığı ifadesinden sorumludur.
Basit
üretim koşulları altında, ki bunun tüm
kapitalist öncesi üretim biçimleri için kural olduğunu
düşünür, muhtemelen
asla paleolitik kazıyıcının aşamasını
aşamayacağımızı tamamen gözden kaçırır.

[327] _Die Neue Zeit_, cilt xx, bölüm 2, _Krisentheorien_, s. 116.
Kautsky'nin Tugan Baranovski'ye yaptığı matematiksel gösteri
tüketimin artmaya mecbur olduğunu ve 'değer açısından üretici malların büyük kısmıyla aynı oranda' artacağını söylemesi iki yorum gerektiriyor: birincisi,
Marx gibi, Kautsky de
emek üretkenliğindeki ilerlemeye hiç dikkat etmemiş, böylece tüketim gerçekte olduğundan nispeten daha büyük bir hacme sahipmiş gibi görünüyor. İkinci olarak, Kautsky'nin burada değindiği tüketimdeki artış yalnızca bir sonuçtur, genişletilmiş
üretimin bir sonucudur, ne temeli ne de amacıdır; esas olarak değişken sermayenin büyümesi, ek işçilerin sürekli
istihdamından kaynaklanır. Ancak bu işçilerin geçimi, ne yeniden üretimin genişlemesinin nesnesidir ne de olmalıdır - bu konuda kapitalist sınıfın artan kişisel tüketiminden daha fazla değil. Kautsky'nin argümanı, Tugan Baranovski'nin gözde fikrini çürütüyor: genişletilmiş yeniden üretimi tüketimde mutlak bir
azalmayla yorumlama kaprisi. Ama tüm bunlara rağmen, üretim ve tüketim arasındaki ilişkilere, üreme süreci açısından temel soruna yaklaşamıyor, aynı eserin başka bir bölümünde bize şöyle deniyor: 'Kapitalistler zenginleştikçe ve sömürdükleri işçilerin sayısı arttıkça, aralarında kapitalist büyük sanayi tarafından üretilen ve sürekli genişleyen tüketim malları için bir pazar oluşturuyorlar, ancak sermaye birikimi ve emek üretkenliği kadar hızlı büyümüyor ve bu nedenle yetersiz kalıyor.' Bu tüketim malları için ek bir pazara, kendi eyaletlerinin dışında, üretim biçimleri henüz kapitalist olmayan meslek grupları ve uluslar arasında bir pazara ihtiyaç duyuluyor. Bu pazar bulunuyor ve giderek genişliyor, ancak genişleme yine çok yavaş, çünkü ek pazar kapitalist üretim süreci kadar esnek ve genişlemeye muktedir değil. Kapitalist üretim, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde olduğu gibi büyük endüstri aşamasına ulaştığı anda, piyasanın tüm genişlemelerini geride bırakacak kadar büyük sıçramalarla genişleyebilir. Piyasanın önemli ölçüde genişlemesinden sonraki her refah dönemi, bu nedenle, en başından itibaren erken bir sona, yani kaçınılmaz krize mahkumdur. Bu, kısaca, Marx tarafından kurulan ve görebildiğimiz kadarıyla "ortodoks" Marksistler tarafından genel olarak kabul edilen kriz teorisidir (ibid., s. 80). Ancak Kautsky, toplam ürünün gerçekleşmesine ilişkin bu anlayışı Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramıyla uyumlu hale getirmekle ilgilenmiyor, belki de alıntımızın da gösterdiği gibi, sorunu yalnızca krizler açısından ele aldığından, yani toplumsal ürünü az çok homojen bir mal yığını olarak gördüğünden ve yeniden üretim sürecinde farklılaştığı gerçeğini göz ardı ettiğinden. L. Bouding kritik noktaya daha yakın görünüyor. Tugan Baranovski hakkındaki parlak incelemesinde şu formülasyonu veriyor: 'Aşağıda ele alınacak tek bir istisna dışında, kapitalist ülkelerde bir artı ürünün varlığı üretimin tekerleğine bir çomak sokmaz, üretimin çeşitli alanlar arasında daha verimli bir şekilde dağıtılacağı veya makine imalatının pamuklu malların imalatının yerini alacağı için değil. Bunun nedeni, kapitalist
gelişmenin bazı ülkelerde diğerlerinden daha erken başlamış olması ve
bugün bile hala gelişmiş kapitalizme sahip olmayan bazı ülkeler olması nedeniyle, kapitalist ülkelerin aslında kendi başlarına tüketemeyecekleri ürünlerinden kurtulabilecekleri bir dış pazara sahip olmalarıdır, bunlar pamuk veya demir ürünler olsun. Demir
mallarının başlıca kapitalist ülkelerin ana ürünleri olarak pamuklu ürünlerin yerini almasının önemli olduğunu hiçbir şekilde inkar
edemeyiz. Aksine, bu değişim çok önemlidir, ancak sonuçları Tugan Baranovski'nin ona atfettiklerinden oldukça farklıdır. Kapitalizmin sonunun başlangıcını gösterir. Kapitalist ülkeler tüketim amacıyla emtia ihraç ettiği sürece, bu ülkelerde hala
kapitalizm için bir umut vardı ve kapitalist olmayan dış dünyanın
kapitalist emtiaları ne kadar ve ne kadar süreyle emebileceği sorusu ortaya çıkmadı. Ana kapitalist ülkelerden ihraç edilen
tüketim malları pahasına makinelerin artan payı, eskiden kapitalizmden arınmış ve bu nedenle
fazla ürünlerinin çöplüğü olarak hizmet eden alanların artık
kapitalizmin girdabına çekildiğini gösteriyor. Bu, kendi
kapitalizmlerini
geliştirdikleri için, ihtiyaç duydukları
tüketim mallarını kendi başlarına üretebileceklerini gösteriyor. Şu anda henüz kapitalist gelişimin başlangıç ​​aşamasında oldukları için
kapitalist yöntemlerle
üretilmiş makinelere ihtiyaç duyuyorlar. Ancak çok geçmeden artık bunlara ihtiyaçları kalmayacak.
Şu anda kendi pamuklarını ve diğer tüketim mallarını ürettikleri gibi, gelecekte de kendi demir eşyalarını üretecekler. O zaman sadece
esas olarak kapitalist ülkelerin
fazla ürünlerini emmeyi
bırakmayacaklar, fakat kendileri de ancak
zorlukla yerleştirebilecekleri
fazla ürünleri üretecekler' (_Die Neue Zeit_, cilt xxv, bölüm 1,
_Mathematische Formeln gegen Karl Marx_, s. 604). Bouding burada
uluslararası kapitalizmin
gelişimine ilişkin genel ilişkilerin önemli bir yönüne değiniyor. Ayrıca, mantıksal bir sonuç olarak, emperyalizm sorusuna geliyor ama ne yazık ki
sonunda
militarist üretimin tamamını, uluslararası sermayeyi kapitalist olmayan ülkelere ihraç etme sistemiyle birlikte 'pervasız harcama' başlığı altında ele alarak
akut analizine yanlış bir bakış açısı getiriyor.--Parantez içinde şunu söylemeliyiz ki
Bouding, tıpkı Kautsky gibi, geçim araçları bölümüne göre üretim araçları bölümünde daha hızlı bir büyüme yasasının Tugan Baranovski'nin bir yanılsaması olduğunu savunuyor.

[328] 'Toprağın verimliliği gibi doğal koşulların yanı sıra, bağımsız ve izole üreticilerin becerisi (ürünlerinin kütlesinde niceliksel olarak değil, cinste niteliksel olarak gösterilir) dışında, kapitalist bir toplumdaki emek üretkenliği derecesi, bir emekçinin belirli bir süre boyunca aynı emek gücü gerginliğiyle ürünlere dönüştürdüğü üretim araçlarının göreli kapsamıyla ifade edilir. Böylece dönüştürdüğü üretim araçları kütlesi, emeğinin üretkenliğiyle artar. Ancak bu üretim araçları çift rol oynar. Bazılarının artışı bir sonuçtur, diğerlerininki ise artan emek üretkenliğinin bir koşuludur. Örneğin, üretimdeki işbölümüyle ve makine kullanımıyla, aynı sürede daha fazla hammadde işlenir ve bu nedenle daha fazla hammadde ve yardımcı madde kütlesi emek sürecine girer. Bu, artan emek üretkenliğinin sonucudur. Öte yandan,
makinelerin, yük hayvanlarının, mineral gübrelerin, drenaj borularının,
vb. kütlesi, emeğin artan üretkenliğinin bir koşuludur. Aynı şey,
binalarda, fırınlarda,
taşıma araçlarında, vb. yoğunlaşmış üretim araçları için de geçerlidir. Ancak koşul veya sonuç olsun,
üretim araçlarının, bunlara dahil edilen
emek-gücüyle karşılaştırıldığında artan kapsamı, emeğin artan üretkenliğinin bir ifadesidir. Bu nedenle, ikincisinin artışı,
emek kütlesinin, onun hareket ettirdiği üretim araçlarının kütlesine oranla azalmasında veya emek sürecinin öznel faktörünün, nesnel faktöre kıyasla azalmasında ortaya çıkar'
(_Kapital_, cilt i, s. 635-6). Ve bir başka pasaj: 'Daha önce gördük ki,
emek üretkenliğinin gelişmesiyle ve
dolayısıyla,
emeğin toplumsal olarak üretken gücünü tüm önceki üretim biçimlerinden daha fazla geliştiren
kapitalist üretim biçiminin gelişmesiyle, üretim
araçlarının kütlesinde istikrarlı bir artış olur, bunlar üretim
sürecinde kalıcı olarak emek araçları olarak yer alır ve işlevlerini tekrarlayan aralıklarla daha uzun veya daha kısa süreler boyunca yerine getirirler (binalar, makineler,
vb.); ayrıca, bu artış aynı zamanda toplumsal emek üretkenliğinin gelişmesinin öncülü ve sonucudur. Özellikle kapitalist üretim, bu tür zenginliğin hem göreceli hem de mutlak büyümesiyle karakterize edilir' (_Kapital_, cilt i,
bölüm xxiii, 2). 'Sabit sermayenin maddi varoluş biçimleri, üretim araçları, yalnızca bu tür emek araçlarından değil, aynı zamanda çeşitli aşamalardaki ham maddelerden ve yardımcı maddelerden oluşur. Üretim ölçeğinin genişlemesiyle ve işbirliği, işbölümü, makine vb. yoluyla emeğin üretkenliğinin artmasıyla, günlük yeniden üretim sürecinde kullanılan ham maddelerin ve yardımcı maddelerin kütlesi de aynı şekilde artar'
(_Kapital_, cilt ii, s. 160).

_BÖLÜM XXIV_

RUS 'YASALCI' MARKSİZMİNİN SONU

Rus 'yasalcı' Marksistler ve hepsinden önemlisi Tugan Baranovski, kapitalist birikimin şüphecilerine karşı mücadelelerinde, Marx'ın toplumsal yeniden üretim sürecinin analizini ve _Kapital_'in ikinci cildindeki şematik temsilini uygulayarak ekonomik teoriyi zenginleştirmiş olmanın kredisini talep edebilirler. Ancak aynı Tugan Baranovski'nin söz konusu diyagramı, formülasyonu yerine sorunun çözümü olarak yanlış bir şekilde ele aldığı gerçeği göz önüne alındığında, onun sonuçları Marx'ın doktrininin temel düzenini tersine çevirmek zorundaydı. Tugan Baranovski'nin, kapitalist üretimin sınırsız pazarlar yaratabileceği ve tüketimden bağımsız olduğu yaklaşımı, onu doğrudan Say-Ricardo'nun tezine, yani üretim ve tüketim, arz ve talep arasında doğal bir dengeye götürür. Aradaki fark, bu ikisinin yalnızca basit meta dolaşımı açısından düşünmesi, Tugan Baranovski'nin ise aynı doktrini sermaye dolaşımına uygulamasıdır. Krizlerin 'orantısızlıktan' kaynaklandığı teorisi, aslında Say'ın eski basmakalıp saçmalığının bir parafrazıdır: Herhangi bir metanın aşırı üretimi, yalnızca bir diğerinin az üretimini gösterir; ve Tugan Baranovski bu saçmalığı Marx'ın üreme sürecinin analizinde kullanılan terminolojiye basitçe tercüme eder. Say'a rağmen, genel aşırı üretimin, eskisinin tamamen ihmal ettiği
para dolaşımı ışığında oldukça mümkün olduğunu beyan etmesine rağmen, aslında bu aynı ihmal, Say ve Ricardo'nun kriz sorunuyla uğraşırken işledikleri en büyük günahtır ve Marx'ın diyagramıyla yaptığı keyifli manipülasyonların koşuludur. Para dolaşımına uygulandığı anda, 'diyagram No. 2' dikenler ve dikenlerle dikenlenmeye başlar. Bulgakov, Marx'ın kesintiye uğramış analizini mantıksal bir sonuca kadar takip etmeye çalıştığında bu dikenlere yakalandı. Marx'tan ödünç alınan ve Say ve Ricardo'dan türetilen içeriklere sahip bu düşünce biçimlerinin bileşimi, Tugan Baranovski'nin mütevazı bir şekilde 'Marx'ın teorisiyle klasik ekonomi arasında bir sentez girişimi' olarak adlandırdığı şeydir. Küçük burjuva şüphelerine rağmen kapitalist üretimin gelişmeye muktedir olduğunu savunan iyimserlik teorisi, yaklaşık bir asır sonra, Marx'ın doktrini ve onun 'yasalcı' savunucuları aracılığıyla, başlangıç ​​noktasına, Say ve Ricardo'ya geri dönüyor. Üç 'Marksist', burjuva ekonomisinin Masumiyet Bahçesi'nden kovulmasından kısa bir süre önce Altın Çağ'ın burjuva 'uyumcuları'yla güçlerini birleştiriyor - çember kapanıyor. 

'Yasalcı' Rus Marksistlerinin rakipleri 'popülistler'e karşı bir zafer kazandığına şüphe yok, ancak bu zafer oldukça 
tamdı. Savaşın hararetinde, üçü de - Struve, Bulgakov
ve Tugan Baranovski - davalarını abarttılar. Soru, genel olarak kapitalizmin ve özellikle Rus kapitalizminin gelişmeye muktedir olup olmadığıydı; ancak bu Marksistler, kapitalizmin sonsuza kadar devam edebileceğine dair teorik kanıt sunacak kadar bu kapasiteyi kanıtladılar. Sermaye birikiminin sınırsız olduğunu varsayarsak, kapitalizmin hayatta kalma kapasitesinin sınırsız olduğunu açıkça kanıtlamış olduk! Birikim, üretimi genişletmenin, emek üretkenliğini artırmanın, üretici güçleri geliştirmenin, ekonomik ilerlemenin özel olarak kapitalist yöntemidir. Kapitalist üretim biçimi, üretici güçlerin, ekonomik ilerlemenin sınırsız genişlemesini sağlayabiliyorsa, gerçekten de yenilmezdir. Sosyalist teoriyi destekleyen en önemli nesnel argüman çöker; sosyalist politik eylem ve proleter sınıf mücadelesinin ideolojik önemi, ekonomik olayları yansıtmayı bırakır ve sosyalizm artık tarihsel bir zorunluluk olarak görünmez. Kapitalizmin mümkün olduğunu göstermeye koyulan bu akıl yürütme eğilimi, sosyalizmin imkansız olduğunu göstermekle sonuçlanır.

Üç Rus Marksisti, anlaşmazlık sırasında bir geri dönüş yaptıklarının tamamen farkındaydı, ancak Struve, kapitalizmin kültürel misyonuna olan coşkusuyla, yararlı bir garantiyi terk etmekten endişe etmiyor.[329] Bulgakov, sosyalist teoride açılan boşlukları, aynı teorinin bir başka parçasıyla elinden geldiğince kapatmaya çalıştı: Üretim ve tüketim arasındaki içkin dengeye rağmen, düşen kâr oranı nedeniyle kapitalist toplumun yine de yok olabileceğini umuyordu. Ancak, bu biraz güvencesiz konforun altındaki zemini sonunda kesip atan kendisi oldu. Sosyalizmin kurtuluşu için sunduğu samanı unutarak, büyük sermayeler söz konusu olduğunda kâr oranındaki göreli düşüşün sermayenin mutlak büyümesiyle telafi edildiği öğretisiyle Tugan Baranovski'ye yöneldi.[330] Diğerlerinden daha tutarlı olan Tugan Baranovski, sonunda bir barbarın kaba sevinciyle, sosyalizmi destekleyen tüm nesnel ekonomik argümanları yok etti ve böylece kendi ruhunda etik bir temele dayalı 'daha güzel bir dünya' inşa etti. 'Birey, amacı (insan) bir araca (üretim) ve aracı (üretim) bir amaca dönüştüren
bir ekonomik düzene karşı protesto eder.'[331]

Üç Marksisimiz, sosyalizmin yeni temellerinin kırılgan ve derme çatma olduğunu bizzat gösterdi. Sosyalizmin yeni temelini
atmadan önce ona sırtlarını döndüler. Rusya'nın kitleleri, amacı (insan) araçlardan (üretim) önce koyacak olan gelecek bir toplumsal düzenin idealleri uğruna hayatlarını ortaya koyduklarında, 'birey' Kant'ta felsefi ve etik teselli bulmak için geri çekildi. Gerçekte, 'yasalcı' burjuva
Marksistleri, teorik konumlarından beklediğimiz yerde, burjuva uyumlarının kampında son buldular.

DİPNOTLAR:

[329] Struve, Rusça denemelerinin koleksiyonunun önsözünde (1901'de yayınlanmıştır) şöyle der: 'Yazar, 1894'te "Rusya'da Ekonomik Kalkınma Sorunu Üzerine Eleştirel
Yorumlar"ını yayınladığında, felsefede pozitivizme, sosyoloji ve ekonomide ise açık sözlü, ancak hiçbir şekilde ortodoks olmayan Marksizme yöneldi. O zamandan beri, yazar artık pozitivizmde ve Marksizm'de temellenen tüm gerçeği görmüyor (!), artık dünya görüşünü tam olarak belirlemiyor. Sadece farklı düşünenleri sindirmekle kalmayıp, onların ahlak ve psikolojilerini gözetleyen kötü huylu dogmatizm, bu tür çalışmaları salt "Epikürcü bir zihin istikrarsızlığı" olarak görür. Eleştirinin kendi başına yaşayan ve düşünen birey için en değerli haklardan biri olduğunu anlayamaz. Yazar, sürekli olarak "istikrarsızlık" nedeniyle suçlanma tehlikesi altında olsa bile, bu haktan vazgeçmeyi düşünmez (_Miscellany_, St. Petersburg, 1901).

[330] Bulgakov, op. cit., s. 252.

[331] Tugan Baranovski, _Studies on the Theory and History_ ..., s. 229.

_ÜÇÜNCÜ BÖLÜM_

BİRİKİMİN TARİHSEL KOŞULLARI

_BÖLÜM XXV_

GENİŞLETİLMİŞ ÜRETİMİN ŞEMASININ İÇİNDEKİ ÇELİŞKİLER

Birinci bölümde, Marx'ın birikim şemasının
genişletilmiş yeniden üretimden
sonunda kimin yararlanacağı sorusunu çözmediğini tespit ettik. Şemayı, ii. cildin sonunda ortaya konduğu gibi kelimesi kelimesine alırsak, kapitalist üretimin
kendisinin tüm artı değerini gerçekleştireceği ve sermayeleştirilmiş artı değeri
sadece kendi ihtiyaçları için kullanacağı anlaşılıyor. Bu izlenim, Marx'ın şemanın içindeki dolaşımı tamamen para terimlerine, yani kapitalistlerin ve işçilerin fiili talebine indirgemeye çalıştığı
şekilde yaptığı analizle doğrulanıyor -- bu girişim sonunda onu 'para üreticisini' bir
_deus ex machina_ olarak tanıtmaya götürüyor. Ayrıca, _Kapital_, cilt 1'deki en önemli pasaj da aynı anlama gelecek şekilde yorumlanmalıdır.

'Yıllık üretim, ilk olarak, yıl boyunca tüketilen sermayenin maddi bileşenlerinin yerine konulması gereken tüm nesneleri (kullanım değerlerini) sağlamalıdır. Bunları çıkardığımız zaman,
artı değerin yattığı
net veya artı ürün kalır. Ve
bu artı değer neyden oluşur? Sadece kapitalist sınıfın istek ve arzularını karşılamaya yönelik şeylerden,
sonuç olarak kapitalistlerin tüketim fonuna giren şeylerden mi? Eğer durum böyle olsaydı, artı değer bardağı dibine kadar boşaltılırdı ve
sadece basit bir yeniden üretim gerçekleşirdi.

'Biriktirmek için, artı ürünün bir kısmını
sermayeye dönüştürmek gerekir. Ancak, bir mucize dışında, emek sürecinde kullanılabilecek maddelerden (yani üretim araçlarından) ve emekçinin geçimini sağlamaya uygun olan diğer maddelerden (yani geçim araçlarından) başka hiçbir şeyi sermayeye dönüştüremeyiz. Sonuç olarak, yıllık artı emeğin bir kısmı, yatırılan sermayenin yerine koymak için gereken miktarın ötesinde, ek üretim ve geçim araçlarının üretimine uygulanmış olmalıdır. Tek kelimeyle, artı değer sermayeye dönüştürülebilir, çünkü artı ürün, değeri olan, zaten yeni sermayenin maddi unsurlarını içerir.'[332]

Aşağıdaki birikim koşulları burada ortaya konmuştur: (1) Sermayeleştirilecek artı değer, ilk önce sermayenin doğal biçiminde (işçiler için ek üretim araçları ve ek geçim araçları olarak) ortaya çıkar. (2) Kapitalist üretimin genişlemesi yalnızca kapitalist ürünler, yani kendi üretim ve geçim araçları aracılığıyla sağlanır. (3) Bu genişlemenin sınırları her seferinde önceden, belirli bir durumda sermayeleştirilecek artı
değer miktarı tarafından belirlenir; bunlar genişletilemez, çünkü artı ürünü oluşturan üretim ve geçim araçlarının miktarına bağlıdır; ayrıca azaltılamazlar, çünkü artı değerin bir kısmı o zaman doğal haliyle kullanılamaz. Her iki yöndeki sapmalar (yukarıda ve aşağıda) periyodik dalgalanmalara ve krizlere yol açabilir; ancak bu bağlamda bunlar göz ardı edilebilir, çünkü genel olarak sermayeleştirilecek artı ürün gerçek birikime eşit olmalıdır. (4) Kapitalist üretim tüm artı ürününü satın aldığından, sermaye birikiminin bir sınırı yoktur.

Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramı bu koşullara uymaktadır.
Birikim burada kendi seyrini izler, ancak bundan kimin faydalanacağı, üretimin giderek daha fazla
genişletildiği yeni tüketicilerin kimler olduğu en ufak bir şekilde belirtilmemiştir. Diyagram, diyelim ki, olayların şu şekilde ilerlediğini varsayar: Kömür endüstrisi, demir endüstrisini genişletmek için genişletilir, makine endüstrisini genişletmek için
tüketim mallarının üretimini genişletmek için. Bu sonuncusu da, hem kendi işçilerini hem de büyüyen kömür, demir ve makine işçileri ordusunu sürdürmek için genişletilir. Ve bu sonsuza kadar devam eder. Tugan Baranovski'nin teorisine oldukça uygun şekilde, daireler
içinde koşuyoruz. İzole edilmiş olarak ele alındığında, Marx'ın diyagramı gerçekten de böyle bir yoruma izin verir, çünkü kendisi açıkça defalarca, yalnızca kapitalistlerden ve işçilerden oluşan bir toplumda toplam sermayenin birikim sürecini sunmayı amaçladığını belirtir. Bu etkiye ilişkin pasajlar _Kapital_'in her cildinde bulunabilir.

Birinci ciltte, 'Artı Değerin Sermayeye Dönüşümü' başlıklı bölümde şöyle der:

'Araştırmamızın nesnesini bütünlüğü içinde, tüm rahatsız edici ikincil koşullardan arınmış olarak incelemek için, tüm dünyayı tek bir ulus olarak ele almalı ve kapitalist üretimin her yerde yerleşik olduğunu ve endüstrinin her dalına sahip olduğunu varsaymalıyız.'[333]

İkinci ciltte, varsayım tekrar tekrar geri döner; bu nedenle 'Artı Değerin Dolaşımı' başlıklı 17. bölümde: 'Şimdi, sadece iki
çıkış noktası var: Kapitalist ve işçi. Üçüncü sınıf kişilerin hepsi, hizmetleri için bu iki sınıftan para almak zorundadır veya,
eşdeğer bir hizmet almadan aldıkları ölçüde,
kira, faiz,
vb. biçimindeki artı değerin ortak sahipleridirler... O halde, kapitalist sınıf, para dolaşımının
tek çıkış noktası olmaya devam eder.'[334]

Ayrıca, aynı bölümde 'Özellikle Paranın Dolaşımı Üzerine
Birikim Varsayımı Altında': 'Ancak zorluk, kapitalist sınıfın para-sermayesinin kısmi değil, genel bir birikimini varsaydığımızda ortaya çıkar. Bu sınıftan başka, varsayımımıza göre -kapitalist üretimin genel ve münhasır hakimiyeti- işçi sınıfından başka bir sınıf yoktur.'[335]

Ve yine 20. bölümde: '... bu durumda sadece iki sınıf vardır,
emek güçlerini elinde tutan işçi sınıfı ve toplumsal üretim araçlarına ve paraya sahip olan kapitalist sınıf.'[336]

Marx, cilt iii'te, kapitalist üretim
sürecini bir bütün olarak gösterirken oldukça açık bir şekilde şöyle der: 'Tüm toplumun sadece endüstriyel kapitalistlerden ve ücretli işçilerden oluştuğunu varsayalım. Ayrıca, toplam sermayenin büyük bölümlerinin ortalama koşullar altında kendilerini yeniden üretmesini engelleyen ve özellikle krediyle geliştirilen tüm yeniden üretim sürecinin genel karşılıklı ilişkileri nedeniyle her zaman geçici nitelikte genel
duruşmalara neden olması gereken fiyat dalgalanmalarını istisna edelim. Kredi sisteminin desteklediği sahte işlemleri ve spekülasyonları da soyutlayalım. Bu durumda, bir kriz ancak çeşitli
kollardaki üretimin orantısızlığı ve kapitalistlerin tüketimi ile sermayelerinin birikiminin orantısızlığıyla açıklanabilir. Ancak, şu anki durumda, üretime yatırılan sermayelerin yeniden üretimi büyük ölçüde üretmeyen
sınıfların tüketim gücüne bağlıdır; işçilerin tüketim gücü ise kısmen ücret yasaları, kısmen de işçilerin kapitalist sınıf için kârlı bir şekilde çalıştırılabildiği sürece kullanılabilmesi gerçeğiyle engellenmektedir. '[337]

Bu son alıntı, burada ilgilenmediğimiz krizler sorusuna atıfta bulunuyor. Ancak, toplam sermayenin hareketinin, 'durum böyleyken', Marx'ın görüşüne göre yalnızca üç tüketici kategorisine bağlı olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor: kapitalistler, işçiler ve 'üretken olmayan sınıflar', yani kapitalist sınıfın 
sahtekârları (kral, papaz, profesör, fahişe, paralı asker), bunları ii. ciltte haklı olarak türevsel bir satın alma gücünün temsilcileri ve dolayısıyla artı değerin veya emek ücretinin asalak ortak tüketicileri olarak ele alıyor.

Son olarak, _Artı Değer Teorileri_'nde[338] Marx, birikimle ilgili genel varsayımlarını şu şekilde formüle ediyor: 'Burada yalnızca sermayenin gelişiminin çeşitli aşamalarında geçtiği biçimleri ele almamız gerekiyor. Bu nedenle gerçek üretim sürecinin gerçek koşullarını ortaya koymuyoruz, ancak her zaman metanın değerine satıldığını varsayıyoruz. Kapitalistlerin ve kredi sisteminin rekabetini göz ardı ediyoruz; ayrıca, asla yalnızca işçi ve endüstriyel kapitalist sınıflarından oluşmayan ve buna bağlı olarak üreticiler ve tüketiciler arasında kesin bir ayrım olmayan toplumun gerçek yapısını da hesaba katmıyoruz. Birinci kategori (gelirleri kısmen karlardan ve emek ücretinden elde edilen ikincil, ilkel olmayan bir nitelikte olan tüketiciler) ikinci kategoriden (üreticiler) çok daha geniştir. Bu nedenle gelirini harcama biçimi ve bu gelirin kapsamı, ekonomik hanede ve özellikle sermayenin dolaşım ve yeniden üretim sürecinde çok büyük değişikliklere neden olur. 'Toplumun gerçek yapısı'ndan bahsederken, Marx burada yalnızca artı değerin ve emek ücretinin asalak ortak tüketicilerini, yani yalnızca kapitalist üretimin temel kategorilerinin
soyunanlarını ele alır.

Bu nedenle, Marx'ın yalnızca işçilerden ve kapitalistlerden oluşan bir toplumda, kapitalist üretim biçiminin evrensel ve münhasır egemenliği altında birikim sürecini göstermek istediğine şüphe yoktur. Ancak bu varsayım üzerine, onun diyagramı, üretim uğruna üretimden başka bir yoruma izin vermez.

Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramının ikinci örneğini hatırlayalım:

1. yıl:
I. _5.000c + 1.000v + 1.000s = 7.000_ üretim aracı
II. _1.430c + 285v + 285s = 2.000_ geçim aracı
-----
9.000

2. yıl:
I. _5.417c + 1.083v + 1.083s = 7.583_ üretim aracı
II. _1.583c + 316v + 316s = 2.215_ geçim aracı
-----
9.798

3. yıl:
I. _5.869c + 1.173v + 1.173s = 8.215_ üretim aracı
II. _1.715c + 342v + 342s = 2.399_ geçim aracı
------
10.614

4. yıl:
I. _6.358c + 1.271v + 1.271s = 8.900_ üretim aracı
II. _1.858c + 371v + 371s = 2.600_ geçim aracı
------
11.500

Burada birikim yıl be yıl kesintisiz devam eder,
kapitalistler her durumda elde ettikleri artı değerin yarısını tüketir ve diğer yarısını sermayeleştirir. Sermayeleştirme sürecinde, aynı teknik temel, yani sabit ve değişken sermayeye aynı organik bileşim veya bölünme ve ayrıca aynı sömürü oranı (her zaman %100'e ulaşır) orijinal sermayede olduğu gibi ek sermaye için de sürekli olarak korunur. Marx'ın _Kapital_ adlı eserinin birinci cildindeki varsayımına uygun olarak, artı değerin sermayeleştirilmiş kısmı önce ek üretim araçları ve işçiler için geçim araçları olarak ortaya çıkar ve her ikisi de iki bölümde de sürekli genişleyen bir üretim amacına hizmet eder. Marx'ın, üretimin giderek genişlediği diyagramının varsayımlarından keşfedilemez. Kabul edilmelidir ki, bir toplumda üretim ve tüketim aynı anda artar. Kapitalistlerin tüketimi artar (değer açısından, ilk yılda 500 + 142, ikinci yılda 542 + 158, üçüncü yılda 586 + 171 ve dördüncü yılda 635 + 185'e ulaşır); işçilerin tüketimi de artar; her iki bölümde de yıldan yıla artan değişken sermaye, değer açısından bu büyümeyi tam olarak gösterir. Ve yine de, kapitalistlerin artan tüketimi kesinlikle birikimin nihai amacı olarak kabul edilemez; aksine, bu tüketim gerçekleştiği ve arttığı sürece birikim yoktur; kapitalistlerin kişisel tüketimi basit bir yeniden üretim olarak kabul edilmelidir. Aksine, soru şudur: kapitalistler ürünlerini kendileri tüketmiyorlarsa ve 'perhiz uyguluyorlarsa' yani biriktiriyorlarsa, kimin uğruna üretiyorlar? Daha da azı, sürekli sermaye birikiminin nihai amacı, giderek daha büyük bir işçi ordusunun sürdürülmesi olabilir. Kapitalistin bakış açısından, işçilerin tüketimi birikimin bir sonucudur, kapitalist üretimin ilkeleri (temelleri) tersine çevrilmediği sürece asla onun nesnesi veya koşulu değildir. Ve her durumda, işçiler yalnızca değişken sermayeye karşılık gelen ürünün o kısmını tüketebilirler, bir zerre daha fazlasını değil. Peki, sürekli artan artı değeri kim gerçekleştirir? Diyagram şu soruyu yanıtlıyor: kapitalistlerin kendileri ve sadece onlar.--Peki bu artan artı değerle ne yapıyorlar?--Diyagram şu soruyu yanıtlıyor: Bunu üretimlerinin daha da genişlemesi için kullanıyorlar. Bu kapitalistler, bu nedenle üretimin genişlemesinin fanatik destekçileridir. Daha da fazla makinenin inşa edilmesini sağlarlar, çünkü onların yardımıyla daha da fazla yeni makine inşa ederler. Yine de tüm bunların sonucu sermaye birikimi değil, hiçbir amaca hizmet etmeyen artan bir üretimdir. Gerçekten de, bu ince havadaki yorulmak bilmez atlıkarıncanın kapitalist gerçeklik teorisinde sadık bir yansıma, Marx'ın doktrininden gerçek bir çıkarım olabileceğini varsaymak için Tugan Baranovski kadar pervasız olmak ve paradoksal ifadelere aynı şekilde sevinmek gerekir.[339]

_Kapital_, 
cilt ii'de taslak olarak sunulan genişletilmiş yeniden üretim analizinin yanı sıra, Marx'ın tüm eseri, özellikle 
cilt ii, kapitalist birikimin tipik seyrine ilişkin genel görüşlerinin
çok ayrıntılı ve anlaşılır bir açıklamasını içerir. Bu yorumu
bir kez tam olarak anladığımızda, 
cilt ii'nin sonundaki diyagramın
eksiklikleri hemen belirginleşir.

Eğer genişletilmiş yeniden üretim diyagramını Marx'ın teorisi ışığında eleştirel bir şekilde incelersek, ikisi arasında çeşitli çelişkiler buluruz.

Öncelikle, diyagram emeğin artan üretkenliğini tamamen göz ardı eder. Çünkü sermayenin bileşiminin her yıl aynı olduğunu, yani üretim sürecinin teknik temelinin birikimden etkilenmediğini varsayar. Bu prosedür, analizi basitleştirmek için kendi başına oldukça kabul edilebilir olurdu, ancak, toplam ürünün gerçekleştirilmesi ve yeniden üretim için somut koşulları incelemeye geldiğimizde, en azından sermaye birikimi süreciyle bağlantılı olan teknikteki değişiklikleri hesaba katmalı ve bunlara izin vermeliyiz. Ancak, emeğin üretkenliğinin
arttırılmasına izin verirsek, toplumsal ürünün maddi toplamı -hem üretici hem de tüketim malları- sonuç olarak
diyagramda belirtilenden çok daha hızlı bir hacim artışı gösterecektir.
Kullanım değerlerinin toplamındaki bu artış, ayrıca, değer ilişkilerinde bir
değişimi de gösterir. Marx'ın tüm teorisini bu aksiyom üzerine kurarak ikna edici bir şekilde öne sürdüğü gibi, emek üretkenliğinin
ilerleyen gelişimi hem biriken sermayenin bileşimine hem de artı değer oranına tepki verir, böylece bunlar, diyagramda varsayıldığı gibi, sermayenin artan birikimi koşulları altında sabit kalamazlar. Aksine, birikim devam ederse, her iki bölümün sabit sermayesi olan _c_, yalnızca mutlak olarak değil, aynı zamanda _v + c_ veya toplam yeni değere (emek üretkenliğinin toplumsal yönü) göre de artmalıdır; Aynı zamanda, sabit sermaye ve benzer şekilde artı değer değişken sermayeye göre artmalıdır - kısacası, artı değer oranı, yani artı değer ile değişken sermaye arasındaki oran benzer şekilde artmalıdır (emek üretkenliğinin kapitalist yönü). Bu değişikliklerin, elbette, yıllık olarak gerçekleşmesi gerekmez, tıpkı Marx'ın diyagramındaki birinci, ikinci ve üçüncü yıl terimlerinin zorunlu olarak takvim yıllarına atıfta bulunmaması, ancak herhangi bir dönemi temsil edebilmesi gibi. Son olarak, hem sermayenin bileşimindeki hem de artı değer oranındaki bu değişikliklerin birinci, üçüncü, beşinci, yedinci yıl vb. veya ikinci, altıncı ve dokuzuncu yıl vb.'de gerçekleştiğini varsaymayı seçebiliriz. Önemli olan tek şey, bunların bir yerde izin verilmesi ve periyodik olgular olarak dikkate alınmasıdır. Diyagram buna göre düzeltilirse, bu birikim yönteminin sonucu, üretici malları pahasına tüketicide artan yıllık bir artı olacaktır. Tugan Baranovski'nin kağıt üzerinde tüm zorlukların üstesinden geldiği doğrudur: o sadece
yıldan yıla değişken sermayenin %25 azaldığı farklı oranlarda bir diyagram oluşturur. Ve bu aritmetik
alıştırması kağıt üzerinde yeterince başarılı olduğundan, Tugan tüketimin mutlak hacmi azalsa bile birikimin saat gibi işlediğini 'kanıtladığını' muzaffer bir şekilde iddia eder. Ancak, sonunda o bile değişken sermayenin böylesine mutlak bir
azalışı varsayımının gerçeklikle çarpıcı bir tezat oluşturduğunu kabul etmek zorundadır. Değişken sermaye aslında tüm kapitalist ülkelerde artan bir miktardır; ancak sabit sermayenin daha da hızlı büyümesiyle ilişkili olarak azaldığı söylenebilir. Gerçekte olanlara, yani değişken sermayeye kıyasla sabit sermayenin yıllık olarak daha fazla artmasına ve ayrıca artan bir artı değer oranına dayanarak, toplumsal ürünün maddi bileşimi ile sermayenin değer açısından bileşimi arasında tutarsızlıklar ortaya çıkmalıdır. Marx'ın diyagramında önerilen sabit ve değişken sermaye arasındaki 5'e 1'lik değişmez oran yerine, örneğin bu sermaye artışının bileşiminin kademeli olarak yeniden ayarlanmasıyla birlikte olduğunu, sabit ve değişken arasındaki oranın ikinci yılda 6'ya 1, üçüncü yılda 7'ye 1 ve dördüncü yılda 8'e 1 olduğunu varsayarsak - artı değer oranının da emeğin daha yüksek üretkenliğine göre kademeli olarak arttığını ve her durumda diyagramdakiyle aynı miktarlara sahip olduğumuzu, ancak nispeten azalan değişken sermaye nedeniyle artı değer oranının orijinal %100'de sabit kalmadığını varsayarsak - ve son olarak tahsis edilen artı değerin yarısının her durumda (sermayeleştirmenin %50'yi aştığı, 285'ten 184'ünün ilk yılda sermayeleştirildiği Bölüm II hariç) sermayeleştirildiğini varsayarsak yıl), sonuç şu şekilde olacaktır:

1. yıl:
I. _5.000c + 1.000v + 1.000s = 7.000_ üretim aracı
II. _1.430c + 285v + 285s = 2.000_ geçim aracı

2. yıl:
I. _(5.428 4/7)c + (1.071 3/7)v + 1.083s = 7.583_ üretim aracı
II. _(1.587 5/7)c + (311 2/7)v + 316s = 2.215_ geçim aracı

3. yıl:
I. _5.903c + 1.139v + 1.173s = 8.215_ üretim aracı
II. _1.726c + 331v + 342s = 2.399_ geçim aracı

4. yıl:
I. _6.424c + 1.205v + 1.271s = 8.900_ üretim aracı
II. _1.879c + 350v + 371s = 2.600_ geçim aracı

Eğer bu birikimli sürecin gerçek bir resmi olsaydı, üretim araçları (sabit sermaye) ikinci yılda 16, üçüncü yılda 45 ve dördüncü yılda 88 açık gösterirdi; benzer şekilde, geçim araçları ikinci yılda 16, üçüncü yılda 45 ve dördüncü yılda 88 fazla gösterirdi.

Üretim araçları için bu negatif denge kısmen hayali olabilir. Emeğin artan üretkenliği, üretim araçlarının değerden daha hızlı bir şekilde toplu olarak büyümesini sağlar, başka bir deyişle: üretim araçları daha ucuz hale gelir. Üretimin teknik iyileştirmeleri için önemli olan kullanım değeri, yani sermayenin maddi unsurları olduğundan, üretim araçlarının miktarının, daha düşük değerlerine rağmen, belirli bir noktaya kadar kademeli birikim için yeterli olacağını varsayabiliriz. Diğerlerinin yanı sıra bu olgu, kâr oranının gerçek düşüşünü de kontrol eder ve onu sadece bir eğilime dönüştürür, ancak örneğimiz kâr oranının düşüşünün yalnızca geciktirilmeyeceğini, aksine tamamen durdurulacağını gösterir. Öte yandan, aynı olgu, bu fazlalığın değer açısından önerdiğinden çok daha büyük bir satılamaz geçim araçları fazlalığına işaret eder. Bu durumda, Bölüm II'deki kapitalistleri bu fazlalığı kendileri tüketmeye zorlamamız gerekirdi, ki Marx bunu başka durumlarda onlara yaptırır; Bu durumda ve bu kapitalistler söz konusu olduğunda, yine birikim olmazdı, bunun yerine basit bir yeniden üretim olurdu. Alternatif olarak, bu tüm
artıyı satılamaz olarak ilan etmemiz gerekirdi.

Yine de, örneğimizden kaynaklanan üretim araçlarındaki bu kaybı telafi etmek çok kolay olmaz mıydı? Sadece Bölüm I'deki
kapitalistlerin artı değerlerini daha büyük bir ölçüde sermayeleştirdiğini varsaymamız gerekir. Gerçekten de, Marx'ın yaptığı gibi, her durumda kapitalistlerin artı değerlerinin yalnızca yarısını sermayelerine eklediklerini varsaymak için geçerli bir neden yoktur. Emek verimliliğindeki ilerlemeler, artı değerin giderek artan
kapitalizasyonuna yol açabilir. Bu varsayım, tüketim mallarının kapitalist sınıf için de ucuzlaması teknolojik ilerlemenin sonuçlarından biri olduğu için daha kabul edilebilirdir. Tüketim
malzemesi gelirinin değerindeki göreli azalma (kapitalleştirilmiş kısımla karşılaştırıldığında), bu sınıf için aynı veya hatta daha yüksek bir yaşam standardına izin verebilir. Örneğin, üretici mallarındaki açığı, artı değer I'in karşılık gelen bir kısmını bu bölümün sabit sermayesine aktararak kapatabiliriz; bu kısım aksi takdirde tüketilecekti, çünkü bu artı değer, bölümün diğer tüm ürünleri gibi, başlangıçta üretici malları biçimini alır; 11 4/7 daha sonra ikinci yılda, 34 üçüncü yılda ve 66 dördüncü yılda aktarılırdı.[340] Ancak bir zorluğun çözümü, başka bir zorluğa eklenir. Söylemeye gerek yok ki, Bölüm I'deki kapitalistler birikim amacıyla tüketimlerini nispeten kısıtlarlarsa, Bölüm II'de orantılı olarak daha büyük bir satılamaz tüketim malı kalıntısı olacaktır; ve böylece sabit sermayeyi önceki teknolojik temeline göre bile genişletmek giderek daha da imkansız hale gelir. Bölüm I'deki kapitalistler tüketimlerini nispeten kısıtlarlarsa, Bölüm II'deki kapitalistler kişisel tüketimlerini orantılı olarak nispeten genişletmek zorundadır. Bölüm I'deki hızlandırılmış birikim varsayımı, Bölüm II'deki gecikmiş birikim varsayımıyla desteklenmelidir,
bir bölümdeki teknik ilerleme diğerindeki gerilemeyle.

Bu sonuçlar sadece şans eseri değildir. Marx'ın diyagramında denediğimiz ayarlamalar yalnızca teknik ilerlemenin, kendisinin de kabul ettiği gibi, sabit veya değişken sermayenin göreceli büyümesiyle birlikte olması gerektiğini göstermek içindir. Bu nedenle, sermayeleştirilmiş artı değerin sırasıyla _c_ ve _v_'ye tahsis edilmesi gereken oranın sürekli olarak revize edilmesi gerekir. Ancak Marx'ın diyagramında, kapitalistler bu tahsisleri istedikleri gibi yapma konumunda değildir, çünkü artı değerlerinin maddi biçimi sermayeleştirme biçimlerini önceden belirler. Marx'ın varsayımına göre, tüm üretim genişlemeleri yalnızca kendi, kapitalist olarak üretilen üretim ve geçim araçları aracılığıyla gerçekleştiğinden, burada başka hiçbir üretim yeri ve biçimi ve aynı şekilde kapitalistleri ve işçileriyle birlikte iki bölümden başka hiçbir tüketici olmadığından ve diğer yandan birikimli sürecin düzgün işlemesi, dolaşımın her iki bölümün toplam ürününü tamamen emmesine bağlı olduğundan, genişletilmiş yeniden üretimin teknolojik şekli, sonuç olarak artı ürünün maddi biçimi tarafından kesin olarak belirlenir. Başka bir deyişle: Marx'ın diyagramına göre, genişletilmiş üretimin teknik organizasyonu, Bölüm I ve II'de üretilen toplam artı değeri kullanacak şekilde olabilir ve olmalıdır. Bu bağlamda, her iki bölümün de kendi üretim unsurlarını yalnızca karşılıklı değişim yoluyla elde edebileceğini de aklımızda tutmalıyız. Böylece, sermayeleştirme için ayrılmış artı değerin sabit veya değişken sermayeye tahsisi ve ayrıca ek üretim ve geçim araçlarının (işçiler için) Bölüm I ve II'ye tahsisi önceden verilir ve diyagramın iki bölümü arasındaki ilişkilerle belirlenir - hem maddi hem de değer açısından. Ancak bu ilişkiler, üretimin oldukça kesin bir teknik organizasyonunu yansıtır. Bu, Marx'ın diyagramının varsayımlarına göre, her durumda verilen üretim tekniklerinin, birikim devam ederse, sonraki genişletilmiş yeniden üretim dönemlerinin tekniklerini önceden belirlediği anlamına gelir. Yani Marx'ın diyagramına göre, kapitalist üretimin genişlemesinin her zaman başlangıçta sermaye biçiminde üretilen artı değer aracılığıyla gerçekleştirildiğini ve ayrıca -ya da tam tersine- bir bölümdeki birikimin diğerindeki birikime kesinlikle bağlı olduğunu varsayarsak, o zaman _c_ ile _v_ arasındaki ilişki söz konusu olduğunda üretimin teknik organizasyonunda hiçbir değişiklik mümkün olamaz.

Anlatımızı başka bir şekilde daha da ileri götürebiliriz: Sabit sermayenin değişken sermayeye kıyasla daha hızlı büyümesi, yani sermayenin organik bileşiminin ilerici başkalaşımı, Bölüm I'deki üretimin Bölüm II'deki üretime kıyasla daha hızlı genişlemesi şeklinde maddi bir biçim almalıdır. Yine de, iki bölümün kesin uyumunun aksiyomatik olduğu Marx'ın diyagramı, her iki bölümdeki birikim oranındaki bu tür dalgalanmaları engeller. İlerici birikimin teknik koşulları altında toplumun, birikim için ayrılmış artı değerin giderek artan kısımlarını Bölüm I'de, Bölüm II'de değil, yatıracağını varsaymak oldukça meşrudur. Her iki bölüm de aynı toplumsal üretimin sadece dalları olduğundan (isterseniz, 'toplam kapitalistin' tamamlayıcı girişimleri), teknik nedenlerle, birikmiş artı değerin bir bölümünün bir bölümden diğerine böyle ilerici bir şekilde aktarılması tamamen mümkün olacaktır, özellikle de sermayenin gerçek pratiğine karşılık geldiği için. Yine de bu varsayım ancak sermayeleştirme için ayrılmış artı değeri salt değer açısından öngördüğümüz sürece mümkündür. Ancak diyagram, artı değerin bu kısmının sermayeleştirmesini öngören kesin bir maddi biçimde göründüğünü ima eder. Dolayısıyla Departman II'nin artı değeri geçim aracı olarak var olur ve bu haliyle yalnızca Departman I tarafından gerçekleştirileceği için, sermayeleştirilmiş artı değerin bu kısmının Departman II'den Departman I'e aktarılması amaçlanmıştır, birincisi bu artı değerin maddi biçiminin Departman I için açıkça yararsız olması ve ikincisi de iki departman arasındaki değişim ilişkileri nedeniyle, bu da Departman I'in ürünlerinin Departman II'ye eşdeğer bir şekilde aktarılmasını gerektirecektir. Bu nedenle Marx'ın diyagramının sınırları içinde Departman I'in Departman II'ye göre daha hızlı bir genişlemesini sağlamak kesinlikle imkansızdır. Üretim biçiminin birikim sürecindeki teknolojik değişikliklerine nasıl bakarsak bakalım, bunlar Marx'ın diyagramının temel ilişkilerini bozmadan gerçekleştirilemez.

Ve dahası: Marx'ın diyagramına göre, sermayeleştirilmiş artı değer her durumda hemen ve tamamen sonraki dönemin üretim süreci tarafından emilir, çünkü tüketim için ayrılmış kısmın dışında, yalnızca belirli bir tür istihdama izin veren doğal bir biçimi vardır. Diyagram, artı değerin parasal biçimde, yatırılmayı bekleyen sermaye olarak nakde çevrilmesini ve biriktirilmesini engeller. Marx'ın görüşüne göre, özel sermayenin serbest parasal biçimleri,
ilk olarak, sabit sermayenin aşınma ve yıpranmasına karşı kademeli olarak yatırılan ve nihai yenilenmesi için kullanılan paradır; ve ikinci olarak, gerçekleşen artı değeri temsil eden ancak yatırım için hala çok küçük olan para miktarlarıdır. Toplam sermaye açısından, serbest para sermayesinin bu iki kaynağı da önemsizdir. Çünkü eğer toplumsal artı değerin bir kısmının bile gelecekteki yatırımlar için parasal biçimde gerçekleştiğini varsayarsak, o zaman hemen şu soru ortaya çıkar: bu artı değerin maddi öğelerini kim satın aldı ve parayı kim sağladı? Eğer cevap: diğer kapitalistler ise, tabii ki, o zaman, kapitalist sınıfın diyagramda iki departmanla temsil edildiğine göre, artı değerin bu kısmı da fiili olarak yatırılmış, üretim sürecinde kullanılmış olarak kabul edilmelidir. Ve böylece artı değerin anında ve tam yatırımına geri dönüyoruz.

Ya da artı değerin bir kısmının parasal biçimde dondurulması, diğer kapitalistlerin bu artı ürünün maddi biçiminde karşılık gelen bir kısmıyla kalacağı anlamına mı geliyor? Gerçekleşen artı değerin bazıları tarafından istiflenmesi, diğerlerinin artık artı değerlerini gerçekleştiremeyecekleri anlamına mı geliyor, çünkü artı değerin tek alıcıları kapitalistler mi? Bu, yine de, diyagramda açıklanan şekilde yeniden üretimin ve benzer şekilde birikimin düzgün seyrinin kesintiye uğrayacağı anlamına gelir. Sonuç, aşırı üretimden değil, yalnızca biriktirme niyetinden kaynaklanan bir kriz olurdu, Sismondi'nin öngördüğü türden bir kriz.

Marx, _Teorileri_nin[341] bir pasajında, 'bu bağlamda, üretim sürecinde kullanılabilecek ve bankalarda parasal biçimde atıl kalabilecek, yurtdışına borç verme sonucu doğurabilecek sermaye birikimiyle hiç ilgilenmediğini' çok sayıda sözcükle açıklar. Marx bu olguları rekabet bölümüne atıfta bulunur. Yine de, diyagramının bu tür ek sermayenin oluşumunu gerçekten engellediğini tespit etmek önemlidir. Rekabet, kavramı ne kadar geniş yaparsak yapalım, açıkça değer yaratamaz veya kendileri yeniden üretim sürecinin sonucu olmayan sermayeler yaratamaz.

Bu nedenle diyagram, üretimin büyük sıçramalarla genişlemesini engeller. Sadece artı değerin oluşumuyla sıkı bir şekilde uyumlu olan ve artı değerin gerçekleştirilmesi ile sermayeleştirilmesi arasındaki özdeşliğe dayanan kademeli bir genişlemeye izin verir.

Aynı nedenle, diyagram her iki bölümü de eşit şekilde ve dolayısıyla kapitalist üretimin tüm dallarını etkileyen bir birikimi varsayar. Talebin sıçramalar ve sınırlarla genişlemesini, kapitalist üretimin bireysel dallarının tek taraflı veya erken gelişmesini engellediği kadar engeller.

Bu nedenle diyagram, kapitalist gelişimin gerçek seyrine aykırı olan toplam sermayenin hareketini varsayar. İlk bakışta, iki olgu kapitalist üretim tarzının tarihi için tipiktir: bir yandan tüm üretim alanının sıçramalar ve sınırlarla periyodik olarak genişlemesi, diğer yandan farklı üretim dallarının son derece eşitsiz bir gelişimi. 18. yüzyılın ilk çeyreğinden 19. yüzyılın yetmişlerine kadar olan İngiliz pamuk endüstrisinin tarihi, kapitalist üretim biçiminin tarihinin en karakteristik bölümü, Marx'ın diyagramı açısından oldukça anlaşılmaz görünüyor. 
Son olarak, diyagram, Marx'ın _Kapital_, cilt iii'te ortaya koyduğu kapitalist toplam süreç ve seyri kavramıyla çelişiyor. 
Bu kavram, üretici güçlerin sınırsız genişleme kapasitesi ile kapitalist dağıtım koşulları altında toplumsal tüketimin sınırlı genişleme kapasitesi arasındaki içsel çelişkiye dayanmaktadır. Marx'ın bu çelişkiyi 'Yasanın İç Çelişkilerini Çözmek' başlıklı 15. bölümde (azalan kâr oranı) nasıl ayrıntılı olarak tanımladığına bakalım:

'Artı değerin yaratılması, gerekli üretim araçlarının veya yeterli sermaye birikiminin var olduğu varsayıldığında, artı değer oranı, yani sömürünün yoğunluğu verildiğinde, çalışan nüfustan başka bir sınır bulamaz; ve çalışan nüfus verildiğinde, sömürünün yoğunluğundan başka bir sınır bulamaz. Ve kapitalist üretim süreci, esasen, artı üründe, yani ödenmemiş emeğin
maddileştirildiği üretilen malların o alikot kısmında maddileşen artı değerin üretiminden oluşur. Bu artı değerin üretiminin ve bunun bir kısmının sermayeye veya birikime dönüştürülmesinin bu artı değer üretiminin vazgeçilmez bir parçası olduğu asla unutulmamalıdır. Kapitalist üretimi olmadığı bir şey olarak, yani kapitalistler için mal tüketimi veya keyif araçları üretimi gibi bir üretim olarak göstermek işe yaramayacaktır. (Ve tabii ki işçi için daha da az. R. L.) Bu, kapitalist üretimin en içteki özünde kendini gösteren özel karakterini göz ardı etmek olurdu. Bu artı değerin yaratılması, doğrudan üretim sürecinin amacıdır ve bu sürecin yukarıda belirtilenlerden başka sınırı yoktur. Mevcut artı değer miktarı metalarda somutlaştığı anda, artı değer üretilmiştir. Ancak bu
artı değer üretimi, kapitalist üretim sürecinin yalnızca ilk eylemidir, yalnızca doğrudan üretim eylemini sonlandırır. Sermaye
çok fazla ödenmemiş emeği emmiştir. Kâr oranının düşme eğilimiyle kendini gösteren sürecin
gelişimiyle, böylece üretilen
artı değer kütlesi muazzam
boyutlara
şişer. Şimdi sürecin ikinci eylemi gelir. Sabit ve değişken sermayeyi yeniden üretecek bir kısmı ve artı değeri temsil eden bir kısmı içeren tüm
mal kütlesi, toplam ürün satılmalıdır. Bu yapılmazsa veya sadece kısmen gerçekleştirilirse veya sadece üretim fiyatlarının altında fiyatlarda gerçekleştirilirse, işçi yine de sömürülmüştür, ancak sömürüsü kapitalist için o kadar fazla getiri sağlamaz. Onun için hiç artı değer sağlamayabilir veya sadece üretilen artı değerin bir kısmını gerçekleştirebilir veya hatta sermayesinin kısmen veya tamamen kaybı anlamına gelebilir. Doğrudan sömürünün koşulları ve artı değerin gerçekleştirilmesinin koşulları aynı değildir. Bunlar mantıksal olarak ve zaman ve mekan açısından ayrılır. İlki yalnızca toplumun üretim gücüyle, ikincisi ise çeşitli üretim hatlarının orantılı ilişkileri ve toplumun tüketim gücüyle sınırlıdır. Bu sonuncu güç ne mutlak üretim gücüyle ne de mutlak tüketim gücüyle belirlenir, ancak nüfusun büyük kitlesinin tüketimini az çok dar sınırlar içinde değişken bir minimuma indiren, düşmanca dağıtım koşullarına dayalı tüketim gücüyle belirlenir. Tüketim gücü ayrıca biriktirme eğilimi, sermayenin genişlemesi ve genişletilmiş bir ölçekte artı değer üretimi açgözlülüğü tarafından kısıtlanır. Bu, üretim yöntemlerindeki aralıksız devrimler, mevcut sermayenin değer kaybetmesi, genel rekabet mücadelesi ve kendini koruma ve başarısızlık cezası için ürünü iyileştirme ve üretim ölçeğini genişletme zorunluluğu tarafından dayatılan bir kapitalist üretim yasasıdır. Bu nedenle, pazar sürekli olarak genişletilmelidir, böylece aralarındaki ilişkiler ve onları düzenleyen koşullar giderek daha fazla üreticilerden bağımsız bir doğal yasa biçimini alır ve giderek daha fazla kontrol edilemez hale gelir. Bu ebedi çelişki, üretim alanlarının genişlemesiyle kendini dengelemeye çalışır. Ancak, üretken güç geliştiği ölçüde, tüketim koşullarının dayandığı dar temelle çelişir. Bu kendi kendine çelişen temelde, nüfus fazlalığıyla eş zamanlı olarak sermaye fazlalığının olması hiç de çelişkili değildir. Çünkü bu ikisinin bir kombinasyonu gerçekten de üretilen artı değerin kütlesini artırırken, aynı zamanda bu artı değerin üretildiği koşullarla gerçekleştiği koşullar arasındaki çelişkiyi de yoğunlaştıracaktır.'[342]

Bu tanımı genişletilmiş yeniden üretimin diyagramıyla karşılaştırırsak, ikisi hiçbir şekilde uyumlu değildir. Diyagrama göre, artı değerin üretimiyle gerçekleştirilmesi arasında içsel bir çelişki yoktur, aksine ikisi aynıdır.
Artı değer burada en başından itibaren yalnızca birikimin gereksinimleri için tasarlanmış doğal bir biçimde ortaya çıkar. Aslında üretim yerini ek sermaye biçiminde terk eder, yani kapitalist birikim sürecinde gerçekleştirilebilir. Kapitalistler, bir sınıf olarak, sahip oldukları artı değerin tamamen daha fazla birikim amacıyla kullanılmasını sağlayacak ve güvence altına alacak maddi biçimde üretilmesini önceden sağlarlar. Burada artı değerin gerçekleşmesi ve birikimi aynı sürecin iki yönüdür, mantıksal olarak aynıdırlar. Bu nedenle, diyagramdaki üreme sürecinin sunumuna göre, toplumun tüketme kapasitesi üretime bir sınır koymaz. Burada üretim otomatik olarak yıldan yıla genişler, ancak toplumun tüketim kapasitesi 'antagonistik dağıtım koşullarının' ötesine geçmemiştir. Genişlemenin, birikimin bu otomatik devamı, gerçekten de 'kapitalist üretim yasasıdır... başarısızlık cezası'. Yine de, iii. ciltteki analize göre, 'bu nedenle pazar sürekli olarak genişletilmelidir', 'pazar' açıkça kapitalistlerin ve işçilerin tüketimini
aşmalıdır. Ve eğer Tugan Baranovski, 'bu ezeli çelişki, üretimin dış alanlarının genişlemesiyle kendini dengelemeye çalışıyor' şeklindeki aşağıdaki pasajı, sanki Marx 'üretimin dış alanları' ile üretimin kendisini kastetmiş gibi yorumlarsa, yalnızca dilin ruhunu değil, aynı zamanda Marx'ın açık düşünce zincirini de ihlal etmiş olur. 'Üretimin dış alanları' açıkça ve kesin bir şekilde üretimin kendisi değil, 'sürekli genişletilmesi gereken' tüketimdir. _Theorien ueber den Mehrwert_'teki aşağıdaki pasaj, diğerlerinin yanı sıra, Marx'ın aklında bunu ve başka hiçbir şeyi olmadığını yeterince gösterir: 'Bu nedenle Ricardo, üretimin genişlemesine ve sermayenin büyümesine eşlik edecek bir _pazarın_ genişlemesinin gerekliliğini tutarlı bir şekilde reddeder. Bir ülke içinde var olan tüm sermaye, o ülkede kârlı bir şekilde de kullanılabilir. Bu nedenle, bir yandan kendi (Ricardo'nun) fikrini ortaya koyan ama aynı zamanda bunu her zamanki kesin içgüdüsüyle çelişen Adam Smith'e karşı çıkar.'[343]

Marx, başka bir pasajda, Tugan Baranovski'nin üretim uğruna üretim kavramının kendisine tamamen yabancı olduğunu açıkça gösterir:
'Ayrıca, cilt ii, kısım iii'te sabit sermaye ile sabit sermaye arasında sürekli bir dolaşımın gerçekleştiğini gördük (hatta herhangi bir hızlandırılmış birikimi hesaba katmadan bile), bu da bireysel tüketimden bağımsızdır, çünkü asla böyle bir tüketime girmez, ancak yine de kesinlikle bununla sınırlıdır, çünkü sabit sermayenin üretimi asla kendi uğruna gerçekleşmez, ancak yalnızca bu sermayenin daha fazlasının ürünleri bireysel tüketime geçen üretim alanlarında ihtiyaç duyulması nedeniyle.'[344]

Kabul ediyoruz ki, cilt ii'deki diyagramda, Tugan Baranovski'nin tek desteği, pazar ve üretim örtüşmektedir - bunlar bir ve aynıdır. Burada pazarın genişlemesi, genişletilmiş üretim anlamına gelir, çünkü üretimin kendi özel pazarı olduğu söylenir - işçilerin tüketimi üretimin bir unsurudur, yani değişken sermayenin yeniden üretimi. Bu nedenle hem üretimin genişlemesi hem de pazarın genişlemesi için sınır aynıdır: toplumsal sermayenin hacmi veya halihazırda ulaşılan birikim aşaması tarafından verilir. Sermayenin doğal biçiminde çıkarılan artı değer miktarı ne kadar büyükse, o kadar fazla biriktirilebilir; ve birikim hacmi ne kadar büyükse, artı değer sermayenin maddi biçimine o kadar fazla yatırılabilir, yani o kadar fazla gerçekleştirilebilir. Dolayısıyla diyagram, hacim iii analizinde özetlenen çelişkiyi kabul etmez. Diyagramda açıklanan süreçte, pazarın kapitalistlerin ve işçilerin tüketiminin ötesinde sürekli olarak genişlemesine gerek yoktur ve sınırlı toplumsal tüketim kapasitesi, üretimin düzgün seyrine ve sınırsız genişleme kapasitesine engel değildir. Diyagram gerçekten de krizlere izin veriyor ancak bunun tek nedeni üretimdeki orantısızlık, üretim süreci üzerindeki kusurlu toplumsal kontrol. Ancak, kapitalist bir toplumdaki tüketim kapasitesi ile üretim kapasitesi arasındaki derin ve temel antagonizmayı, yani sermayenin birikiminden kaynaklanan ve periyodik olarak krizlere yol açan ve sermayeyi pazarın sürekli genişlemesine teşvik eden bir çatışmayı engelliyor.

DİPNOTLAR:

[332] _Capital_, cilt i, s. 593-4.

[333] Aynı eser, s. 594, not 1.

[334] Op. cit., cilt ii, s. 384.

[335] Aynı eser, s. 400-1.

[336] Aynı eser, s. 488.

[337] _Capital_, cilt iii, s. 568.

[338] _Theorien_ ..., cilt ii, bölüm 2, 'Sermayenin Birikimi ve
Krizler', s. 263.

[339] 'Saçma sonuçları çıkaranlar asla orijinal düşünürler değildir. Bunu Says ve MacCulloch'lara bırakırlar' (_Capital_, cilt ii, s. 451).--Ve--Tugan Baranovski'lere de ekleyebiliriz. [340] Rakamlar, teknik ilerleme koşulları altında Departman I'deki sabit sermaye miktarları ile Marx'ın istikrarlı koşulları arasındaki farktan kaynaklanmaktadır.

[341] _Theorien ueber den Mehrwert_, cilt ii, bölüm 2, s. 252.

[342] _Capital_, cilt iii, s. 285 vd.

[343] _Theorien_ ..., cilt ii, bölüm 2, s. 305.

[344] _Capital_, cilt iii, s. 359.

_BÖLÜM XXVI_

SERMAYE'NİN YENİDEN ÜRETİMİ VE TOPLUMSAL ORTAMI

Marx'ın genişletilmiş yeniden üretim diyagramı, birikimin gerçek ve
tarihsel sürecini açıklayamaz. Ve neden? Diyagramın tam da
öncüllerinden dolayı. Diyagram, kapitalistlerin ve işçilerin kapitalist tüketimin tek aracıları olduğu varsayımıyla birikimli süreci tanımlamayı amaçlamaktadır. Marx'ın _Kapital_'in üç cildinde de analizinin teorik bir öncülü olarak kapitalist üretim biçiminin evrensel ve münhasır egemenliğini tutarlı ve kasıtlı bir şekilde varsaydığını gördük. Bu koşullar altında, kabul edilebilir bir şekilde kapitalistler ve işçilerden başka toplum sınıfları olamaz; diyagramda belirtildiği gibi, kapitalist toplumun tüm 'üçüncü kişileri' -memurlar, serbest meslek sahipleri, din adamları, vb.- tüketiciler olarak bu iki sınıfa ve tercihen kapitalist sınıfa dahil edilmelidir. Ancak bu aksiyom teorik bir düzenektir -gerçek yaşam hiçbir zaman kapitalist üretim biçiminin münhasır egemenliği altında kendi kendine yeten bir kapitalist toplum görmemiştir. Bu teorik düzenek, yalnızca sorunu bütünlüğü içinde göstermeye yardımcı olduğu ve koşullarına müdahale etmediği sürece tamamen kabul edilebilir. Buna örnek olarak, sorunun kendisinin bir kurguya dayandığı
toplam toplumsal sermayenin basit yeniden üretiminin analizi verilebilir: Kapitalist yöntemlerle üreten bir toplumda, yani artı değer yaratan bir toplumda, bu sonuncunun tamamı onu sahiplenen kapitalistler tarafından tüketilmiş olarak kabul edilir. Amaç, bu verili koşullar altında toplumsal üretim ve yeniden üretim biçimlerini sunmaktır. Burada sorunun formülasyonu, üretimin kapitalistler ve işçilerden başka tüketici tanımadığını ve dolayısıyla Marx'ın öncülüne kesinlikle uyduğunu ima eder:
kapitalist üretim biçiminin evrensel ve münhasır hakimiyeti.
Her iki kurgunun da çıkarımları aynıdır. Benzer şekilde, _Kapital_, cilt i'de verildiği gibi, bireysel sermayelerin birikiminin bir analizinde sermayenin mutlak hakimiyetini varsaymak oldukça meşrudur. Bireysel sermayelerin yeniden üretimi, toplam
toplumsal
üretimin bir öğesidir, ancak diğer öğelerin hareketlerinin aksine, bağımsız bir yol izler. Sonuç olarak, toplumsal
sermayenin toplam hareketine ulaşmak için ilgili sermayelerin bireysel hareketlerini bir araya getirmek yeterli olmayacaktır, çünkü ikincisi esasen farklıdır. Bireysel
sermayelerin yeniden üretiminin doğal
koşulları bu nedenle ne birbirleriyle
uyumludur ne de toplam
sermayenin ilişkilerine
uyumludur. Normal dolaşım koşulları altında, her bireysel
sermaye dolaşım ve birikim sürecine tamamen kendi hesabına katılır, yalnızca ürününe bir pazar bulmak zorunda olduğu ve belirli faaliyetleri için ihtiyaç duyduğu üretim araçlarını
bulmak zorunda olduğu ölçüde başkalarına bağımlıdır. Bu pazarı karşılayabilen ve gerekli üretim araçlarını sağlayan tabakaların kendilerinin kapitalist üreticiler olup olmadığı bireysel sermaye için tamamen önemsizdir, ancak teoride bireysel sermayenin birikimini analiz etmek için en uygun öncül, kapitalist üretimin evrensel ve münhasır bir egemenliğe ulaştığı ve bu sürecin tek ortamı olduğu varsayımıdır. [345]

Ancak şimdi, bireysel sermaye durumunda belirleyici olan varsayımların, toplam sermayenin dikkate alınması için de meşru olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor.

'Şimdi sorunu şu şekilde ortaya koymalıyız: _evrensel
birikim_ verildiğinde, yani üretimin tüm dallarında daha fazla veya daha az sermaye birikimi olması koşuluyla -ki bu aslında kapitalist üretimin bir koşuludur ve cimrinin para biriktirmesi kadar kapitalistin kapitalist olarak doğal olduğu kadar doğaldır (ancak aynı zamanda kapitalist üretimin devamı için de gereklidir) - bu evrensel birikimin _koşulları_ nelerdir, hangi unsurlara indirgenebilir?'

Ve cevap: '_Sermaye birikiminin koşulları
tam olarak onun orijinal üretimini ve yeniden üretimini genel olarak yöneten koşullardır_: bu koşullar paranın bir kısmının emek satın almasıdır
ve diğer kısmı (hammaddeler, makineler, vb.) ...
Yeni sermaye birikimi bu nedenle ancak mevcut sermayenin yeniden üretildiği aynı
koşullar altında ilerleyebilir.'[346]

Gerçek hayatta toplam sermayenin birikiminin gerçek koşulları bireysel sermayeler ve basit yeniden üretim için geçerli olanlardan oldukça farklıdır. Sorun şuna varıyor: Eğer artı değerin artan bir kısmı kapitalistler tarafından tüketilmiyorsa
ama üretimin genişlemesinde kullanılıyorsa, o zaman toplumsal yeniden üretimin biçimleri nelerdir? Sabit sermayenin yerine konması için yapılan kesintilerden sonra kalan toplumsal ürün, _ex
hypothesi_, işçilerin ve kapitalistlerin tüketimi tarafından emilemez -bu sorunun ana yönüdür- ayrıca işçiler ve kapitalistlerin kendileri de toplam ürünü gerçekleştiremezler. Onlar her zaman sadece değişken sermayeyi, sabit sermayenin tüketilecek kısmını ve artı değerin tüketilecek kısmını gerçekleştirebilirler, ancak bu şekilde yalnızca üretimin önceki ölçeğinde yenilenmesini sağlarlar. İşçiler ve kapitalistler kendileri, artı değerin sermayeleştirilecek kısmını gerçekleştiremezler. Bu nedenle, artı değerin birikim amacıyla gerçekleştirilmesi, yalnızca işçilerden ve kapitalistlerden oluşan bir toplum için imkansız bir görevdir. Gariptir ki, birikim sorununu analiz eden tüm teorisyenler, Ricardo ve Sismondi'den Marx'a, sorunlarını çözümsüz kılan varsayımla işe başladılar. Artı değerin gerçekleşmesinin 'üçüncü kişileri', yani kapitalist üretimin doğrudan temsilcileri (yani işçiler ve kapitalistler) dışındaki tüketicileri gerektirdiğine dair kesin bir içgüdü, her türlü hileye yol açtı: Malthus'un feodal toprak sahibi, Vorontsov'un militarizm, Struve'nin 'serbest meslekler' ve kapitalist sınıfın diğer yandaşları olarak sunduğu 'üretken olmayan tüketim'; ya da dış ticaret devreye sokuldu; bu da birikime şüpheyle yaklaşan herkes için yararlı bir emniyet sübabı oldu, Sismondi'den Nicolayon'a kadar. Bu çözümsüz zorluklar nedeniyle, v. Kirchmann ve Rodbertus gibi diğerleri birikimden tamamen vazgeçmeye çalıştılar veya Sismondi ve onun Rus 'popülist' takipçileri gibi, birikimin mümkün olduğunca en azından engellenmesi gerektiğini vurguladılar. Birikim sorununun belirgin özelliği ve onu çözmek için daha önceki girişimlerin savunmasız noktası, yalnızca Marx'ın daha derin analizi, toplam üreme sürecinin kesin diyagramatik gösterimi ve özellikle basit üreme sorununun ilham verici açıklamasıyla ortaya konmuştur. Yine de, kısmen analizini neredeyse başladığı anda yarıda kestiği ve kısmen de daha önce gösterdiğimiz gibi Adam Smith'in analizini kınamakla meşgul olduğu ve böylece ana sorunu gözden kaçırdığı için, hemen tamamlanmış bir çözüm de sunamamıştır. Aslında, kapitalist üretim biçiminin evrensel olarak hakim olduğunu varsayarak çözümü daha da zorlaştırdı. Bununla birlikte, birikim sorununun hem Marx'ın doktrininin diğer bölümleriyle hem de kapitalizmin tarihsel deneyimi ve günlük pratiğiyle uyumlu bir çözümü, Marx'ın basit yeniden üretimin eksiksiz analizinde ve kapitalist süreci bir bütün olarak nitelendirmesinde ima edilir ve bu, onun içkin çelişkilerini ve bunların gelişimini gösterir (Kapital, cilt iii). Bunun ışığında, diyagramın eksiklikleri düzeltilebilir. Tüm ilişkiler, olduğu gibi,
eksik olduğundan, genişletilmiş yeniden üretim diyagramının daha yakından incelenmesi, bunun salt kapitalist üretim ve birikimden daha gelişmiş bir tür örgütlenmeye işaret ettiğini ortaya koyacaktır.

Şimdiye kadar genişletilmiş yeniden üretimin yalnızca bir yönünü,
artık değeri gerçekleştirme sorununu ele aldık; bu sorunun zorlukları şimdiye kadar şüphecilerin tüm dikkatini çekmişti. Artı değerin gerçekleştirilmesi şüphesiz kapitalist birikimin hayati bir sorunudur. Bunun birincil koşulu olarak -basitlik uğruna kapitalistlerin tüketim fonunu tamamen göz ardı ederek- kapitalist toplumun dışında alıcı katmanlarının olması gerekir. Alıcıların tüketiciler değil, artı değerin maddi biçiminin gerçekleştirilmesiyle tamamen alakasız olduğu belirtilmelidir. Kesin gerçek, artı değerin ne işçilere ne de kapitalistlere satılarak gerçekleştirilemeyeceği, ancak yalnızca kendi üretim biçimleri kapitalist olmayan toplumsal örgütlere veya katmanlara satılması durumunda gerçekleştirilebileceğidir. Burada iki farklı durum düşünebiliriz:

(1) Kapitalist üretim, kendi gereksinimlerinin, işçilerinin ve kapitalistlerinin talebinin ötesinde tüketim malları sağlar ve bu mallar kapitalist olmayan katmanlar ve ülkeler tarafından satın alınır. Örneğin, İngiliz pamuk endüstrisi, on dokuzuncu yüzyılın ilk üçte ikisinde ve hatta bir dereceye kadar şimdi bile, Avrupa kıtasının köylülerine ve küçük burjuva kasaba halkına ve Hindistan, Amerika, Afrika vb. köylülerine pamuklu tekstil ürünleri tedarik ediyordu. İngiliz pamuk endüstrisinin muazzam genişlemesi, kapitalist olmayan tabakalar ve ülkeler tarafından tüketilmesine dayanıyordu.[347] İngiltere'de, bu gelişen pamuk endüstrisi, endüstriyel makinelerin (bobinler ve dokuma tezgahları) üretiminde ve daha sonra metal ve kömür endüstrilerinde vb. büyük ölçekli gelişmeye yol açtı. Bu durumda, Bölüm II ürünlerini kapitalist olmayan toplumsal tabakalara satış yaparak artan bir oranda gerçekleştirdi ve kendi birikimiyle Bölüm I'in ev ürünlerine olan talebi artırdı ve böylece ikincisinin artı değerini gerçekleştirmesine ve kendi birikimini artırmasına yardımcı oldu. (2) Tersine, kapitalist üretim kendi talebinin ötesinde üretim araçları tedarik eder ve kapitalist olmayan ülkelerde alıcı bulur. Örneğin, İngiliz endüstrisi on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Amerika ve Avustralya eyaletlerinde demiryollarının inşası için malzeme tedarik etti. (Demiryollarının inşası başlı başına bir ülkede kapitalist üretimin egemenliğinin kanıtı olarak alınamaz. Aslında, bu durumda demiryolları kapitalist üretimin başlaması için ilk koşullardan yalnızca birini sağladı.) Başka bir örnek, kendi üretimi kapitalist olmayan Asya, Afrika ve diğer ülkelere büyük miktarlarda boyalar gibi üretim araçları tedarik eden Alman kimya endüstrisidir.[348] Burada Bölüm I ürünlerini kapitalist olmayan çevrelerde gerçekleştirir. Sonuç olarak Bölüm I'in kademeli genişlemesi, aynı (kapitalist olarak üreten) ülkede Bölüm II'nin de buna karşılık gelen bir genişlemesine yol açar ve böylece Bölüm I'deki büyüyen işçi ordusunun geçim araçlarını sağlar.

Bu durumların her biri Marx'ın diyagramından farklıdır. Bir durumda, Bölüm II'nin ürünü, değişken sermaye ve artı değerin tüketilen kısmıyla ölçülen her iki bölümün ihtiyaçlarını aşar. İkinci durumda, Bölüm I'in ürünü, üretimi genişletmek amacıyla olsa da, her iki bölümdeki sabit sermayenin hacmini aşar. Her iki durumda da, artı değer, her iki bölümdeki sermayeleşmesini mümkün ve gerekli kılacak doğal biçimde ortaya çıkmaz. Bu iki prototip gerçek hayatta sürekli olarak çakışır, birbirini tamamlar ve birleşir. Bu yarışmada, bir nokta hala belirsiz görünüyor. Kapitalist olmayan ülkelere satılan tüketim mallarının, örneğin pamuklu kumaşların fazlası, yalnızca artı değeri temsil etmez, ancak kapitalist bir meta olarak sabit ve değişken sermayeyi de bünyesinde barındırır. Sadece toplumun kapitalist katmanlarının dışında satılan metaların, yalnızca artı değeri temsil etmesi gerektiğini varsaymak oldukça keyfi görünüyor. Öte yandan, Bölüm I bu durumda açıkça sadece artı değerini gerçekleştiremez, aynı zamanda biriktirebilir ve bunu da kapitalist üretimin iki bölümünden başka bir pazara ihtiyaç duymadan yapabilir. Yine de bu itirazların her ikisi de sadece görünürdedir. Hatırlamamız gereken tek şey, toplam ürünün her bir bileşeninin toplam değerin bir oranını temsil ettiği, kapitalist üretim koşulları altında sadece toplam ürünün değil, her bir emtianın artı değer içerdiğidir; ancak bu düşünce, bireysel kapitalistin, belirli emtialarının satışının önce sabit sermayeye yaptığı harcamayı karşılaması ve sonra değişken sermayesini (ya da daha gevşek bir şekilde, ancak fiili uygulamaya uygun olarak: önce sabit, sonra da döner sermayesini) yenilemesi gerektiğini hesaplamasını engellemez; geriye kalan şey kâr olarak kaydedilir. Benzer şekilde, toplam toplumsal ürünü, değer açısından (1) toplumda tüketilen sabit sermayeye, (2) değişken sermayeye ve (3) çıkarılan artı değere karşılık gelen üç orantılı parçaya bölebiliriz. Basit yeniden üretim durumunda, bu oranlar toplam ürünün maddi şekline de yansır: sabit sermaye üretim aracı olarak, değişken sermaye işçilerin geçim aracı olarak ve artı değer kapitalistin geçim aracı olarak maddileşir. Ancak bildiğimiz gibi, kapitalistler tarafından tüm artı değerin tüketildiği basit yeniden üretim kavramı yalnızca bir kurgudur. Genişletilmiş yeniden üretim veya birikime gelince, Marx'ın diyagramında
toplumsal ürünün değer açısından bileşimi de kesinlikle
maddi biçimine orantılıdır: artı değer veya daha doğrusu
kapitalizasyon için ayrılmış olan kısmı, en başından itibaren, üretimin verili bir teknik temelde genişlemesine uygun bir oranda
işçiler için maddi üretim araçları ve geçim araçları biçimine sahiptir. Gördüğümüz gibi,
kapitalist üretimin kendi kendine yeterliliği ve izolasyonuna dayanan bu anlayış, artı değerin gerçekleşmesini düşündüğümüz anda
çöker. Ancak, artı değerin
kapitalist üretim alanının dışında gerçekleştiğini varsayarsak, o zaman onun maddi biçimi
kapitalist üretimin kendi gereksinimlerinden bağımsızdır. Onun maddi biçimi, onu gerçekleştirmeye yardımcı olan kapitalist olmayan çevrelerin gereksinimlerine uygundur, yani kapitalist artı değer
tüketim malları, örneğin pamuklu kumaşlar veya üretim araçları, örneğin duruma göre demiryolu inşaatı için malzemeler. Bir bölüm artı değerini ürünlerini ihraç ederek gerçekleştirirse ve
sonraki üretim genişlemesiyle diğer bölümün artı değerini iç pazarda gerçekleştirmesine yardımcı olursa, o zaman _toplumsal_ artı değerin yine de iki bölümün dışında, dolaylı veya hemen gerçekleşmiş olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeği kalır. Benzer düşünceler, bireysel kapitalistin artı değerini gerçekleştirmesini sağlar, tüm malları yalnızca başka bir kapitalistin değişken veya sabit sermayesini değiştirebilse bile.

Artı değerin gerçekleştirilmesi, yeniden üretimin tek hayati yönü değildir. Bölüm I'in artı değerini dışarıda elden çıkardığı, böylece birikim sürecini başlattığı ve ayrıca, kapitalist olmayan çevrelerde talepte yeni bir artış bekleyebileceği göz önüne alındığında, bu iki koşul birikim için gerekenin yalnızca yarısına denk gelir. Bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur. Birikimin
ikinci gereksinimi,
üretimin genişletilmesi için gerekli olan maddi unsurlara erişimdir. Üretim
artıklarını kapitalist olmayan çevrelere
kazandırarak Departman I'in artı ürününü paraya çevirdiğimizi gördüğümüzde, bu maddi unsurlar
nereden gelecek? Artı değeri
gerçekleştirmenin portalı olan işlem, aynı zamanda,
bu gerçekleştirilmiş artı değeri üretken sermayeye
dönüştürme olasılığının tamamının kaçtığı bir arka kapıdır -- biri alt bölgelere, diğeri ise
derin denize açılır. Daha yakından bakalım.

Burada, hem Departman I hem de II'de _c_'yi, sanki üretimdeki tüm sabit sermayeymiş gibi kullanıyoruz. Ancak bunun yanlış olduğunu biliyoruz. Sadece diyagramı basitleştirmek için diyagramın I ve II. Bölümlerinde yer alan _c_'nin toplumun toplam sabit sermayesinin yalnızca bir parçası olduğunu, yani bir yıl boyunca dolaşımda olan, tüketilen ve bir üretim döneminin ürünlerinde somutlaşan kısmı olduğunu göz ardı ettik. Yine de kapitalist üretimin -veya herhangi bir başkasının- tüm sabit sermayesini tüketip her üretim döneminde yeniden yaratması tamamen saçma olurdu. Aksine, diyagramın yıllık taksitler halinde verdiği periyodik toplam yenileme için -tüketilen kısmın yenilenmesi- üretim araçlarının tüm kütlesinin diyagramda sunulduğu gibi üretimin arkasında yattığını varsayıyoruz. Artan emek verimliliği ve genişleyen üretim hacmiyle, bu kütle yalnızca mutlak olarak değil, aynı zamanda her durumda üretimde tüketilen kısma göre de orantılı olarak artar ve buna karşılık sabit sermayenin verimliliğinde de buna karşılık gelen bir artış olur. Üretimin genişlemesi için, sabit sermayenin bu kısmının, değerindeki artıştan bağımsız olarak, daha yoğun bir şekilde sömürülmesi en büyük öneme sahiptir.

'Çıkarıcı endüstrilerde, madenlerde, vb., hammaddeler yatırılan
sermayenin bir parçasını oluşturmaz. Bu durumda emeğin konusu, önceki emeğin bir ürünü değil, metaller, mineraller, kömür, taş vb. gibi
doğa tarafından bedava sağlanır. Bu durumlarda sabit sermaye, neredeyse yalnızca, artan miktarda emeği (örneğin, işçilerin gece ve gündüz vardiyaları) çok iyi emebilen emek araçlarından oluşur. Diğer her şey eşit olduğunda, ürünün kütlesi ve değeri, harcanan emeğe doğru orantılı olarak artacaktır. Üretimin ilk gününde olduğu gibi, orijinal ürün oluşturucular, şimdi sermayenin maddi unsurlarının yaratıcıları haline gelmişlerdir -insan ve Doğa- hala birlikte çalışmaktadırlar. Emek gücünün esnekliği sayesinde, birikim alanı sabit sermayenin daha önce hiçbir şekilde genişlemesi olmadan genişlemiştir. Tarımda, daha fazla tohum ve gübrenin ilerlemesi olmadan ekilen arazi artırılamaz. Ancak bu ilerleme bir kez sağlandığında, toprağın tamamen mekanik olarak işlenmesi ürün miktarı üzerinde harikulade bir etki yaratır. Daha önce olduğu gibi aynı sayıda işçi tarafından yapılan daha fazla emek, emek araçlarında herhangi bir yeni ilerleme gerektirmeden verimliliği artırır. Bir kez daha, herhangi bir yeni sermayenin müdahalesi olmadan, daha büyük birikimin doğrudan kaynağı haline gelen şey, insanın Doğa üzerindeki doğrudan eylemidir. Son olarak, imalat endüstrisi olarak adlandırılan şeyde, her ek emek harcaması, karşılık gelen ek bir hammadde harcamasını gerektirir, ancak zorunlu olarak emek araçları harcamasını gerektirmez. Ve
çıkarımsal sanayi ve tarım, üretim sanayisine hammaddelerini ve emek araçlarının hammaddelerini sağladığından, birincisinin ek sermaye avansı olmadan yarattığı ek ürün, ikincisinin lehine de bir şeyler söyler.--Genel sonuç: servetin iki temel yaratıcısı olan emek gücünü ve toprağı kendi bünyesine katarak, sermaye, birikiminin unsurlarını görünüşte kendi büyüklüğü veya halihazırda üretilmiş olan üretim araçlarının değeri ve kütlesi tarafından belirlenen sınırların ötesinde artırmasına izin veren bir genişleme gücü kazanır.'[349]

Ayrıca, üretim araçlarının ve tüketim mallarının yalnızca kapitalist yöntemlerle üretilmesi için açık bir neden yoktur. Bu varsayım, Marx'ın tezinin temel taşı olarak kullandığı her şeye rağmen, ne sermayenin günlük pratiği ve tarihiyle ne de bu üretim biçiminin özel karakteriyle uyuşmaktadır. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, İngiltere'deki artı değerin büyük bir kısmı pamuklu kumaşlar şeklinde üretiliyordu. Yine de, bu artı değerin sermayeleştirilmesi için gereken maddi unsurlar, kesinlikle bir artı ürünü temsil etseler de, yine de kesinlikle hepsi kapitalist artı değer değildi, sadece Amerikan Birliği'nin köle eyaletlerinden gelen ham pamuk veya serf sahibi Rusya'nın tarlalarından gelen tahıl (İngiliz işçiler için geçim kaynağı) bunlardan birkaçıydı. Kapitalist birikimin, kapitalist yöntemlerle üretilmeyen üretim araçlarına ne kadar bağlı olduğu, örneğin, Amerikan Ayrılık Savaşı sırasında İngiltere'deki pamuk krizinde, plantasyonların ekiminin durma noktasına gelmesiyle veya Doğu'daki savaş sırasında, ketenin serf sahibi Rusya'dan ithal edilememesiyle Avrupa keten dokumacılığının kriziyle gösterilmiştir. Köylüler tarafından yetiştirilen mısır ithalatını hatırlamamız yeterlidir, yani kapitalist yöntemlerle üretilmeyen - endüstriyel emeğin beslenmesinde hayati bir rol oynadı, yani değişken sermayenin bir unsuru olarak, kapitalist olmayan tabakalar ile sermaye birikimi için gerekli olan maddi unsurlar arasındaki yakın bağların daha da açıklanması için. Ayrıca, kapitalist üretim, doğası gereği, kapitalist yöntemlerle üretilen üretim araçlarıyla sınırlandırılamaz. Sabit sermayenin ucuz unsurları, kâr oranını artırmaya çalışan bireysel kapitalist için elzemdir. Ayrıca, artı değer oranını artırmanın en önemli yöntemi olarak emek üretkenliğindeki sürekli iyileştirmelerin koşulu, doğanın ve toprağın sağladığı tüm maddelerin ve olanakların kısıtlanmamış kullanımıdır. Bu konuda herhangi bir kısıtlamaya tahammül etmek, sermayenin özüne, tüm varoluş biçimine aykırı olacaktır. Yüzyıllar süren gelişmeden sonra, kapitalist üretim biçimi hala toplam dünya üretiminin yalnızca bir parçasını oluşturmaktadır. Şu anda esas olarak egemen olduğu küçük Avrupa Kıtası'nda bile, köylü tarımı ve bağımsız el sanatları gibi üretimin tüm dallarına henüz hakim olmayı başaramadı; aynı şey Kuzey Amerika'nın büyük bölümleri ve diğer kıtalardaki bazı bölgeler için de geçerlidir. Genel olarak, kapitalist üretim şimdiye kadar esas olarak ılıman kuşaktaki ülkelerle sınırlıyken, örneğin Doğu'da ve Güney'de nispeten az ilerleme kaydetti. Dolayısıyla, eğer bu kadar dar sınırlar içinde elde edilebilen üretim unsurlarına münhasıran bağımlı olsaydı, mevcut seviyesi ve genel olarak gelişimi imkansız olurdu. En başından itibaren, kapitalist üretimin biçimleri ve yasaları, tüm dünyayı üretici güçlerin bir deposu olarak kapsamayı hedefler. Üretici güçleri sömürü amacıyla ele geçirmeye zorlanan sermaye, tüm dünyayı yağma eder, üretim araçlarını dünyanın dört bir yanından tedarik eder, gerekirse zorla, tüm medeniyet seviyelerinden ve tüm toplum biçimlerinden ele geçirir. Kapitalist birikimin maddi unsurları sorunu, üretilen artı değerin maddi biçimiyle çözülmekten çok uzak, oldukça farklı bir görünüm kazanır. Sermayenin, hem kalite hem de nicelik açısından sınırsız bir üretim aracı seçeneği elde etmek için, tüm dünyayı giderek daha fazla elden çıkarması, böylece elde ettiği artı değer için üretken bir istihdam
bulması
gerekiyor.

Esnek ve spazmodik bir birikim süreci olmasına rağmen,
kaçınılmaz olarak, eski kaynaklardan ithalat başarısız olduğunda veya toplumsal talep aniden arttığında,
ihtiyaç halinde hammaddelerin her zaman yeni alanlarına serbestçe erişim gerektirir. Ayrılık Savaşı, Amerikan pamuğunun ithalatını engellediğinde ve Lancashire bölgesinde kötü şöhretli 'pamuk kıtlığına'
neden olduğunda, Mısır'da neredeyse aynı anda, sanki sihirle
birlikte yeni ve muazzam pamuk tarlaları türedi. Burada, Avrupa sermayesi için bir faaliyet alanı
yaratmış olan, eski bir kölelik sistemiyle birleşmiş Doğu despotluğuydu. Sadece teknik kaynaklarıyla sermaye böylesine mucizevi bir değişimi bu kadar kısa bir sürede gerçekleştirebilir - ancak
sadece daha ilkel toplumsal koşulların olduğu kapitalizm öncesi topraklarda
bu tür mucizeleri başarmak için gereken üstünlüğü geliştirebilir. Aynı türden bir başka örnek de, şu anda (1912) yılda 50.000.000 £ değerinde lateks tedarikini gerektiren dünya kauçuk tüketimindeki muazzam artıştır. Hammadde üretiminin ekonomik temeli, Avrupa sermayesinin Afrika kolonilerinde ve Amerika'da uyguladığı ilkel bir sömürü sistemidir; burada kölelik ve esaret kurumları çeşitli biçimlerde birleştirilmiştir.[350]

Artı değer üretimi ile sonraki birikim dönemi arasında iki ayrı işlem gerçekleşir: artı değeri gerçekleştirme, yani onu saf değere dönüştürme ve bu saf değeri üretken sermayeye dönüştürme. Her ikisi de kapitalist üretim ile onu çevreleyen kapitalist olmayan dünya arasındaki alışverişlerdir. Hem artı değeri gerçekleştirme hem de sabit sermayenin maddi unsurlarını elde etme açısından, uluslararası ticaret kapitalizmin tarihsel varlığı için birincil bir gerekliliktir; gerçek koşullar altında esasen kapitalist ve kapitalist olmayan üretim biçimleri arasındaki bir değişim olan uluslararası bir ticarettir. Şimdiye kadar birikimi yalnızca artı değer ve sabit sermaye açısından ele aldık. Birikimin üçüncü unsuru, kademeli birikimle artan değişken sermayedir. Marx'ın diyagramında, toplumsal ürün, bu değişken sermayeye özgü maddi biçim olarak işçiler için giderek daha fazla geçim aracı içerir. Ancak değişken sermaye, işçiler için gerçekten geçim aracı değildir; aslında bu geçim araçlarının yeniden üretilmesi için gerekli olan canlı emektir. Bu nedenle birikimin temel koşullarından biri, sermayenin taleplerini karşılamak için seferber edebileceği canlı emek arzıdır. Bu arz, uygun koşullar altında -ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar- daha uzun saatler ve daha yoğun çalışmayla artırılabilir. Ancak arzı artırmanın bu iki yöntemi de değişken sermayeyi büyütmez veya yalnızca küçük bir ölçüde büyütür (örneğin fazla mesai ücreti). Dahası, hem doğal hem de toplumsal nedenlerden dolayı aşamayacakları belirli ve oldukça dar sınırlarla sınırlıdırlar. Birikime eşlik eden değişken sermayenin artan büyümesi, bu nedenle giderek daha fazla sayıda çalışan emekte kendini göstermelidir. Bu ek emek nerede bulunabilir? Marx, bireysel sermayenin birikimine ilişkin analizinde şu cevabı verir: 'Şimdi, bu unsurların gerçekten sermaye olarak işlev görmesine izin vermek için, kapitalist sınıf ek emeğe ihtiyaç duyar. Zaten istihdam edilen emekçilerin sömürüsü, ne kapsamlı ne de yoğun olarak artmazsa, o zaman ek emek gücü bulunmalıdır. Bunun için kapitalist üretim mekanizması, işçi sınıfını ücretlere bağımlı bir sınıfa dönüştürerek önceden sağlar, sıradan ücretleri yalnızca geçimini sağlamak için değil, aynı zamanda artışı için de yeterli olan bir sınıf. Sermayenin, her yaştan emekçi şeklinde işçi sınıfı tarafından yıllık olarak sağlanan bu ek emek gücünü, yıllık üründe bulunan artı üretim araçlarıyla birleştirmesi ve artı değerin sermayeye dönüştürülmesinin tamamlanması yeterlidir.'[351]

Böylece değişken sermayedeki artış doğrudan ve münhasıran sermaye tarafından zaten egemen kılınmış bir işçi sınıfının doğal fiziksel artışına atfedilir. Bu, yalnızca kapitalistler ve işçilerin toplumsal sınıflarını tanıyan ve kapitalist üretim biçimini münhasır ve mutlak olarak gören genişletilmiş yeniden üretim diyagramıyla kesin bir uyum içindedir. Bu varsayımlara göre, işçi sınıfının doğal artışı, sermayenin emrettiği emek arzını genişletmenin tek kaynağıdır. Ancak bu görüş, birikim sürecini yöneten yasalara aykırıdır. İşçilerin doğal yayılımı ve sermaye biriktirmenin gereksinimleri, zaman veya nicelik açısından birbiriyle ilişkili değildir. Marx'ın kendisi, doğal yayılımın sermayenin ani genişleme ihtiyaçlarına ayak uyduramayacağını en parlak şekilde göstermiştir. Doğal yayılım sermayenin gelişimi için tek temel olsaydı, aşırı gerginlikten tükenmeye doğru periyodik salınımlarında birikim devam edemezdi ve üretken alan sıçramalar ve sınırlarla genişleyemezdi ve birikimin kendisi imkansız hale gelirdi. İkincisi, değişken sermayenin büyümesi açısından sabit sermayenin unsurları açısından sahip olduğu şeye eşit sınırsız bir hareket özgürlüğü gerektirir - yani, emek gücü arzını kısıtlama olmaksızın elinde tutmalıdır. Marx, bunun bir 'endüstriyel işçi yedek ordusu' tarafından başarılabileceği görüşündedir. Basit yeniden üretim diyagramının böyle bir orduyu tanımadığı ve buna yer açamayacağı kabul edilir, çünkü kapitalist ücretli proletaryasının doğal yayılımı endüstriyel bir yedek ordu sağlayamaz. Bu ordu için emek, sermayenin egemenliği dışındaki sosyal rezervuarlardan alınır; yalnızca ihtiyaç duyulursa ücretli proletaryasına çekilir. Yalnızca kapitalist olmayan grupların ve ülkelerin varlığı, kapitalist üretim için böyle bir ek emek gücü arzını garanti edebilir. Yine de endüstriyel yedek ordu analizinde[352] Marx yalnızca (_a_) yaşlı işçilerin makineler tarafından yerlerinden edilmesine, (_b_) tarımda kapitalist üretimin yükselişi sonucunda kırsal işçilerin kasabalara akın etmesine, (_c_) endüstriden ayrılan ara sıra işgücüne ve (_d_) son olarak göreceli aşırı nüfusun en düşük kalıntısı olan yoksullara izin verir. Tüm bu kategoriler, kapitalist üretim sistemi tarafından bir şekilde atılır, yıpranmış ve bir şekilde gereksiz hale getirilmiş bir ücretli proleterya oluştururlar. Açıkça yüksek düzeyde kapitalist gelişme içeren İngiliz koşullarından etkilenen Marx, sürekli olarak şehirlere göç eden kırsal işçilerin ücretli proleteryaya ait olduğunu, çünkü eskiden tarımsal sermayenin egemenliğinde olduklarını ve şimdi endüstriyel sermayeye tabi olduklarını savundu. Ancak, Avrupa kıtasındaki koşullar için en büyük öneme sahip olan sorunu, yani bu kentsel ve kırsal proletaryanın nereden
geliştirildiğini görmezden geliyor: kırsal ve kentsel orta tabakaların köylü ekonomisinin ve küçük zanaatkar işletmelerinin
çöküşüyle ​​birlikte proleter hale geldiği sürekli süreç, yani kapitalist olmayan koşullardan kapitalist koşullara sürekli geçiş süreci, yani kapitalist olmayan, kapitalist olmayan üretim biçimlerinin kademeli çöküşü ve dağılmasıyla terk edilen bir emek gücünün. Avrupalı ​​köylülerin ve zanaatkarların çöküşünün yanı sıra, burada Avrupa dışı ülkelerdeki en çeşitli ilkel üretim ve toplumsal örgütlenme biçimlerinin dağılmasından da bahsetmeliyiz.

Kapitalist üretim ancak tüm bölgelere ve iklimlere tam erişimle tam olarak gelişebildiğinden, ılıman bölgenin doğal kaynakları ve üretici güçleriyle sınırlı kalamaz, tıpkı beyaz emekle tek başına başa çıkamayacağı gibi. Sermaye, beyaz adamın çalışamadığı bölgeleri sömürmek için diğer ırklara ihtiyaç duyar. Dünyanın tüm üretim güçlerini, artı değer üretme sisteminin dayattığı sınırlar dahilinde kullanmak için kısıtlama olmaksızın dünya emek gücünü harekete geçirebilmelidir. Ancak bu emek gücü, çoğu durumda geleneksel kapitalizm öncesi üretim örgütlenmesiyle sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır. Sermayenin aktif ordusuna dahil edilebilmesi için önce 'serbest bırakılması' gerekir. Emek gücünün ilkel toplumsal koşullardan kurtarılması ve kapitalist ücret sistemi tarafından emilmesi, kapitalizmin vazgeçilmez tarihsel temellerinden biridir. Üretimin ilk gerçek kapitalist kolu olan İngiliz pamuk endüstrisi için, sadece Amerikan Birliği'nin Güney eyaletlerinin pamuğu değil, aynı zamanda plantasyonlar için emek gücü sağlamak üzere Amerika'ya gönderilen ve daha sonra özgür bir proletarya olarak kapitalist bir sistemde ücretli emekçiler sınıfına dahil edilen milyonlarca Afrikalı Zenci de önemliydi.[353] Gerekli emek gücünü kapitalist olmayan toplumlardan elde etmek, yani sözde 'emek sorunu', kolonilerdeki sermaye için giderek daha da önemli hale geliyor. Bu sorunu çözmek, emeği eski toplumsal sistemlerden sermayenin kontrolüne aktarmak için mümkün olan tüm 'yumuşak zorlama' yöntemleri uygulanıyor. Bu çaba, modern ücret sistemi ile sömürge ülkelerindeki ilkel otorite arasındaki en tuhaf kombinasyonlara yol açıyor.[354] Bu, kapitalist üretimin diğer toplumsal örgütlerden gelen emek gücü olmadan idare edemeyeceği gerçeğinin somut bir örneğidir. Kabul edilmelidir ki, Marx kapitalist olmayan üretim araçlarının ele geçirilmesi süreciyle ve köylülerin kapitalist bir proletaryaya dönüştürülmesiyle ayrıntılı olarak ilgilendi. _Kapital_, cilt 1'in xxiv. bölümü, İngiliz proletaryasının,
kapitalist tarımsal kiracı sınıfının ve endüstriyel sermayenin kökenini, özellikle Avrupa sermayesi tarafından sömürge ülkelerinin yağmalanmasına vurgu yaparak, anlatmaya ayrılmıştır. Ancak, tüm bunların yalnızca sözde ilkel birikim amacıyla ele alındığını aklımızda tutmalıyız. Marx'a göre, bu süreçler tesadüfidir, yalnızca sermayenin doğuşunu,
dünyadaki ilk görünümünü gösterir; bunlar, bir bakıma, kapitalist üretim biçiminin feodal bir toplumdan
çıktığı sıkıntılardır. Kapitalist üretim ve dolaşım sürecini analiz etmeye başladığı anda, kapitalist üretimin evrensel ve münhasır egemenliğini yeniden teyit eder.

Ancak, gördüğümüz gibi, kapitalizm tam olgunluğunda, her bakımdan, onunla yan yana var olan kapitalist olmayan katmanlara ve toplumsal örgütlere de bağlıdır. Sismondi ve kapitalist birikimin daha sonraki eleştirmenleri ve şüphecilerinin iddia ettiği gibi, bu yalnızca ek ürün için bir pazar sorunu değildir. Biriktiren sermaye ile kapitalist olmayan üretim biçimlerinin karşılıklı ilişkileri, sabit sermaye, değişken sermaye ve artı değer için olduğu kadar maddi koşullar üzerinde de geçerlidir. Kapitalist olmayan üretim biçimi, bu süreç için verili tarihsel ortamdır. Sermayenin birikimi, kapitalist olmayan çevreler olmadan her noktada imkansız hale geldiğinden, kapitalist üretim biçiminin münhasır ve mutlak egemenliğini varsayarak bunun gerçek bir resmini elde edemeyiz. Sismondi ve okulu, zorluklarını tamamen artı değeri gerçekleştirme sorununa bağladıklarında, aslında birikim için hayati önem taşıyan koşullara dair uygun bir anlayış ortaya koydular. Yine de sabit ve değişken sermayenin maddi unsurlarını artırma koşulları, artı değerin gerçekleştirilmesini yönetenlerden oldukça farklı bir konudur. Sermaye, sınırsız birikim için üretim araçlarına ve tüm dünyanın emek gücüne ihtiyaç duyar; tüm bölgelerin doğal kaynakları ve emek gücü olmadan idare edemez. Kaynakların ve emek gücünün ezici çoğunluğunun aslında hala pre-kapitalist üretimin yörüngesinde olduğunu gördüğümüzde -bu birikimin tarihsel _ortamı_ olduğundan- sermaye bu bölgeler ve toplumsal örgütler üzerinde üstünlük elde etmek için elinden geleni yapmalıdır. Örneğin, Hindistan'da düzenlenen kapitalist hatlarda işletilen kauçuk plantasyonlarının kapitalist üretimin amaçlarına hizmet etmemesi için _a priori_ bir neden yoktur. Ancak, bu üretim dallarının ülkeleri ağırlıklı olarak
kapitalist değilse, sermaye bu ülkeler ve toplumlar üzerinde
egemenlik kurmaya çalışacaktır. Ve aslında, ilkel koşullar
tamamen kapitalist toplumsal koşullar altında tolere edilebilecek olandan
daha büyük bir itici güce ve çok daha acımasız önlemlere izin verir.

Artı değerin gerçekleşmesiyle oldukça farklıdır.
Burada
dış tüketiciler _kapitalist-olmayan_olarak gerçekten önemlidir.
Bu nedenle, sermaye ve birikimi için acil ve hayati koşullar
artı değerin kapitalist olmayan alıcılarının varlığıdır ki bu, kapitalist birikim sorunu için bu ölçüde belirleyicidir.

Teorik yönler ne olursa olsun, sermayenin birikimi, tarihsel bir süreç olarak, her bakımdan kapitalist olmayan
toplumsal
katmanlara ve toplumsal örgütlenme biçimlerine bağlıdır.

Bu sorunun çözümü, yaklaşık bir asırdır ekonomik teoride çekişme konusu olmuştur ve Sismondi, v. Kirchmann, Vorontsov ve Nicolayon tarafından vaaz edilen küçük burjuva şüpheciliği ile sermayenin partenogenez için sınırsız kapasitesine inanan ve mantıksal sonucu kapitalizmin sonsuza kadar sürmesi olan Ricardo, Say ve Tugan Baranovski tarafından savunulan kaba iyimserlik arasında yer almaktadır. Marx tarafından öngörülen çözüm, kapitalizmin gelişimi için ortam olarak kapitalist olmayan toplumsal örgütlere ihtiyaç duyduğu ve kendi varlığını tek başına sağlayabilecek koşulları özümseyerek ilerlediği diyalektik çatışmada yatmaktadır. Bu noktada, birikim konusundaki tartışmada çok önemli olan iç ve dış pazar kavramlarını gözden geçirmeliyiz. Her ikisi de kapitalist gelişme için hayati öneme sahiptir ve temelde farklıdırlar, ancak siyasi coğrafyadan ziyade toplumsal ekonomi açısından kavranmaları gerekir. Bu ışık altında, iç pazar
kapitalist pazardır, üretimin kendisi kendi ürünlerini satın alır ve kendi üretim unsurlarını tedarik eder. Dış pazar
kapitalizmin ürünlerini
emip kapitalist üretim için üretici malları ve emek gücü sağlayan
kapitalist olmayan toplumsal çevredir. Bu nedenle, ekonomi açısından, Almanya ve İngiltere emtia ticaretini esas olarak iç, kapitalist bir
pazarda yaparken, Alman sanayisi ile Alman köylüleri arasındaki alışveriş Alman sermayesi açısından dış bir pazarda gerçekleşir. Bu kavramlar, yeniden üretim diyagramından görülebileceği gibi, katı ve kesindir. İç kapitalist ticaret en iyi ihtimalle yalnızca toplumsal üründe bulunan belirli miktarda değeri gerçekleştirebilir: tüketilen sabit sermaye, değişken sermaye ve artı değerin tüketilen kısmı. Ancak, sermayeleştirme için ayrılmış olan artı değerin o kısmı başka bir yerde gerçekleştirilmelidir. Artı değerin sermayeleştirilmesi üretimin gerçek itici gücü ve amacıysa, sabit ve değişken sermayenin (ve ayrıca artı değerin tüketilen kısmının) yenilenmesiyle verilen sınırlar içinde ilerlemelidir. Dahası, kapitalizmin uluslararası gelişimiyle birlikte artı değerin sermayeleştirilmesi giderek daha acil ve güvencesiz hale gelir ve sabit ve değişken sermayenin alt yapısı hem mutlak olarak hem de artı değere göre giderek büyüyen bir kütle haline gelir. Bu nedenle, eski kapitalist ülkelerin giderek daha büyük pazarlar sağlaması ve birbirlerine giderek daha fazla bağımlı hale gelmesi, ancak diğer yandan kapitalist olmayan ülkelerle ticaret ilişkileri için giderek daha acımasızca rekabet etmesi gibi çelişkili olgular ortaya çıkar.[355] Artı değerin sermayeleştirilmesinin koşulları, toplam sermayenin yenilenmesinin koşullarıyla giderek daha fazla çatışır; bu çatışma, tesadüfen, azalan kâr oranı yasasında ima edilen çelişkilerin yalnızca bir karşılığıdır. DİPNOTLAR:

[345] 'Sermaye ve emek üretkenliği gelişirse ve genel olarak
kapitalist üretim standardı daha yüksek bir gelişme
düzeyindeyse, o zaman üretimden bireysel ve endüstriyel tüketime doğru pazardan geçen buna karşılık gelen daha büyük bir mal kütlesi, her bir sermayenin pazarda yeniden üretimi için
koşulları bulacağı konusunda daha fazla kesinlik olur' (_Theorien_
..., cilt ii, bölüm 2, s. 251).

[346] _Theorien_ ..., cilt ii, bölüm 2, s. 250: _Akkumulation von Kapital
und Krisen_. (Sermayenin Birikimi ve Krizler.) Marx'ın
italikleri.

[347] Aşağıdaki rakamlar, pamuk endüstrisinin İngiliz ihracatı için önemini açıkça göstermektedir:

1893'te, 64.000.000 L tutarındaki pamuk ihracatı, toplam mamul mal ihracatının %23'ünü, demir ve diğer metal ihracatı ise %17'sini oluşturuyordu ve toplamda 277.000.000 L tutarındaydı.

1898'de, 65.000.000 L tutarındaki pamuk ihracatı, toplam mamul mal ihracatının %28'ini, metal ihracatı ise %22'sini oluşturuyordu ve toplamda 233.400.000 L tutarındaydı.

Karşılaştırıldığında, Alman İmparatorluğu'na ait rakamlar şu sonucu göstermektedir: 1898'de 11.595.000 £ tutarındaki pamuk ihracatı, toplam ihracatın %5,75'ini oluşturarak 200.500.000 £'ya ulaşmıştır. 1898'de 5.250.000.000 yarda pamuk balyası ihraç edilmiş, bunların 2.250.000.000'i Hindistan'a ihraç edilmiştir (E. Jaffe: _Die englische Baumwollindustrie und die
Organisation des Exporthandels_. Schmoller's Jahrbuecher, cilt xxiv, s. 1033). 

1908'de, yalnızca İngiliz pamuk ipliği ihracatı 13.100.000 £'ya ulaşmıştır
(_Statist. Jahrb. fuer das Deutsche Reich_, 1910). 

[348] Alman anilin boyalarının beşte biri ve indigosunun yarısı Çin, Japonya, Britanya Hindistanı, Mısır, Asya Türkiyesi, Brezilya ve Meksika gibi ülkelere gidiyor.

[349] _Capital_, cilt i, s. 615-16.

[350] Perulu Amazon Şirketi Ltd.'nin uygulamalarına ilişkin İngiliz Mavi Kitabı. , Putumayo'da, yakın zamanda Peru'nun özgür cumhuriyetinde ve sömürgeci üstünlüğün politik biçimi olmadan, uluslararası sermayenin, her bakımdan yerlileri köleleştirebileceğini ve böylece en büyük ölçekte sömürü yoluyla ilkel ülkelerin üretim araçlarını ele geçirebileceğini ortaya koydu. 1900'den beri, İngiliz ve yabancı kapitalistler tarafından finanse edilen bu şirket, Londra pazarına yaklaşık 4.000 ton Putumayo kauçuğu sürdü. Bu süre zarfında, 30.000 yerli öldürüldü ve 10.000 kişinin çoğu dayakla sakatlandı.

[351] _Capital_, cilt i, s. 594. Benzer şekilde başka bir pasajda: 'Artı değerin, üretilen fazla geçim araçlarının bir kısmı, daha sonra yeni emek satın alma amacıyla değişken sermayeye dönüştürülmelidir. Bu, ancak işçi sayısı artarsa ​​veya
çalışma süreleri uzarsa yapılabilir. Ancak bu, birikim için hazır bir ölçü olarak kabul edilemez. Çalışan nüfus,
daha önce üretken olmayan işçiler üretken olanlara dönüştürülürse veya
daha önce hiçbir iş yapmayan
nüfus kesimleri, örneğin kadınlar, çocuklar ve yoksullar üretim sürecine dahil edilirse artabilir.
Ancak burada bu yönü göz ardı edeceğiz. Son olarak, çalışan nüfus, nüfusta mutlak bir artışla artabilir. Birikimin istikrarlı ve sürekli bir şekilde devam etmesi için,
nüfusun mutlak bir büyümesine dayanması gerekir, ancak bu, kullanılan sermayeyle karşılaştırıldığında azalabilir. Genişleyen bir nüfus, istikrarlı bir süreç olarak düşünülen birikimin temeli olarak görünür. Bunun için
vazgeçilmez bir koşul, yalnızca çalışan nüfusun yeniden üretimine yetecek
olmayan, aynı zamanda onun
sürekli
artmasına izin veren
ortalama bir ücrettir' (_Theorien ueber den Mehrwert_, cilt ii, kısım 2, 'Gelirin Sermayeye Dönüşümü' (_Verwandlung
von Revenue in Kapital_), s. 243) başlıklı bölümde.

[352] _Capital_, cilt i, s. 642 vd.

[353] Ayrılık Savaşı'ndan kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan bir tablo, Köle Eyaletlerinin yıllık üretim değeri ve en büyük kısmı pamuk plantasyonlarında olmak üzere istihdam edilen köle sayısı hakkında şu verileri içeriyordu:

_Yıl_ _Pamuk: _Köleler_
Dolar_

1800 5.200.000 893.041
1810 15.000.000 1.191.364
1820 26.300.000 1.543.688
1830 34.100.000 2.009.053
1840 74.600.000 2.487.255
1850 101.800.000 3.197.509
1851 137.300.000 3.200.000

(Simons, 'American History'de Sınıf Mücadeleleri'. _Neue
Zeit_ (_Klassenkaempfe in der Geschichte Amerikas._ _Ergaenzungsheft der
'Neuen Zeit'_) eki, Nr. 7, s. 39.)

[354] Eski bir İngiliz Bakanı olan Bryce, Güney Afrika elmas madenlerinde bu tür melez formların bir modelini şöyle anlatıyor: 'Kimberley'deki en çarpıcı ve dünyada benzersiz olan manzara, madenlerde çalışan yerlilerin barındırıldığı ve hapsedildiği iki sözde "bileşik" tarafından sağlanıyor. Bunlar, çatısı olmayan ancak duvarların üzerinden dışarı bir şey atılmasını önlemek için tel örgüyle
örtülü devasa muhafazalardır ve bitişikteki madene yeraltı girişi vardır.
Maden, üç sekiz saatlik vardiya sistemiyle çalıştırılır, böylece
işçi asla yeraltında sekiz saatten fazla kalmaz.
Duvarın iç kısmı etrafında, yerlilerin çalışmadıkları
zamanlarda yaşadıkları ve uyudukları barakalar veya kulübeler inşa edilmiştir. Muhafazanın içinde ayrıca bir hastane ve işçilerin okuma ve yazma öğrenerek boş zamanlarını geçirebilecekleri bir okul da vardır. Hiçbir içki satılmaz....
Her giriş sıkı bir şekilde korunur ve beyaz veya yerli hiçbir ziyaretçiye izin verilmez, tüm malzemeler şirket tarafından tutulan
içerideki mağazadan alınır. De Beers maden kompleksi, ziyaretim sırasında çok çeşitli kabilelere mensup 2.600 yerli barındırıyordu, böylece
burada güneyde Natal ve Pondoland'dan, en kuzeyde Tanganyika Gölü kıyılarına kadar farklı yerli tiplerinin örneklerini görebiliyordunuz. Her yerden geliyorlar, yüksek ücretler,
genellikle haftada on sekiz ila otuz şilin,
çekiliyorlar ve üç ay veya daha fazla, bazen daha uzun süreler kalıyorlar... Geniş dikdörtgen
komplekside Natal'dan Zulular, Fingos, Pondos, Tembus, Basutos,
Bechuanas, Portekiz topraklarından Gungunhana'nın tebaası, birkaç Matabili ve Makalaka; ve o büyük nehrin her iki yakasındaki kabilelerden bol miktarda Zambesi çocuğu, Güney Afrika'nın başka hiçbir yerinde
incelenemeyecek canlı bir etnolojik koleksiyon görülüyor. Hatta Buşmanlar, ya da en azından Buşman kanı taşıyan yerliler bile eksik değil. Birlikte barış içinde yaşıyorlar ve boş zamanlarında çeşitli şekillerde eğleniyorlar. Şans oyunlarının yanı sıra, bir tahta üzerinde çakıl taşlarıyla oynanan "tilki ve kaz"a benzeyen bir oyun gördük; ve iki kaba yerli enstrümanda müzik söyleniyordu, sözde "Kaffir piyanosu", eşit olmayan uzunluktaki demir parçalarından yapılmış, bir çerçeveye yan yana tutturulmuş ve daha da kaba, sert tahta parçalarından yapılmış, aynı şekilde eşit olmayan boyutta, bir sopayla vurulduğunda farklı notalar çıkaran, bir melodinin ilk başlangıcı. Çok azı mektup okuyor veya yazıyordu, geri kalanı yemek pişirmekle veya birbirleriyle konuşmakla meşguldü. Bazı kabileler
durmadan konuşurlar ve siyah adamların bu garip karışımında
bir gruptan diğerine geçerken bir düzine dilin konuşulduğunu duyabilirsiniz'
(James Bryce, _Güney Afrika İzlenimleri_, Londra, 1897, s. 242 vd.).

Birkaç aylık çalışmanın ardından, zenci kural olarak madenden biriktirdiği ücretlerle ayrılır. Kabilesine döner, parasıyla bir eş satın alır ve geleneksel hayatına geri döner. Aynı kitapta, Güney Afrika'da 'emek sorununu' çözmek için kullanılan yöntemlerin en canlı tanımına da bakın. Burada bize zencilerin Kimberley, Witwatersrand, Natal, Matabeleland'daki madenlerde ve plantasyonlarda çalışmaya zorlandığı, tüm toprak ve sığırlardan mahrum bırakıldığı, yani geçim araçlarından mahrum bırakıldığı, onları proleterleştirdiği ve ayrıca alkolle moralsizleştirdiği söyleniyor. (Daha sonra, sermayenin 'kuşatması' içinde olduklarında, henüz alıştıkları içkiler kesinlikle yasaklanıyor - sömürülecek nesnenin kullanıma hazır tutulması gerekiyor.) Son olarak, basitçe zorla, hapis ve kırbaçlama yoluyla sermayenin ücret sistemine zorla sokuluyorlar.

[355] Almanya ve İngiltere arasındaki ilişkiler tipik bir örnek sunuyor.

_BÖLÜM XXVII_

DOĞAL EKONOMİYE KARŞI MÜCADELE

Kapitalizm tarihsel olarak kapitalist olmayan bir
toplumun ortasında ortaya çıkar ve gelişir. Batı Avrupa'da ilk olarak feodal bir ortamda bulunur ve aslında
ortaya çıktığı yer olan kırsal alanlardaki kölelik sistemi ve
kasabalardaki lonca sistemidir--ve daha sonra, feodal sistemi yuttuktan sonra, esas olarak köylüler ve zanaatkarlar ortamında, yani hem tarımda hem de ticarette basit bir meta üretim sisteminde varlığını sürdürür. Avrupa kapitalizmi ayrıca göçebe çobanların, avcıların ve toplayıcıların ilkel komünist ordularından köylüler ve zanaatkarlar tarafından meta üretimine kadar her düzeyde gelişme gösteren geniş Avrupa dışı medeniyet topraklarıyla çevrilidir.
Bu, sermaye birikiminin ortamıdır.

Üç aşamayı ayırt etmeliyiz: sermayenin doğal ekonomiye karşı mücadelesi, meta ekonomisine karşı mücadele ve sermayenin uluslararası alanda birikimin kalan koşulları için verdiği rekabetçi mücadele. Kapitalizmin varlığı ve gelişimi, kapitalist olmayan üretim biçimlerinin bir ortamını gerektirir, ancak bu biçimlerin her biri onun amaçlarına hizmet etmeyecektir. Kapitalizm, artı değerinin bir pazarı, üretim araçlarının bir tedarik kaynağı ve ücret sistemi için bir emek gücü rezervuarı olarak kapitalist olmayan toplumsal katmanlara ihtiyaç duyar. Tüm bu amaçlar için, doğal ekonomiye dayalı üretim biçimleri sermaye için hiçbir işe yaramaz. Doğal ekonominin hüküm sürdüğü, toprağın ortak mülkiyetine sahip ilkel köylü topluluklarının, feodal bir kölelik sisteminin veya bu nitelikteki herhangi bir şeyin olduğu tüm toplumsal örgütlenmelerde, ekonomik örgütlenme esasen iç talebe yanıt olarak yapılır; ve bu nedenle yabancı mallara talep yoktur veya çok azdır ve ayrıca kural olarak, fazla üretim yoktur veya en azından fazla ürünleri elden çıkarmak için acil bir ihtiyaç yoktur. Ancak en önemlisi, herhangi bir doğal ekonomide üretimin yalnızca hem üretim araçlarının hem de emek gücünün bir şekilde veya başka bir şekilde bağlı olması nedeniyle devam etmesidir. Komünist köylü topluluğu, feodal _angarya_ çiftliği
ve benzeri kurumlar gibi, ekonomik örgütlenmelerini, emek gücünü ve en önemli üretim aracı olan
toprağı, hukukun ve geleneğin egemenliğine tabi tutarak sürdürür. Dolayısıyla doğal bir ekonomi, her fırsatta kapitalizmin gereklilikleriyle katı engellerle karşılaşır. Bu nedenle, kapitalizm her zaman ve her yerde, ister köle ekonomisi, ister feodalizm, ister ilkel komünizm veya ataerkil köylü ekonomisi olsun, karşılaştığı her tarihsel doğal ekonomi biçimine karşı bir yok etme savaşı vermelidir. Bu mücadeledeki temel yöntemler, siyasi güç (devrim, savaş), devletin baskıcı vergilendirmesi ve ucuz mallardır; bunlar kısmen aynı anda uygulanır ve kısmen de birbirlerini tamamlar ve birbirini takip eder. Avrupa'da, güç, feodalizme karşı mücadelede devrimci biçimler aldı (bu, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki burjuva devrimlerinin nihai açıklamasıdır); Avrupa dışındaki ülkelerde, daha ilkel toplumsal örgütlenmelerle mücadele ettiği yerlerde, sömürgeci politika biçimlerini alır. Bu yöntemler, bu gibi durumlarda uygulanan vergi sistemleri ve özellikle ilkel topluluklarla ticari ilişkilerle birlikte, siyasi güç ve ekonomik faktörlerin el ele gittiği bir ittifak oluşturur.

Ayrıntılı olarak, sermaye doğal ekonomiye sahip toplumlara karşı mücadelesinde şu amaçları güder:

(1) Toprak, ilkel ormanlardaki av, mineraller, değerli taşlar ve cevherler, kauçuk gibi egzotik bitkilerin ürünleri gibi önemli üretim
güçleri kaynaklarının hemen ele geçirilmesi.

(2) Emek gücünü 'özgürleştirmek' ve onu hizmete zorlamak.

(3) Bir meta ekonomisi getirmek.

(4) Ticareti ve tarımı ayırmak.

İlkel birikim zamanında, yani Avrupa'da kapitalizmin tarihi başladığında Orta Çağ'ın sonunda ve 19. yüzyıla kadar, İngiltere'deki ve Kıta'daki köylüleri mülksüzleştirmek, üretim araçlarının ve emek gücünün sermayeye büyük ölçekli dönüşümünde en çarpıcı silahtı. Yine de iktidardaki sermaye, bugün bile aynı görevi ve daha da önemli bir ölçekte - modern sömürge politikasıyla - yerine getiriyor. Kapitalizmin meta değişimi yoluyla elde edebileceği üretim araçlarıyla yetineceğini ummak bir yanılsamadır. Bu açıdan, sermaye zaten zorluklarla karşı karşıyadır çünkü dünyanın yüzeyinin geniş alanları, meta değişimine hiç istekli olmayan veya tüm toplumsal yapı ve mülkiyet biçimleri nedeniyle sermayenin öncelikli olarak ilgilendiği üretici güçleri satışa sunamayan toplumsal örgütlerin elindedir. Bu üretken güçlerin en önemlisi elbette toprak, onun gizli mineral hazinesi ve çayırları, ormanları ve suyu ve ayrıca ilkel çoban kabilelerinin sürüleridir. Sermaye yavaş içsel parçalanma sürecine güvenmek için burada olsaydı, yüzyıllar alabilirdi. Üretimin en önemli araçlarının ticaret yoluyla yabancılaştırılmasını sabırla beklemek, bu toprakların üretim güçlerinden tamamen vazgeçmek anlamına geliyordu. Bu nedenle, kapitalizmin sömürge ülkelerle ilişkilerinde en önemli üretim araçlarını ele geçirmesi hayati bir zorunluluktur. Yerlilerin ilkel birliktelikleri, toplumsal örgütlenmeleri ve varoluşlarının maddi temelleri için en güçlü koruma olduğundan, sermaye, gelişimini engelleyen tüm kapitalist olmayan toplumsal birimlerin sistematik olarak yok edilmesi ve yok edilmesi için plan yaparak başlamalıdır. Bununla birlikte, ilkel birikim aşamasını geçtik; bu süreç hala devam ediyor. Her yeni sömürge genişlemesine, doğal olarak, sermayenin yerlilerin toplumsal ve ekonomik bağlarına karşı verdiği amansız bir savaş eşlik ediyor ve yerliler de üretim araçlarından ve emek güçlerinden zorla mahrum bırakılıyor. Sermaye birikimini yalnızca 'barışçıl rekabete', yani kapitalist üretici ülkeler arasında gerçekleşen düzenli emtia değişimine sınırlama umudu, sermayenin üretici güçlerin aracılığı olmadan ve daha ilkel örgütlerin talebi olmadan birikebileceği ve dağılan bir doğal ekonominin yavaş içsel sürecine güvenebileceği şeklindeki dindar inanca dayanır. Spazmodik genişlemesiyle birikim, kapitalist olmayan oluşumların doğal içsel dağılmasını ve bunların emtia ekonomisine geçişini bekleyemez ve bundan memnun olamaz, çalışan nüfusun doğal artışını bekleyemez ve bundan memnun olamaz. Sermayeye açık tek çözüm kuvvettir; tarihsel bir süreç olarak görülen sermaye birikimi, kuvveti yalnızca oluşumunda değil, günümüze kadar kalıcı bir silah olarak kullanır. Söz konusu ilkel toplumların bakış açısından, bu bir ölüm kalım meselesidir; onlar için
muhalefetten ve sonuna kadar mücadeleden başka bir tutum olamaz--tamamen tükenme ve yok olma. Bu nedenle, kolonilerin askeriye tarafından kalıcı olarak işgali, yerli ayaklanmalar ve cezalandırıcı seferler
herhangi bir sömürge rejimi için günlük düzendir. Şiddet yöntemi, o halde, kapitalizm ile birikimi kısıtlayacak doğal bir ekonominin örgütleri arasındaki çatışmanın doğrudan sonucudur. Üretim araçları ve emek güçleri
kapitalizm için
fazla ürünlere olan talepleri kadar gereklidir. Yine de kapitalizm, üretim araçlarına ve emek gücüne sahip olmak ve bunları meta alıcılarına dönüştürmek için toplumsal birimler olarak bağımsızlıklarını
zayıflatmaya kararlıdır. Bu yöntem en karlı olanıdır ve en hızlı sonuçları verir ve bu nedenle sermaye için de en uygun olanıdır. Aslında, buna her zaman, birikim için önemi aşağıda başka bir bağlantıda gösterilecek olan büyüyen bir militarizm eşlik eder. İngilizlerin Hindistan'daki politikası ve Fransızların Cezayir'deki politikası, bu yöntemlerin kapitalizm tarafından uygulanmasının klasik örnekleridir.

Hintlilerin eski ekonomik örgütleri -komünist köy
topluluğu- uzun tarihleri ​​boyunca yaşanan tüm
siyasi karışıklıklara
rağmen, binlerce yıl boyunca çeşitli biçimlerde korunmuştur. M.Ö. altıncı yüzyılda Persler İndus havzasını işgal etti ve ülkenin bir kısmını egemenliği altına aldı. İki yüzyıl sonra Yunanlılar geldi ve İskender'in tamamen yabancı bir medeniyetin
örneği üzerine kurduğu kolonileri geride bıraktı. Sonra vahşi
İskitler ülkeyi işgal etti ve Hindistan yüzyıllar boyunca Arap yönetimi altında kaldı. Daha sonra Afganlar İran dağlarından aşağı doğru akın etti,
ta ki onlar da Tatar ordularının acımasız saldırısıyla kovulana kadar. Moğolların yolu terör ve yıkımla, tüm köylerin katledilmesiyle işaretlenmişti - kanla kızıllaşmış yumuşak pirinç filizleriyle huzurlu kırsal kesim. Ve yine de Hint köy topluluğu hayatta kaldı. Çünkü ardışık Müslüman fatihlerin hiçbiri köylü kitlelerinin iç sosyal yaşamını ve geleneksel yapısını
eninde sonunda ihlal etmemişti. Sadece askeri örgütlenmeyi denetlemek ve halktan vergi toplamak için eyaletlerde kendi valilerini
kurdular. Tüm fatihler ülkeyi egemenlik altına alma ve sömürme amacını güttüler, ancak hiçbiri halkın üretici güçlerini
sömürmek ve sosyal örgütlenmelerini yok etmekle ilgilenmiyordu. Moğol İmparatorluğu'nda, köylü yabancı hükümdara yıllık haraçını ayni olarak ödemek zorundaydı, ancak köyünde rahatsız edilmeden yaşayabilir ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi
_sholgura_'sında pirincini yetiştirebilirdi. Sonra İngilizler geldi ve kapitalist medeniyetin yıkımı
halkın tüm toplumsal örgütlenmesini bozmayı başardı; kısa bir sürede, Nogayların kılıcının başaramadığı şeyi başardı. İngiliz sermayesinin nihai amacı, Hint toplumunun varoluşunun temelini ele geçirmekti: toprak.

Bu amaç, her şeyden önce, Avrupalı ​​sömürgeciler arasında her zaman popüler olan, bir koloninin tüm topraklarının siyasi yöneticiye ait olduğu
kurgusuyla sağlandı. Geriye dönüp bakıldığında, İngilizler Moğollara ve valilerine, halefiyetlerini 'yasallaştırmak' için tüm Hindistan'ın özel mülkiyetini bahşettiler. James Mill gibi en yüksek itibara sahip ekonomi uzmanları, bu kurguyu 'bilimsel'
argümanlarla, özellikle de aşağıda verilen ünlü sonuçla desteklediler.[356]

1793 gibi erken bir tarihte, Bengal'deki İngilizler, köylü kitlelerine karşı kampanya için yerel destek kazanmak amacıyla bölgelerinde buldukları tüm
_zemindarlara_ (Mahometan vergi tahsildarları) veya kalıtsal pazar
müdürlerine toprak mülkü verdiler. Daha sonra, Agram eyaletinde, Oudh'da ve Merkez Eyaletlerinde yeni fetihleri ​​için aynı politikayı benimsediler. Ardından, vergi tahsildarlarının sık sık
kovulduğu çalkantılı köylü ayaklanmaları geldi. Ortaya çıkan karışıklık ve anarşide, İngiliz kapitalistler
toprağın önemli bir bölümünü başarıyla ele geçirdiler.

Ayrıca, vergi yükü o kadar acımasızca artırıldı ki,
halkın emeğinin neredeyse tüm meyvelerini yuttu. Bu, Delhi ve Allahabad bölgelerinde o kadar aşırı bir noktaya geldi ki, 1854'te İngiliz vergi makamlarının resmi kanıtlarına göre, köylüler, topraktaki hisselerini, alınan verginin sadece bir miktarı karşılığında kiralamayı veya rehin vermeyi uygun buldular. Bu vergilendirmenin himayesinde, tefecilik, bir kanser gibi, sosyal örgütlenmeyi içeriden yiyip bitirmek için Hint köyüne geldi.[357] Bu süreci hızlandırmak için, İngilizler, köy topluluğunun bildiği her gelenek ve adalete aykırı bir yasa çıkardı: vergi borçları için köy arazisinin zorunlu olarak devredilmesi. Eski aile dernekleri, miras kalan toprakları ve akrabalarının toprakları üzerinde seçenekler sunarak kendilerini boşuna korumaya çalıştılar. Çürümeyi durdurmanın bir yolu yoktu. Her gün, bir başka toprak parçası daha çekiç altına düştü; bireysel üyeler aile biriminden çekildi ve köylüler borca ​​girdi ve topraklarını kaybetti. İngilizler, alışılmış sömürgeci stratejileriyle, aslında geleneksel toprak sahipliği biçimlerini baltalayan ve Hindu köylü ekonomisinin çöküşüne yol açan güç politikalarının, köylüleri yerel baskı ve sömürüye karşı koruma ihtiyacı tarafından dikte edilmiş ve kendi çıkarlarını korumaya hizmet ediyormuş gibi göstermeye çalıştılar. [358] Britanya, köylü topluluklarının eski mülkiyet hakları pahasına yapay olarak bir toprak aristokrasisi yarattı ve ardından köylüleri bu iddia edilen baskıcılara karşı 'korumaya' ve bu yasadışı gasp edilen
toprakları İngiliz kapitalistlerinin eline geçirmeye başladı.

Böylece Hindistan'da kısa sürede büyük mülkler gelişirken, geniş alanlarda köylüler kitleler halinde kısa vadeli kira sözleşmesi olan yoksul küçük kiracılar haline getirildi.

Son olarak, bir başka çarpıcı gerçek, tipik kapitalist sömürgeleştirme yöntemini göstermektedir. İngilizler, kamu hizmetlerine karşı büyük bir kayıtsızlık gösteren Hindistan'ın ilk fatihleriydi. Araplar, Afganlar ve Moğollar Hindistan'da muhteşem kanalizasyon çalışmaları organize etmiş ve sürdürmüşlerdi, ülkeye bir yol ağı vermişler, nehirleri köprülerle kaplamışlar ve kuyuların açılmasını sağlamışlardı. Hindistan'daki Moğol hanedanlığının kurucusu Timur veya Timurlenk, toprağın işlenmesi, sulama, yolların güvenliği ve gezginler için yiyecek sağlanması konusunda hassastı.[359] İlkel Hint Racaları, Afgan veya Moğol fatihleri, en azından, bireylere karşı ara sıra yapılan zulme rağmen, bugün her adımda görebileceğimiz ve dev bir ırkın eseri gibi görünen harikulade yapılarla izlerini bıraktılar. 'Hindistan'ı 1858'e kadar yöneten (Doğu Hindistan) Şirketi, Hintlilerin yararına tek bir pınarı erişilebilir hale getirmedi, tek bir kuyu bile açmadı veya bir köprü inşa etmedi.'[360]

Başka bir tanık, İngiliz James Wilson şöyle diyor: 'Madras Eyaletinde, izleri günümüze kadar korunan muhteşem antik sulama sistemlerinden kimse etkilenmeden edemez. Kilitler ve barajlar nehirleri büyük göllere dönüştürür ve kanallar bu göllerden suyu 60 veya 70 mil çapındaki bir alana dağıtır. Büyük nehirlerde 30 ila 40 tane bu tür baraj vardır... Dağlardan gelen yağmur suyu, birçoğu hala var olan ve 15 ila 25 mil arasında çevre uzunluğuna sahip olan yapay göletlerde toplanırdı. Bu devasa yapıların neredeyse tamamı 1750 yılından önce tamamlandı. Şirket ile Moğol hükümdarları arasındaki savaş sırasında - ve söylenirse _Hindistan'daki yönetimimizin tüm süresi boyunca_ - üzücü bir şekilde çürüdüler.'[361]

Şaşmamak gerek! İngiliz sermayesinin Hint topluluklarına ekonomik destek vermek veya hayatta kalmalarına yardımcı olmak gibi bir amacı yoktu. Tam tersine, onları yok etmeyi ve üretken güçlerinden mahrum etmeyi amaçlıyordu. Dizginlenemeyen açgözlülük, biriktirmenin edinimci içgüdüsü, doğası gereği 'piyasa koşullarının' her türlü avantajını kullanmak zorundadır ve yarını düşünemez. Daha eski bir medeniyetin ekonomik anıtlarının değerini fark edecek kadar uzağı göremez. (Son zamanlarda Mısır'daki İngiliz mühendisler, kapitalist girişimin ilerlemesi için Nil'i büyük ölçekte barajlamakla görevlendirildiklerinde, aptalca bir görüş eksikliğinin Hindistan'da çürümesine izin verdiği eski bir sulama sisteminin izlerini keşfetmeye çalıştılar.) İngiltere, bu konudaki asil çabalarının sonuçlarını ancak 1867'de takdir edebildi. O yılki korkunç kıtlıkta, sadece Orissa bölgesinde bir milyon kişi öldü; ve Parlamento, acil durumun nedenlerini araştırmaya
şok oldu. İngiliz hükümeti şimdi köylüyü tefecilikten kurtarmak için idari önlemler aldı. 1900 tarihli Pencap Yabancılaştırma Yasası, köylü kastı dışındaki kişilere köylü arazilerinin satılmasını veya ipotek edilmesini yasadışı hale getirdi, ancak vergi tahsildarının onayına tabi olarak bireysel durumlarda istisnalar yapılabilir. [362] Kadim Hindu sosyal derneklerinin koruyucu bağlarını kasıtlı olarak bozduktan sonra, hiçbir şeyin %15 faiz yükü olarak düşünülmediği bir tefecilik
sistemini besledikten sonra, İngilizler şimdi mahvolmuş Hint köylüsünü, geçim kaynağını
sömürenlerin 'koruması' altında, yani Hazine ve yetkililerinin şefkatli bakımına emanet ediyorlar.

İşkence görmüş İngiliz Hindistan'ının yanında, Fransız yönetimi altındaki Cezayir, kapitalist sömürgeleştirmenin yıllıklarında gururla yer edinmeyi talep ediyor. Fransızlar Cezayir'i fethettiğinde, Arap-Kabil halkı arasında kadim sosyal ve ekonomik kurumlar hakimdi. Bunlar on dokuzuncu yüzyıla kadar korundu ve ülkenin uzun ve çalkantılı geçmişine rağmen kısmen günümüze kadar varlığını sürdürüyor.

Şüphesiz özel mülkiyet, kasabalarda, Mağribiler arasında, Yahudiler arasında, tüccarlar, zanaatkarlar ve tefeciler arasında var olmuş olabilir. Büyük kırsal alanlar Türk egemenliği altında Devlet tarafından ele geçirilmiş olabilir - ancak üretken arazinin yaklaşık yarısı, hala eski ataerkil gelenekleri sürdüren Arap ve Kabyle kabileleri tarafından ortaklaşa tutulmaktadır. Birçok Arap ailesi, 19. yüzyılda, çok eski zamanlardan beri yaptıkları gibi, aynı tür göçebe hayatını sürdürdü; bu, yalnızca yüzeysel bir gözlemciye huzursuz ve düzensiz görünen, ancak aslında katı bir şekilde düzenlenmiş ve son derece monoton bir yaşamdır. Yaz aylarında, erkek, kadın ve çocuk, sürülerini ve çadırlarını alıp Tell bölgesinin denizle süpürülmüş kıyılarına göç etmeye alışkındılar; ve kışın tekrar çölün koruyucu sıcaklığına geri dönerlerdi. Belirli rotalar boyunca seyahat ederlerdi ve her kabile ve aile için yaz ve kış istasyonları belirlenmişti. Topraklara yerleşen Arapların tarlaları çoğu durumda klanların ortak mülküydü ve büyük Kabyle aile birlikleri de seçilmiş başkanlarının ataerkil rehberliği altında eski geleneksel kurallara göre yaşıyordu. Kadınlar ev işlerini sırayla üstlenirdi; yine aile tarafından seçilen bir anaerkil, klanın ev işlerinden tamamen sorumlu olurdu veya kadınlar sırayla görev alırdı. Afrika çölünün kenarındaki Kabyle klanlarının bu örgütlenmesi, ünlü Güney Slav _Zadruga_'nın örgütlenmesine şaşırtıcı derecede benzerdir - sadece tarlalar değil, tüm araçlar, silahlar ve paralar, üyelerin işleri için edindikleri veya ihtiyaç duydukları her şey klanın ortak mülküdür. Kişisel mülkiyet tek bir giysi takımıyla sınırlıdır ve bir kadın için çeyizinin elbiseleri ve süsleri söz konusudur. Ancak daha değerli
giysiler ve mücevherler ortak mülk olarak kabul edilir ve
bireylerin bunları yalnızca tüm aile onaylarsa kullanmalarına izin verilirdi.
Klan çok kalabalık değilse, yemekler ortak bir masada yenirdi;
kadınlar sırayla yemek pişirirdi, ancak en büyüğüne
yemekleri dağıtma görevi verilirdi. Aile çevresi çok büyükse,
ailenin reisi her ay, onları
hazırlayan bireysel ailelere kesinlikle orantılı miktarda
pişirilmemiş yiyecek dağıtırdı. Bu
topluluklar yakın akrabalık, karşılıklı yardımlaşma ve eşitlik bağlarıyla birbirine bağlıydı ve bir patrik, ölüm döşeğindeki oğullarından aileye sadık kalmaları için yalvarırdı.[363]

Bu sosyal ilişkiler, on altıncı yüzyılda Cezayir'de kurulan Türklerin yönetimi tarafından zaten ciddi şekilde bozulmuştu. Yine de
Türk hazinesi hiçbir şekilde tüm topraklara el koymamıştı. Bu, Fransızlar tarafından çok daha sonra uydurulmuş bir efsanedir. Gerçekten de, yalnızca bir
Avrupalı ​​zihin, hem teoride hem de pratikte İslam'ın tüm ekonomik temeline aykırı olan böyle bir hayal uçuşuna muktedirdir. Gerçekte, gerçekler oldukça farklıydı. Türkler, köy topluluklarının ortak alanlarına dokunmadılar. Sadece klanlardan ekilmemiş arazilerin büyük bir kısmına el koydular ve bunları Türk yerel yöneticileri (_Beylikler_) altında taç arazisine dönüştürdüler. Devlet bu toprakları kısmen yerli emekle işliyordu ve kısmen de kira karşılığında veya ayni ödeme karşılığında kiralanıyordu. Ayrıca Türkler, tabi tutulan ailelerin her isyanından ve ülkedeki her karışıklıktan yararlanarak, çoğunluğu Türklere veya diğer tefecilere gittiğinde, askeri kuruluşlar veya açık artırma için büyük ölçekli toprak müsaderesiyle mülklerine eklemeler yaptılar. Vergilendirme ve müsadere yükünden kurtulmak için birçok köylü, tıpkı ortaçağ Almanya'sında yaptıkları gibi, kendilerini Kilise'nin koruması altına aldı. Dolayısıyla önemli alanlar Kilise mülkü haline geldi. Tüm bu değişiklikler, Fransız fethi sırasında Cezayir topraklarının şu şekilde dağıtılmasına yol açtı: taç toprakları yaklaşık 3.750.000 dönümlük bir alanı kaplıyordu ve 7.500.000 dönümlük ekilmemiş arazi de Tüm Sadıklar'ın (_Bled-el-Islam_) ortak mülkü olarak kullanılıyordu. 7.500.000 dönümlük alan
Roma döneminden beri Berberilerin özel mülküydü ve Türk yönetimi altında 3.750.000 dönümlük alan daha özel mülkiyete geçmişti,
sadece 12.500.000 dönümlük alan bireysel Arap klanlarının ortak mülkü olarak kalmıştı. Sahra'da, Sahra Vahaları yakınlarındaki 7.500.000 dönümlük verimli arazinin bir kısmı klanların ortak mülküydü ve bazıları da özel sahiplere aitti. Geriye kalan 57.000.000 dönümlük alan çoğunlukla çorak araziydi.

Cezayir'i fethetmeleriyle Fransızlar, medeniyet çalışmaları hakkında büyük bir yaygara kopardılar, çünkü ülke, on sekizinci yüzyılın başında Türk boyunduruğundan kurtulmuş ve Akdeniz'i istila eden ve Hristiyan köle ticareti yapan korsanlara ev sahipliği yapıyordu. Özellikle İspanya ve Kuzey Amerika Birliği, o zamanlar hiç de azımsanmayacak ölçüde köle tüccarlarıydı ve bu Müslüman kötülüğüne karşı amansız bir savaş ilan ettiler. Fransa, Büyük Devrim'in tam ortasında, Cezayir anarşisine karşı bir haçlı seferi ilan etti. Bu ülkenin boyunduruğu altına alınması, 'kölelikle mücadele' ve 'düzenli ve medeni koşullar oluşturma' sloganları altında gerçekleştirildi.
Ancak uygulama, her şeyin altında yatan şeyin ne olduğunu kısa sürede gösterecekti. Cezayir'in boyunduruk altına alınmasından sonraki kırk yılda hiçbir Avrupa devletinin siyasi sisteminde Fransa kadar çok değişiklik yaşanmadığı genel olarak bilinmektedir: monarşinin yeniden kurulmasını Temmuz Devrimi ve 'Yurttaş Kral'ın saltanatı izledi ve bunu Şubat Devrimi, İkinci Cumhuriyet, İkinci İmparatorluk ve son olarak 1870 felaketinden sonra Üçüncü Cumhuriyet izledi. Buna karşılık, aristokrasi, yüksek finans, küçük burjuvazi ve genel olarak büyük orta sınıflar siyasi üstünlük kazandı. Yine de Cezayir'deki Fransız politikası bu olaylar dizisinden etkilenmedi; başından sonuna kadar tek bir hedefi takip etti; Afrika çölünün kenarında, on dokuzuncu yüzyıl Fransa'sındaki tüm siyasi devrimlerin tek bir temel çıkar etrafında toplandığını açıkça gösterdi: kapitalist bir burjuvazinin yönetimi ve mülkiyet kurumları. 'İncelemeniz için sunulan yasa tasarısı,' dedi Milletvekili Humbert, 30 Haziran 1873'te, Cezayir'deki Tarım Koşullarını Düzenleme Komisyonu'nun sözcüsü olarak, 'Senatonun bir dizi tüzüğü, kararnamesi, yasası ve kararnamesi üzerine kurulu bir yapının taçlandıran dokunuşundan başka bir şey değildir; bu kararnameler ve kararnameler birlikte ve ayrı ayrı aynı amaca sahiptir: Araplar arasında özel mülkiyetin kurulması.'

Fransa'nın iç siyasetindeki iniş çıkışlara rağmen, Fransız sömürge politikası, komünal mülkiyeti yok etme ve bozma yönündeki sistematik ve kasıtlı çabalarında elli yıl boyunca varlığını sürdürdü. İki ayrı amaca hizmet etti: Ortak mülkiyetin parçalanması, esas olarak Arap aile birliklerinin toplumsal gücünü kırmak ve Fransız boyunduruğuna karşı inatçı direnişlerini bastırmak için tasarlanmıştı; bu süreçte sayısız ayaklanma oldu ve Fransa'nın askeri üstünlüğüne rağmen ülke sürekli bir savaş halindeydi. [364] İkinci olarak, fethedilen ülkenin ekonomik varlıklarını elde etmek için ortak mülkiyetin bozulması gerekiyordu; yani Araplar, bin yıldır sahip oldukları topraklardan mahrum bırakılmalıydı, böylece Fransız kapitalistler onu elde edebilirdi. Müslüman yasalarına göre tüm toprakların hükümdara ait olduğu
çok iyi bildiğimiz kurgu bir kez daha devreye sokuldu. Tıpkı İngilizlerin Britanya Hindistanı'nda yaptığı gibi, Louis Philippe'in Cezayir'deki valileri de klanın sahip olduğu ortak mülkiyetin varlığının 'imkansız' olduğunu ilan ettiler. Bu kurgu, ekilmemiş alanların çoğunu ve özellikle ortak alanları, ormanları ve çayırları devlete ait kılmak ve bunları sömürgeleştirme amacıyla kullanmak için bir bahane olarak hizmet etti. Fransız sömürgecileri klan topraklarına yerleştiren ve kabileleri küçük bir alana toplayan _kantonmanlar_ adı verilen eksiksiz bir yerleşim sistemi gelişti. 1830, 1831, 1840, 1844, 1845 ve 1846 kararnameleri uyarınca Arap aile topraklarının bu şekilde çalınması yasallaştırıldı. Ancak bu yerleşim sistemi aslında sömürgeleşmeyi daha da ilerletmedi; sadece vahşi spekülasyon ve tefeciliği besledi. Çoğu durumda Araplar kendilerinden alınan toprakları geri almayı başardılar, ancak bu şekilde ağır borçlara giriyorlardı. Fransızların baskıcı vergilendirme yöntemleri de aynı eğilime sahipti, özellikle de tüm ormanları devlet malı ilan eden ve yerlileri 6.000.000 dönümlük mera ve çalılıktan mahrum eden ve hayvancılık için en önemli olan şeyleri elinden alan 16 Haziran 1851 tarihli yasa. Bu yasa, tüzük ve yönetmelik dalgası ülkedeki toprak mülkiyetini altüst etti. Topraklarda ateşli spekülasyonların hakim olduğu koşullar altında, birçok yerli mülklerini nihayetinde geri alma umuduyla Fransızlara sattı. Çoğu zaman aynı arsayı aynı anda iki veya üç alıcıya sattılar ve dahası, çoğu zaman devredilemez aile arazisiydi ve onlara ait bile değildi. Örneğin, Rouen'den bir spekülatör şirketi 50.000 dönüm satın aldıklarına inanıyordu, ancak aslında sadece 3.425 dönümlük tartışmalı bir mülkiyet elde etmişlerdi. Bunu, Fransız mahkemelerinin alıcıların tüm paylaşımlarını ve taleplerini ilke olarak desteklediği sonsuz sayıda dava izledi. Bu belirsiz
koşullarda spekülasyon, tefecilik ve anarşi yaygındı. Ancak, Arap nüfusu arasında çok sayıda Fransız sömürgecinin getirilmesi Fransız hükümetine destek sağlamayı amaçlasa da, bu plan feci şekilde başarısız oldu. Bu nedenle, İkinci İmparatorluk döneminde Fransız politikası başka bir yol denedi. Avrupa'daki vizyon eksikliğiyle hükümet, komünal mülkiyetin varlığını otuz yıl boyunca inatla inkar etti, ancak sonunda daha iyisini öğrendi. Tek bir kalem darbesiyle, ortak aile mülkiyeti resmen tanındı ve dağıtılmaya mahkum edildi. Bu, Senato'nun 22 Nisan 1864 tarihli kararnamesinin çifte önemidir. General Allard Senato'da şunları söyledi:

'Hükümet, politikasının genel amacının kabile reislerinin etkisini zayıflatmak ve aile birliklerini dağıtmak olduğu gerçeğini gözden kaçırmıyor. Bu sayede, hükümet tasarısının muhalifleri tarafından savunulan feodalizmin son kalıntıları [_sic!_] ortadan kaldırılacaktır. Aile birliklerini dağıtma sürecini hızlandırmanın en kesin yöntemi, özel mülkiyeti tesis etmek ve Avrupalı ​​sömürgecileri Arap aileleri arasına yerleştirmek olacaktır.'[365]

1863 yasası, toprak mülklerini bölmek için Başkan, bir Tuğgeneral veya Albay, bir _sous-prefet_, Arap askeri otoritelerinin bir temsilcisi ve resmi bir icra memurundan oluşan özel Komisyonlar oluşturdu. Afrika ekonomisi ve sosyal koşulları konusunda bu doğal uzmanlar, üç katlı bir görevle karşı karşıyaydı:
Birincisi, büyük aile mülklerinin kesin sınırlarını belirlemek,
ikincisi, her klanın mülklerini çeşitli kolları arasında dağıtmak ve son olarak bu aile arazisini ayrı özel parsellere bölmek. Tuğgenerallerin Afrika'nın içlerine doğru yaptığı bu sefer usulüne uygun olarak gerçekleşti. Komisyonlar hedeflerine doğru yola çıktılar.
Tüm arazi anlaşmazlıklarında yargıçlık görevini, arazi ölçümcüsü ve arazi dağıtımcısı göreviyle birleştireceklerdi,
son karar Cezayir Genel Valisi'ne aitti. Komisyonların on yıllık yiğitçe çabaları şu sonucu verdi: 1863 ile 1873 yılları arasında, 700 miras mülkünden 400'ü her klanın kolları arasında paylaştırıldı ve böylece büyük toprak mülkleri ile küçük parseller arasındaki gelecekteki eşitsizliklerin temelleri atıldı. Aslında bir aile 2,5 ila 10 dönüm arasında arazi alırken, bir diğeri mülkün büyüklüğüne ve klandaki teminat sayısına bağlı olarak 250 hatta 450 dönüm arazi alabiliyordu. Ancak, bölüşüm o noktada sona erdi.
Arap gelenekleri, aile topraklarının daha fazla bölünmesine aşılmaz zorluklar çıkardı. Albaylar ve Tuğgenerallere rağmen, Fransız politikası, Fransızlara devredilecek özel mülkiyet yaratma amacında yine başarısız olmuştu. Ancak, burjuvazinin gizlenmemiş bir rejimi olan Üçüncü Cumhuriyet, doğrudan hedefine gitmek ve soruna diğer uçtan saldırmak için cesarete ve alaycılığa sahipti ve İkinci İmparatorluğun ön koşullarını küçümsedi. 1873'te Ulusal Meclis, tüm 700 Arap klanının tüm mülklerini derhal bölmek ve mümkün olan en kısa sürede özel mülkiyeti zorla tesis etmek için açık bir niyetle bir yasa hazırladı. Kolonideki umutsuz koşullar, bu önlemin bahanesiydi. İngiliz halkını, İngiliz sömürge politikasının harikulade başarılarına uyandırmak ve parlamento soruşturması çağrısında bulunmak için 1866'daki büyük Hint kıtlığı gerekmişti; ve
benzer şekilde, Avrupa altmışlı yılların sonunda, kırk yıldan fazla süren Fransız yönetiminin yaygın kıtlık ve Araplar arasında feci bir ölüm oranıyla sonuçlandığı Cezayir'in ağlayan ihtiyaçlarıyla alarma geçti. Arapları kutsamak için yeni yasalar önermek üzere bir soruşturma komisyonu kuruldu: oybirliğiyle, onlar için tek bir can simidi olduğuna karar verildi - özel mülkiyet kurumu; tek başına bu, Arapları yoksulluktan kurtarabilirdi, çünkü o zaman her zaman toprağını satabilir veya ipotek edebilirdi. Bu nedenle, Fransız toprak soygunları ve baskıcı vergilendirme nedeniyle borçlara bulaşmış Arapların sıkıntısını hafifletmenin tek yolunun, onları tamamen tefecilerin eline teslim etmek olduğuna karar verildi.
Bu saçmalık, Ulusal Meclis önünde tüm ciddiyetiyle açıklandı ve o değerli kurul tarafından da aynı ciddiyetle kabul edildi. Paris Komünü'nün 'galipleri' küstahlıklarını sergilediler.

Ulusal Meclis'te, özellikle iki argüman yeni yasayı desteklemek için kullanıldı: yasa tasarısını destekleyenler, Arapların kendilerinin özel mülkiyetin getirilmesini acilen istediklerini tekrar tekrar vurguladılar. Ve bunu yaptılar, daha doğrusu Cezayirli toprak spekülatörleri ve tefeciler bunu yaptılar, çünkü kurbanlarını aile bağlarının korumasından 'kurtarmakla' hayati derecede ilgileniyorlardı. Müslüman hukuku Cezayir'de geçerli olduğu sürece, kalıtsal klan ve aile toprakları devredilemezdi, bu da toprağını ipotek etmek isteyen herkesin yoluna aşılmaz zorluklar çıkardı. 1863 yasası bu engelleri sadece aşmıştı ve şimdi söz konusu olan, tefecilere serbestlik tanımak için bunların tamamen ortadan kaldırılmasıydı. İkinci argüman 'bilimsel'di, bu değerli kişi James Mill'in Hint mülkiyet ilişkileriyle ilgili anlaşılması zor sonuçlarına varmak için kullandığı aynı entelektüel donanımın bir parçasıydı: İngiliz klasik ekonomisi. Smith ve Ricardo'nun öğrencileri, ustalarının öğretilerine tamamen hakim olarak, Cezayir'de kıtlıkların önlenmesi, toprağın daha yoğun ve daha iyi
ekilmesi için özel mülkiyetin vazgeçilmez olduğunu etkileyici bir şekilde ilan ettiler, çünkü hiç kimse kendisine ait olmayan ve ürününün tadını çıkarmak için kendisine ait olmayan bir toprak parçasına sermaye veya yoğun emek yatırmaya
hazır olmazdı. Ancak gerçekler
başka bir dil konuşuyordu. Fransız spekülatörlerin Cezayir'de yarattıkları özel mülkiyeti toprağın daha yoğun ve daha iyi
ekilmesi dışında bir şey için kullandıklarını kanıtladılar. 1873'te,
1.000.000 dönüm Fransız malıydı. Ancak 300.000 dönüm araziye sahip olan kapitalist şirketler, Cezayir ve Setif Şirketi, toprağı hiç işlemedi, ancak onu geleneksel şekilde işleyen yerlilere kiraladı ve diğer Fransız sahiplerinin %25'i tarımla uğraşmıyordu. Kapitalist yatırımları ve yoğun tarımı bir gecede yaratmak imkansızdı, tıpkı genel olarak kapitalist koşulların yoktan yaratılamayacağı gibi. Bunlar yalnızca kâr peşinde koşan Fransız spekülatörlerinin hayal gücünde ve bilimsel ekonomistlerinin karanlık doktriner vizyonlarında var oldular. 1873 yasasını haklı çıkarıyor gibi görünen tüm bahanelerden ve gösterişlerden arındırılmış temel nokta, Arapları topraklarından, geçim kaynaklarından mahrum etme arzusuydu. Ve bu
argümanlar yıpranmış ve açıkça samimiyetsiz olsa da, Cezayir halkına ve onların maddi refahına son verecek olan bu yasa, 26 Temmuz 1873'te oybirliğiyle kabul edildi.

Ancak bu ustaca hamle bile kısa sürede başarısız oldu. Üçüncü Cumhuriyet'in politikası, eski klan komünizmi için burjuva özel mülkiyetini tek hamlede ikame etmenin zorlukları nedeniyle başarısız oldu,
tıpkı İkinci İmparatorluğun politikasının aynı sorun yüzünden başarısızlığa uğraması gibi. 1890'da, 26 Temmuz 1873 tarihli yasa, 28 Nisan 1887'de ikinci bir yasayla desteklendiğinde, on yedi yıldır yürürlükteydi ve 40.000.000 dönümlük araziyle ilgilenmek için 14.000.000 frank harcanmıştı. Sürecin 1950'den önce tamamlanmayacağı ve 60.000.000 frank daha gerekeceği tahmin ediliyordu. Ve hala nihai amaç olan klan komünizminin ortadan kaldırılması gerçekleştirilememişti. Gerçekten elde edilen şey çok açıktı: toprakta pervasız spekülasyon, gelişen tefecilik ve yerlilerin ekonomik yıkımı. Özel mülkiyeti zorla tesis etmek imkansız olduğundan, yeni bir deney yapıldı. 1873 ve 1887 yasaları, Cezayir hükümeti tarafından 1890'da revizyonları için atanan bir komisyon tarafından kınanmıştı. Seine'deki yasa koyucuların harap olmuş ülke için reformları değerlendirme çabasına girmesi yedi yıl daha sürdü. Senatonun yeni kararnamesi, prensip olarak özel mülkiyeti zorla veya idari önlemlerle tesis etmekten kaçındı. 2 Şubat 1897 tarihli yasalar ve Cezayir Genel Valisi'nin fermanı (3 Mart 1898), her ikisi de esas olarak olası alıcı veya mal sahibinin gönüllü başvurusu üzerine özel mülkiyetin getirilmesini sağladı.[366] Ancak, tek bir mal sahibinin, diğerlerinin rızası olmadan özel mülkiyet talep etmesine izin veren maddeler vardı; ayrıca, mal sahibi borçluysa ve tefeci baskı yaparsa, böyle bir 'gönüllü' başvuru herhangi bir uygun anda gasp edilebilir. Ve böylece yeni yasa, Fransız ve yerli kapitalistlerin kalıtsal ve klan topraklarını daha fazla bozmaları ve sömürmeleri için kapıları ardına kadar açtı.

Son yıllarda, seksen yıldır devam eden Cezayir'in bu şekilde parçalanması, Arapların Tunus'un (1881) boyunduruğu altına girmesi ve Fas'ın yakın zamanda fethedilmesinin ardından Fransız sermayesiyle çevrili olmaları nedeniyle daha da az muhalefetle karşılaşıyor. Cezayir'deki Fransız rejiminin son sonucu, Arapların Türkiye'ye göç etmesidir. [367]

DİPNOTLAR:

[356] Mill, _Britanya Hindistan Tarihi_ adlı eserinde, ilkel koşullar altında toprağın her zaman ve her yerde egemene ait olduğu tezini, en çeşitli kaynaklardan (Mungo Park, Herodot, Volney, Acosta, Garcilasso de la Vega, Abbe Grosier, Barrow, Diodorus, Strabon ve diğerleri) rastgele ve tamamen ayrım gözetmeksizin toplanan kanıtlara dayanarak destekler. Bu tezi Hindistan'a uygulayarak şöyle devam eder:
'Bu gerçeklerden yalnızca bir sonuç çıkarılabilir: toprağın mülkiyeti egemendedir; çünkü eğer onda bulunmuyorsa, kime ait olduğunu göstermek imkansız olacaktır' (James Mill, _Britanya Hindistan Tarihi_ (4. baskı, 1840), cilt i, s. 311). Mill'in editörü, Oxford Üniversitesi'nde Sanskritçe Profesörü olarak Antik Hindistan'ın yasal ilişkilerinde kapsamlı bir şekilde bilgili olan H. H. Wilson, bu klasik çıkarıma ilginç bir yorum getiriyor. Zaten önsözünde yazarı, Bay Bentham'ın teorilerini haklı çıkarmak için İngiliz Hindistan'ının tüm tarihiyle oynamış bir partizan olarak nitelendiriyor ve bu amaçla Hinduların portresi için en şüpheli araçları kullanmış, bu portre hiçbir şekilde orijinaline benzemiyor ve neredeyse insanlığı rezil ediyor. Alıntımıza şu dipnotu ekliyor: 'Metnin ve buradaki notların büyük kısmı tamamen alakasız. Müslüman uygulamasından alınan çizimlerin, doğru olduklarını varsayarak, Hinduların yasaları ve haklarıyla hiçbir ilgisi yok. Ancak, doğru bile değiller ve Bay Mill'in rehberleri onu yanıltmış.' Wilson daha sonra, özellikle Hindistan'a atıfta bulunarak, egemenin toprak üzerindeki mülkiyet hakkı teorisine açıkça itiraz eder. (Aynı eser, s. 305, dipnot.) Henry Maine de, İngilizlerin ilk etapta Hint toprakları üzerindeki iddialarını Müslümanlardan almaya çalıştıkları görüşündedir ve bu iddianın tamamen haksız olduğunu kabul eder. 'İngilizlerin ilk yaptığı varsayım, Müslüman seleflerinden miras aldıkları bir varsayımdı. Tüm toprağın mutlak mülkiyet olarak egemene ait olduğu ve topraklardaki tüm özel mülkiyetin onun müsamahasıyla var olduğu varsayımıydı. Müslüman
teorisi ve buna karşılık gelen Müslüman uygulaması, hükümdarın haklarına ilişkin eski görüşü gözden uzak tutmuştur; bu görüş, ona toprağın ürününden Batılı herhangi bir hükümdarın
talep ettiğinden çok daha büyük bir pay vermiş olsa da, toprakta özel mülkiyetin varlığını hiçbir şekilde inkar etmemiştir (_Doğu ve Batı'daki Köy Toplulukları_ (5. baskı, 2. cilt, 1890), s. 104). Öte yandan Maxim Kovalevski, bu iddia edilen 'Müslüman teori ve uygulamasının' yalnızca İngilizlere özgü bir efsane olduğunu kapsamlı bir şekilde kanıtlamıştır. (Rusça yazılmış mükemmel çalışmasına bakın, _Toprak Ortak Mülkiyetinin Dağılmasının Nedenleri, Gelişimi ve Sonuçları Üzerine_ (Moskova, 1879), bölüm i.)
Bu arada, İngiliz uzmanlar ve o dönemdeki Fransız meslektaşları, Çin hakkında benzer bir efsaneyi sürdürürler, örneğin, oradaki tüm toprakların İmparator'un mülkü olduğunu iddia ederler. (Dr. O. Franke'nin bu efsaneyi çürütmesine bakın, _Die Rechtsverhaeltnisse am
Grundeigentum in China_, 1903.)

[357] 'Mirasların bölünmesi ve topraklara uygulanan borçlar için icraatlar toplulukları yok ediyor - bu, günümüzde Hindistan'ın her yerinde duyulan bir formül' (Henry Maine, op. cit., s. 113).

[358] Örneğin, İngiliz sömürge politikasına ilişkin bu görüş şöyle açıklanmıştır: Lord
Roberts of Kandahar (uzun yıllar boyunca Hindistan'da İngiliz gücünün temsilcisi) tipiktir. Sepoy İsyanı için İngiliz yöneticilerin babacan niyetlerinin 'yanlış anlaşılması'ndan başka bir açıklama getiremez. '... Hindistan'da arazi yerleşimi olarak bilinen şeyin iddia edilen adaletsizliği, bu sistemde her arazi sahibinin mülküne ilişkin hakkı ve unvanı incelenir ve toprağın sahibi olarak en üst Güce ödenecek gelir miktarı düzenlenirdi. Barış ve düzen sağlandığında, ardışık Yerli Yöneticiler ve hanedanlar tarafından
son derece baskıcı ve yozlaşmış bir şekilde
uygulanan toprak geliri sistemi araştırılmalı ve
gözden geçirilmeliydi. Bu amaçla, araştırmalar yapıldı ve
mülkiyet ve işgal haklarına ilişkin soruşturmalar başlatıldı, sonuç olarak
birçok durumda konum ve nüfuz sahibi ailelerin
ya daha mütevazı komşularının mülklerine el koydukları ya da
mülklerinin değerine orantılı bir değerlendirmeden kaçındıkları bulundu.
Bu soruşturmalar en iyi niyetlerle yapılmış olsa da,
yüksek sınıflar için son derece tatsızdı ve kitleleri
uzlaştırmada başarısız oldular. Hükümdar aileler, hakların adil bir şekilde belirlenmesi ve arazi gelirinin değerlendirilmesi yönündeki çabalarımıza derinden kızdılar... Öte yandan, tarım nüfusu bizim yönetimimizden büyük ölçüde yararlanmış olsa da, konumlarını yükseltmeye ve umutlarını iyileştirmeye çalışan bir Hükümetin hayırsever niyetlerini gerçekleştiremediler (_Hindistan'da Kırk Bir Yıl_, Londra, 1901, s. 233).

[359] _Hükümet Üzerine Maksimler_ adlı eserinde (Farsçadan İngilizceye 1783'te çevrilmiştir) Timur şöyle der: 'Ve her şehre ibadethaneler ve manastırlar inşa etmelerini emrettim; ve ana yollarda yolcuların kabulü için yapılar inşa etmelerini ve
nehirler üzerine köprüler yapmalarını emrettim.

'Ve yıkılan köprülerin onarılmasını emrettim; ve
derelerin ve nehirlerin üzerine köprüler inşa edilmesi;
ve yollarda, birbirlerinden bir kademe uzaklıkta,
Kauruwansarai inşa edilmesi; ve yollara muhafızlar ve bekçiler yerleştirilmesi ve her Kauruwansarai'de ikamet edecek insanların atanması...

'Ve ben, çorak arazilerin ekilmesini üstlenen,
bir su kemeri inşa eden,
bir kanal yapan,
bir koruluk eken veya
terkedilmiş bir bölgeyi ekili hale getiren herkese, ilk yıl ondan hiçbir şey alınmamasını ve ikinci yıl, gönüllü olarak verilen her ne konu varsa, alınmasını ve üçüncü yıl,
düzenlemeye göre vergilerin toplanmasını emrettim' (James Mill, op.
cit., cilt ii, s. 493, 498).

[360] Kont Warren, _De l'Etat moral de la population indigene_. Kovalevski tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 164.

[361] Hugh Murray,
James Wilson, Greville, Profesör Jameson, William Wallace ve Yüzbaşı
Dalrymple tarafından yazılan _Britanya Hindistan'ının Tarihsel ve Betimleyici Hesabı_ (Edinburgh, 4. basım, 1843), cilt ii, s. 427. Kovalevski tarafından alıntılanmıştır, op. cit.

[362] Victor v. Leyden, _Agrarverfassung und Grundsteuer in Britisch
Ostindien. Jahrb. f. Ges., Verw. u. Volksw._, cilt xxxvi, no. 4, s. 1855.

[363] 'Ölürken, ailenin babası neredeyse her zaman çocuklarına büyüklerinin örneğine göre birlik içinde yaşamalarını öğütler.
Bu onun son öğüdü, en büyük arzusudur' (A. Hanotaux ve A. Letournaux, _La Kabylie et les Coutumes Kabyles_, cilt ii, 1873, 'Droit
Civil', s. 468-73). Bu arada yazarlar, klandaki komünizmin bu etkileyici
tanımını şu tuhaf cümleyle değerlendirdiler:
'Aile birliğinin çalışkan kıvrımı içinde, herkes ortak bir amaç için birleşmiştir, herkes genel çıkar için çalışır - ama hiç kimse özgürlüğünden vazgeçmez veya kalıtsal haklarından vazgeçmez. Başka hiçbir ulusta örgüt eşitliğe bu kadar yaklaşmaz, henüz komünizmden bu kadar
uzaklaşmıştır.'

[364] 'Aile derneklerini feshetmekte vakit kaybetmemeliyiz, çünkü
onlar yönetimimize karşı tüm muhalefetin kaldıracı'dır' (Milletvekili Didier, 1851 Ulusal Meclisi'nde).

[365] Kovalevski tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 217. Elbette Büyük Devrim'den bu yana, Fransa'da hükümete karşı tüm muhalefeti feodalizmin açık veya örtülü bir savunması olarak adlandırmak moda haline gelmişti.

[366] G. Anton, _Neuere Agrarpolitik in Algerien und Tunesien. Jahrb. f.
Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft_ (1900), s. 1341 vd.

[367] 20 Haziran 1912'de, Cezayir'deki 'Indigenat' (İdari Adalet) Reformu Komisyonu adına M. Albin Rozet, Fransız Temsilciler Meclisi'ndeki konuşmasında, binlerce Cezayirlinin Setif bölgesinden göç ettiğini ve son bir yılda 1.200 yerlinin Tlemcen'den göç ettiğini, varış noktalarının Suriye olduğunu belirtti. Göçmenlerden biri yeni evinden şöyle yazıyordu: 'Şu anda Şam'a yerleştim ve çok mutluyum. Suriye'de benim gibi göç eden birçok Cezayirli var. Hükümet bize toprak ve onu işlemek için olanaklar verdi. Cezayir hükümeti bu göçle mücadele ediyor - potansiyel göçmenlere pasaport vermeyi reddederek. (Bkz. _Journal
Officiel_, 21 Haziran 1912, s. 1594 vd.)

_BÖLÜM XXVIII_

META EKONOMİSİNİN GİRİŞİ

Üretim araçlarının edinilmesi ve artı değerin gerçekleştirilmesi için ikinci önemli koşul, meta değişimi ve meta ekonomisinin, doğal ekonomiye dayalı toplumlarda, bağımsızlıkları ortadan kalkar kalkmaz veya daha doğrusu bu yıkıcı süreç sırasında
başlatılmasıdır. Sermaye, kapitalist olmayan tüm tabakaların ve toplumların ürünlerini satın almak ve metalarını onlara satmak zorundadır. Burada
sonunda o 'barış' ve 'eşitlik'in, _do ut des_'in, karşılıklı çıkarın, 'barışçıl rekabetin' ve 'medeniyetin etkilerinin' başlangıcını buluyor gibiyiz. Çünkü sermaye yabancı
toplumsal dernekleri üretim araçlarından zorla mahrum edebilir, işçileri
kapitalist sömürüye boyun eğmeye zorlayabilir, ancak onları
mallarını satın almaya veya artı değerini gerçekleştirmeye zorlayamaz. Doğal ekonominin
eskiden
hakim olduğu bölgelerde, ulaşım araçlarının -demiryolları, navigasyon, kanallar-
tanıtımı meta ekonomisinin yayılması için hayati önem taşır, bu da daha umut verici bir işarettir. Meta ekonomisinin muzaffer yürüyüşü böylece çoğu durumda, ilkel ormanları geçen ve dağların arasından tüneller
açan demiryolları, çölleri
aşındıran telgraf telleri ve en uzak limanlara uğrayan okyanus gemileri gibi muhteşem modern ulaşım yapıları ile başlar. Ancak bunların barışçıl değişimler olduğu fikri sadece bir yanılsamadır. Ticaret standardı altında, Doğu Hindistan Şirketi ile baharat üreten ülkeler arasındaki ilişkiler, günümüzdeki Amerikan kapitalistleri ile kürklerini satın aldıkları Kanada'nın Kızılderilileri veya Alman tüccarları ile Afrika'nın zencileri arasındaki ilişkiler kadar korsanca, gaspçı ve açıkça hileliydi. Modern Çin, geri kalmış ülkelerle emtia değişiminin 'nazik', 'barışsever' uygulamalarının klasik bir örneğini sunar. 19. yüzyıl boyunca, kırklı yılların başından itibaren, tarihi, kaba kuvvetle ticarete açılmasını amaçlayan savaşlarla noktalanmıştır. Misyonerler Hıristiyanlara zulüm, Avrupalılar ayaklanmalar kışkırtmış ve periyodik katliamlarla tamamen çaresiz ve barışçıl bir tarım nüfusu, Avrupa'nın tüm Büyük Güçlerinin en modern kapitalist askeri tekniğiyle silahlanmaya zorlanmıştır. Ağır savaş katkıları kamu borcunu gerektirdi, Çin Avrupa'dan borç aldı, bu da Avrupa'nın maliyesi üzerinde kontrol sahibi olmasına ve tahkimatlarının işgaline yol açtı; serbest limanların açılması
zorla uygulandı, Avrupa kapitalistlerine demiryolu imtiyazları gasp edildi. Tüm bu önlemlerle, geçen yüzyılın otuzlu yıllarının başından Çin devriminin başlangıcına kadar Çin'de emtia değişimi teşvik edildi.

Avrupa medeniyeti, yani Avrupa sermayesiyle emtia değişimi, Çin'in İngiliz kapitalistlerine para kazandırmak için Hint plantasyonlarından uyuşturucu satın almaya zorlandığı Afyon Savaşları ile Çin'e ilk etkisini gösterdi. On yedinci yüzyılda, Doğu Hindistan Şirketi Bengal'de haşhaş ekimini başlattı; ilacın kullanımı Çin'de Kanton şubesi tarafından yayıldı. On dokuzuncu yüzyılın başında afyonun fiyatı o kadar düştü ki hızla 'halkın lüksü' haline geldi. 1821'de 4.628 sandık afyon Çin'e ortalama 265 £ fiyatla ithal edildi; daha sonra fiyat %50 düştü ve Çin ithalatı 1825'te 9.621 sandığa, 1830'da ise 26.670 sandığa çıktı.[368] İlacın, özellikle daha fakir nüfus tarafından kullanılan daha ucuz türlerin ölümcül etkileri kamusal bir felakete dönüştü ve Çin'in acil bir önlem olarak ithalata ambargo koymasını gerekli kıldı. 1828'de Kanton valisi afyon ithalatını yasaklamıştı, sadece ticareti başka limanlara yönlendirmek için. Soruyu araştırmakla görevlendirilen Pekin sansürcülerinden biri şu raporu verdi:

'Afyon içen insanların bu zararlı ilaca karşı öyle bir istek duyduklarını öğrendim ki, bu hazzı elde etmek için her türlü çabayı gösteriyorlar. Afyonlarını her zamanki saatte almazlarsa, uzuvları titremeye başlıyor, terliyorlar ve en ufak bir görevi bile yerine getiremiyorlar. Ama pipoyu alır almaz birkaç nefes çekiyorlar ve hemen iyileşiyorlar.

'Bu nedenle afyon, onu içen herkes için bir zorunluluk haline geldi ve yerel yetkililer tarafından çapraz sorguya tabi tutulduklarında tedarikçilerinin isimlerini ifşa etmektense her türlü cezaya boyun eğmeleri şaşırtıcı değil. Yerel yetkililere ayrıca bazı durumlarda kötülüğe tahammül etmeleri veya halihazırda devam eden herhangi bir soruşturmayı geciktirmeleri için hediyeler veriliyor. Kanton'a satış için mal getiren tüccarların çoğu kaçak afyon ticareti de yapmaktadır.

'Afyonun kumar oynamaktan çok daha büyük bir kötülük olduğu ve bu nedenle afyon içenlerin kumarbazlardan daha az cezalandırılmaması gerektiği görüşündeyim.'

Sansürcü, hüküm giymiş her afyon içicisinin seksen bambu kırbacı cezasına çarptırılmasını ve tedarikçisinin adını vermeyi reddedenlerin yüz kırbaç ve üç yıl sürgün cezasına çarptırılmasını önerdi.
Pekin'in örgülü Cato'su raporunu herhangi bir Avrupalı ​​yetkiliyi şaşırtacak bir açık sözlülükle sonlandırıyor: 'Görünüşe göre afyon çoğunlukla ülkenin içlerine taşıyan
kâr peşindeki tüccarlarla işbirliği yapan dürüst olmayan yetkililer tarafından yurtdışından getiriliyor. Sonra ilk önce uyuşturucu kullananlar iyi ailelerden gelen insanlar, zengin özel kişiler ve tüccarlar oluyor, ancak en sonunda uyuşturucu alışkanlığı sıradan insanlar arasında da yayılıyor. Öğrendiğim kadarıyla, tüm eyaletlerde afyon sadece kamu hizmetinde değil, aynı zamanda orduda da içiliyor. Çeşitli ilçelerin yetkilileri, özel kararnamelerle satışın yasal olarak yasaklanmasını emrediyorlar. Ancak aynı zamanda, ebeveynleri, aileleri, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve hizmetçiler sadece afyon içmeye devam ediyor ve tüccarlar yasaktan artan fiyatlardan kar ediyor. Hatta polis bile ikna oldu; afyonu bastırmaya yardımcı olmak yerine satın alıyorlar ve bu, tüm yasakların ve yönetmeliklerin göz ardı edilmesinin ek bir nedeni.'[369]

Sonuç olarak, 1833'te her afyon içicisini yüz darbe ve iki ay stokta kalma cezasına çarptıran daha katı bir yasa çıkarıldı ve eyalet valilerine afyona karşı mücadeledeki ilerlemeleri hakkında yıllık rapor vermeleri emredildi. Ancak bu kampanyanın iki devamı daha oldu: bir yandan iç kesimlerde, özellikle Honan, Setchuan ve Kueitchan eyaletlerinde büyük ölçekli haşhaş tarlaları türedi,
diğer yandan İngiltere ambargoyu kaldırması için Çin'e savaş açtı. Bunlar, Çin'i afyon borusuyla Avrupa medeniyetine 'açmanın' muhteşem başlangıçlarıydı.

İlk hedef Kanton'du. Perl haliçinin ana kolundaki kasabanın tahkimatları bundan daha ilkel olamazdı. Her gün gün batımında çeşitli mesafelere demirlenmiş tahta sallara demir zincirlerden oluşan bir bariyer bağlanıyordu ve bu ana savunmaydı. Üstelik,
Çin topları yalnızca belirli bir açıyla ateş edebiliyordu ve bu nedenle
tamamen etkisizdi. Çinliler, birkaç ticaret gemisinin karaya çıkmasını önlemeye yetecek kadar ilkel savunmalarla
İngiliz saldırısını karşıladı. Birkaç İngiliz kruvazörü, 7 Eylül 1839'da bir giriş yapmak için yeterli oldu. Çinlilerin direnmek için koyduğu on altı savaş gemisi ve on üç ateş gemisi kırk beş dakika içinde vuruldu veya
dağıtıldı. Bu ilk zaferden sonra,
İngilizler 1841'in başında saldırıyı önemli ölçüde güçlendirilmiş bir filoyla yeniledi. Bu sefer, bir dizi savaş gemisinden oluşan filo ve kaleler aynı anda saldırıya uğradı.
Ateşlenen ilk yangın çıkarıcı roket, bir hurdanın zırhını delerek barut odasına girdi ve gemiyi tüm mürettebatla birlikte havaya uçurdu. Kısa bir süre içinde amiral gemisi de dahil olmak üzere on bir hurda imha edildi ve geri kalanlar aceleyle güvenliğe doğru yola koyuldu. Karadaki eylem biraz daha uzun sürdü. Çin silahları
tamamen işe yaramaz olduğundan, İngilizler tahkimatların içinden yürüyerek geçti,
korunmayan stratejik bir konuma tırmandı ve
çaresiz Çinlileri yukarıdan katletmeye başladı. Muharebenin zayiat listesi şöyleydi: Çinliler için 600 ölü, İngilizler için 1 ölü ve 30 yaralı, bunların yarısından fazlası bir barut deposunun kazara patlamasıyla
yaralanmıştı. Birkaç hafta sonra, bir başka İngiliz
hareketi daha yaşandı. Anung-Hoy ve Kuzey Wantong kaleleri alınacaktı. Bu görev için tam donanımlı en az on iki kruvazör
mevcuttu. Dahası, Çinliler bir kez daha en önemli şeyi
unutarak, Güney Wantong adasını
tahkim etmeyi ihmal etmişti. Böylece İngilizler sakin bir şekilde bir obüs bataryası indirdi
kaleyi bir taraftan bombalamak için, kruvazörler de diğer taraftan ateş açtı. Bundan sonra Çinliler birkaç dakika içinde kalelerden
kovuldu ve çıkarma hiçbir direnişle karşılaşmadı. İngiliz bir rapora göre, bunun ardından gelen insanlık dışı gösteri İngiliz personeli tarafından sonsuza dek derinden kınanacaktır. Barikatlardan kaçmaya çalışan Çinliler,
çok geçmeden kelimenin tam anlamıyla merhamet dileyen çaresiz askerlerle
dolup taşan bir hendeğe düşmüşlerdi. Bu yere serilmiş insan
bedenleri kütlesine, iddiaya göre emirlere aykırı hareket eden sepoylar tekrar tekrar ateş ettiler. Kanton'un emtia alışverişine açık hale gelmesinin yolu buydu.

Diğer limanlar da daha iyi durumda değildi. 4 Temmuz 1841'de, 120 topu olan üç İngiliz kruvazörü Ningpo kasabasının girişinde adaların açıklarında belirdi. Ertesi gün daha fazla kruvazör geldi. Akşam
İngiliz amirali Çin valisine adanın teslim olmasını talep eden bir mesaj gönderdi. Vali, direnme gücünün olmadığını ancak Pekin'den emir almadan teslim olamayacağını açıkladı. Bu nedenle bir gecikme talep etti. Bu reddedildi ve sabahın iki buçuklarında İngilizler savunmasız adaya saldırdı. Sekiz dakika içinde, kale ve kıyıdaki evler için için yanan molozlara dönüştü. Kırık mızraklar, kılıçlar, kalkanlar, tüfekler ve birkaç cesetle dolu ıssız kıyıya çıkan birlikler, Tinghai ada kasabasının surlarına doğru ilerledi. Şafak vakti, bu arada gelen diğer gemilerin mürettebatı tarafından takviye edilerek, zar zor savunulan surlara tırmanma merdivenleri koymaya başladılar. Birkaç dakika daha kasabanın hakimiyetini ele geçirdiler. Bu muhteşem zafer, bir Günlük Emir'de uygun bir tevazu ile duyuruldu: 'Kader, 5 Temmuz 1841 sabahının, Majestelerinin bayrağının ilk kez Göksel İmparatorluğun en güzel adasının üzerine çekildiği, bu güzel kırsalın üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanan ilk Avrupa bayrağı olduğu tarihi tarih olmasını emretti.'[370]

25 Ağustos 1841'de, İngilizler, kaleleri en ağır Çin silahlarından yüzlercesiyle donatılmış olan Amoy kasabasına yaklaştı. Bu toplar neredeyse işe yaramaz ve komutanlar kaynaktan yoksun olduğundan, limanın ele geçirilmesi çocuk oyuncağıydı. Yoğun bir barajın koruması altında, İngiliz gemileri Kulangau surlarına yaklaştı, denizcilerini karaya çıkardı ve kısa bir direnişten sonra Çin birlikleri sürüldü. Limanda 128 top bulunan yirmi altı savaş gemisi de ele geçirildi, mürettebatı kaçtı. Tatarlar tarafından yönetilen bir batarya, üç İngiliz gemisinin birleşik ateşine karşı kahramanca direndi, ancak arkalarında bir İngiliz çıkarma
gerçekleşti ve karakol yok edildi.

Bu, kötü şöhretli Afyon Savaşı'nın finaliydi. 27 Ağustos 1842'deki barış antlaşmasıyla Hong Kong adası Britanya'ya devredildi.
Ayrıca, Kanton, Amoy, Futchou, Ningpo ve Şanghay kasabaları limanlarını dış ticarete açacaktı. Ancak on beş yıl içinde, Çin'e karşı bir savaş daha oldu. Bu sefer, İngiltere Fransızlarla güçlerini birleştirmişti. 1857'de, müttefik donanmaları Kanton'u ilk savaştakine eşit bir kahramanlıkla ele geçirdi. Tientsin barışıyla (1858),
afyon trafiği, Avrupa ticareti ve Hristiyan misyonları
iç bölgelere kabul edildi. Ancak, 1859'da, İngilizler
düşmanlıklarını yeniden başlattılar ve Peiho nehri üzerindeki Çin tahkimatlarını
yok etmeye çalıştılar, ancak 464 kişinin yaralandığı veya öldürüldüğü
şiddetli bir savaştan sonra geri püskürtüldüler.[371]

Bundan sonra, İngiltere ve Fransa tekrar güçlerini birleştirdi. Ağustos
1860'ın sonunda, General Cousin-Montauban komutasındaki 12.600 İngiliz ve 7.500 Fransız askeri, tek bir kurşun atılmadan önce
Taku kalelerini ele geçirdi. Sonra Tientsin'e ve sonra da Pekin'e doğru ilerlediler. Palikao'da kanlı bir savaş başladı ve Pekin Avrupa Güçleri'nin eline geçti. Neredeyse tamamen boşaltılmış ve tamamen savunmasız şehre giren galipler, daha sonra mareşal ve Palikao Kontu olacak olan General Cousin'in de yardımıyla İmparatorluk Sarayı'nı yağmalayarak işe başladılar. Sonra Saray alevler içinde kaldı, Lord Elgin'in emriyle bir kefaret olarak ateşe verildi.[372]

Avrupa Güçleri şimdi Pekin'de elçilikler kurmak ve Tientsin ve diğer kasabalarla ticarete başlamak için imtiyazlar elde ettiler. 1876 Tchi-fu Sözleşmesi, İngiltere'deki Anti-Opiyon Birliği'nin Londra, Manchester ve diğer sanayi bölgelerinde uyuşturucu alışkanlığının yayılmasına karşı harekete geçtiği, bir parlamento komisyonunun afyon tüketiminin aşırı derecede zararlı olduğunu ilan ettiği bir zamanda Çin'e afyon ithal etmek için tam olanaklar sağladı. O dönemde Çin ile Büyük Güçler arasında yapılan tüm antlaşmalarla, ister tüccar ister misyoner olsun, her Avrupalıya toprak edinme hakkı garanti edilmişti ve bu amaçla meşru argümanlar kasıtlı bir dolandırıcılıkla destekleniyordu. Öncelikle antlaşma metinlerinin belirsizliği, Avrupa sermayesinin Antlaşma Limanları'nın ötesine tecavüz etmesi için uygun bir bahane oluşturuyordu. Başlangıçta antlaşmaların ifadelerindeki her boşluğu kullandı ve daha sonra Çin hükümetini misyonların sadece Antlaşma Limanları'nda değil, krallığın tüm eyaletlerinde toprak edinmesine izin vermeye şantaj yaptı. İddiaları, Abbe Delamarre'nin Fransa ile yaptığı ek antlaşmanın resmi çevirisinde Çince orijinalin kötü şöhretli, açıkça çarpıtılmasına dayanıyordu. Fransız diplomasisi ve özellikle Protestan misyonları, Katolik rahibin kurnazca dolandırıcılığını oybirliğiyle kınadı, ancak yine de bu dolandırıcılıkla elde edilen Fransız misyonlarının haklarının Protestan misyonlarına da açıkça genişletilmesi gerektiği konusunda kararlıydılar.[373]

Çin'in Afyon Savaşları ile başlayan emtia borsasına girişi, sonunda bir dizi 'kiralama' ve 1900'deki Çin kampanyasıyla gerçekleştirildi; bu sefer Avrupa sermayesinin ticari çıkarları Çin toprakları üzerinde küstahça bir uluslararası hava muharebesine dönüştü. Taku kalelerinin ele geçirilmesinden sonra Kraliçe Victoria'ya yazan
Dul İmparatoriçe'nin açıklaması, 'Avrupa medeniyetinin ajanlarının' başlangıçtaki teorisi ile nihai uygulaması arasındaki bu karşıtlığı incelikle vurgular:

'Majestelerine, selamlar!--İngiltere'nin Çin İmparatorluğu ile olan tüm ilişkilerinde, aramızda ilk ilişkiler kurulduğundan beri,
Büyük Britanya'nın hiçbir zaman toprak genişletme fikri olmadı, sadece ticaretinin çıkarlarını destekleme yönünde keskin bir arzu vardı. Ülkemizin şu anda korkunç bir savaş durumuna sürüklendiğini düşünürsek, Çin'in ticaretinin büyük bir bölümünün, yüzde yetmiş veya sekseninin İngiltere ile yapıldığını aklımızda tutuyoruz;
ayrıca, gümrük vergileriniz dünyadaki en hafif vergilerdir ve yabancı ithalatlar konusunda deniz limanlarınızda çok az kısıtlama vardır; Bu sebeplerden dolayı, Anlaşma Limanlarımızdaki İngiliz tüccarlarla olan dostane ilişkilerimiz son yarım yüzyıldır karşılıklı yararımıza kesintisiz devam etti.--Ancak şimdi ani bir değişiklik oldu
ve bize karşı genel bir şüphe oluştu. Bu nedenle, şimdi sizden, düşünülebilecek herhangi bir
durum kombinasyonuyla, İmparatorluğumuzun bağımsızlığı kaybedilirse ve Güçler, topraklarımızı ele geçirmek için uzun zamandır planladıkları planları gerçekleştirmek üzere birleşirlerse'--(Japonya İmparatoru'na aynı anda gönderdiği bir mesajda, dürtüsel Tzu Hsi açıkça 'Batı'nın açgözlü, kaplan gibi açgözlü gözleri bizim yönümüze dikilmiş olan toprak-aç Güçleri'nden bahsediyor[374])--'ülkenizin çıkarları açısından sonuçlar, ticaretiniz için felaket ve ölümcül olacaktır. Şu anda İmparatorluğumuz, kendisini korumak için yeterli bir ordu ve fon toplamak için elinden geleni yapıyor; Bu arada arabulucu olarak sizin iyi hizmetlerinize güveniyoruz ve şimdi endişeyle kararınızı bekliyoruz.'[375]

Hem savaşlar sırasında hem de ara dönemlerde, Avrupa medeniyeti
sadece 1860'ta Fransızların efsanevi hazineleriyle İmparator Sarayı'nı yağmaladığı veya 1900'de 'tüm ulusların kamu ve özel mülkleri çalmak için birbirleriyle yarıştığı' zamanlarda değil, Çin İmparatorluk Sarayları'nda, kamu binalarında ve antik medeniyetin anıtlarında büyük ölçekte yağma ve hırsızlık yapmakla meşguldü. Her
Avrupa ilerlemesi sadece emtia değişiminin ilerlemesiyle değil, aynı zamanda en büyük ve en saygıdeğer
kasabaların için için yanan kalıntıları, geniş kırsal alanlardaki tarımın çöküşü ve savaş katkıları için tahammül edilemez derecede baskıcı vergilendirmeyle işaretlendi. 40'tan fazla Çin Antlaşması Limanı var ve bunların her biri kan
a boğularak, katliam ve yıkımla ödendi.

DİPNOTLAR:

[368] 1854'te 77.379 sandık ithal edildi. Daha sonra, ithalat, artan iç üretim nedeniyle biraz
azaldı. Yine de, Çin
ana alıcı olmaya devam etti. Hindistan, 1873/4'te yaklaşık 6.400.000 ton afyon üretti ve bunun 6.100.000 tonu Çinlilere satıldı.
Bugün [1912] Hindistan, neredeyse yalnızca Çin ve Malay Takımadaları'na 4.800.000 ton, değeri 7.500.000.000 L'yi hala ihraç ediyor.

[369] J. Scheibert tarafından alıntılanmıştır, _Der Krieg in China_ (1903), cilt 2, s. 179.

[370] Scheibert, op. cit., s. 207.

[371] Hsien-Feng'in onuncu yılında sekizinci ayın üçüncü gününde yayınlanan bir İmparatorluk Fermanı (6/9/1860) diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyordu: 'Biz
İngiltere ve Fransa'nın Çin ile ticaret yapmasını asla yasaklamadık ve
uzun yıllardır aramızda barış var. Ancak üç yıl önce
İngilizler, hiçbir haklı sebep olmaksızın, Kanton şehrimizi işgal etti ve
memurlarımızı esir aldı. O zamanlar herhangi bir misilleme
önlemi almaktan kaçındık, çünkü
Vali Yeh'in inatçılığının bir ölçüde düşmanlıkların nedeni olduğunu kabul etmek zorundaydık. İki yıl önce, barbar Komutan Elgin kuzeye geldi ve
daha sonra Chihli Valisi T'an Ting-hsiang'a müzakerelere hazırlık meselelerini incelemesi için emir verdik. Ancak barbar, bizim hazırlıksızlığımızdan yararlanarak Taku kalelerine saldırdı ve Tientsin'e doğru ilerledi. Halkımızı savaşın dehşetinden korumak için tekrar misilleme yapmaktan kaçındık ve Kuei Liang'a barış koşullarını görüşmesini emrettik. Barbarların taleplerinin aşırı doğasına rağmen, daha sonra Kuei Liang'a önerilen Ticaret Antlaşması ile bağlantılı olarak Şanghay'a gitmesini emrettik ve hatta iyi niyetimizin bir göstergesi olarak onaylanmasına izin verdik. 

'Bütün bunlara rağmen, barbar lider Bruce yine en mantıksız türden inatçılığı gösterdi ve bir kez daha sekizinci Ay'da bir savaş gemisi filosuyla Taku'dan ayrıldı. Bunun üzerine Seng Ko Lin Ch'in ona şiddetle saldırdı ve onu hızla geri çekilmeye zorladı. Tüm bu gerçeklerden, Çin'in hiçbir şekilde sadakatsizlik yapmadığı ve barbarların yanlışta olduğu açıktır. Mevcut yıl boyunca barbar liderler Elgin ve Gros tekrar kıyılarımızda belirdi, ancak aşırı önlemlere başvurmak istemeyen Çin, onların karaya çıkmasını kabul etti ve Antlaşmanın onaylanması için Pekin'e gelmelerine izin verdi. 

'Kim bunca zamandır barbarların karanlık bir komplo kurduğuna ve yanlarında bir ordu asker ve topçu getirdikleri ve Taku kalelerine arkadan saldırdıklarına inanabilirdi ki
ve kuvvetlerimizi sürdükten sonra Tientsin'e doğru ilerlediler!' (I. O. Bland
ve E. T. Blackhouse, _Empress Dowager yönetimindeki Çin_ (Londra, 1910),
s. 24-5. Ayrıca bu çalışmada 'Yehol'a Kaçış' bölümünün tamamına bakın.)

[372] Çin'i emtia değişimine açık hale getirmek için yapılan bu Avrupa
suçları, Çin'in iç tarihinin büyüleyici bir bölümünün ortamını sağlar: Mançu İmparatoru'nun Yazlık Sarayı'nı yağmaladıktan hemen sonra, 'Çin'in Gordon'u' Taiping isyancılarına karşı bir sefere çıktı. 1863'te İmparatorluk savaş kuvvetlerinin komutasını bile devraldı. Aslında, isyanın bastırılması İngiliz ordusunun işiydi. Ancak, aralarında bir Fransız amiralin de bulunduğu önemli sayıda Avrupalı, Çin'i Mançu hanedanı için korumak için hayatlarını feda ederken, Avrupa ticaretinin temsilcileri, bu savaşlardan sermaye elde etmek için bu fırsatı hevesle değerlendiriyor, hem kendi şampiyonlarına hem de kendilerine karşı savaşan isyancılara silah sağlıyorlardı. 'Üstelik, değerli tüccar, biraz para kazanma fırsatıyla, her iki orduya da silah ve mühimmat tedarik etmeye ikna oldu ve isyancılar, İmparator'un adamlarından daha fazla malzeme temin etmekte zorluk çektikleri ve bu nedenle daha yüksek fiyatlar ödemeye zorlanıp hazır oldukları için, onlara öncelik tanındı ve böylece yalnızca kendi hükümetlerinin birliklerine değil, aynı zamanda İngiltere ve Fransa'nın birliklerine de direnebildiler' (M. v. Brandt, _33 Jahre in Ostasien, 1911, cilt iii, Çin_, s. 11).

[373] Dr. O. Franke, _Die Rechtsverhaeltnisse am Grundeigentum in China_ (Leipzig, 1903), s. 82.

[374] Bland ve Blackhouse, op. cit., s. 338.

[375] A.g.e., s. 337.

_BÖLÜM XXIX_

KÖYLÜ EKONOMİSİNE KARŞI MÜCADELE

Doğal ekonomiye karşı kampanyanın önemli bir son aşaması
endüstriyi tarımdan ayırmak, kırsal endüstrileri
tamamen köylü ekonomisinden yok etmektir. El sanatları, tarihsel başlangıcında
uygar ve yerleşik toplumlarda tarımın bir yan uğraşı, sadece bir uzantısıydı. Ortaçağ Avrupası'nda giderek
angarya çiftliğinden ve tarımdan bağımsız hale geldi,
uzmanlaşmış mesleklere, yani kentsel loncalar tarafından mal üretimine dönüştü. Endüstriyel bölgelerde üretim, ilkel üretim yoluyla ev zanaatından
ana sanayilerin kapitalist fabrikasına doğru ilerlemişti, ancak kırsal alanlarda, köylü ekonomisi altında, ev zanaatları
tarımsalın içsel bir parçası olarak varlığını sürdürdü. Toprağı işlemekten ayrılabilen her saat, yardımcı bir ev endüstrisi olarak kişisel ihtiyaçları karşılamada önemli bir rol oynayan el sanatlarına ayrılmıştı. [376]

Kapitalist üretimin gelişiminde, bir sanayi kolunun diğerinden sonra tek tek seçilip tarımdan izole edilmesi ve seri üretim için fabrikalarda yoğunlaştırılması tekrarlayan bir olgudur. Tekstil endüstrisi ders kitabı örneğidir, ancak aynı şey diğer kırsal endüstrilerde de daha az belirgin olsa da olmuştur. Sermaye, köylülerin kendi mallarını satın almasını sağlamalıdır ve bu nedenle köylü ekonomisini tek bir alanla, yani tarımla sınırlandırarak başlayacaktır; bu alan, hemen ve Avrupa mülkiyet koşulları altında ancak büyük zorluklarla kapitalist egemenliğe boyun eğmeyecektir.[377] Dışarıdan bakıldığında, bu süreç oldukça barışçıldır. Neredeyse fark edilmez ve görünüşe göre tamamen ekonomik faktörlerden kaynaklanır. Fabrikalardaki seri üretimin, daha yüksek derecede uzmanlaşma, üretim sürecinin bilimsel analizi ve yönetimi, gelişmiş makineler ve uluslararası hammadde kaynaklarına erişim nedeniyle, ilkel köylü endüstrisinden teknik olarak daha üstün olduğuna şüphe yoktur. Ancak gerçekte, tarım ve sanayiyi ayırma süreci baskıcı vergilendirme, savaş veya ülkenin topraklarının israfı ve tekeline alınması gibi faktörler tarafından belirlenir ve bu nedenle ekonomiyle olduğu kadar siyasi güç ve ceza hukuku alanlarına da aittir. Bu süreç hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar mükemmelleştirilmemiştir. Avrupa ve özellikle İngiliz sermayesi tarafından finanse edilen demiryollarının ardından, Amerikalı çiftçi Birliği Doğu'dan Batı'ya geçti ve geniş alanlarda ilerlerken Kızılderilileri ateşli silahlar ve tazılarla, içki ve zührevi hastalıklarla öldürdü, hayatta kalanları Batı'ya itti, böylece 'boşalttıkları' toprakları ele geçirmek, temizlemek ve sabanla sürmek için. Ayrılık Savaşı'ndan önceki güzel eski zamanların 'taşralı adamı' olan Amerikalı çiftçi, modern muadilinden gerçekten çok farklıydı. Yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu ve izole çiftliğinde neredeyse kendi kendine yeten bir hayat sürüyordu.

Doksanların başında, Çiftçiler İttifakı'nın liderlerinden biri olan Senatör Peffer şöyle yazmıştı: 'Bugünün Amerikalı çiftçisi, elli veya yüz yıl önceki atalarından tamamen farklı bir insandır. Günümüzde yaşayan birçok erkek ve kadın, çiftçilerin büyük ölçüde üretici olduğu zamanları hatırlıyor; yani, kendi kullanımları için birçok araç üretiyorlardı. Her çiftçinin, çatal ve tırmık gibi ahşap araçlar, çapa ve sabanları için saplar, vagonu için tekerlekler ve tamamen ahşaptan yapılmış çeşitli diğer araçlar yaptığı bir dizi aleti vardı. Daha sonra çiftçi keten, kenevir, yün ve pamuk üretti. Bu lifler çiftlikte hazırlanıyordu; iplik haline getiriliyor, kumaşa dokunuyor, giysi yapılıyor ve evde giyiliyordu. Her çiftlikte ahşap ve demir işçiliği için küçük bir dükkan vardı ve evde kartlar ve tezgahlar vardı; halılar dokunuyordu,
çeşitli türlerde yatak örtüleri hazırlanıyordu; her çiftlikte kazlar besleniyordu, tüyleri yatak ve yastıklarla ev ihtiyacını karşılamak için kullanılıyordu,
fazlası en yakın pazar kasabasına atılıyordu.
Kış mevsiminde buğday, un ve mısır unu altı ila sekiz atlı takımlar tarafından çekilen büyük vagonlarla yüz veya iki yüz mil ötedeki pazara taşınıyordu ve bir sonraki yıl için çiftlik malzemeleriyle takas ediliyordu - bakkaliye ve kuru gıda. Bunun dışında, çiftçiler arasında
mühendisler dağılmıştı. Çiftlik arabası bir veya iki yıldır yapım aşamasındaydı; malzeme dükkanın yakınında bulunuyordu;
kullanılacak kerestenin niteliği sözleşmede belirtiliyordu; belirli bir
sezonda tedarik edilmesi ve belirtilen bir süre boyunca kurutma sürecinde tutulması gerekiyordu, böylece malzeme uygun şekilde bir araya getirildiğinde ve vagon yapıldığında, sözleşmenin her iki tarafı da her bir çubuğun
nereden geldiğini ve ne kadar süredir baharatlamada kaldığını biliyordu. Kışın mahalle marangozu,
bir sonraki mevsimin inşası için
perdeler, panjurlar, kapılar ve kalıplar ve kornişler hazırlardı. Sonbaharın donları geldiğinde kunduracı çiftçilerin evlerine giderdi ve orada, kendisine ayrılmış bir köşede, kış boyunca aile için ayakkabılar yapardı. Tüm bunlar çiftçiler arasında yapılırdı ve masrafların büyük bir kısmı çiftliğin ürünleriyle ödenirdi. Kış yaklaştığında, kasaplık mevsimi gelmişti;
bir sonraki yıl aile kullanımı için et hazırlanır ve tütsüleme evinde saklanırdı. Meyve bahçeleri, elma şarabı, elma ezmesi ve çeşitli reçeller için meyve sağlardı, bunlar yıl boyunca ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterdi, biraz da yedekte kalırdı. Buğday, azar azar, ailenin hazır para ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar, bir sap samanı israf etmeyi gerektirecek kadar değildi. Her şey kurtarılır ve kullanılırdı. Bu tür bir ekonominin sonuçlarından biri, çiftçilik işini yürütmek için nispeten çok az miktarda paraya ihtiyaç duyulmasıydı. Ortalama yüz dolar muhtemelen o günün en büyük çiftçilerinin çiftlik işlerinin taleplerini karşılamak, kiralık yardımcılar, aletlerin onarımı ve diğer tüm yan masrafları karşılamak için ihtiyaç duyduğu nakit miktarına eşitti.'[378]

Bu Arkadyalı yaşam, Ayrılık Savaşı'ndan sonra aniden sona erecekti. Savaş, Birliği 1.200.000 £ tutarında muazzam bir Ulusal Borçla yüklemişti ve sonuç olarak vergiler önemli ölçüde artırılmıştı. Öte yandan, özellikle makine yapımı olmak üzere modern trafik ve endüstrinin ateşli bir şekilde gelişmesi, daha yüksek koruyucu tarifelerin uygulanmasıyla teşvik edildi. Demiryolu
şirketlerine, demiryolu yapımını ve çiftlik yerleşimlerini teşvik etmek için
devamlı ölçekte kamu arazileri bağışlandı: sadece 1867'de,
onlara 192.500.000 dönümden fazla arazi verildi ve böylece kalıcı yol
benzeri görülmemiş bir oranda büyüdü. 1860'ta 31.000 milden azdı, 1870'te 53.000 milden fazlaya ve 1880'de 93.000 milden fazlaya çıktı. (Aynı dönemde - 1870-1880 - Avrupa'daki kalıcı yol 80.000 milden 100.000 mile çıktı.)
Demiryolları ve arazi spekülasyonları Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kitlesel göçe neden oldu ve 1869'dan 1892'ye kadar geçen yirmi üç yılda 4 buçuk milyondan fazla insan göç etti. Bu şekilde, Birlik kademeli olarak Avrupa ve özellikle İngiliz sanayisinden kurtuldu; ABD'de fabrikalar kuruldu ve tekstil, demir, çelik ve makine üretimi için ev sanayileri geliştirildi. Devrimci dönüşüm süreci en hızlı tarımda gerçekleşti. Kölelerin özgürleştirilmesi, Güneyli çiftçileri İç Savaş'tan kısa bir süre sonra buharlı sabanı kullanmaya zorladı ve en başından itibaren en modern makine ve tekniği kullanan demiryollarının ardından Batı'da yeni çiftlikler ortaya çıktı. 

'İyileştirmeler Batı'nın tarımını hızla devrim niteliğinde değiştiriyor ve operasyonlarında kullanılan el emeğinin oranını şimdiye kadar ulaşılan en düşük seviyeye düşürüyor... Mekaniğin tarıma uygulanmasıyla aynı zamana denk gelen sistematik ve genişletilmiş iş yetenekleri de bu asil sanatla ittifak kurmaya çalıştı. Binlerce dönümlük çiftlikler daha büyük beceriyle, amaçlara yönelik araçların daha ekonomik bir şekilde uyarlanmasıyla ve 80 dönümlük diğer birçok çiftlikten daha büyük bir gerçek kar marjıyla yönetildi.'[379]

Bu süre zarfında, doğrudan ve dolaylı vergilendirme muazzam şekilde artmıştı. 30 Haziran 1864'te, İç Savaş sırasında, mevcut vergi sisteminin temeli olan ve tüketim ve gelir vergilerini inanılmaz derecede artıran yeni bir mali yasa tasarısı kabul edildi. Bu ağır savaş vergisi, gümrük vergileriyle ev üretimine uygulanan vergiyi telafi etmek için gerçek bir koruyucu tarife çılgınlığı için bir bahane görevi gördü.[380] Baylar. Morrill, Stevens ve savaşı korumacı programlarını yürürlüğe koymak için bir kaldıraç olarak öne süren diğer beyefendiler, gümrük politikasının uygulamasını açıkça ve alaycı bir şekilde kullanarak her türden özel çıkarcı çıkarları ilerletme uygulamasını başlattılar. Yasama meclisinin önüne kendi cebini doldurmak için herhangi bir özel tarife talebiyle çıkan herhangi bir ev üreticisi, taleplerinin kolayca kabul edildiğini gördü ve tarife oranları herhangi bir ilgili tarafın isteyebileceği kadar yüksek yapıldı. Amerikan Taussig, 'Savaşın,' diye yazıyor, 'ulusal hayatımız üzerinde birçok yönden canlandırıcı ve yüceltici bir etkisi oldu; ancak iş ilişkileri ve parasal çıkarları etkileyen tüm mevzuat üzerindeki ani etkisi moral bozucuydu. Kamu görevi ile özel çıkarlar arasındaki çizgi, yasama organları tarafından sıklıkla gözden kaçırılıyordu. Büyük servetler,
kendilerinden yararlananlar tarafından teşvik edilen ve yürürlüğe konulan mevzuat değişiklikleriyle kazanıldı ve ülke, kamu adamlarının onur ve dürüstlüğünün lekesiz kalmadığını üzüntüyle gördü.'[381]

Ülkenin ekonomik yaşamını tamamen altüst eden ve yirmi yıl boyunca değişmeden yürürlükte kalan bu gümrük yasası, kelimenin tam anlamıyla
Kongre'den üç günde ve Senato'dan iki günde, eleştiri, tartışma veya herhangi bir muhalefet olmadan geçirildi.[382]
Günümüze kadar ABD gümrük mevzuatının temelini oluşturmaktadır.

ABD maliye politikasındaki bu değişim, en küstah parlamento
oylamalarının ve Büyük İşletmelerin açgözlülüğünü tatmin etmek için seçimlerin, yasama organının ve basının
gizli ve sınırsız yolsuzluğunun
bir dönemini başlattı. '_Enrichissez-vous_', insanlığı 'kölelik lekesinden' kurtarmak için yapılan 'asil savaştan' sonra kamusal yaşamın sloganı haline geldi. Borsada, Yankee zenci kurtarıcı servetini spekülasyon çılgınlıklarında aradı; Kongre'de, kendisine kamu arazileri bağışladı, gümrük ve vergilerle, tekelcilikle, sahte hisselerle ve kamu fonlarının çalınmasıyla zenginleşti. Sanayi gelişti. Küçük veya orta ölçekli çiftçinin neredeyse hiç paraya ihtiyaç duymadığı, buğday rezervlerini ihtiyaç duyduğunda harmanlayıp nakde çevirebildiği zamanlar geride kaldı. Şimdi kronik olarak paraya, vergilerini ödemek için çok paraya ihtiyaç duyuyordu. Kısa süre sonra tüm ürünlerini satmaya ve ihtiyaçlarını hazır mallar şeklinde üreticilerden satın almaya zorlandı. Peffer'in dediği gibi:

'O zamandan bugüne geldiğimizde, her şeyin neredeyse
değiştiğini görüyoruz. Batı'nın her yerinde, özellikle çiftçi buğdayını bir defada harmanlar, bir defada elden çıkarır ve birçok durumda saman israf olur. Domuzlarını satar, pastırma ve domuz eti alır; sığırlarını satar, taze sığır eti ve duruma göre konserve sığır eti veya pastırma alır; meyvelerini satar ve onları teneke kutularda geri alır. Eğer keten yetiştiriyorsa, elli yıl veya daha önce yaptığı gibi, ketenini ipliğe ve çocuklarına elbise yapmaya ayırmak yerine, ketenini harmanlar, tohumunu satar ve samanını yakar. Artık elli çiftçiden birinden fazlası koyun beslemiyor; yün için büyük koyun çiftçisine güveniyor ve bu yün, onun kullanımına hazır kumaş veya giysiye dönüştürülüyor. Kendi evinde çiftlikte veya bir mil ötedeki komşu kadın veya köy terzisi tarafından diktirilen kıyafetler yerine, ya
giysilerini en yakın kasabadan hazır olarak satın alır ya da kumaşı satın alır ve bir şehir terzisine kendisi için diktirir. Çiftlikte kullandığı aletleri -çatal, tırmık vb.- yapmak yerine,
şehre gidip baltası veya tokmağı için bir sap bile satın alır;
iplik, halat ve elyaftan yapılmış her türlü ihtiyaç duyulan malzemeyi satın alır;
kumaşını ve giysilerini satın alır; konserve meyvelerini ve konserve meyvelerini satın alır; jambon, kürek, domuz eti ve sığır eti satın alır; aslında,
bir zamanlar kendisi ürettiği hemen hemen her şeyi artık satın alır ve bunların hepsi paraya mal olur. Tüm bunların yanı sıra, ve her şeyden daha garip görünen bir şey, daha önceki zamanlarda Amerikan evi özgür bir evdi, ipoteksizdi, borç alınan paranın ödenmesini güvence altına almak için bir evin ipotek edildiği bin vakadan biri yoktu ve o zamanlar çiftçilik işini yürütmek için gerçek kullanım için yalnızca küçük bir miktar paraya ihtiyaç duyulurken, çiftçiler arasında talebi karşılamaya yetecek kadar para her zaman vardı. Şimdi, en az on katı kadar paraya ihtiyaç duyulduğunda, elde edilecek çok az veya hiç para yok, çiftliklerin neredeyse yarısı değerleri kadar ipotek ediliyor ve faiz oranları fahiş. Bu harika değişikliklerin nedenine gelince... üretici yünlü fabrikası, tarak fabrikası, süpürge fabrikası, ip fabrikası, tahta eşya fabrikası, pamuk fabrikası, domuz eti paketleme tesisi, konserve fabrikası ve meyve saklama evleriyle geldi; çiftlikteki küçük dükkan yerini kasabadaki büyük dükkana bıraktı; mahalledeki vagon yapımcısının dükkanı
yerini şehrin büyük kuruluşlarına bıraktı
burada haftada yüz veya iki yüz vagon yapılıyor;
ayakkabıcının dükkanı yerini şehrin büyük kuruluşlarına bıraktı
burada işlerin çoğu makinelerle yapılıyor.'[383]

Son olarak, çiftçinin kendisinin tarımsal emeği
makine işi haline geldi: 'O, makinelerle sürer, eker ve biçer. Bir makine
buğdayını biçer ve bir demete koyar ve buharlı harman makinelerini çalıştırır.
Sabah gazetesini sürerken okuyabilir ve biçerken bir tente altında oturabilir.'[384]

Sering, seksenlerin ortalarında, Kuzey Batı'daki en küçük çiftliğin 'çok mütevazı bir başlangıcı' için gereken nakit paranın 240 ila 280 pound olduğunu tahmin etti.[385]

'Büyük Savaş'tan sonra Amerikan tarımındaki bu devrim
son değildi. Çiftçinin yakalandığı girdabın sadece başlangıcıydı. Onun tarihi bizi otomatik olarak kapitalist birikimin gelişiminin ikinci aşamasına getiriyor ki bunun mükemmel bir örneğidir. Doğal ekonomi, kişisel ihtiyaçlar için üretim ve
endüstri ile tarım arasındaki yakın bağlantı ortadan kaldırılmalı ve
onların yerine basit bir emtia ekonomisi getirilmelidir. Kapitalizm,
gelişimi için meta üretim aracına, artı değerinin bir pazarı olarak ihtiyaç duyar. Ancak basit emtia üretimi doğal ekonominin yerini alır almaz, sermaye ona karşı dönmelidir. Sermaye onu hayata geçirir geçirmez, ikisi de üretim araçları,
işgücü ve pazarlar için rekabet etmek zorunda kalır. Kapitalizmin ilk amacı, üreticiyi izole etmek, onu koruyan topluluk bağlarını koparmaktır ve bir sonraki görevi, üretim araçlarını küçük üreticiden almaktır.

Amerikan Birliği'nde, gördüğümüz gibi, 'Büyük Savaş' tekelci kapitalist şirketler ve bireysel spekülatörler tarafından kamu arazilerinin büyük ölçekli ele geçirilmesinin bir dönemini başlattı. Ateşli demir yolu inşaatı ve demir yolu hisselerinde giderek artan spekülasyon, bireysel servet askerlerinin ve şirketlerin muazzam servetler ve hatta tüm ilçeler kazandığı
bir arazide çılgın bir kumara yol açtı. Buna ek olarak, gerçek bir ajan sürüsü, Avrupa'dan ABD'ye göçmen akışını, açık ve ahlaksız reklamcılık, aldatmacalar ve her türden iddiayla cezbetti. Bu göçmenler önce Atlantik kıyısı boyunca Doğu Eyaletlerine yerleştiler ve bu eyaletlerde sanayinin büyümesiyle
tarım batıya doğru ilerledi. 1850'de Columbus, Ohio yakınlarında olan 'buğday merkezi', sonraki elli yıl boyunca 99 mil daha Kuzeye ve 680 mil daha Batıya doğru kaydı. 1850'de toplam buğday mahsulünün %51,4'ü Doğu Eyaletleri tarafından karşılanırken, 1880'de sadece %13,6'sını ürettiler, %71,7'si Kuzey Merkez tarafından ve %9'u Batı Eyaletleri tarafından karşılandı. 1825'te Monroe liderliğindeki Birlik Kongresi, Kızılderilileri Doğu'dan Mississippi'nin Batı'sına nakletmeye karar verdi. Kızılderililer çaresiz bir direniş gösterdiler; ancak kırk Kızılderili seferinin katliamından sağ kurtulanların hepsi bir sürü çöp gibi sürüklenip Batı'ya, sığırlar gibi sürülerek rezervasyonlara konuldular, tıpkı koyunlar gibi. Kızılderililer çiftçiye yer açmak zorunda kalmıştı ve şimdi çiftçi de sermayeye yer açmak için Mississippi'nin ötesine sürüldü. Demiryolu raylarını takip eden Amerikalı çiftçi Batı'ya ve Kuzey-Batı'ya, büyük toprak spekülatörlerinin temsilcilerinin kendisi için parlak renklerle boyadığı vaat edilen topraklara doğru ilerledi. Yine de en verimli ve en elverişli konumdaki topraklar, onları tamamen kapitalist çizgilerle kapsamlı bir şekilde çiftçilik yapan şirketler tarafından tutuldu. Vahşi doğaya sürgün edilen çiftçinin etrafında tehlikeli bir rakip ve ölümcül bir düşman türedi: 'bonanza çiftlikleri', ne Eski Dünya'nın ne de Yeni Dünya'nın daha önce bilmediği büyük kapitalist tarım işletmeleri. Burada, modern bilim ve teknolojide bilinen tüm kaynakların uygulanmasıyla artı değer üretildi.

'Finansal tarımın en önde gelen temsilcisi olarak, bugün Atlantik'in her iki yakasında da adı bilinen Oliver Dalrymple'ı düşünebiliriz. 1874'ten beri, Kızıl Nehir'de bir vapur hattını ve bir finansör şirketine ait olan ve yaklaşık 75.000 dönümlük altı çiftliği aynı anda yönetti. Her biri 2.000 dönümlük bölümlere ayrılmıştır ve her bölüm tekrar ustabaşılar ve çete liderleri tarafından yönetilen 667 dönümlük üç bölüme ayrılmıştır. Her bölüme 50 kişiyi barındıracak kışlalar ve aynı sayıda at ve katırı barındıracak şekilde inşa edilmiştir ve benzer şekilde demirciler ve çilingirler için mutfaklar, makine kulübeleri ve atölyeler yapılmıştır. Her bölüm 20
çift at, 8 çift saban, 12 atlı matkap-sabanı, 12
çelik dişli tırmık, 12 kesici ve bağlayıcı, 2 harman makinesi ve 16
araba ile tamamen donatılmıştır. Makinelerin ve yaşayan emeğin (insanlar, atlar ve katırlar) iyi durumda olmasını ve mümkün olan
en fazla işi yapabilmesini sağlamak için her şey yapılır. Tüm bölümleri ve merkezi yönetimi birbirine bağlayan bir telefon hattı vardır.

'75.000 dönümlük altı çiftlik, askeri hatlar üzerinde örgütlenmiş 600 kişilik bir ordu tarafından ekilir. Hasat sırasında yönetim, 500 ila 600 yardımcı işçi daha işe alır ve onları çeşitli bölümlere atar. Sonbaharda iş tamamlandıktan sonra, işçiler, ustabaşı ve bölüm başına 10 adam hariç olmak üzere işten çıkarılır. Dakota ve Minnesota'daki bazı çiftliklerde, atlar ve katırlar kışı iş yerinde geçirmezler. Anız sürülür sürülmez, yüz veya iki yüz çiftten oluşan ekipler halinde 900 mil güneye götürülürler ve ancak ertesi bahar geri dönerler.

'At sırtındaki teknisyenler, çalışırken sürme, ekme ve hasat
makinelerini takip ederler. Herhangi bir şey ters giderse, söz konusu
makineye dörtnala gider, onu tamir eder ve gecikmeden tekrar harekete geçirirler. Hasat edilen mısır, gece gündüz kesintisiz çalışan harman makinelerine taşınır. Bunlar, sac borulardan stokholün içine beslenen saman balyalarıyla beslenir. Mısır, makineler tarafından harmanlanır, savrulur, tartılır ve çuvallara doldurulur, ardından çiftliğin yanından geçen ve Duluth veya Buffalo'ya giden
demiryolu vagonlarına konur. Dalrymple her yıl tohum ektiği araziyi 5.800 dönüm artırıyor. 1880'de bu 25.000 dönüme ulaştı.[386]

Yetmişlerin sonlarında, 35.000-45.000 dönüm buğday arazisine sahip bireysel kapitalistler ve
şirketler vardı. Lafargue'ın yazdığı zamandan bu yana, Amerika'daki kapsamlı kapitalist tarım
teknik ve makine kullanımında büyük ilerlemeler kaydetti.[387]

Amerikan çiftçisi bu tür kapitalist işletmelerle başarılı bir şekilde rekabet edemedi. Finans, üretim ve ulaşım koşullarındaki genel devrimin onu kişisel ihtiyaçlar için üretimden vazgeçmeye ve yalnızca pazar için üretim yapmaya zorladığı bir zamanda, tarımın büyük ölçüde yayılması tarımsal ürünlerin fiyatlarında büyük bir düşüşe neden oldu. Ve çiftçiliğin pazara bağımlı hale geldiği tam o anda, Birliğin tarım pazarı aniden yerel bir pazardan dünya pazarına dönüştü ve birkaç kapitalist devasa şirketin vahşi spekülasyonlarının avı oldu. 

Avrupa'nın ve Amerika'nın tarımsal koşullarının tarihi açısından önemli bir yıl olan 1879'da, ABD'den Avrupa'ya buğdayın kitlesel ihracatı başladı.[388]

Elbette bu genişleyen pazardan kar eden tek kişi Büyük İşletmelerdi. Küçük çiftçi, giderek artan sayıdaki geniş çiftliğin rekabeti altında ezildi ve dünya pazarına baskı yapmak için mısırını satın alan spekülatörlerin avı oldu. Muazzam kapitalist güçler karşısında çaresiz kalan çiftçi, gerileyen bir köylü ekonomisi için tipik bir fenomen olan borçlandı. 1890'da, ABD Tarım Bakanlığı Sekreteri Rusk, çiftçilerin çaresiz durumuna atıfta bulunan bir genelge gönderdi ve şöyle dedi:

'Çiftlikler, evler ve araziler üzerindeki ipotek yükü, tartışmasız bir şekilde aşırı derecede cesaret kırıcıdır ve bazı durumlarda bu yükün
çok kolay üstlenilmiş olabileceğine şüphe yokken, yine de çoğu durumda ipotek zorunluluktan kaynaklanmıştır.... Bu ipotekler ...
yüksek faiz oranları çekiyor ... bugün, temel ürünlerin fiyatlarındaki sürekli düşüş karşısında çok can sıkıcı hale geldi ve birçok durumda çiftçiyi ev ve arazi kaybıyla tehdit ediyor. Çiftçilerimizin çektiği sıkıntıları
tedavi etmeye çalışan herkes için ciddi bir zorluk teşkil ediyor. Mevcut fiyatlarla çiftçi, ödünç aldığı doları geri almak için bir dolar elde etmek için ürünlerinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu görüyor. Faiz birikiyor, ana paranın ödenmesi ise tamamen umutsuz görünüyor ve tartıştığımız bu durgunluk, ipotek yenilemesini çok zorlaştırıyor.'[389]

29 Mayıs 1891 tarihli nüfus sayımına göre, 2,5 milyon çiftlik derin bir borç içindeydi; bunların üçte ikisi, yükümlülükleri yaklaşık 440.000 sterline ulaşan sahipleri tarafından yönetiliyordu.

'Durum şu: çiftçiler "ölüm vadisinden ve gölgesinden" geçiyor; bir işletme olarak çiftçilik kârsız; çiftlik ürünlerinin değerleri büyük savaştan bu yana %50 düştü ve çiftlik değerleri son on yılda %25 ila %50 değer kaybetti; Çiftçiler
evleri üzerindeki ipoteklerle güvence altına alınan borçlarla boğulmuş durumdalar,
çoğu durumda vadesi geldiğinde faizi bile ödeyemiyorlar ve
genel durgunluk nedeniyle menkul kıymetler zayıfladığı için kredileri yenileyemiyorlar; birçok çiftçi bu korkunç
yıkım altında evlerini kaybediyor ve ipotek değirmeni hala çalışıyor. Acımasız bir gücün
elindeyiz; insanların evleri tehlikede.'[390]

Borçlarla yükümlü ve yıkıma yakın olan çiftçinin,
ücret karşılığında çalışarak kazancını tamamlamaktan veya
çiftliğini tamamen terk etmekten başka seçeneği yoktu. Çiftliği henüz binlerce çiftlik gibi alacaklılarının
pençesine düşmemiş olsaydı,
kendisi için bir cehenneme dönüşen
'vaat edilen toprakların' tozunu ayaklarından silkeleyebilirdi. Seksenlerin ortalarında, terk edilmiş ve çürüyen çiftlikler her yerde görülebilirdi. 1887'de Sering şunları yazdı:

'Çiftçi bugüne kadar borçlarını ödeyemezse, ödemesi gereken faiz
yüzde 12, 15 veya hatta 20'ye çıkar. Bankacı,
makine satıcısı ve bakkal tarafından sıkıştırılır ve bu da onun sıkı çalışmasının meyvelerini
çalmasına neden olur... Ya çiftlikte kiracı olarak kalabilir ya da
daha batıya taşınıp şansını başka yerde deneyebilir. Kuzey Amerika'nın hiçbir yerinde
bu kadar çok borçlu, hayal kırıklığına uğramış ve depresif çiftçi görmedim
Kuzey Batı çayırlarının buğday bölgelerinde.
Çiftliğini satmaya
hazır olmayan tek bir çiftçiyle bile
Dakota'da konuşmadım.[391]

'Vermont Tarım Komiseri 1889'da o eyaletteki tarım arazilerinin
yaygın bir şekilde terk edildiğini bildirdi. Şöyle yazmıştır: "... bu eyalette, Batı topraklarının fiyatına yakın bir fiyata satın alınabilen, okul ve kiliseye yakın ve demir yolu tesislerinden çok da uzak olmayan, ekilebilir, işgal edilmemiş geniş araziler olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Komiser, bu arazilerin bildirildiği eyaletteki tüm ilçeleri ziyaret etmemiş, ancak işgal edilmemiş ve daha önce ekilen arazilerin çoğunun artık ekim için neredeyse değersiz olmasına rağmen, çok büyük bir kısmının akıllı emeğe cömert bir ödül kazandırılabileceği konusunda onu ikna edecek kadarını ziyaret etmiştir."[392]

New Hampshire Eyalet Komiseri, 1890'da en düşük rakamlarla satılık çiftliklerin tanımına 67 sayfa ayırdığı bir broşür yayınladı. Kiralanabilir binalara sahip 1442 çiftliği, ancak yakın zamanda terk edilmiş olarak tanımlıyor. Aynı şey diğer ilçelerde de oldu. Binlerce dönümlük bir zamanlar mısır ve buğday yetiştirilen araziler sürülmeden bırakılıyor ve çalılıklara ve oduna dönüştürülüyor.

Terk edilmiş toprakları yeniden yerleştirmek için spekülatörler reklam kampanyaları düzenlediler ve yeni göçmenlerden oluşan kalabalıklar çektiler; bu göçmenler seleflerinin kaderini daha da hızlı yaşayacak yeni kurbanlardı.

Özel bir mektupta şöyle deniyor: 'Demiryolları ve pazarların yakınında
ortak arazi kalmadı. Her şey spekülatörlerin elinde. Bir yerleşimci boş arazileri ele geçiriyor ve bir çiftçi sayılıyor;
ancak çiftliğinin yönetimi geçimini pek de sağlamıyor ve büyük çiftçiyle rekabet etmesi mümkün değil. Yasanın kendisini zorladığı kadar toprağı işliyor, ancak rahat bir yaşam sürmek için tarımın dışında ek gelir kaynakları aramalı. Örneğin, Oregon'da beş yıl boyunca 160 dönüm araziye sahip olan bir yerleşimciyle tanıştım, ancak her yaz, Temmuz ayının sonuna kadar günde on iki saat, günde bir dolar karşılığında yol yapımında çalışıyordu. Bu adam, elbette, 1890 nüfus sayımında beş milyon çiftçiden biri olarak sayılıyor. Yine, Eldorado Kontluğu'nda, yalnızca sığırlarını ve kendilerini beslemek için topraklarını eken birçok çiftçi gördüm. Pazar için üretim yapmanın bir karı olmazdı ve başlıca gelirleri altın kazmaktan, kereste kesmekten ve satmaktan vb. gelir. Bu insanlar refah içindeler, ancak onları böyle yapan şey tarım değil. İki yıl önce, Eldorado Kontluğu'ndaki Long Canon'da bir kulübede yaşıyorduk. Bu parselin sahibi yılda sadece bir kez birkaç gün eve gelirdi ve geri kalan zamanını Sacramento'daki demir yolunda çalışırdı. Birkaç yıl önce, tahsisin küçük bir kısmı yasaya uymak için ekilmişti, ancak şimdi tamamen ekilmemiş durumda. Birkaç dönümlük alan tellerle çevrilmiş ve bir kütük ev ve bir kulübe var. Ancak son yıllarda bunların hepsi boş duruyor; bir komşunun
anahtarları var ve bizi kulübeden kurtardı. Yolculuğumuz sırasında, çiftçilik girişimlerinin yapıldığı birçok ıssız tahsis gördük. Üç yıl önce bana yüz dolara konutlu bir çiftlik teklif edildi, ancak kısa bir süre sonra boş ev kar altında çöktü. Oregon'da, küçük konut evleri ve sebze bahçeleri olan birçok terk edilmiş çiftlik gördük. Ziyaret ettiğimiz bir tanesi muhteşem bir şekilde yapılmıştı: bir usta inşaatçı tarafından yapılmış sağlam bir blok ev ve biraz ekipman; ancak çiftçi hepsini terk etmişti. Hepsini ücretsiz olarak alabilirsiniz.'[393]

Yıkılmış Amerikalı çiftçi nereye gidebilirdi? Buğday merkezini ve demiryollarını takip etmek için bir hac yolculuğuna çıktı. İlki, buğdayın
62. paralelde hala gelişebildiği Kanada, Saskatchewan ve Mackenzie Nehri'ne doğru kaymıştı. Birkaç Amerikalı çiftçi onları takip etti ve Kanada'da bir süre kaldıktan sonra eski kaderlerine uğradılar.[394] Son yıllarda Kanada, buğday ihraç eden bir ülke olarak dünya pazarına girdi, ancak tarımı büyük sermaye tarafından başka yerlerden daha fazla domine ediliyor.[395]

Kanada'da kamu arazileri, özel kapitalist şirketlere ABD'dekinden daha da korkunç bir ölçekte savurganca dağıtıldı. Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi'nin arazi hibesi ile Tüzüğü uyarınca, özel sermaye halkı soyma konusunda benzeri görülmemiş bir eylemde bulundu.
Şirkete sadece yirmi yıllık demir yolu inşa etme tekeli garanti edilmedi, sadece yaklaşık 713 mil uzunluğunda bir inşaat alanı ücretsiz olarak verilmedi, sadece Lm'nin hisse sermayesinin %3'lük faizinin 100 yıllık devlet garantisi verilmedi. 20--en önemlisi, şirkete kalıcı yolun hemen yakınında olmasa bile en verimli ve elverişli arazilerden 25 milyon dönümlük bir araziyi hediye olarak seçme hakkı verildi. Bu geniş alandaki tüm gelecekteki yerleşimciler, en başından itibaren demir yolu sermayesinin insafına kalmıştı. Demir yolu şirketi ise, hemen 5 milyon dönümlük araziyi Manchester Dükü başkanlığındaki İngiliz kapitalistler derneği olan North-West Land Company'ye nakit olarak satmaya başladı. Kamu arazileriyle cömertçe bağışlanan ikinci kapitalist grubu, Kuzey-Batı'daki ayrıcalıklarından vazgeçtikleri için Lake Winnipeg, ABD sınırı, Rocky Dağları ve Kuzey Saskatchewan arasındaki tüm arazilerin en az yirmide birine sahip olan Hudson Bay Company'ydi. Bu iki kapitalist grup, aralarında, yerleşilebilecek tüm toprakların beşte dokuzunu ele geçirmişti. Diğer toprakların önemli bir kısmı Devlet tarafından 26 kapitalist 'sömürgeci şirkete' tahsis edilmişti.[396] Bu nedenle Kanadalı çiftçi, neredeyse her yerde sermaye ve kapitalist spekülasyon tarafından tuzağa düşürülmüştü.
Ve hala kitlesel göç devam ediyordu -sadece Avrupa'dan değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden de!

Bunlar, uluslararası ölçekte kapitalist egemenliğin özellikleridir. Köylüyü toprağından kovduktan sonra, onu İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğusuna ve oradan da Batı'ya
sürükler ve Kızılderililerin ekonomisinin yıkıntıları üzerinde onu tekrar küçük bir emtia üreticisine dönüştürür. Sonra, bir kez daha mahvolduğunda, Batı'dan Kuzey'e sürülür. Trenlerde demiryolları ve arkada yıkımla - sermaye yolu açar, geçişi evrensel yıkımla işaretlenir. Doksanlardaki büyük fiyat düşüşünün ardından yine tarımsal ürünler için daha yüksek fiyatlar geldi, ancak bu küçük Amerikalı çiftçiye Avrupalı ​​köylüden daha fazla fayda sağlamadı.

Yine de çiftçilerin sayısı sürekli olarak artıyor. On dokuzuncu yüzyılın son on yılında 4.600.000'den 5.700.000'e çıktılar ve sonraki on yılda hala mutlak bir artış görüldü. Aynı dönemde çiftliklerin toplam değeri 150.240.000'den 330.360.000'e çıktı.[397] Çiftlik ürünlerinin fiyatındaki genel artışın çiftçinin kendi başına gelmesine yardımcı olmasını bekleyebilirdik. Ancak durum böyle değil; kiracı çiftçilerin artan sayısının, çiftçi nüfusundaki artışı bir bütün olarak geride bıraktığını görüyoruz. 1880'de, kiracı çiftçilerin oranı Birlik'teki toplam çiftçi sayısının %25,5'i iken, 1890'da %28,4, 1900'de %35,3 ve 1910'da %37,2 idi.

Tarım ürünlerinin fiyatları yükseliyor olsa da, kiracı çiftçi giderek daha hızlı bir şekilde bağımsız çiftçinin yerine geçiyordu. Ve Birlik'teki tüm çiftçilerin üçte birinden fazlası artık kiracı çiftçi olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyal statüleri Avrupa'daki tarım işçisininkiyle aynıdır. Sürekli dalgalanan, aslında sermayenin ücretli köleleridirler; sermaye için servet yaratmak için çok çalışırlar, karşılığında sefil ve güvencesiz bir varoluştan başka bir şey almazlar.

Oldukça farklı bir tarihsel ortamda, Güney Afrika'da, aynı süreç sermayenin küçük emtia üreticisiyle rekabet ettiği 'barışçıl yöntemleri' daha da açık bir şekilde ortaya koyar.

Cape Kolonisi ve Boer Cumhuriyetlerinde, saf köylü ekonomisi geçen yüzyılın altmışlı yıllarına kadar
devam etti. Uzun bir süre
Boerler hayvan bakıcılığı yapan göçebelerin hayatını sürdüler; Hottentotları ve Kaffirleri en değerli otlaklarından mahrum etmek için bir iradeyle öldürdüler veya
kovdular. On sekizinci yüzyılda, toprakları daha sonra Hollandalı göçmenlerin eline geçen tüm Hottentot kabilelerini sık sık ortadan kaldıran Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileriyle ithal edilen veba tarafından paha biçilmez bir yardım aldılar. Boerler daha doğuya yayıldıklarında, Bantu kabileleriyle çatışmaya girdiler ve korkunç Kaffir savaşlarının uzun dönemini başlattılar. Bu tanrı korkusu olan Hollandalılar kendilerini Seçilmiş Halk olarak görüyorlardı ve eski moda Püriten ahlak anlayışları ve Eski Ahit hakkındaki derin bilgileriyle büyük gurur duyuyorlardı; ancak yerlileri topraklarından
soymakla yetinmeyip, köylü ekonomilerini Zencilerin sırtında parazitler gibi kurdular, onları köle işçiliği yapmaya zorladı ve onları kasıtlı ve sistematik bir şekilde yozlaştırıp zayıflattılar. İçki bu süreçte o kadar önemli bir rol oynadı ki, İngiliz hükümeti
Cape Kolonisi'nde içki yasağını Püriten muhalefeti nedeniyle yerine getiremedi. 1859'a kadar demiryolları yoktu ve Boer ekonomisi genel olarak ve genel olarak altmışlı yıllara kadar ataerkil ve doğal ekonomiye dayalı olarak kaldı. Ancak ataerkil tutumları Boerleri aşırı vahşet ve sertlikten alıkoymadı. Livingstone'un Kaffirlerden çok Boerlerden şikayet ettiği iyi bilinir. Boerler, Zencileri Tanrı ve Doğa tarafından kendilerine köle olarak hizmet etmeleri için yaratılmış bir nesne olarak görüyorlardı ve bu nedenle köylü ekonomilerinin vazgeçilmez bir temeli olarak görüyorlardı. Öyle ki, 1836'da İngiliz kolonilerinde köleliğin kaldırılmasına verdikleri yanıt, sahiplerine 3.000.000 L tazminat ödenmesine rağmen 'Büyük Yolculuk'tu. Boerler, Orange Nehri ve Vaal yoluyla Cape Kolonisi'nden göç ettiler ve bu süreçte Matabeleleri Kuzey'e, Limpopo'yu geçerek Makalakalara karşı sürdüler. Tıpkı Amerikalı çiftçinin kapitalist ekonominin etkisiyle Kızılderilileri Batı'ya sürmesi gibi, Boerler de Zencileri Kuzey'e sürdüler. Orange Nehri ile Limpopo arasındaki 'Özgür Cumhuriyetler' böylece İngiliz burjuvazisinin kutsal kölelik hakkı üzerindeki tasarımlarına karşı bir protesto olarak yaratıldı. Küçük köylü cumhuriyetleri Bantu Zencilerine karşı sürekli gerilla savaşı içindeydi. Ve Boerler ile İngiliz hükümeti arasındaki savaş, onlarca yıl süren Zencilerin sırtında gerçekleşti. Zenci sorunu, yani Zencilerin özgürleştirilmesi, İngiliz burjuvazisi tarafından açıkça hedeflenen, İngiltere ile cumhuriyetler arasındaki çatışmanın bahanesi olarak kullanıldı. Aslında, köylü ekonomisi ve büyük kapitalist sömürge politikası burada Hottentotlar ve Kaffirler için, yani toprakları ve emek güçleri için rekabet ediyordu. Her iki yarışmacının da tam olarak aynı amacı vardı: renkli insanları tabi kılmak, kovmak veya yok etmek, topraklarına el koymak ve toplumsal örgütlerini ortadan kaldırarak onları hizmete zorlamak. Sadece sömürü yöntemleri temelde farklıydı. Boerler, ataerkil köylü ekonomilerinin temelinin atıldığı küçük ölçekli, modası geçmiş köleliği temsil ederken, İngiliz burjuvazisi, toprakların ve yerlilerin modern, büyük ölçekli kapitalist sömürüsünü temsil ediyordu. Transvaal (Güney Afrika) Cumhuriyeti Anayasası kaba bir önyargıyla şunu ilan etti: 'Halk, ne Kilise'de ne de Devlet'te, beyaz sakinlerle renkli kişilerin eşitliğine izin vermeyecektir.'[398]

Orange Özgür Devleti'nde ve Transvaal'da hiçbir Zenci'nin
toprak sahibi olmasına, evraksız seyahat etmesine veya gün batımından sonra dışarı çıkmasına izin verilmedi. Bryce, Doğu Cape Kolonisi'nde bir çiftçinin, tesadüfen bir İngiliz'in, Kaffir kölesini ölümüne kırbaçladığı bir vakayı anlatır. Açık mahkemede beraat ettiğinde, komşuları onu müzik eşliğinde evine kadar eşlik ettiler. Beyaz adam, işlerini yaptıktan sonra sık sık özgür yerli işçilerine kötü muamele etti - öyle ki, kaçıp gittiler ve böylece efendinin ücretlerinden tasarruf ettiler.

İngiliz hükümeti tam tersi taktikler kullandı. Uzun süre yerlilerin koruyucusu gibi göründü; Özellikle şefleri pohpohlayarak, onların otoritesini destekledi ve onların toprakları üzerinde tasarruf hakkı talep etmelerini sağlamaya çalıştı. Mümkün olan her yerde, iyi denenmiş yöntemlere göre onlara kabile topraklarının mülkiyetini verdi, ancak bu gelenekle ve Zencilerin gerçek sosyal örgütlenmesiyle çelişiyordu. Aslında tüm kabileler topraklarını ortak olarak tutuyordu ve Matabele Şefi Lobengula gibi en zalim ve despot yöneticiler bile her aileye ancak ekebildikleri sürece ellerinde tutabilecekleri bir parça toprak tahsis etme hakkına ve görevine sahipti. İngiliz hükümetinin nihai amacı açıktı: uzun süre önceden büyük ölçekli bir toprak soygununa hazırlanıyordu ve yerli şefleri araç olarak kullanıyordu. Ancak başlangıçta Zencilerin kapsamlı askeri eylemlerle 'pasifleştirilmesiyle' yetiniyordu. 1879'a kadar Bantuların direnişini kırmak için 9 kanlı Kaffir savaşı yapıldı.

İngiliz başkenti gerçek niyetlerini ancak iki önemli
olay gerçekleştikten sonra açıkladı: 1869-70'te Kimberley elmas yataklarının keşfi ve 1882-5'te Transvaal'daki altın madenlerinin keşfi,
Güney Afrika tarihinde yeni bir dönemi başlattı. Sonra
İngiliz Güney Afrika Şirketi, yani Cecil Rhodes harekete geçti.
İngiltere'deki kamuoyu hızla değişti ve Güney Afrika'nın hazinelerine olan açgözlülük İngiliz hükümetini sert önlemler almaya zorladı. Güney Afrika aniden, şimdiye kadar sadece az sayıda göçmenle
dolup gitti - göç Amerika Birleşik Devletleri'ne yönlendirilmişti. Ancak elmas ve altın yataklarının keşfedilmesiyle Güney Afrika kolonilerindeki beyaz insanların sayısı büyük sıçramalarla arttı: 1885 ile 1895 arasında 100.000 İngiliz sadece Witwatersrand'a göç etmişti. Mütevazı köylü ekonomisi hemen arka plana itildi - madenler ve dolayısıyla madencilik başkenti öne çıktı. İngiliz hükümetinin politikası aniden değişti. Büyük Britanya, Boer Cumhuriyetlerini ellili yıllarda Sand River Anlaşması ve Bloemfontein Antlaşması ile tanımıştı. Şimdi siyasi gücü her taraftan küçük cumhuriyetlere doğru ilerliyor, tüm komşu bölgeleri işgal ediyor ve tüm genişleme olasılıklarını kesiyordu. Aynı zamanda artık korunmayan gözdeler olmayan Zenciler feda edildi. İngiliz başkenti istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. 1868'de Britanya, Basutoland'ın yönetimini ele geçirdi - tabii ki, yerliler ona bunu yapması için 'tekrar tekrar yalvardıkları' için.[399] 1871'de Witwatersrand elmas sahaları veya Batı Griqualand,
Orange Özgür Devleti'nden ele geçirildi ve bir Taç Kolonisi'ne dönüştürüldü.
1879'da Zululand, daha sonra Natal Kolonisi'nin bir parçası olmak üzere tabi kılındı; 1885'te Bechuanaland'ın tabi kılınmasıyla Cape Kolonisi'ne katıldı. 1888'de Britanya, Matabele ve Mashonaland'ı ele geçirdi ve
1889'da Britanya Güney Afrika Şirketi'ne, yine tabii ki, sadece yerlileri memnun etmek ve onların isteği üzerine, bu iki bölge için bir Tüzük verildi. [400] 1884 ile 1887 arasında Britanya, St. Lucia Körfezi'ni ve Portekiz topraklarına kadar tüm Doğu Sahili'ni ilhak etti. 1894'te Tongaland'ı boyunduruk altına aldı. Son güçleriyle Matabele ve Mashona bir kez daha umutsuz bir savaşa girdiler, ancak Rhodes'un liderliğindeki Şirket, önce ayaklanmayı kanla tasfiye etti ve hemen yerlileri uygarlaştırmak ve yatıştırmak için denenmiş bir yönteme geçti: isyancı bölgede iki büyük demir yolu inşa edildi. Boer Cumhuriyetleri bu ani boğuşmada giderek daha fazla rahatsız hissediyorlardı ve iç işleri de tamamen düzensizleşiyordu. Göçmenlerin ezici akını ve çılgın yeni kapitalist ekonominin yükselen gelgitleri artık küçük köylü devletlerinin engellerini yıkmakla tehdit ediyordu. Gerçekten de bir yandan tarımsal ve politik köylü ekonomisi, diğer yandan sermaye birikiminin talepleri ve gereksinimleri arasında açık bir çatışma vardı. Her bakımdan cumhuriyetler bu yeni sorunlarla başa çıkmaktan acizdi. Kaffirlerden gelen sürekli tehlike, şüphesiz İngilizler tarafından olumlu karşılanıyordu, hantal, ilkel yönetim, büyük kapitalistlerin rüşvetle istediklerini elde ettiği _volksraad_'ın kademeli olarak bozulması, maceracıların disiplinsiz kalabalığını bir şekilde düzende tutacak bir polis gücünün olmaması, Zenci'lerin madenlerde sömürülmesini düzenleyen ve güvence altına alan bir iş mevzuatının olmaması, aniden ortaya çıkan 100.000 göçmen kolonisine su temini ve ulaşım eksikliği, kapitalistler için emek maliyetini artıran yüksek koruyucu tarifeler ve kömür için yüksek navlunlar - tüm bu faktörler birleşerek köylü cumhuriyetlerinin ani ve şaşırtıcı iflasına yol açtı. İnatla ve hayal gücünden yoksun bir şekilde, kendilerini
yutan kapitalizmin ani patlamasına karşı, yalnızca inatçı ve dar görüşlü bir köylü beyninin tasarlayabileceği
inanılmaz derecede kaba bir önlemle kendilerini savunmaya çalıştılar: Kendilerinden çok daha fazla olan ve sermaye,
güç ve zamanın eğilimini temsil eden
_uitlanders_'a tüm medeni hakları reddettiler. O kritik zamanlarda bu uğursuz bir
hileydi. Köylü cumhuriyetlerinin kötü yönetimi, hiçbir şekilde tahammül edilemeyecek şekilde temettülerde önemli bir
azalmaya neden oldu.
Madencilik sermayesi dayanak noktasının sonuna gelmişti. İngiliz Güney Afrika Şirketi demiryolları inşa etti, Kaffirleri bastırdı, _uitlanders_ isyanlarını örgütledi ve sonunda Boer Savaşı'nı kışkırttı. Çanlar köylü ekonomisi için çalmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonomik devrim bir savaşla başlamıştı, Güney Afrika'da savaş bu bölümü noktaladı. Ancak her iki durumda da sonuç aynıydı: sermaye, doğal ekonominin kalıntıları üzerinde var olan ve yerlilerin ilkel örgütleri tarafından temsil edilen küçük köylü ekonomisine karşı zafer kazandı. Sermayenin egemenliği kaçınılmaz bir sonuçtu ve Boer Cumhuriyetleri için direnmek, Amerikan çiftçisi için olduğu kadar umutsuzdu. Sermaye, Cecil Rhodes'un emperyalist programında öngörüldüğü gibi, küçük köylü cumhuriyetlerini büyük bir modern devletle değiştiren yeni Güney Afrika Birliği'nde resmen dizginleri ele geçirdi. Sermaye ile emek arasındaki yeni çatışma, İngilizler ile Hollandalılar arasındaki eski çatışmanın yerini almıştı. Her iki ulustan bir milyon beyaz sömürücü, Birlik içindeki dokunaklı kardeşlik ittifaklarını, beş milyon renkli işçinin medeni ve siyasi haklarından mahrum bırakılmasıyla mühürledi. Sadece Boer Cumhuriyetleri'ndeki Zenciler
boş ellerle ayrılmadılar, aynı zamanda İngiliz hükümetinin bir zamanlar siyasi eşitlik
verdiği Cape Kolonisi'nin yerlileri de
bazı haklarından mahrum bırakıldılar. Ve Muhafazakârların açık baskıcı emperyalist politikası altında doruğa ulaşan bu asil çalışma, aslında Liberal Parti tarafından, 'Avrupa'nın liberal ahmakları'nın çılgınca alkışları arasında, Britanya'nın Güney Afrika'daki bir avuç beyaza tam özyönetim ve özgürlük vermiş olmasını, İngiliz liberalizminin hala devam eden yaratıcı canlılığının ve büyüklüğünün kanıtı olarak gören duygusal gururla, bitirilecekti. Kapitalist rekabetin, yumuşak pedalla bastırıldığı için daha az acı verici olmayan bağımsız zanaatkarlığın yıkımı, haklı olarak kendi başına bir bölümü hak ediyor. Böyle bir bölümün en uğursuz kısmı, kapitalizm altında aşırı çalışma olurdu;--ama bu olgulara burada değinmemize gerek yok.

Kapitalizm ile basit meta üretimi arasındaki mücadelenin genel sonucu şudur: doğal ekonominin yerine meta ekonomisini koyduktan sonra, sermaye basit meta ekonomisinin yerini alır.
Kapitalist olmayan örgütler, kapitalizm için verimli bir toprak sağlar; daha
kesin bir şekilde: sermaye bu tür örgütlerin kalıntılarından beslenir ve bu
kapitalist olmayan _ortam_ birikim için vazgeçilmez olsa da,
ikincisi yine de bu ortamın pahasına, onu
yiyerek ilerler. Tarihsel olarak, sermaye birikimi, kapitalist ekonomi ile devam edemeyeceği ve bu ışıkta
aşınıp asimile olduğu
kapitalist öncesi üretim yöntemleri arasındaki bir tür metabolizmadır. Dolayısıyla sermaye, kapitalist olmayan örgütlerin yardımı olmadan
birikemez, öte yandan, bunların kendisiyle
yan yana varlığını sürdürmesine tahammül edemez. Sadece kapitalist olmayan örgütlerin
sürekli ve ilerici dağılması
sermaye birikimini mümkün kılar.

Marx'ın birikim diyagramında varsayılan öncüller, buna göre, birikim hareketinin tarihsel eğiliminden ve mantıksal sonucundan başka bir şeyi temsil etmez. Birikimsel
süreç her yerde doğal ekonominin yerine basit meta ekonomisini koymaya çalışır. Yani nihai amacı, tüm
ülkelerde ve tüm sanayi dallarında kapitalist üretimin münhasır ve evrensel hakimiyetini tesis etmektir.

Ancak bu argüman hiçbir yere varmaz. Bu nihai sonuç
elde edilir edilmez -elbette teoride, çünkü asla gerçekten olamaz- birikim durmalıdır. Artı değerin gerçekleştirilmesi ve
sermayeleştirilmesi imkansız hale gelir. Gerçeklik Marx'ın genişletilmiş
üretim diyagramına uymaya başladığı anda, birikimin sonu görünür, sınırlarına ulaşmıştır ve kapitalist üretim _son noktadadır_. Sermaye için, birikimin
durması, üretici güçlerin gelişiminin durdurulması ve kapitalizmin çöküşünün kaçınılmaz olarak, nesnel bir tarihsel zorunluluk olarak
gelmesi anlamına gelir. Bu, kapitalizmin tarihsel kariyerinin son aşamasındaki çelişkili davranışının nedenidir: emperyalizm.

Marx'ın genişletilmiş
üretim diyagramı bu nedenle gerçek ilerlemedeki bir birikimin
koşullarına uymaz. İlerici birikim, diyagramın gösterdiği gibi, toplumsal üretimin iki büyük bölümü (üretici ve tüketici malları bölümleri) arasındaki statik karşılıklı ilişkilere ve karşılıklı bağımlılığa indirgenemez. Birikim, kapitalist ekonominin dalları arasındaki içsel bir ilişkiden daha fazlasıdır; öncelikle sermaye ile kapitalist olmayan bir çevre arasındaki bir ilişkidir; burada üretimin iki büyük bölümü bazen birikim sürecini kendi başlarına, birbirlerinden bağımsız olarak gerçekleştirir, ancak o zaman bile her adımda hareketler örtüşür ve kesişir. Bundan, iki bölüm için en karmaşık ilişkileri, birikimin hızı ve yönündeki farklılıkları, hem maddi unsurlar hem de değer unsurları açısından kapitalist olmayan üretim biçimleriyle farklı ilişkileri elde ederiz; bunları katı formüllerle ortaya koymamız mümkün değildir. Marx'ın birikim
diyagramı, sermayenin egemenliğinin sınırlarına ulaştığı kesin anın teorik yansımasıdır ve bu nedenle, kapitalist birikimin
başlangıç ​​noktası için teorik formülasyonu veren basit yeniden üretim
diyagramından daha az bir kurgu değildir. Kapitalist birikimin ve yasalarının kesin tanımı, bu iki kurgunun arasında bir yerdedir.

DİPNOTLAR:

[376] Yakın zamana kadar, Çin'de yerel endüstriler, burjuvazi tarafından ve 300.000 nüfuslu Ningpo gibi büyük ve kadim şehirlerde bile yaygın olarak uygulanıyordu. 'Sadece bir nesil önce,
ailenin ayakkabıları, şapkaları, gömlekleri vb. kadınlar tarafından yapılıyordu. O zamanlar, genç bir kadının kendi el emeğiyle yapabileceği bir şeyi bir tüccardan satın alması neredeyse duyulmamış bir şeydi (Dr. Nyok-Ching Tsur, 'Ningpo Kasabasındaki Sanayi Biçimleri' (_Die gewerblichen Betriebsformen der Stadt Ningpo_), Tuebingen, 1909, s. 51).

[377] Kabul edilmelidir ki, kapitalist üretimin tam etkisini gösterdiği köylü ekonomisinin tarihinin son evrelerinde bu ilişki tersine dönmüştür. Küçük köylüler mahvolduktan sonra, çiftçiliğin tüm işi sıklıkla kadınlara, yaşlılara ve çocuklara düşerken, erkekler geçimlerini sağlamak için ev içi endüstrilerde kapitalist girişimciler için veya fabrikalarda ücretli köle olarak çalışmaya zorlanırlar. Tipik bir örnek, Württemberg'deki küçük köylüdür.

[378] W. A. ​​Peffer, _Çiftçinin Tarafı. Sorunları ve Çözümleri_
(New York, 1891), Bölüm ii, 'Buraya Nasıl Geldik', bölüm i, 'Çiftçinin Değişen
Koşulları', s. 56-7. Ayrıca bkz. A. M. Simmons, _Amerikan
Çiftçisi_ (2. baskı, Chicago, 1906), s. 74 vd.

[379] ABD Tarım Komiseri'nin 1867 yılı raporu
(Washington, 1868). Lafargue tarafından alıntılanmıştır: _Getreidebau und Getreidehandel
in den Vereinigten Staaten_ in _Die Neue Zeit_ (1885), s. 344. ABD'deki tahıl yetiştiriciliği ve tahıl ticaretiyle ilgili bu makale ilk olarak 1883'te bir Rus dergisinde yayınlandı.

[380] '30 Haziran 1864 tarihli üç Gelir Yasası pratikte tek bir ölçü oluşturuyordu ve bu muhtemelen dünyanın gördüğü en büyük vergilendirme ölçüsüydü... İç Gelir Yasası, Bay David
A. Wells'in dediği gibi, Donnybrook Fuarı'ndaki İrlandalının ilkesine göre düzenlenmişti:
"Ne zaman bir kafa görseniz, vurun, ne zaman bir mal görseniz, vergilendirin"'
(F. W. Taussig, _The Tariff History of the United States_ (New York-Londra, 1888), s. 163-4).

[381] Aynı eser, s. 166-7.

[382] 'Durumun gerekliliği, ülkenin kritik durumu, acil gelir ihtiyacı, bu aceleciliği haklı çıkarmış olabilir, ki bunun uygar ülkelerin tarihinde eşi benzeri olmadığı rahatlıkla söylenebilir' (Taussig, op. cit., s. 168).

[383] Peffer, op. cit., s. 58 vd.

[384] A.g.e., s. 6.

[385] 'Kuzey Amerika'da Tarımsal Rekabet' (_Die
landwirtschaftliche Konkurrenz Nordamerikas_) Leipzig, 1887, s. 431.

[386] Lafargue, op. cit., s. 345.

[387] Çalışma Komiseri'nin On Üçüncü Yıllık Raporu
(Washington, 1899), makine yöntemlerinin elle yapılan yöntemlere göre şu ana kadar elde edilen avantajlarını şu şekilde sıralamaktadır:

----------------------------------------------------------------------
| _Birim başına emek süresi_
|-----------------------------
_İş türü_ | _Makine_ | _El_
|-------------+--------------
|_saat._|_dk._|_saat._|_dk._
------------------------------------+-------+-------+-------
Küçük mısır ekimi | -- | 32,7 | 10 | 55
Küçük mısır hasadı ve harmanı | 1 | -- | 46 | 40
Mısır ekimi | -- | 37,5 | 6 | 15
Mısır kesimi | 3 | 4,5 | 5 | --
Mısırın kabuğunu soyma | -- | 3. 6 | 66 | 40
Pamuk ekimi | 1 | 3 | 8 | 48
Pamuk yetiştirme | 12 | 5 | 60 | --
Çim biçme (tırpan _v._ biçme makinesi) | 1 | 0,6 | 7 | 20
Saman hasadı ve balyalama | 11 | 3,4 | 35 | 30
patates hasadı | 1 | 2,5 | 15 | --
domates hasadı | 1 | 4 | 10 | --
Domates yetiştirme ve hasadı | 134 | 5,2 | 324 | 20 ---------------------------------------------------------------- [388] Birlikten Avrupa'ya buğday ihracatı: _Yıl_ _Milyon kile_ _Yıl_ _Milyon kile_ 1868-9 17,9 1885-6 57,7 1874-5 71,8 1890-1 55,1 1879-80 153,2 1899-1900 10 1.9 (Juraschek'in Uebersichten der Weltwirtschaft, cilt vii, bölüm i, s. 32).

Aynı zamanda, buğday _loco_ çiftliği başına fiyat (sent cinsinden) şu şekilde düştü:

1870-9 105 1896 73
1880-9 83 1897 81
1895 51 1898 58

1899'da buğday _loco_ çiftliği başına 58 sentlik düşük seviyeye ulaştığından beri
fiyat tekrar yükseliyor:

1900 62 1903 78
1901 62 1904 92
1902 63

(Aynı eser, s. 18).

'Dış Ticaretin Aylık Getirileri'ne (Monatliche Nachweise ueber den Auswaertigen Handel) göre, 1.000 kg._ başına fiyat (marka cinsinden) Haziran 1912'de şöyleydi: Berlin 227,82 Londra 170,96 New York 178,08 Odessa 173,94 Mannheim 247,93 Paris 243,69 89] Peffer, a.g.e. cit., bölüm i, 'Neredeyiz', bölüm, ii, 'Tarımın İlerlemesi', s. 30-1.

[390] Age., s. 4. [391] Sering, a.g.e. cit., s. 433. [392] Peffer, a.g.e. cit., s. 34 f.

[393] Nikolayon tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 224.

[394] 1902'de 49.199 kişi Kanada'ya göç etti. 1912'de göçmen sayısı 400.000'den fazlaydı - 138.000'i İngiliz ve 134.000'i Amerikalıydı. Montreal'den gelen bir rapora göre, Amerikalı çiftçilerin akını bu yılın [1912] baharına kadar devam etti.

[395] 'Kanada'nın Batısında seyahat ederken, sadece bin dönümden daha az bir çiftliği ziyaret ettim. Kanada Hakimiyeti'nin 1881'deki nüfus sayımına göre, nüfus sayımı yapıldığında, 9.077'den fazla çiftçi
birbirleri arasında 2.384.337 dönüm arazi işgal ediyordu; buna göre, bir bireyin (çiftçinin) payı 2.047 dönümden az değildi - Birliğin hiçbir eyaletinde ortalama buna yakın değildi' (Sering, op. cit., s. 376). Seksenlerin başlarında, büyük ölçekte çiftçilik kabul edilebilir bir şekilde Kanada'da çok yaygın değildi. Ancak Sering, 1887'de, sınırlı bir şirkete ait olan ve en az 56.700 dönümden oluşan ve açıkça Dalrymple çiftliğinin modeline göre
modellenmiş 'Bell Çiftliği'ni anlatıyor. Seksenlerde, Kanada'nın rekabet beklentilerine biraz şüpheyle yaklaşan Sering, Batı Kanada'nın 'verimli kuşağını' Almanya'nın toplam ekilebilir alanının beşte üçü olarak belirledi ve bunun aslında sadece 38.400.000 dönümünün ekilebilir arazi olduğunu ve en fazla 15.000.000 dönümünün potansiyel buğday arazisi olduğunu tahmin etti (Sering, op. cit., ss. 337-8). _Manitoba Free Press_, Haziran 1912'de, 1912 yazında, Kanada'da 11.200.000 dönümün ilkbahar buğdayıyla ekildiğini, buna karşılık Amerika Birleşik Devletleri'nde 19.200.000 dönümün ilkbahar buğdayıyla ekildiğini hesapladı. (Krş. Berliner Tageblatt, Handelszeitung, No. 305, 18 Haziran 1912.) [396] Sering, a.g.e. cit., s. 361 vd.

[397] Ernst Schultze, '_Das Wirtschaftsleben der Vereinigten Staaten_', _Jahrb. F. Gesetzg., Verw. sen. Volkswirtschaft 1912_, hayır. 17, s. 1724. [398] Madde 9. [399] 'Basutoların bir halk olarak varlıklarını borçlu olduğu cesaret ve devlet adamlığıyla tanınan büyük Basuto lideri Moshesh o zamanlar hala hayattaydı, ancak Orange Free State'in Boer'leriyle sürekli savaş onu ve takipçilerini son sıkıntı aşamasına getirmişti. İki bin Basuto savaşçısı öldürülmüş, sığırlar kaçırılmış, yerlilerin evleri dağıtılmış ve ekinler yok edilmişti. Kabile açlıktan ölmek üzere olan mülteciler konumuna düşmüştü ve onları kurtarabilecek tek şey, defalarca yalvardıkları İngiliz hükümetinin korumasıydı' (C. P. Lucas, _A Historical Geography of the British Colonies_, part ii, vol. iv (Geography of South and East Africa), Oxford, 1904, s. 39).

[400] 'Bölgenin Doğu kesimi, talep eden Kral Lobengula'nın izniyle, İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin ilk kez kurulduğu Mashonaland'dır' (ibid., s. 72).

_BÖLÜM XXX_

ULUSLARARASI KREDİLER

Evrensel rekabeti ima eden kapitalist birikimin emperyalist aşaması, sermayenin daha önce artı değerini gerçekleştirdiği _iç bölgenin_ sanayileşmesini ve kapitalist özgürleşmesini içerir.
Bu aşamanın karakteristik özellikleri şunlardır: yurtdışına borç verme, demiryolu inşaatları, devrimler ve savaşlar. 1900'den 1910'a kadar olan son on yıl, özellikle sermayenin dünya çapında hareketini, özellikle Asya ve komşu Avrupa'da: Rusya, Türkiye, İran, Hindistan, Japonya, Çin ve ayrıca Kuzey Afrika'da gösterir. Tıpkı doğal ekonominin yerine meta ekonomisinin ve basit meta üretiminin yerine kapitalist üretimin geçmesinin savaşlar, toplumsal krizler ve tüm toplumsal sistemlerin yıkılmasıyla sağlandığı gibi, şu anda _iç bölgelerdeki_ ve geri kalmış kolonilerdeki kapitalist özerkliğin elde edilmesi de savaşlar ve devrimler arasında gerçekleşmektedir. Devrim, kapitalist özgürleşme süreci için olmazsa olmazdır. Geri kalmış topluluklar, doğal ve basit meta ekonomisinin kalıntıları olan eski siyasi örgütlerinden kurtulmalı ve kapitalist üretimin amaçlarına uyarlanmış modern bir devlet mekanizması yaratmalıdır. Türkiye, Rusya ve Çin'deki devrimler bu başlık altında yer almaktadır. Özellikle son ikisi, yalnızca kapitalizmin acil siyasi gereksinimlerine hizmet etmemektedir; bir dereceye kadar modası geçmiş kapitalizm öncesi iddiaları devam ettirirken, diğer yandan da sermayenin egemenliğine aykırı yeni çatışmaları temsil etmektedirler. Bu faktörler onların muazzam itici güçlerini açıklar, ancak aynı zamanda devrimci güçlerin nihai zaferini engeller ve geciktirir. Genç bir devlet genellikle savaşlarla eski kapitalist devletlerin lider iplerini koparır, bu da modern devletin kapitalist bağımsızlığını ateşle vaftiz ederek yumuşatır ve test eder. Bu nedenle askeri reformlarla birlikte mali reformlar her zaman ekonomik bağımsızlık teklifini müjdeler. Sermayenin ileri hamleleri yaklaşık olarak demir yolu ağının gelişimine yansır. Kalıcı yol en hızlı şekilde Avrupa'da kırklı yıllarda, Amerika'da ellili yıllarda, Asya'da altmışlı yıllarda, Avustralya'da yetmişli ve seksenli yıllarda ve Afrika'da doksanlı yıllarda büyüdü.[401] Demiryolu inşaatı ve silahlanma için verilen kamu kredileri sermaye birikiminin tüm aşamalarına eşlik eder: emtia ekonomisinin tanıtımı, ülkelerin sanayileşmesi, tarımın kapitalist devrimcileşmesi ve genç kapitalist devletlerin özgürleşmesi. Sermaye birikimi için, kredinin çeşitli işlevleri vardır: (_a_)
kapitalist olmayan grupların parasını sermayeye, yani hem bir meta eşdeğeri (alt orta sınıf tasarrufları) hem de
kapitalist sınıfın yandaşları için bir tüketim fonu olarak paraya dönüştürmeye yarar; (_b_)
devlet teşebbüsü -demiryolu inşaatı ve askeri malzeme- yoluyla para sermayesini üretken sermayeye dönüştürmeye yarar; (_c_)
birikmiş sermayeyi eski kapitalist ülkelerden genç ülkelere yönlendirmeye yarar. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, borç sermayeyi İtalyan şehirlerinden İngiltere'ye, on sekizinci yüzyılda Hollanda'dan İngiltere'ye, on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'den Amerika Cumhuriyetleri ve Avustralya'ya, Fransa, Almanya ve Belçika'dan Rusya'ya ve şu anda [1912] Almanya'dan Türkiye'ye, İngiltere, Almanya ve Fransa'dan Çin'e ve Rusya üzerinden İran'a aktardı. Emperyalist Çağ'da, dış borç genç kapitalist devletlerin bağımsızlık kazanması için bir araç olarak olağanüstü bir rol oynadı. Modern dış borç sistemindeki çelişkiler, emperyalist aşamayı karakterize edenlerin somut ifadesidir. Dış borçlar yükselen kapitalist devletlerin kurtuluşu için vazgeçilmez olsa da, eski kapitalist devletlerin nüfuzlarını sürdürmeleri, mali kontrol uygulamaları ve genç kapitalist devletlerin gümrük, dış ve ticari politikaları üzerinde baskı kurmaları için en güvenilir bağlardır. Eski ülkelerde biriken
yeni sermaye alanlarına yatırım için öncelikli kanallar olan bu tür krediler, sermaye birikiminin kapsamını genişletir; ancak aynı zamanda yatırım yapan ülkeler için yeni rekabet yaratarak bunu kısıtlar.

Uluslararası kredi sisteminin bu içsel çatışmaları, artı değerin gerçekleştirilmesi ve bunun sermayeleştirilmesi için koşullar arasındaki mekansal-zamansal farklılıkların klasik bir örneğidir. Artı değerin gerçekleştirilmesi yalnızca meta üretiminin genel olarak yayılmasını gerektirirken, sermayeleştirilmesi, basit meta üretiminin kapitalist ekonomi tarafından kademeli olarak
yerinden edilmesini gerektirir ve bunun sonucu olarak artı değerin hem gerçekleştirilmesinin hem de sermayeleştirilmesinin sınırları giderek daha da daralmaktadır. Uluslararası sermayenin uluslararası demir yolu ağının inşasında kullanılması bu farklılığı yansıtır. On dokuzuncu yüzyılın otuzlu ve altmışlı yılları arasında, demir yolu inşaatı ve bunun için gerekli olan krediler, esas olarak doğal ekonomiyi devirmeye ve emtia ekonomisini yaymaya hizmet etti - altmışlı yıllarda Rus demir yolu kredilerinde veya Avrupa sermayesiyle inşa edilen Amerikan demiryollarında olduğu gibi. Öte yandan, son yirmi yılda Afrika ve Asya'daki demir yolu inşaatı, neredeyse yalnızca emperyalist bir politikanın, ekonomik tekelleşmenin ve geri kalmış toplulukların ekonomik olarak boyunduruk altına alınmasının amaçlarına hizmet etti. Örneğin, Rusya'nın Doğu Asya'daki demir yolu inşaatına gelince, Rusya'nın Mançurya demir yolunda çalışan mühendislerini korumak için asker göndererek Mançurya'nın askeri işgalinin yolunu açtığı yaygın olarak biliniyor. Aynı amaçla Rusya, İran'da demir yolu imtiyazları, Küçük Asya ve Mezopotamya'da Almanya ve Afrika'da İngiltere ve Almanya elde etti. Bu bağlamda, yabancı ülkelerdeki sermaye yatırımları ve bu ülkelerin sermaye ithalatı talebiyle ilgili bir yanlış anlaşılmayla başa çıkmalıyız. Geçtiğimiz yüzyılın yirmili yıllarının başlarında, İngiliz sermayesinin Amerika'ya ihracatı önemli bir rol oynamış ve 1825'te İngiltere'deki ilk gerçek endüstriyel ve ticari krizlerden büyük ölçüde sorumlu olmuştur. 1824'ten beri Londra borsası Güney Amerika hisse senetleriyle dolup taşmıştı. Ertesi yıl, Güney ve Orta Amerika'nın yeni kurulan eyaletleri yalnızca Londra'da 20.000.000 £'dan fazla kredi aldı ve ayrıca muazzam miktarda Güney Amerika endüstriyel hissesi ve benzeri tahvil satıldı. Bu ani refah ve Güney Amerika pazarlarının açılması, İngiliz emtialarının Latin Amerika'ya ihracatının büyük ölçüde artmasını sağladı. İngiliz emtia ihracatı 1821'de 2.900.000 £ iken, 1825'te 6.400.000 £'ya yükseldi. Pamuklu tekstiller bu ihracatın en önemli kalemini oluşturuyordu; bu güçlü talep, İngiliz pamuk üretiminin hızla genişlemesi için itici güç oldu ve birçok yeni fabrika açıldı. 1821'de İngiltere'de 129 Lm değerinde ham pamuk üretildi ve 1826'da miktar 167 Lm'ye yükseldi. 
Bu nedenle durum bir krizin unsurlarıyla doluydu. Tugan 
Baranovski şu soruyu gündeme getiriyor: 'Ancak Güney Amerika ülkeleri 1825'te 1821'dekinin iki katı kadar mal satın almak için gerekli araçları nereden buldu? Bu araçları İngilizler kendileri sağladı. Londra borsasında işlem gören krediler ithal mallar için ödeme görevi gördü. Kendi yarattıkları taleple aldatılan İngiliz fabrika sahipleri, kendi deneyimleriyle kısa sürede yüksek beklentilerinin yersiz olduğunu fark ettiler.'[402]

Bu nedenle, Güney Amerika'nın İngiliz mallarına olan talebinin İngiliz sermayesi tarafından yaratılmış olması gerçeğini 'aldatıcı', sağlıksız, anormal bir ekonomik fenomen olarak nitelendiriyor. Böylece eleştirel olmayan bir şekilde, diğer teorileriyle hiçbir ortak noktası olmasını istemediği bir uzmanın doktrinini devraldı. 1825'teki İngiliz krizi sırasında, bunun İngiliz sermayesi ile Güney Amerika talebi arasındaki ilişkilerin 'tekil' gelişimiyle açıklanabileceği görüşü zaten ileri sürülmüştü. Sismondi'den başkası Tugan
Baranovski ile aynı soruyu gündeme getirmemiş ve _Nouveaux Principes_ adlı eserinin ikinci baskısında olayların en doğru tanımını yapmıştı:

'İspanyol Amerika'nın endüstriyel üreticilere sağladığı muazzam pazarın açılması, İngiliz imalatını rahatlatmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. İngiliz hükümeti de bu görüşteydi ve 1818 krizini izleyen yedi yıl içinde, İngiliz ticaretini Meksika, Kolombiya, Brezilya, Rio de la Plata, Şili ve Peru'nun en ücra bölgelerine
taşımak için duyulmamış bir faaliyet gösterdi. Hükümet bu yeni devletleri tanımaya karar vermeden önce, kaptanları askeri değil diplomatik bir görevi olan savaş gemilerinin sık sık çağrılmasıyla İngiliz ticaretini korumak zorundaydı. Sonuç olarak, Kutsal İttifak'ın
çıkarlarına meydan okumuş ve tam tersine tüm Avrupa'nın onları
yıkmayı planladığı bir anda yeni cumhuriyetleri tanımıştı. Ancak özgür Amerika'nın karşıladığı talep ne kadar büyük olursa olsun, İngiltere'nin tüketim ihtiyaçlarının ötesinde ürettiği tüm malları emmeye yetmeyecekti, eğer İngiliz mallarını satın alma araçları yeni cumhuriyetlere verilen kredilerle aniden tüm sınırların ötesine kadar artırılmasaydı. Her Amerikan eyaleti İngiltere'den hükümetini sağlamlaştırmaya yetecek miktarda borç aldı. Bunlar sermaye kredileri olsa da, yıl boyunca gelir gibi hemen harcanıyordu, yani hazine adına İngiliz malları satın almak veya özel siparişlerle gönderilenleri ödemek için tamamen kullanılıyorlardı. Aynı zamanda, tüm Amerikan madenlerini işletmek için muazzam sermayeli çok sayıda şirket kuruldu, ancak harcadıkları tüm para İngiltere'ye geri döndü, ya hemen kullandıkları makinelerin parasını ödemek için ya da çalışacakları yerlere gönderilen mallar için. Bu tekil ticaret devam ettiği sürece, İngilizler Amerikalılardan yalnızca İngiliz sermayesiyle İngiliz malları satın almaları ve bunları kendileri için tüketmeleri için nazik olmalarını istediler, İngiliz imalatının refahı göz kamaştırıcı görünüyordu. Tüketimi artırmak için artık gelir değil, İngiliz sermayesi kullanılıyordu: İngilizler Amerika'ya gönderdikleri kendi mallarını kendileri satın alıp ödüyorlardı ve böylece bu malları kullanma zevkinden vazgeçiyorlardı.'[403]

Sismondi bundan, kapitalist pazarın gerçek sınırlarının gelirle, yani yalnızca kişisel tüketimle belirlendiği karakteristik sonucunu çıkardı ve bu örneği birikime karşı bir uyarı olarak kullandı. Bugüne kadar, 1825 krizinden önceki olaylar
sermayenin patlama ve genişleme döneminin tipik özelliği olarak kalmıştır ve
bu tür 'tekil ticaret' aslında sermaye birikiminin en önemli temellerinden biridir. Özellikle İngiliz sermayesinin tarihinde, Tugan
Baranovski'nin aşağıdaki gerçekler ve rakamlarla gösterdiği gibi, her krizden önce düzenli olarak gerçekleşir: 1836 krizinin
dolaysız nedeni, yine İngiliz parasıyla finanse edilen
Amerikan pazarının İngiliz mallarıyla
dolup taşmasıydı. 1834'te,
ABD'nin emtia ithalatı ihracatı Lm. 1.2 oranında aştı, ancak aynı zamanda
değerli metal ithalatı ihracatı neredeyse Lm. 3.2 oranında aştı. Hatta
krizin yaşandığı yıl olan 1836'da bile, ithal ettikleri emtia fazlası Lm. 10.4'e ulaştı ve yine de ithal ettikleri külçe fazlası Lm. 1. Bu para akışı, mal akışından daha az olmamak üzere, esas olarak ABD demir yolu hisselerinin toplu olarak satın alındığı İngiltere'den geldi. 1835/6'da ABD'de sermayesi 10,4 Lm. olan altmış bir yeni banka açıldı, bunların çoğunluğu İngilizdi. Yine, İngilizler ihracatlarının parasını kendileri ödediler. Birliğin Kuzey Eyaletlerindeki benzeri görülmemiş endüstriyel patlama, sonunda İç Savaş'a yol açtı ve aynı şekilde İngiliz sermayesi tarafından finanse edildi ve bu da Birleşik Devletler'de İngiliz endüstrisi için tekrar genişleyen bir pazar yarattı. Ve sadece İngiliz sermayesi değil, diğer Avrupa sermayeleri de bu 'tekil ticarete' katılmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi. Schaeffle'den alıntı yapmak gerekirse, 1849 ile 1854 arasındaki beş yılda, Avrupa'nın çeşitli borsalarında Amerikan hisselerine en az 100 Lm. yatırım yapıldı. Dünya endüstrisinin eş zamanlı canlanması o kadar büyük boyutlara ulaştı ki 1857'deki dünya çöküşüyle ​​doruğa ulaştı. Altmışlı yıllarda, İngiliz sermayesi Asya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer koşullar yaratmakta hiç vakit kaybetmedi. En muhteşem
demiryolu projelerini finanse ettiği
Küçük Asya ve Doğu Hindistan'a bitmek bilmeyen bir akış yönlendirildi. İngiliz Hindistan'ın kalıcı yolu 1860'ta 844 mil, 1870'te 4.802 mil, 1880'de 9.361 mil ve 1890'da 16.875 mil oldu. Bu, İngiliz mallarına olan talebi hemen artırdı. Ayrılık Savaşı sona erer ermez, İngiliz sermayesi tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne akmaya başladı. Altmışlı ve yetmişli yıllarda Birlik'teki muazzam demir yolu inşaatlarının büyük bir kısmını yine ödedi; kalıcı yol 1850'de 8.844 mile, 1860'ta 30.807 mile, 1870'te 53.212 mile, 1880'de 94.198 mile ve 1890'da 179.005 mile ulaştı. Bu demiryolları için malzemeler de İngiltere tarafından sağlanıyordu. Bu, İngiliz kömür ve demir endüstrilerinin hızlı gelişiminin başlıca nedenlerinden biriydi ve bu endüstrilerin 1866, 1873 ve 1884'teki Amerikan krizlerinden bu kadar ciddi şekilde etkilenmesinin nedenleriydi. Sismondi'nin tam bir çılgınlık olarak gördüğü şey, bu durumda tam anlamıyla doğruydu: Kendi malzemeleri, kendi demirleri vb. olan İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolları inşa etmiş, demiryolları için kendi sermayeleriyle ödeme yapmış ve yalnızca 'kullanım'dan vazgeçmişlerdi. Ancak, tüm periyodik krizlere rağmen, Avrupa sermayesi bu çılgınlığa karşı öyle bir ilgi duymuştu ki, Londra borsası yetmişlerin ortasında gerçek bir dış borç salgınıyla karşı karşıya kalmıştı. 1870 ile 1875 arasında, Londra'da 260 lm tutarında bu tür borçlar toplandı. Bunun hemen ardından gelen sonuç, İngiliz mallarının yurtdışı ihracatında hızlı bir artış oldu. İlgili
yabancı ülkeler periyodik olarak iflas etse de, büyük miktarda sermaye akmaya devam etti. Türkiye, Mısır, Yunanistan, Bolivya, Kosta Rika, Ekvador, Honduras, Meksika, Paraguay, Peru, St. Domingo, Uruguay ve Venezuela, yetmişlerin sonlarında faiz ödemelerini tamamen veya kısmen askıya aldı. Ancak bundan yılmayan, 
egzotik devlet kredilerine olan ateş seksenlerin sonunda tekrar patlak verdi - Güney Amerika eyaletlerine ve Güney Afrika kolonilerine muazzam miktarda
Avrupa sermayesi ödünç verildi. Örneğin 1874'te Arjantin Cumhuriyeti 10 Lm kadar borç aldı ve kredi 1890'da 59 Lm'ye yükseldi.

İngiltere tüm bu ülkelerde kendi demir ve kömürüyle demiryolları inşa etti ve bunları kendi sermayesiyle ödedi. 1885'te Arjantin'in kalıcı yolu 1.952 mil iken 1893'te 8.557 mil oldu.

İngiltere'den yapılan ihracat buna göre artıyordu:

-----------------------------
| 1886 | 1890
-----------+---------+---------
| Lm. ​​| Lm.
Demir | 21,8 | 31,6
Makine | 10 | 16,4
Kömür | 9 | 19
----------------------------

İngilizlerin toplam ihracatı (çoğunlukla Arjantin'e) 1885'te 4,7 Lm. ve sadece dört yıl sonra 10,7 Lm. oldu.

Aynı zamanda, İngiliz sermayesi Avustralya'ya devlet kredileri şeklinde aktı. Seksenlerin sonunda Victoria, Yeni Güney Galler ve Tazmanya'ya verilen krediler 112 Lm. oldu ve bunların 81'i
demiryolu inşaatına yatırıldı. Avustralya'nın kalıcı yolu 1880'de 4.900 milden fazla ve 1895'te 15.600 milden fazla uzanıyordu.

Bu demiryolları için sermaye ve malzeme sağlayan İngiltere, aynı zamanda 1890'daki Arjantin, Transvaal, Meksika, Uruguay ve 1893'teki Avustralya krizlerine de karışmıştı.

Sonraki yirmi yıl, yalnızca Alman, Fransız ve Belçika sermayesinin büyük ölçüde İngiliz sermayesiyle birlikte yabancı yatırımlara katılması, Küçük Asya'daki demir yolu inşaatının ellilerden seksenlerin sonuna kadar tamamen İngiliz sermayesi tarafından finanse edilmesi açısından bir fark yarattı. O zamandan sonra Alman sermayesi, Anadolu demiryollarının muazzam projesini devraldı ve uygulamaya koydu. Türkiye'deki Alman sermayesi yatırımları, o ülkeye Alman mallarının ihracatının artmasına yol açtı.

1896'da Almanya'nın Türkiye'ye ihracatı 100.000.000'e ulaştı. 1.4, 1911'de Lm.
5.65. Özellikle Asya Türkiye'sine, 1901'de Lm. 0.6 ve 1911'de Lm. 1.85 değerinde mal ihraç edildi. Bu durumda, Alman sermayesi Alman mallarını ödemek için önemli ölçüde kullanıldı, Almanlar, Sismondi'nin terimini kullanmak gerekirse, yalnızca kendi ürünlerini kullanma zevkinden
vazgeçtiler.

Bu durumu daha yakından inceleyelim:

Sermayeleştirilemeyen ve İngiltere veya Almanya'da atıl duran gerçekleştirilmiş artı değer, Arjantin, Avustralya, Cape Kolonisi veya Mezopotamya'da demiryolu inşaatına, su tesislerine,
vb. yatırılır.
Makine, malzeme ve benzerleri, sermayenin geldiği ülke tarafından sağlanır ve aynı sermaye bunları öder. Aslında,
bu süreç her yerde, hatta
yurt içinde bile kapitalist koşulları karakterize eder. Sermaye, faaliyet gösterebilmesi için üretim unsurlarını satın almalı ve böylece
üretken sermaye haline gelmelidir. Kabul edilmelidir ki, ürünler daha sonra ülke içinde kullanılır, ilk durumda ise yabancılar tarafından kullanılır. Ancak kapitalist üretim, ürünlerinin
tadını çıkarmayı değil, artı değerin birikimini hedefler. Ülke içinde artı ürüne yönelik bir talep
olmamıştı, bu nedenle sermaye
biriktirme olasılığı olmadan boşta kalmıştı. Ancak,
kapitalist üretimin henüz
gelişmediği yurtdışında,
kapitalist olmayan tabakaların gönüllü veya zorla yeni bir talebi ortaya çıkmıştır.
Kapitalistlerin ve işçi sınıflarının yurtiçindeki tüketimi, birikim amaçları açısından önemsizdir ve sermaye için önemli olan, ürünlerinin _başkaları_ tarafından 'kullanılması' gerçeğidir. Yeni tüketiciler
gerçekten de ürünleri gerçekleştirmeli, kullanımları için ödeme yapmalı ve bunun için
paraya ihtiyaçları vardır. Bunun bir kısmını emtia alışverişi yoluyla elde edebilirler
bu noktada başlar, demir yolu inşaatı ve madenciliğin (altın madenleri, vb.) hemen ardından gelen hızlı bir mal trafiği. Böylece
demiryolu inşaatı ve madencilik için yatırılan sermaye, ek bir artı değerle birlikte, kademeli olarak gerçekleştirilir. Bu ihraç edilen sermayenin yeni bağımsız işletmelerde hisse sermayesi haline gelip gelmediği veya bir hükümet kredisi olarak, sanayi ve trafikte yeni bir faaliyet alanı bulmak için yabancı bir devletin aracılığına başvurup başvurmadığı, genel durum için önemsizdir; ayrıca ilk durumda şirketlerin bazılarının dolandırıcı olup zamanı gelince iflas etmesi veya ikinci durumda borç alan devletin sonunda iflas etmesi, yani sahiplerinin bazen sermayelerinin bir kısmını bir şekilde kaybetmesi de önemli değildir. Menşe ülke bile bundan muaf değildir ve bireysel sermayeler sıklıkla krizlerde kaybolur. Önemli olan nokta, eski ülkede biriktirilen sermayenin başka yerlerde artı değer yaratmak ve gerçekleştirmek için yeni fırsatlar bulması ve böylece birikimin devam edebilmesidir. Yeni ülkelerde, doğal ekonominin geniş bölgeleri meta ekonomisine dönüştürülmeye açıktır veya mevcut meta ekonomisi sermaye tarafından devrilebilir. Demiryolu inşaatı ve madencilik, özellikle altın madenciliği, eski kapitalist ülkelerden gelen sermayelerin yenilerine yatırımı için tipiktir. Bunlar, doğal ekonomi tarafından belirlenen koşullar altında mallarda hızlı bir trafiği teşvik etmek için son derece niteliklidir ve her ikisi de eski ekonomik örgütlerin, toplumsal krizlerin ve modern koşulların, yani başlangıçta meta ekonomisinin ve daha sonra sermaye üretiminin hızla dağılmasının rotası boyunca kilometre taşları olarak ekonomik tarihte önemlidir. Bu nedenle, yurtdışına borç vermenin ve yabancı demir yolu ve madencilik hisselerine sermaye yatırımlarının oynadığı rol, Marx'ın birikim diyagramındaki eksikliklerin güzel bir örneğidir. Bu durumlarda, sermayenin genişletilmiş yeniden üretimi, halihazırda gerçekleştirilmiş olan bir artı değeri sermayeleştirir (krediler veya yabancı yatırımlar küçük burjuvazinin veya yarı proletaryanın tasarruflarıyla finanse edilmediği sürece). Eski ülkelerin sermayesinin ne zaman, nerede ve nasıl gerçekleştirildiği, böylece yeni ülkeye akabileceği, mevcut birikim alanıyla tamamen alakasız bir konudur. Arjantin demir yolu yapımında bir çıkış bulan İngiliz sermayesi, geçmişte Çin'de Hint afyonu şeklinde gerçekleştirilmiş olabilir. Ayrıca, Arjantin'de demir yolu inşa eden İngiliz sermayesi, yalnızca saf değer biçimi olarak, para sermayesi olarak değil, aynı zamanda maddi biçimi olarak, demir, kömür ve makine olarak da İngiliz kökenlidir; yani, artı değerin kullanım biçimi de, en başından itibaren birikim amaçlarına uygun kullanım biçiminde ortaya çıkmıştır. Ancak değişken sermayenin gerçek kullanım biçimi, emek gücü, esas olarak yabancıdır: eski ülkelerin sermayesi tarafından yeni bir sömürü nesnesi haline getirilen, yeni ülkelerin yerli emeğidir. Araştırmamızı tek bir düzlemde tutmak istiyorsak, emek gücünün de sermayeyle aynı kökene sahip olduğunu varsayabiliriz. Aslında, örneğin altın madenlerinin yeni keşifleri, özellikle ilk aşamalarda eski ülkelerden kitlesel göçe neden olma eğilimindedir ve büyük ölçüde bu ülkelerden gelen emek tarafından işletilmektedir. O halde, yeni bir ülkede sermaye, emek gücü ve üretim araçlarının hepsinin aynı kapitalist ülkeden, diyelim İngiltere'den gelmesi mümkün olabilir. Dolayısıyla, birikimin tüm maddi koşullarının gerçekten de İngiltere'de var olduğu yer burasıdır: para sermayesi olarak gerçekleşen bir artı değer, üretken formda bir artı ürün ve son olarak emek rezervleri. Ancak birikim burada devam edemez: İngiltere ve eski alıcıları ne demiryollarına ne de genişletilmiş bir sanayiye ihtiyaç duyar. Genişletilmiş
üretim, yani birikim, ancak
kapitalist olmayan bir medeniyete sahip, geniş alanlara yayılmış yeni bölgelerin sahneye çıkması ve tüketici sayısını artırmasıyla mümkündür. Fakat sonra, bu yeni tüketiciler aslında kimlerdir; yabancı kredilerle başlatılan
kapitalist işletmelerin artı değerini kim gerçekleştirir; ve son tahlilde bu kredileri kim öder?
Mısır'daki
uluslararası krediler klasik bir cevap sunar.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Mısır'ın iç tarihi, üç olgunun etkileşimiyle karakterize edilir:
büyük ölçekli kapitalist işletme, hızla büyüyen kamu borcu ve
köylü ekonomisinin çöküşü. Çok yakın zamana kadar, Mısır'da _angarya_
yürürdü ve Vali ve daha sonra Hidiv, toprak sahipliği durumuyla ilgili olarak
kendi iktidar politikalarını özgürce takip ettiler.
Bu ilkel koşullar, Avrupa sermayesinin faaliyetleri için tam olarak
kıyaslanamaz derecede verimli bir toprak sağladı. Ekonomik olarak konuşursak,
parasal bir ekonominin koşullarının başlangıçta oluşturulması gerekiyordu ve
devlet bunları doğrudan zorlamayla yarattı. Otuzlu yıllara kadar, Modern Mısır'ın kurucusu olan Mehmet Ali burada ataerkil bir sadelik yöntemi uyguladı: her yıl fellahların tüm hasadını kamu hazinesine 'satın aldı' ve onların daha yüksek bir fiyattan, asgari geçim ve tohum için geri satın almalarına izin verdi. Ayrıca Doğu Hindistan'dan pamuk, Amerika'dan şeker kamışı, çivit ve biber ithal etti ve fellahlara ne ekecekleri ve ne kadar ekecekleri konusunda resmi talimatlar verdi. Hükümet tekrar pamuk ve çivit için tekel olduğunu iddia etti ve bu malları satın alma ve satma hakkını kendine saklı tuttu. Bu tür yöntemlerle Mısır'da emtia borsası başlatıldı. Kabul etmek gerekir ki, Mehmet Ali emek üretkenliğini artırmak için de bir şeyler yaptı. Eski kanalların taranmasını ayarladı ve her şeyden önce Mısır'da bir dizi büyük kapitalist girişimin başlangıcı olan büyük Kaliub Nil barajlarının çalışmalarını başlattı. Bunlar dört büyük alanı kapsayacaktı: (1) 1845 ile 1853 arasında inşa edilen Kaliub işletmelerinin ilk sırayı aldığı sulama sistemleri - ücretsiz zorunlu emeğin yanı sıra, Lm. 2.5'i yuttular ve tesadüfen ilk başta oldukça işe yaramaz oldukları ortaya çıktı; (2) trafik yolları - Mısır için nihayetinde zararlı olduğu kanıtlanan en önemli yapı Süveyş Kanalı'ydı; (3) pamuk ekimi ve (4) şeker kamışı üretimi. Süveyş Kanalı'nın inşasıyla Mısır, Avrupa kapitalizminin ağına yakalandı ve bir daha asla ondan kurtulamadı. Fransız sermayesi, İngiliz sermayesinin hemen arkasında, yolu açtı. Sonraki yirmi yılda, Mısır'daki iç karışıklıklar bu iki başkent arasındaki rekabetçi mücadeleyle renklendi. Fransız sermayesi belki de ilkel koşullar pahasına Avrupa sermaye birikimi yöntemlerinin en tuhaf temsilcisiydi. Operasyonları, işe yaramaz Nil barajlarının yanı sıra Süveyş Kanalı'ndan da sorumluydu. Mısır ilk olarak, 20.000 serfin emeğini birkaç yıl boyunca ücretsiz olarak sağlamak için sözleşme yaptı ve ikinci olarak, Süveyş Şirketi'nde Lm. 3.5, yani şirketin toplam sermayesinin %40'ı oranında hisse satın aldı. Tüm bunlar, Avrupa ile Asya arasındaki tüm ticareti Mısır'dan saptıracak ve bu ticaretteki rolünü acı bir şekilde etkileyecek bir kanalı kırmak içindi. Bu Lm. 3.5, Mısır'ın yirmi yıl sonra İngiltere tarafından askeri işgaline yol açacak olan muazzam ulusal borcunun çekirdeğini oluşturdu. Sulama sisteminde ani
dönüşümler başlatıldı: Antik _sakias_, yani öküzle çalışan su çarkları, sadece Nil deltasında yılda 7 ay boyunca 50.000 tanesi çalıştırılmıştı, kısmen buhar pompalarıyla değiştirildi. Modern vapurlar artık Kahire ile Assuan arasında Nil'de sefer yapıyordu.
Ancak Mısır'ın ekonomik koşullarındaki en derin değişiklik
pamuk yetiştirilmesiyle gerçekleşti. Bu, Amerikan Ayrılık Savaşı ve İngiliz pamuk kıtlığı nedeniyle, kısa ton başına fiyat 30 ila 40 L arasında bir şeyden 200 ila 250 L'ye yükseldiğinde Mısır'da neredeyse salgın haline geldi. Herkes pamuk ekiyordu ve en önemlisi de Vali ve ailesiydi. Arazileri, büyük ölçekli toprak soygunları, müsadereler, zorla 'satış' veya düpedüz hırsızlıkla
büyüdü. Birdenbire, hiçbir yasal mazereti olmadan, bir sürü köyü ele geçirdi. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, bu geniş arazi pamukla
dolduruldu ve bunun sonucunda Mısır'ın geleneksel tarımının tüm teknikleri devrim niteliğinde değişti. Pamuk tarlalarını Nil'in mevsimsel taşkınlarından korumak için her yere barajlar
yapıldı ve kapsamlı bir yapay sulama sistemi
getirildi. Bu su şebekesi, sürekli derin sürümle birlikte - o zamana kadar sadece Firavunlara dayanan bir sabanla toprağını sıyıran fellah için yeni bir çıkış - ve son olarak yoğun hasat emekleri, aralarında Mısır'ın emek gücü üzerinde muazzam talepler yarattı. Bu, devletin sınırsız bir tasarruf hakkına sahip olduğunu iddia ettiği aynı zorunlu köylü emeğiydi; ve binlercesi Kaliub barajlarında ve Süveyş Kanalı'nda zaten istihdam edilmişti ve şimdi valinin mülklerinde yapılacak sulama ve ekim işleri bu zorunlu emeği talep ediyordu. Süveyş Kanalı Şirketi'nin emrine verilen 20.000 serf artık Hidiv tarafından talep ediliyordu ve bu, Fransız sermayesiyle ilk çatışmayı başlattı. Şirkete Lm. tutarında tazminat ödenmesine karar verildi. 3.35
Napolyon III'ün hakemliğiyle, Hidiv'in daha da kolayca kabul edebileceği bir anlaşma, çünkü iş gücü
anlaşmazlık konusu olan fellahlar
sonunda bu meblağın müsaderesine tabi tutulacaktı.
Sulama işi derhal ele alındı. Bu nedenle İngiltere ve Fransa'dan santrifüjlü
makineler, buhar ve çekme motorları sipariş edildi. Yüzlercesi, İngiltere'den İskenderiye'ye ve daha sonra daha uzağa vapurlarla taşındı. Toprağı işlemek için buharlı sabanlara ihtiyaç duyuldu, özellikle 1864'teki sığır vebası
tüm sığırları öldürdüğünden, İngiltere yine bu makinelerin baş tedarikçisiydi. Fowler tesisleri, Mısır'ın ödemek zorunda olduğu Valinin gereksinimlerini karşılamak için aniden muazzam şekilde genişletildi.[404]

Ancak şimdi Mısır'ın üçüncü bir makine türüne, pamuk çırçır makinelerine ve paketleme preslerine ihtiyacı vardı. Delta kasabalarında bu çırçır makinelerinden düzinelercesi kuruldu. İngiliz sanayi kasabaları gibi, Sagasis, Tanta, Samanud ve diğer kasabalar duman bulutlarıyla kaplıydı ve İskenderiye ve Kahire kıyılarında büyük servetler dolaşıyordu. Ancak, takip eden yılda, bu pamuk spekülasyonu çöktü ve pamuk fiyatları birkaç gün içinde pound başına 27_d._'den 15_d._, 12_d._ ve en sonunda Amerikan Birliği'ndeki düşmanlıkların sona ermesinden sonra 6_d._'ye düştü. Ertesi yıl, İsmail Paşa yeni bir spekülasyona, şeker kamışı üretimine girişti. Fellahların zorunlu emeği, köleliğin kaldırıldığı Birliğin Güney Eyaletleriyle rekabet edecekti. İkinci kez, Mısır tarımı altüst oldu. Fransız ve İngiliz kapitalistler hızlı birikim için yeni bir alan buldular. 1868-9'da 18 dev şeker fabrikası sipariş edildi ve günlük tahmini üretimi 200 kısa ton şekerdi, yani o zamanki en büyük fabrikanınkinden dört kat daha fazlaydı. Altısı İngiltere'den, on ikisi Fransa'dan sipariş edildi, ancak İngiltere sonunda Fransız-Alman savaşı nedeniyle aslan payını teslim etti. Bu fabrikalar Nil boyunca 10 km'lik bir alanda 6,2 mil (10 km) aralıklarla şeker kamışı plantasyonlarının merkezleri olarak inşa edilecekti. Tam kapasiteyle çalışan her fabrikanın günlük 2.000 ton şeker kamışı tedarikine ihtiyacı vardı. Fellahlar
binlerce kişiyle şeker plantasyonlarında zorunlu çalışmaya zorlanırken,
binlercesi İbrahimya Kanalı'nı inşa etti.
Çubuk ve _kourbash_ sınırsızca kullanıldı. Ulaşım kısa sürede bir
sorun haline geldi. Her fabrikanın etrafına bir demir yolu ağı inşa edilmeli,
kamış yığınları içeriye taşınmalı,
hareketli araçlar, fünikülerler vb. mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
sağlanmalıydı. Bu muazzam siparişler yine İngiliz sermayesiyle verildi. İlk dev fabrika 1872'de 4.000 deveyle geçici ulaşım sağlanarak açıldı. Ancak girişimin gerektirdiği miktarda
kamış tedarik etmenin imkansız olduğu ortaya çıktı.
Çalışan personel tamamen yetersizdi, çünkü
toprakta zorunlu çalışmaya alışkın olan fellahlar kırbaç darbesiyle bir gecede modern bir sanayi işçisine dönüştürülemedi. Girişim, ithal edilen makinelerin çoğu kurulmadan önce bile
çöktü. Bu şeker spekülasyonu, 1873'te Mısır'daki devasa kapitalist girişim dönemini sonlandırdı.

Bu girişimler için sermayeyi ne sağlamıştı? Uluslararası
krediler. 1863'teki ölümünden bir yıl önce Said Paşa, komisyonlar, indirimler vb. düşüldükten sonra nakit olarak 2,5 Lm'ye gelen 3,3 Lm nominal değerinde ilk krediyi almıştı. Bu borcun mirasını ve Mısır'ı 17 Lm borç altına sokacak olan Süveyş Kanalı Şirketi ile yapılan sözleşmeyi İsmail Paşa'ya bıraktı. İsmail Paşa da
1864'te %7 faizle 5,7 Lm nominal değer ve %8 1/4 faizle 4,85 Lm nakit değerle ilk kredisini aldı. Lm'den sonra geriye kalanlar. 3.35, Süveyş Kanalı Şirketi'ne tazminat olarak ödenmişti, yıl içinde harcandı, büyük kısmı pamuk kumarı tarafından yutuldu. 1865'te, ilk sözde Daira kredisi, Hidiv'in özel mülklerinin teminatı karşılığında Anglo-Mısır Bankası tarafından çıkarıldı. Bu kredinin nominal değeri %9'dan 3,4 Lm, gerçek değeri ise %12'den 2,5 Lm idi. 1866'da, _Fruehling &
Goschen_, 3 Lm nominal değerde ve 2 Lm nakit değerde yeni bir kredi çıkardı. Osmanlı Bankası, 1867'de nominal olarak 2 Lm, gerçekte 1,7 Lm tutarında bir kredi daha çıkardı. O zamanki yüzen borç, 1,7 Lm'ye ulaştı. 30.
Banking House _Oppenheim & Neffen_ 1868'de bu borcun bir kısmını konsolide etmek için büyük bir kredi çıkardı. Nominal değeri %7'den 11,9 Lm idi, ancak İsmail aslında sadece %13 1/2'den 7,1 Lm'ye el koyabildi. Ancak bu para, Avrupa Mahkemeleri, finans ve _demi-monde_'daki önde gelen isimlerin huzurunda Süveyş Kanalı'nın açılışındaki görkemli kutlamaların çılgınca gösterişli bir gösteri için ödenmesini ve ayrıca Türk Hükümdarı Sultan'ın 1,000 TL'lik yeni bir bahsheesh ile avucunun yağlanmasını mümkün kıldı. 1.
Şeker kumarı 1870'te başka bir krediyi gerektirdi. _Bischoffsheim & Goldschmidt_ firması tarafından çıkarılan bu kredinin nominal değeri 1,000 TL idi. 7.1 %7'de ve nakit değeri 5 Lm idi. 1872/3'te _Oppenheim'ın_ iki tane daha kredisi vardı, mütevazı olanı %14'te 4 Lm ve büyük olanı %8'de 32 Lm'di ve bu da yüzen borcu yarı yarıya azalttı, ancak aslında nakit olarak sadece 11 Lm'ye geldi, çünkü
Avrupa banka evleri bunu kısmen iskonto ettikleri poliçelerle ödediler.

1874'te, yıllık %9'luk bir ücretle 50 Lm'lik bir ulusal kredi alma girişimi daha yapıldı, ancak getirisi 3.4 Lm'den fazla olmadı.
Mısır menkul kıymetleri nominal değerlerinin %54'ü üzerinden fiyatlandırıldı.
Said Paşa'nın ölümünden sonraki on üç yıl içinde, Mısır'ın toplam kamu borcu 3.293 Lm'den 1 Lm'ye çıktı. 94.110,[405] ve çöküş yakındı.

Bu sermaye operasyonları, ilk bakışta, çılgınlığın zirvesine ulaşmış gibi görünüyor. Bir kredi diğerini sert bir şekilde takip etti, eski kredilerin faizi
yeni kredilerle karşılandı ve İngiliz ve Fransızlardan ödünç alınan sermaye, İngiliz ve Fransız sanayi sermayesine verilen büyük siparişleri ödedi. Tüm Avrupa İsmail'in çılgın ekonomisine iç çekip omuz silkerken, Avrupa sermayesi aslında Mısır'da benzersiz ve fantastik bir ölçekte iş yapıyordu - kapitalist
tarihte eşi benzeri olmayan şişman inek hakkındaki İncil efsanesinin inanılmaz bir modern versiyonu.

İlk olarak, her kredide bir tefecilik unsuru vardı,
görünüşte ödünç verilen paranın beşte biri ile üçte biri arasındaki her şey
Avrupalı ​​bankacıların parmaklarına yapışıyordu. Sonuç olarak, fahiş faiz bir şekilde ödenmeliydi, ama nasıl - araçlar
nereden gelecekti? Mısır'ın kendisi bunları sağlayacaktı; kaynakları
Mısır fellahıydı - köylü ekonomisi, nihai analizde büyük ölçekli kapitalist girişim için en önemli unsurları sağlıyordu.
Hedive'in sözde özel mülkleri, sayısız köyün soygunu ve şantajıyla hızla muazzam boyutlara ulaştığından, o araziyi sağladı; ve bu araziler sulama projelerinin ve pamuk ve şeker kamışı spekülasyonunun temelleriydi. Fellah, zorla çalıştırılan bir işçi olarak, aynı zamanda iş gücünü de sağlıyordu ve dahası, ücret ödenmeden sömürülüyordu ve hatta çalışırken kendi geçim kaynaklarını sağlamak zorundaydı. Avrupalı ​​mühendislerin ve Avrupalı ​​makinelerin Mısır sulama, ulaşım, tarım ve sanayi alanında gerçekleştirdiği teknik
harikalar, fellah serfleriyle birlikte bu köylü ekonomisinden kaynaklanıyordu. Kaliub Nil barajlarında ve Süveyş Kanalı'nda, pamuk tarlalarında ve şeker fabrikalarında, anlatılamaz sayıda köylü çalıştırılıyordu; ihtiyaç duyuldukça bir işten diğerine geçiriliyorlardı ve dayanma sınırlarının ötesine kadar sömürülüyorlardı. Modern sermayenin amaçları doğrultusunda zorunlu emeğin istihdamında teknik sınırlar olduğu her adımda açıkça ortaya çıksa da, bu, sermayenin emek gücü havuzu üzerindeki kısıtlanmamış komuta gücüyle, insanların ne kadar süre ve hangi koşullar altında çalışacağı, yaşayacağı ve sömürüleceğiyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Ancak yalnızca toprak ve emek gücü sağlamakla kalmıyordu, köylü ekonomisi aynı zamanda parayı da sağlıyordu. Kapitalist ekonominin etkisi altında, fellahlara vergilendirme yoluyla vidalar vuruldu. Köylü mülklerine uygulanan vergi sürekli olarak artırıldı. Altmışlı yılların sonlarında, hektar başına 2 5_s._ L'ye ulaştı, ancak kraliyet ailesinin muazzam özel mülklerine tek bir kuruş bile uygulanmadı. Ayrıca, giderek daha özel oranlar tasarlandı. Sulama sisteminin bakımı için hektar başına 2_s._ 6_d._ katkı payı ödenmesi gerekiyordu ve bu neredeyse tamamen kraliyet mülklerine fayda sağlıyordu ve fellah kesilen her hurma ağacı için 1_s._ 4_d._, yaşadığı her kil kulübe için 9_d._ ödemek zorundaydı. Ayrıca, 10 yaşın üzerindeki her erkek 6_s._ 6_d._ tutarında bir baş vergisi ödemek zorundaydı. fellahların ödediği toplam vergi, Mehmet Ali döneminde 2,5 Lm, Said Paşa döneminde 5 Lm ve İsmail Paşa döneminde 8,15 Lm idi.

Avrupa sermayesine olan borç ne kadar artarsa, köylülerden o kadar fazla gasp edilmesi gerekiyordu.[406] 1869'da tüm vergiler %10 oranında artırıldı ve gelecek yılın vergileri önceden toplandı. 1870'te, hektar başına 8_s._ tutarında ek bir arazi vergisi alındı. Yukarı Mısır'ın her yerinde insanlar köyleri terk ediyor, evlerini yıkıyor ve artık topraklarını sürmüyorlardı -sadece vergi ödemekten kaçınmak için. 1876'da, hurma ağaçlarına uygulanan vergi 6_d._ artırıldı. Tüm köyler hurma ağaçlarını
kesmek için dışarı çıktı ve tüfeklerle durdurulmak zorunda kaldılar. Siut'un kuzeyinde, 10.000 fellahın 1879'da açlıktan öldüğü söyleniyor çünkü
artık tarlaları için sulama vergisini
artıramadılar ve vergi ödemekten kaçınmak için
sığırlarını öldürdüler.[407]

Artık fellahın son kan damlası çekilmişti. Avrupa sermayesi tarafından sülük olarak kullanılan Mısır devleti, işlevini
tamamlamıştı ve artık ihtiyaç duyulmuyordu. Hidiv İsmail'e _conge_ verildi; sermaye tasfiye işlemlerine başlayabilir. Mısır, İngiltere'nin 1875'te satın aldığı Süveyş Kanalı hisseleri için 394.000 Mısır poundu faiz ödemek zorundaydı. Şimdi Mısır'ın maliyesini 'düzenlemek' için İngiliz komisyonları harekete geçti. Garip bir şekilde, Avrupa sermayesi iflas etmiş ülkenin umutsuz durumundan hiç de caydırılmadı ve Mısır'ın kurtuluşu için tekrar tekrar büyük krediler vermeyi teklif etti. Cowe ve Stokes, toplam borcun dönüştürülmesi için %9'dan 76 poundluk bir kredi önerdi, Rivers Wilson, 103 pounddan azının gerekli olmayacağını düşündü. _Credit Foncier_ milyonlarca dalgalanan poliçe satın aldı, toplam borcu 91 poundluk bir krediyle konsolide etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Mali durum umutsuzca umutsuzlaştıkça, ülkenin ve tüm üretici güçlerinin Avrupa sermayesinin avı olacağı zaman yaklaşıyordu. Ekim 1878'de Avrupalı ​​alacaklıların temsilcileri İskenderiye'ye ayak bastı. İngiliz ve Fransız sermayesi finanslar üzerinde ikili kontrol kurdu ve yeni vergiler tasarladı; köylüler dövüldü ve ezildi, böylece 1876'da geçici olarak askıya alınan faiz ödemeleri 1877'de yeniden başlatılabildi.[408]

Artık Avrupa sermayesinin talepleri ekonomik hayatın ekseni ve finansal sistemin tek düşüncesi haline geldi. 1878'de, her ikisi de Avrupalıların yarısını oluşturduğu bir kadroyla yeni bir komisyon ve bakanlık kuruldu. 1879'da Mısır'ın maliyesi, Kahire'deki _Commission de la Dette Publique Egyptienne_ tarafından uygulanan Avrupa sermayesinin kalıcı kontrolü altına alındı. 1878'de, 431.100 dönümlük araziyi kapsayan vali ailesinin mülkleri olan Tshiflikler, taç arazisine dönüştürüldü ve kamu borcunun teminatı olarak Avrupalı ​​kapitalistlere rehin verildi ve aynı şey, çoğunlukla Yukarı Mısır'da bulunan 485.131 dönümlük araziyi kapsayan Hidiv'in özel mülkleri olan Daira arazileri için de geçerliydi; bu araziler daha sonra bir sendikaya satıldı. Diğer mülklerin büyük kısmı kapitalist şirketlere, özellikle Süveyş Kanalı Şirketi'ne düştü. İşgalin maliyetini karşılamak için İngiltere, camilerin ve okulların dini arazilerine el koydu. Son darbe için uygun bir bahane, Avrupalı ​​mali kontrol altında açlık çeken Mısır ordusunda bir isyan, Avrupalı ​​yetkililer mükemmel maaşlar alırken ve beyaz kanları akıtılan İskenderiye kitleleri arasında düzenlenen bir isyandı. İngiliz ordusu, Büyük İşletmelerin yirmi yıllık operasyonlarının bir sonucu olarak 1882'de Mısır'ı işgal etti ve bir daha asla ayrılmadı. Bu, Avrupa sermayesi için ve Avrupa sermayesi tarafından Mısır'daki köylü ekonomisinin tasfiye edilmesi sürecinin nihai ve son adımıydı.[409]

Artık Avrupa kredi sermayesi ile Avrupa endüstriyel sermayesi arasındaki işlemlerin, sermaye birikimi için son derece rasyonel ve 'sağlam' ilişkilere dayandığı açık olmalı, ancak bu kredi sermayesi Mısır'dan gelen siparişleri ödediği ve bir kredinin faizi yeni bir krediden ödendiği için sıradan bir gözlemciye saçma görünebilir. Tüm belirsiz bağlantılardan arındırıldığında, bu ilişkiler Avrupa sermayesinin Mısır köylü ekonomisini büyük ölçüde yutmuş olması gerçeğinden oluşur. Devlete vergi olarak tahakkuk eden sayısız toprak, emek ve emek ürünü nihayetinde Avrupa sermayesine dönüştürülmüş ve biriktirilmiştir. Açıkça, ancak _kourbash_ kullanılarak, normalde yüzyıllar sürecek olan
tarihsel gelişme iki veya üç on yıla sıkıştırılabilirdi ve sermaye birikimi için böylesine verimli bir toprak olduğunu kanıtlayan şey tam da Mısır koşullarının ilkel doğasıydı.

Bir yandan sermayenin fantastik artışına karşı, diğer
ekonomik sonuç, ülkenin üretici güçlerinin en üst düzeydeki çabasına dayanan
meta değişiminin büyümesiyle birlikte köylü ekonomisinin yıkımıdır. İsmail'in yönetimi altında, Mısır'ın ekilebilir ve geri kazanılmış toprakları 5'ten 6'ya çıktı. 75 milyon dönüm, kanal sistemi 45.625'ten 54.375 mile ve kalıcı yol 256.25'ten 1.638 mile çıkarıldı. Siut ve İskenderiye'de rıhtımlar inşa edildi, İskenderiye'de muhteşem tersaneler yapıldı, Mekke'ye hacılar için bir vapur hizmeti Kızıldeniz'de ve Suriye ve Küçük Asya kıyılarında tanıtıldı. 1861'de 4.450.000 L olan Mısır'ın ihracatı 1864'te 14,4 Lm'ye yükseldi; Said Paşa döneminde 1,2 Lm olan ithalatı İsmail döneminde 5 Lm ile 5,5 Lm arasına yükseldi. Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla ancak seksenlerde toparlanan ticaret 8,15 Lm değerinde ithalat ve 1890'da ihracat 12.45 değerindeydi, ancak 1900'de ithalat için rakamlar 144 Lm ve ihracat için 12.25 Lm ve 1911'de ithalat için 27.85 Lm ve ihracat için 26.85 Lm idi. Avrupa sermayesinin yardımıyla sıçramalarla genişleyen bu emtia ekonomisinin gelişimi sayesinde, Mısır'ın kendisi de ikincisine kurban gitmişti. Mısır'ın durumu, tıpkı Çin'in ve daha yakın zamanda Fas'ın durumu gibi, militarizmin sermaye birikiminin uygulayıcısı olduğunu, uluslararası kredilerin, demir yolu yapımının, sulama sistemlerinin ve benzeri medeniyet çalışmalarının arkasında gizlendiğini gösteriyor. Doğu devletleri doğal ekonomiden emtia ekonomisine ve daha sonra kapitalist ekonomiye yeterince hızlı geçemiyor ve uluslararası sermaye tarafından yutuluyorlar, çünkü bu dönüşümleri ruhlarını sermayeye satmadan gerçekleştiremiyorlar. Ateşli başkalaşımları, uluslararası sermaye tarafından emilmelerine eşdeğerdir.

Yakın zamandaki bir diğer iyi örnek, Alman sermayesinin Asya Türkiye'sinde yaptığı anlaşmadır. Avrupa sermayesi, özellikle İngiliz sermayesi, daha erken bir tarihte, Avrupa ile Asya arasındaki eski ticaret yolunun geçtiği bu alanı ele geçirmeye çalışmıştı.[410]

Ellili ve altmışlı yıllarda, İngiliz sermayesi, İzmir-Aydın-Diner ve İzmir-Kasaba-Alaşehir demiryollarını inşa etti, hattı Afyon Karahisar'a kadar uzatma imtiyazını elde etti ve ayrıca Anadolu demiryolları Ada-Çarşı-İzmit için ilk araziyi kiraladı. Fransız sermayesi, bu süre zarfında, demir yolu binasının bir kısmı üzerinde giderek nüfuz sahibi oldu.
1888'de, Alman sermayesi sahneye çıktı. Esas olarak _Banque
Ottomane_ tarafından temsil edilen Fransız kapitalist grubuyla müzakere edilen uluslararası çıkarların yeni birleşmesinde hisselerin %60'ını aldı. Uluslararası sermaye kalan %40'ı aldı.[411]
Bir Türk şirketi olan Anadolu Demiryolu Şirketi, 1306 yılının 14. Redsheb'inde (4 Mart 1889) _Deutsche Bank_'ın ana destekçisi olarak kuruldu ve yetmişli yılların başından beri işletilen Ada-Bazar ile İzmid arasındaki demiryollarını devraldı ve ayrıca İzmid-Eskişehir-Ankara hattının (525 mil) imtiyazını da aldı. Ayrıca Ada-Bazar-Üsküdar hattını ve Brussa'ya giden yan hatları tamamlamaya, 1893 imtiyazı temelinde Eskişehir-Konya (278 mil) ek ağını inşa etmeye ve son olarak Ankara'dan Kayseri'ye (264 mil) bir servis işletmeye hak kazandı. Türk hükümeti şirkete km başına 412 £ tutarında yıllık brüt kazanç garantisi verdi. Ada-Bazar hattında ve İzmid-Angora hatlarında km başına 600 L.
Bu amaçla, _Administration de la Dette
Publique Ottomane_'a, hükümet tarafından garanti edilen brüt kazancın karşılanması için İzmid, Ertoghrul, Kutalia ve Ankara'nın _kumsallarındaki_ ondalıklardan elde edilen geliri devretti. Angora-Kayseri hattı için hükümet, brüt kazancı 775 Türk Lirası, yani km başına 712 L. ve 604 Türk Lirası, yani yaklaşık 550 L. olarak garanti etti, ancak ikinci durumda, km başına ek hibe 219 Türk Lirası'nı (yılda 200 L.) geçmemelidir. Hükümet, garanti edilen miktarın brüt kazancın sonundaki fazlasının dörtte birini alacaktı. _Dette Publique Ottomane İdaresi_ hükümet garantisinin uygulayıcısı olarak _kumsal_ Trabzon ve Gümüşhane'nin ondalıklarını doğrudan topladı ve demir yolu şirketine bu amaç için ayrılan tüm ondalıklardan oluşan ortak bir fondan ödeme yaptı. 1898'de, 
Eskişehir-Konya azami hibe 218'den 296 Türk Lirası'na çıkarıldı.

1899'da şirket, Ada-Çarşı'da bir tersane inşa etme ve işletme, emir verme, her türlü mal için tahıl asansörleri ve depolar inşa etme, ayrıca yükleme ve boşaltma için kendi personelini çalıştırma hakkı ve son olarak gümrük politikası alanında bir tür serbest liman yaratma imtiyazları elde etti.

1901 yılında şirket, Anadolu hattına Konya-Aregli-Bulgurlu hattıyla bağlanan Bağdat demir yolu
Konya-Bağdat-Bazra-İran Körfezi (1.500 mil) için bir imtiyaz elde etti. Bu imtiyazı almak için, ilk önce Bulgurlu'ya hattın inşası emrini veren yeni bir limited şirket kuruldu ve
Frankfort-on-the-Main'de kayıtlı bir İnşaat Şirketi ile.

1893 ile 1910 yılları arasında, Türk hükümeti ek hibeler verdi--Ada-Bazar-Angora hattı için 1.948.000 £ ve Eskişehir-Konya hattı için 1.800.000 Türk
£ -toplam 3.632.000 £.[412]
Son olarak, 1907'deki imtiyazla şirkete Karavirar Gölü'nü boşaltma ve Konya ovasını sulama yetkisi verildi, bu çalışmalar altı yıl içinde hükümet masraflarıyla gerçekleştirilecekti. Bu durumda, şirket hükümete gerekli sermayeyi %5 faizle 780.000 TL'ye kadar avans olarak verdi ve bu sermaye otuz altı yıl içinde geri ödenecekti. Karşılığında Türk hükümeti teminat olarak şunları taahhüt etti: (1) _Administration de la Dette Publique Ottomane_'a demir yolu hibelerini ve diğer yükümlülükleri karşılamak üzere tahsis edilen ondalık fonunun fazlasından ödenecek yıllık 25.000 Türk Lirası; (2) yeni sulanan bölgelerde son 5 yıldaki kalan ondalıklar; (3) sulama sistemlerinin çalışmasından elde edilen net gelir ve (4) satılan tüm geri kazanılmış veya sulanmış arazinin fiyatı. Bu işin yürütülmesi için,
Frankfort şirketi, bu işi ele almak üzere 5,4 Lm. sermayeli 'Konya ovasının sulanması için' bir yan şirket kurmuştu.

1908'de şirket, yine garantili bir gelirin dahil edilmesiyle
Konya demir yolunu Bağdat ve Basra Körfezi'ne kadar uzatma imtiyazını elde etti.

Bu demir yolu hibesini ödemek için, sırasıyla 2,16 Lm., 4,32 Lm. ve 4,76 Lm. tutarında üç taksit halinde Alman Bağdat demir yolu kredisi alındı.
Aydın, Bağdat, Musul, Diyarbekir, Ursa ve Halep _vilayetleri_ için toplam ondalıkların ve Konya, Adana, Halep vb. _vilayetlerindeki_ koyun vergisinin teminatı üzerine.[413]

Burada birikimin temeli oldukça açık hale geliyor. Alman sermayesi
Asya Türkiye'sinde demiryolları, limanlar ve sulama tesisleri inşa ediyor; tüm bu girişimlerde, emek gücü olarak kullandığı Asyalılardan yeni artı değer gasp ediyor. Ancak bu artı değer, Almanya'dan gelen üretim araçlarıyla (demiryolu malzemeleri, makineler, vb.) birlikte gerçekleştirilmelidir. Nasıl yapılır? Kısmen, demiryolları, tersaneler, vb. tarafından oluşturulan ve Küçük Asya'da doğal ekonomi koşulları altında beslenen emtia değişimiyle. Kısmen, yani emtia değişimi, sermayenin ihtiyaçları için yeterince hızlı büyümediği sürece,
zor kullanarak, devletin makineleriyle, ulusal gerçek geliri emtiaya dönüştürüyor; bunlar, sermaye artı artı değeri gerçekleştirmek için nakde çevriliyor. Yabancı sermaye tarafından yönetilen bağımsız işletmeler için gelir hibelerinin ve krediler durumunda teminatın gerçek amacı budur. Her iki durumda da, farklı şekillerde rehin edilen sözde ondalık vergiler (_ueshur_), Türk köylüsü tarafından ayni olarak ödendi ve bunlar kademeli olarak yaklaşık %12'den %12 1/2'ye çıkarıldı. Asya _vilayetindeki_ köylü ödemelidir, aksi takdirde ondalığı polis ve merkezi ve yerel yetkililer tarafından müsadere edilir. Doğal ekonomiye dayalı eski Asya despotluğunun bir tezahürü olan bu ondalıklar, doğrudan Türk hükümeti tarafından değil, _eski rejimin_ vergi tahsildarlarına benzeyen vergi memurları tarafından toplanır; yani her _vilayetteki_ vergiden beklenen getiriler, devlet tarafından vergi memurlarına ayrı ayrı açık artırmayla satılır. Bunlar, her _kumtaşının_ (ilçenin) ondalıklarını diğer spekülatörlere satan bireysel spekülatörler veya sendikalar tarafından satın alınır ve bunlar da hisselerini çok sayıda daha küçük acenteye yeniden satarlar. Tüm bu aracılar masraflarını karşılamak ve mümkün olan en büyük karı elde etmek isterler ve bu nedenle, bunlar gerçekten tahsil edildiğinde, köylülerin katkıları muazzam boyutlara ulaşmış olur. Vergi mültezimleri hesaplamalarındaki herhangi bir hatayı köylünün pahasına telafi etmeye çalışır ve neredeyse her zaman borçlu olan köylü, hasadını satabileceği anı sabırsızlıkla bekler. Ancak genellikle mısırını biçtikten sonra, vergi mültezimleri hakkını almaya tenezzül edene kadar haftalarca harmanlamaya başlayamaz. Hasadının tamamı tarlalarda çürümek üzeredir ve vergi mültezimleri, genellikle kendisi de bir tahıl tüccarı, bu durumdan yararlanır ve onu düşük bir fiyata satmaya zorlar. Bu vergi tahsildarları, şikayet eden hoşnutsuzlara karşı yetkililerin, özellikle de yerel muhtarların desteğini nasıl sağlayacaklarını bilirler.[414]

Tuz, tütün, içki vergileri, ipek vergileri, balıkçılık harçları vb. ile birlikte, ondalıklar demiryolu hibesi ve krediler için teminat olarak hizmet etmek üzere _Conseil de l'Administration de la Dette Publique Ottomane_'a rehin edilir. Her durumda _Conseil_, mültezimlerin sözleşmelerini inceleme hakkını saklı tutar ve ondalık gelirlerinin doğrudan bölge ofislerinin kasalarına ödenmesini şart koşar. Mültezim bulunamazsa, ondalıklar Türk hükümeti tarafından ayni olarak saklanır; depo anahtarları _Conseil_'e yatırılır ve ardından ondalıkları kendi hesabına satabilir.

Böylece Küçük Asya, Suriye ve Mezopotamya köylüleri ile Alman sermayesi arasındaki ekonomik metabolizma şu şekilde ilerler: Konya, Bağdat, Bazra vb. _vilayetlerinde_ tahıl, ilkel köylü ekonomisinin basit bir kullanım ürünü olarak ortaya çıkar. Hemen ondalık çiftçisine devlet vergisi olarak düşer. Ancak o zaman, bu sonuncunun elinde bir meta haline gelir ve bu haliyle devlete düşen para olur. Bu para, dönüştürülmüş köylü tahılından başka bir şey değildir; meta olarak bile üretilmemiştir. Ancak şimdi, bir devlet garantisi olarak, demiryollarının inşası ve işletilmesi için ödeme yapmaya, yani hem üretim araçlarının değerini hem de demiryollarının inşası ve işletilmesinde Asyalı köylülerden ve proletaryadan gasp edilen artı değeri gerçekleştirmeye yarar. Bu
süreçte Alman kökenli daha fazla üretim aracı kullanılır ve böylece
Asya'nın köylü tahılı paraya dönüştürülerek, Alman işçilerinden gasp edilen
artı değeri nakde çevirmeye de hizmet eder. Bu işlevlerin yerine getirilmesinde, para Türk hükümetinin
ellerinden _Deutsche Bank_'ın
kasasına akar ve burada, kapitalist artı değer olarak,
promotörlerin karları, telif hakları, temettüler ve Baylar Gwinner, Siemens, Stinnes ve diğer yöneticilerinin, _Deutsche Bank_'ın hissedarları ve müşterilerinin ve onun tüm karmaşık
şirketler sisteminin hesaplarındaki faizler şeklinde birikir. İmtiyazlarda öngörüldüğü gibi, vergi mültezimleri yoksa, o zaman karmaşık başkalaşımlar en basit ve açık terimlerine indirgenir: köylü tahılı hemen _Administration de la Dette Publique Ottomane_'a geçer, yani Avrupa sermayesinin temsilcilerine ve doğal haliyle Alman ve diğer yabancı sermaye için bir gelir haline gelir: Asyalı köylü için kullanım biçimini terk etmeden, bir meta haline gelmeden ve kendi değeri gerçekleşmeden önce bile
kapitalist artı değeri gerçekleştirir. Bu, Avrupa sermayesi ile Asya köylü ekonomisi arasındaki kaba ve basit bir metabolizmadır, Türk
devleti gerçek rolüne, kapitalist amaçlar için köylü ekonomisini sömüren bir politik makineye indirgenmiştir, -- kapitalist emperyalizm dönemindeki tüm Doğu devletlerinin gerçek işlevi,
budur.

Asya'da Alman sermayesiyle Alman malları için ödeme yapma işi, ilk bakışta göründüğü gibi saçma bir döngü değildir, nazik Almanlar kurnaz Türklere sadece medeniyetlerinin büyük eserlerinin 'kullanımına' izin verirler -- temelde Alman sermayesi ile Asya köylü ekonomisi arasında bir değişimdir, devlet zorlaması altında gerçekleştirilen bir değişimdir. Bir yandan, Alman sermayesinin Türkiye'de daha fazla siyasi ve ekonomik genişlemesi için bir bahane olarak ilerici birikim ve genişleyen 'çıkar alanları' yaratır. Öte yandan, demiryolu yapımı ve emtia
değişimi, Asya köylü ekonomisinin hızla dağılması, yıkılması ve sömürülmesi temelinde devlet tarafından teşvik edilir; bu süreçte Türk devleti siyasi ve mali olarak Avrupa sermayesine giderek daha fazla bağımlı hale gelir.[415]

DİPNOTLAR:

[401] Kalıcı Yol (kilometre cinsinden).

----------------------------------------------------------------------------
_Yıl_ | _Avrupa_ | _Amerika_ | _Asya_ | _Afrika_ |_Avustralya_
-----------+------------+------------+------------+------------+-------------
1840 | 2.925 | 4.754 | -- | -- | --
1850 | 23.405 | 16.064 | -- | -- | --
1860 | 51.862 | 53.955 | 1.393 | 455 | 376
1870 | 104.914 | 93.193 | 8.185 | 1.786 | 1.765
1880 | 168.983 | 174.666 | 16,287 |    4.646 |    7.847
     1890 |  223.869 |  331.417 |   33.724 |    9,386 |   18.889
     1900 |  283.878 |  402.171 |   60,301 |   20,114 |   24.014
     1910 |  333.848 |  526,382 |  101,916 |   36,854 |   31.014
--------------------------------------------------------------------------

Buna göre artış şu şekilde gerçekleşti:

-------------------------------------------------------------------------------
| % | % | % | %
1840/50 | 710 | 215 | -- | -- | --
1860/70 | 102 | 73 | 486 | 350 | 350
1870/80 | 61 | 88 | 99 | 156 | 333
1880/90 | 32 | 89 | 107 | 104 | 142
1890/1900 | 27 | 21 | 79 | 114 | 27
-----------------------------------------------------------------------------

[402] Tugan Baranovski, _İngiltere'de Ticari Krizlerin Teorisi ve Tarihi Üzerine Çalışmalar_, s. 74.

[403] Sismondi, _Nouveaux Principes_ ..., cilt i, kitap iv, bölüm. iv:
'Ticari Zenginlik Gelirin Büyümesini Takip Eder', s. 368-70.

[404] Fowler'ın temsilcisi olan Mühendis Eyth bize şunu söyler: 'Şimdi Kahire, Londra ve Leeds arasında ateşli bir telgraf alışverişi vardı.--"Fowler 150 buharlı sabanı ne zaman teslim edebilir?"--Cevap: "Bir yıl içinde
kapasiteyle
çalışıyor."--"Yeterince iyi değil.
İskenderiye'nin ilkbahara kadar 150 buharlı sabanı boşaltmasını bekleyin."--Cevap: "İmkansız."--O zamanki işler haftada
3 buharlı sabanı üretmeye yetecek kadar büyük değildi. Not: Bu tip bir makinenin maliyeti 2.500 L olduğundan sipariş 3,75 Lm'yi içeriyordu. İsmail Paşa'nın bir sonraki telgrafı: "Teklif, anında fabrika genişlemesi maliyeti. Vali, ayak faturasını ödemeye razı."--Leeds'in güneş parlarken saman yaptığını hayal edebilirsiniz. Ve ayrıca, İngiltere ve Fransa'daki diğer fabrikalar da buharlı pulluk tedarik etmek üzere görevlendirildi. İskenderiye depoları, valilik mülklerine gidecek malların boşaltıldığı yerler, kazanlar, tekerlekler, variller,
tel halatlar ve her çeşit sandık ve kutuyla çatıya kadar tıka basa doluydu. Kahire'nin ikinci sınıf hanları, örs veya paylı sabanla aceleyle terfi ettirilen, her şeye ve hiçbir şeye uygun genç umutlu, yeni kalifiye buharlı sabancılarla
doluydu, çünkü her buharlı saban en azından bir medeniyet öncüsü tarafından çalıştırılmalıydı. Bu çeşitli kargodan vagonlar dolusu, bir sonraki geminin yük boşaltabilmesi için iç bölgelere gönderiliyordu. Hedeflerine veya daha doğrusu hedeflerinden başka bir yere nasıl ulaştıklarını hayal bile edemezsiniz. Nil kıyısında on kazan yatıyordu ve ait oldukları makine on mil daha uzaktaydı. Burada küçük bir tel halat yığını vardı, ancak uygun kasnakları bulmak için 20 saat daha seyahat etmeniz gerekiyordu. Bir yerde, makineleri kuracak olan bir İngiliz, Fransız sandıklarının bir yığınının üzerinde ıssız ve aç bir şekilde çömelmişti ve başka bir yerde, arkadaşı umutsuzluğunda yerel içkiye yönelmişti. Efendiler ve Katipler, Allah'ın yardımını dileyerek, Siut ve İskenderiye arasında gidip geldiler ve isimlerini bile bilmedikleri şeylerin sonsuz listelerini derlediler. Ve yine de, sonunda, bu aparatın bir kısmı harekete geçirildi. Yukarı Mısır'da, sabanlar buhar püskürtüyordu - medeniyet ve ilerleme bir adım daha ileri gitmişti'
(_Lebendige Kraefte, 7 Vortraege aus dem Gebiete der Technik_, Berlin,
1908, s. 21).

[405] Bkz. Evelyn Baring, Cromer Kontu, _Egypt Today_ (Londra, 1908),
cilt i, s. 11.

[406] Bu arada, Mısırlı fellahtan zorla alınan para, Türkiye üzerinden Avrupa sermayesine daha da düştü. 1854,
1855, 1871, 1877 ve 1886'daki Türk kredileri, birkaç kat artırılan ve doğrudan İngiltere Bankası'na ödenen Mısır'dan gelen katkılara dayanıyordu.

[407] _The Times_ gazetesinin 31 Mart 1879 tarihli haberine göre, 'Delta'da yaşayanlar, yılın üçüncü çeyreğinin vergilendirildiğini ve eski tahsilat yöntemlerinin uygulandığını belirtiyor. Bu, insanların yol kenarlarında açlıktan öldüğü, kırsal alanların fiziksel yükler nedeniyle ekilmediği, çiftçilerin sığırlarını, kadınların süslü eşyalarını sattığı ve tefecilerin ipotek ofislerini tahvilleriyle, mahkemeleri de haciz davalarıyla doldurduğu haberlerinin yanında garip geliyor' (Th. Rothstein'ın _Egypt's Ruin_, 1910, s. 69-70'ten alıntı).

[408] _The Times_ muhabiri İskenderiye'den şöyle yazmıştır: 'Bu ürün,' 'tamamen köylüler tarafından ayni olarak ödenen vergilerden oluşuyor ve
yoksulluk içindeki, aşırı çalışan, az maaş alan
fellahların, alacaklıların ceplerini doldurmak için geç saatlere kadar ve erken saatlerde çalıştıkları
düşünüldüğünde, kuponun zamanında ödenmesi tamamen bir tatmin konusu olmaktan çıkıyor' (Rothstein tarafından alıntılanmıştır, op. cit., s. 49).

[409] İlkel ülkelerdeki kapitalist medeniyetin seçkin bir temsilcisi olan Eyth, ana verileri aldığımız Mısır hakkındaki ustaca taslağını karakteristik bir şekilde şu emperyalist inanç maddeleriyle sonlandırıyor: 'Geçmişten öğrendiklerimiz, gelecek için de geçerlidir. Avrupa, modern koşullara artık kendi başlarına ayak uyduramayan ülkelere sıkı sıkıya el koymalıdır ve koyacaktır, ancak bu her türlü mücadele olmadan mümkün olmayacaktır, doğru ile yanlış arasındaki fark bulanıklaşacak, siyasi ve tarihi adalet çoğu zaman milyonlarca kişi için felaket anlamına gelecek ve kurtuluşları siyasi olarak yanlış olana bağlı olacaktır. Tüm dünyada, en güçlü el karışıklığa son verecek ve bu Nil kıyılarında bile böyle olacak' (op. cit., s. 247). Rothstein, İngilizlerin 'Nil kıyılarında' ne tür bir 'düzen' yarattığını yeterince açık bir şekilde ortaya koymuştur. [410] Geçtiğimiz yüzyılın yirmili yıllarının başlarında, İngiliz-Hindistan hükümeti, Akdeniz ile Basra Körfezi, yani Hindistan arasındaki
en kısa olası bağlantıyı kurmak için
Fırat Nehri'nin seyrüsefer kabiliyetini araştırmak üzere Albay Chesney'i görevlendirdi. 1831 kışında yapılan detaylı hazırlıklar ve ön keşiften sonra, keşif gezisi 1835/7'de yola çıktı.
Uzun vadede, İngiliz personeli ve yetkilileri Doğu Mezopotamya'da daha geniş bir alanı araştırdı ve inceledi. Bu çabalar, İngiliz hükümeti için herhangi bir yararlı sonuç olmadan 1866'ya kadar sürdü. Ancak daha sonraki bir tarihte Büyük Britanya, Akdeniz'i, farklı bir biçimde de olsa, Dicle demiryolu projesi olan
Basra Körfezi üzerinden Hindistan'a bağlama planına geri döndü. 1879'da Cameron seyahat etti
İngiliz hükümetinin Mezopotamya topraklarının yalanını araştırması için
öngörülen demiryolu (Max Freiherr / Oppenheim, _Vom Mittelmeer zum
Hauran'da Persischen Golf, Syrische Wueste ve Mezopotamya'da,
cilt ii, s. 5 ve 36).

[411] S. Schneider, Die Deutsche Bagdadbahn (1900), s. 3.

[412] Saling, Boersenjahrbuch 1911/12_, s. 2211.

[413] Saling, a.g.e. cit., s. 360-1. Württemberg'li Mühendis Pressel, Baron v. Hirsch'in asistanı olarak Avrupa Türkiye'sindeki bu işlemlere aktif olarak katılmış olup, Avrupa sermayesinin Türkiye hükümetinden zorla aldığı Türkiye'deki demiryolu inşaatına yönelik toplam hibeleri net bir şekilde açıklamaktadır:

---------------------------------------------------------------------------
| _Uzunluk | _Ödenmiş garanti
| km cinsinden_ | frank cinsinden_
-----------------------------------------+------------------
Avrupa Türkiye'sinde 3 hat | 1888.8 | 33.099.352
| |
Asya'da tamamlanan Türk kalıcı yolu | |
1900'den önce | 2313,2 | 53.811.538
| |
A.D.P.O.'ya ödenen garantili demiryolu hibeleriyle ilgili komisyonlar ve diğer maliyetler | |
9.351.209
----------------------------------------+-----------------
Toplam | | 96.262.099
-------------------------------------------------------------------------

Bütün bunlar sadece 1899'dan önceki dönemi ifade eder; o tarihe kadar
gelir hibeleri kısmen ödenmemiştir. Asya Türkiye'sindeki 74 _kumtaşı_'nın en az 28'inin ondalıkları gelir hibeleri için rehin edilmişti ve bu hibelerle birlikte 1856 ile 1900 yılları arasında Asya Türkiye'sinde toplam 1.576 mil ray döşenmişti. Bu arada uzman Pressel, demir yolu şirketinin Türk masrafıyla kullandığı
gizli yöntemlere bir örnek veriyor; 1893 anlaşması uyarınca Anadolu şirketinin Ankara üzerinden Bağdat'a demir yolu işletmeyi vaat ettiğini, ancak daha sonra bu planlarının işe yaramayacağına karar verdiğini, garantiyi almaya hak kazandığını, hattı kaderine terk ettiğini ve Konya üzerinden başka bir rota ile meşgul olduğunu belirtiyor. 'Şirketler İzmir-Aydın-Diner hattını satın almayı başardıkları anda, bu hattın Konya'ya kadar uzatılmasını talep edecekler ve bu şube hatları tamamlandığı anda, şirketler mal trafiğini hiçbir garantisi olmayan ve daha da önemlisi, gelirlerini asla paylaşmaları gerekmeyen bu yeni rotaları kullanmaya zorlamak için yerle bir edecekler, diğer hatlar ise brüt gelirleri belirli bir miktarı aştığında, fazlalıklarının bir kısmını hükümete ödemek zorunda kalacaklar. Sonuç olarak, hükümet Aydın hattından hiçbir şey kazanmayacak ve şirketler milyonlar kazanacak. Hükümet, Kassaba-Angora hattı için neredeyse tüm gelir garantisinin faturasını ödeyecek ve brüt hasılatın 600 £ üzerindeki fazlalıktaki sözleşmeli %25'lik payından kar elde etmeyi asla umamaz (W. V. Pressel, _Les Chemins de Fer en
Turquie d'Asie_ (Zürih, 1900), s. 7).

[414] Charles Moravitz, _Die Tuerkei im Spiegel ihrer Finanzen_ (1903),
s. 84.

[415] 'Bu arada, bu ülkede her şey zor ve
karmaşıktır. Hükümet sigara kağıdı veya oyun kağıtlarında tekel yaratmak isterse, Fransa ve Avusturya-Macaristan, kendi ticaretlerinin çıkarları doğrultusunda projeyi hemen veto etmek için oradadır. Eğer konu petrol ise, Rusya itiraz edecek ve en az endişe duyan Güçler bile anlaşmalarını başka bir anlaşmaya bağlı hale getireceklerdir. Türkiye'nin kaderi Sancho Panza ve akşam yemeğinin kaderidir: Maliye bakanı bir şey yapmak istediği anda, bir diplomat ayağa kalkar, sözünü keser ve dişlerine veto atar' (Moravitz, a.g.e., s. 70).

_BÖLÜM XXXI_

KORUYUCU TARİFELER VE BİRİKİM

Emperyalizm, sermaye birikiminin, kapitalist olmayan çevrenin hala açık kalan kısmı için verdiği rekabetçi mücadeledeki politik ifadesidir. Coğrafya açısından hala dünyanın en büyük parçası olan bu kalan sermaye genişleme alanı, sermayenin üretici güçlerinin halihazırda ulaştığı yüksek gelişme düzeyine kıyasla henüz önemsizdir; Eski ülkelerde birikmiş muazzam sermaye kitlelerine tanık olun, bu sermaye artık ürünlerine bir çıkış yolu arıyor ve artı değerlerini sermayeleştirmeye çalışıyor ve kapitalizm öncesi medeniyetlerin kapitalizme hızla geçişi. O halde, uluslararası sahnede sermaye uygun önlemleri almalıdır. Kapitalist ülkelerin yüksek gelişimi ve kapitalist olmayan alanları elde etmede giderek daha şiddetli rekabetleri ile emperyalizm, hem kapitalist olmayan dünyaya karşı saldırganlıkta hem de rekabet eden kapitalist ülkeler arasındaki giderek daha ciddi çatışmalarda kanunsuzluk ve şiddette büyüyor. Ancak emperyalizm kapitalist olmayan medeniyetlerin çöküşüne ne kadar şiddetli, acımasız ve kapsamlı bir şekilde yol açarsa, kapitalist birikimin ayaklarının altındaki zemini o kadar hızlı keser. Emperyalizm, kapitalizmin kariyerini uzatmanın tarihsel yöntemi olsa da, onu hızlı bir şekilde sona erdirmenin de kesin bir yoludur. Bu, kapitalist gelişimin aslında bu aşırılığa sürüklenmesi gerektiği anlamına gelmez: emperyalizme doğru eğilimin kendisi, kapitalizmin son aşamasını bir felaket dönemi haline getiren biçimler alır. Klasik ekonomi, fırtına ve stres döneminde, sermaye birikiminin ve yalnızca barış zamanlarında gelişebilen bir ticaret ve sanayinin barışçıl bir şekilde gelişmesi konusunda büyük umutlara sahipti ve bir yandan dünyanın ticari ulusları arasında, diğer yandan sermaye ve emek arasında çıkarların uyumuna dair ortodoks Manchester ideolojisini geliştirdi. Bu umutlar, görünüşe göre Avrupa'da, İngiliz Serbest Tüccarların sermaye birikiminin tek teorik ve pratik koşulunun meta değişimi olduğu, ikisinin aynı olduğu şeklindeki yanlış doktrinine dayanan altmışlı ve yetmişli yıllardaki kısa Serbest Ticaret dönemiyle haklı çıkarıldı. Gördüğümüz gibi, Ricardo ve tüm ekolü, birikimi ve onun yeniden üretim koşullarını basit meta üretimi ve basit meta dolaşımı koşullarıyla özdeşleştirdi. Bu, ortak Serbest Tüccarın uygulamalarında çok daha belirgin hale gelecekti. Manchester'daki ihracatçı Lancashire pamuk üreticilerinin özel çıkarları, Cobden Birliği'nin tüm argüman çizgisini belirledi. Onların temel amacı pazar elde etmekti ve bu bir inanç maddesi haline geldi: 'Yabancı ülkelerden satın al ve böylece karşılığında endüstriyel ürünümüzü, pamuklu mallarımızı yeni pazarlarda sat. ' Cobden ve Bright
özellikle tüketim yararına Serbest Ticaret ve daha ucuz gıda maddeleri talep ettiler; ancak tüketici ekmeği yiyen işçi değil, emek gücünü tüketen kapitalistti.

Bu öğreti hiçbir zaman kapitalist birikimin çıkarlarını bir bütün olarak ifade etmedi. İngiltere'de, Doğu'daki ticari ulusların çıkarlarının uyumu Afyon Savaşları'nda silah sesleriyle ilan edildiğinde, kırklı yıllarda yalan söylendi ve bu savaşlar
sonunda Hong Kong'un ilhakıyla bu uyumun tam tersi olan 'çıkar alanları' sistemini getirdi.[416] Avrupa Kıtası'nda, altmışlı yıllarda Serbest Ticaret endüstriyel sermayenin çıkarlarını temsil etmiyordu, çünkü Kıta'nın önde gelen Serbest Ticaret ülkeleri hala ağırlıklı olarak tarımla uğraşıyordu ve sanayileri nispeten zayıftı. Aksine, Serbest Ticaret politikası Orta Avrupa devletlerinin siyasi yeniden inşası için bir araç olarak uygulandı. Bismarck ve Manteuffel yönetimindeki Almanya'da, Avusturya'yı _Bund_ ve _Zollverein_'dan çıkarmak ve Prusya liderliğinde yeni Alman İmparatorluğunu kurmak için özel bir Prusya kaldıracıydı. Ekonomik olarak konuşursak, Serbest Ticaret'in temel dayanakları bu durumda hem ticari sermayenin, özellikle uluslararası ticaretin hayati önem taşıdığı Hansa kasabalarındakilerin hem de tarımsal tüketicilerin çıkarlarıydı; gerçek endüstride ise durum farklıydı. Demir endüstrisi ancak zorlukla ve Ren geçiş ücretlerinin kaldırılması karşılığında kazanıldı. Ancak Güney Almanya'daki pamuk endüstrisi uzlaşmaz kaldı ve koruyucu tarifelere sarıldı. Fransa'da, Avrupa'nın her yerindeki Serbest Ticaret sisteminin temeli olan 'en çok kayrılan uluslar' maddesi anlaşmaları, Napolyon III tarafından parlamento, sanayiciler ve çiftçilerin rızası olmadan ve hatta iradelerine aykırı olarak sonuçlandırıldı. Bu çiftçiler mutlak çoğunluğu oluşturuyordu ve koruyucu tarifelerden yanaydı. İkinci İmparatorluk hükümeti, ticari
antlaşmaların gidişatını yalnızca acil bir önlem olarak ele aldı - Britanya bunu böyle kabul etti - Fransa'daki siyasi muhalefeti aşmak ve uluslararası eylemle yasama organının arkasından Serbest Ticaret'i kurmak için. İngiltere ile Fransa arasındaki ilk temel antlaşma, Fransa'daki kamuoyunu
basitçe hiçe saydı.[417] İki imparatorluk kararnamesi, 1853'ten 1862'ye kadar yürürlükte olan eski Fransız koruyucu tarife sistemini ortadan kaldırdı. Formalitelere pek uyulmayarak 1863'te 'onaylandılar'. İtalya'da Serbest Ticaret, Fransız desteğine bağlı olarak Cavour'un politikasının bir dayanağıydı. Kamuoyunun baskısı altında, 1870'te yapılan bir soruşturma, en yakından ilgilenenlerin Serbest Ticaret politikasına düşman olduğunu ortaya çıkardı. Rusya'da, son olarak, altmışlı yıllarda Serbest Ticaret eğilimi, büyük ölçekte emtia ekonomisi ve sanayi için geniş bir temel yaratmaya yönelik ilk adımdı ve aynı zamanda serfliğin kaldırılması ve bir demiryolu ağının inşasıyla geldi.[418]

Böylece, uluslararası bir Serbest Ticaret sisteminin başlangıcı, bunun kapitalist birikim tarihinde sadece geçici bir aşama olduğunu gösterir ve yetmişlerden sonra genel olarak koruyucu tarifelere dönüşün sadece İngiliz Serbest Ticaretine karşı savunmacı bir tepkiye atfedilmesinin yanlışlığını ortaya koyar.[419]

Böyle bir açıklama, hem Almanya'da hem de Fransa'da koruyucu tarifelere dönüşte liderlerin tarımsal çıkarlar olması, önlemlerin İngiliz rekabetine değil Amerikan rekabetine yönelik olması ve Rusya'daki yükselen iç sanayi için İngiltere'nin değil Almanya'nın ve İtalya'daki iç sanayi için Fransa'nın başlıca tehlikeyi oluşturması gerçeğiyle çürütülmüştür. Yetmişlerden beri hüküm süren ve koruyucu tarifelere olan isteği tetikleyen dünya çapındaki bunalımın nedeni de İngiltere'nin tekeli değildi. Koruyucu tarifeler konusunda cephenin değişmesinden sorumlu olan sebepleri daha derinlemesine incelemeliyiz. Dünya pazarındaki çıkarların uyumuna dair yanılgısıyla Serbest Ticaret doktrini, her şeyi emtia değişimi açısından
kavrayan bir bakış açısıyla örtüşüyordu. Büyük endüstriyel sermaye Avrupa Kıtası'nın başlıca ülkelerinde birikiminin koşullarına bakmak için yeterince yerleştiği anda terk edildi. Kapitalist ülkelerin karşılıklı çıkarlarına karşı, bu sonuncular kapitalist olmayan çevre için
rekabetçi mücadelenin
doğurduğu
antagonizmayı ön plana çıkarıyor.

Serbest Ticaret dönemi başladığında, Doğu Asya Çin savaşlarıyla henüz erişilebilir hale geliyordu ve Avrupa sermayesi Mısır'da henüz ilerleme kaydetmeye başlamıştı. Seksenlerde genişleme politikası, koruyucu tarifeler politikasıyla birlikte giderek daha da güçlendi. Seksenlerde kesintisiz bir dizi olay yaşandı: İngilizlerin Mısır'ı işgali, Almanya'nın Afrika'daki sömürge fetihleri, Fransızların Tunus'u işgali ve Tonkin seferi, İtalya'nın Assab ve Massawa'daki ilerlemeleri, Habeşistan savaşı ve ayrı bir Eritre'nin yaratılması ve İngilizlerin Güney Afrika'daki fetihleri. İtalya ile Fransa arasındaki Tunus çıkarları konusundaki çatışma, yedi yıl sonra Fransa-İtalyan gümrük savaşının karakteristik başlangıcıydı ve bu savaşla Avrupa Kıtası'ndaki Serbest Ticaret çıkarlarının uyumuna sert bir son söz olarak son verildi. Yurtiçinde ve yurtdışında kapitalist olmayan alanları tekeline almak, sermayenin savaş çığlığı haline geldi,
'açık kapı' serbest ticaret politikası ise, özellikle, uluslararası sermaye ve bu alanların koloniler veya çıkar alanları olarak kısmen veya tamamen işgalinin ön aşamasında rekabetiyle hedeflenen doğal denge karşısında kapitalist olmayan ülkelerin kendine özgü çaresizliğini temsil ediyordu. En eski kapitalist imparatorluk olarak, İngiltere şimdiye kadar Serbest Ticaret'e sadık kalabilmişti, bunun başlıca nedeni, uzun süredir kapitalist olmayan alanlarda muazzam mülkiyete sahip olması ve bu da ona kapitalist birikim için neredeyse sınırsız fırsatlar sağlamasıydı. Yakın zamana kadar, aslında diğer kapitalist ülkelerin rekabetinin ötesindeydi. Bunlar da, koruyucu tarifeler bariyerinin arkasında evrensel olarak kendi kendine yeterli olmaya çabaladılar; ancak birbirlerinin mallarını satın aldılar ve yeniden üretimlerinin maddi koşullarını yenilemek için birbirlerine giderek daha fazla bağımlı hale geldiler. Gerçekten de,
koruyucu tarifeler artık üretici güçlerin teknik gelişimi için kullanımını tamamen kaybetmiştir, çoğu zaman eskimiş üretim yöntemlerinin yapay olarak korunması için bir araçtır.
Koruyucu tarifelerin uluslararası politikasının içsel çelişkileri, tıpkı uluslararası kredi sisteminin ikili karakteri gibi, birikimin ikili çıkarları arasında gelişen tarihsel antagonizmanın bir yansımasıdır: bir yandan genişleme, artı değerin gerçekleştirilmesi ve sermayeleştirilmesi, diğer yandan her şeyi salt meta değişimi açısından ele alan bir bakış açısı.

Bu gerçek, özellikle sömürgeci genişleme ve kapitalist ortamın artan iç gerginliğinin gerektirdiği yüksek koruyucu tarifelerin modern sisteminin de silahlanmayı artırmak amacıyla kurulmuş olmasıyla kanıtlanmıştır. Koruyucu tarifelere dönüş, Almanya'da olduğu kadar Fransa, İtalya ve Rusya'da da, o dönemde önce karada, sonra da denizde gelişen Avrupa silahlanma rekabetinin temeli olarak, silahlı kuvvetlerin genişletilmesiyle birlikte ve bu amaçla gerçekleştirildi. Avrupa Serbest Ticareti, beraberindeki kıtasal piyade sistemiyle birlikte,
deniz gücüne güçlü bir eğilim gösteren emperyalist bir sistemin temeli ve tamamlayıcısı olarak koruyucu tarifelerle yer değiştirmişti.

Bu nedenle, kapitalist birikim bir bütün olarak, gerçek bir tarihsel süreç olarak, iki farklı yöne sahiptir. Biri emtia piyasasını ve artı değerin üretildiği yeri, yani fabrikayı, madenleri, tarım arazilerini ilgilendirir. Bu açıdan bakıldığında, birikim
tamamen ekonomik bir süreçtir ve en önemli aşaması kapitalist ile ücretli işçi arasındaki bir işlemdir. Ancak her iki aşamasında da eşdeğerlerin değişimiyle sınırlıdır ve meta değişiminin sınırları içinde kalır. Burada, en azından biçim olarak, barış, mülkiyet
ve eşitlik hakimdir ve bilimsel analizin keskin diyalektiği, birikim sürecinde mülkiyet hakkının diğer insanların mülkünün gaspına nasıl dönüştüğünü, meta değişiminin sömürüye ve eşitliğin sınıf kuralına nasıl dönüştüğünü ortaya çıkarmak için gereklidir.

Sermaye birikiminin diğer yönü, kapitalizm ile uluslararası sahnede görünmeye başlayan kapitalist olmayan üretim biçimleri arasındaki ilişkilerle ilgilidir.
Hakim yöntemleri sömürge politikası, uluslararası bir kredi sistemi -çıkar alanları politikası- ve savaştır. Zor, dolandırıcılık, baskı, yağmalama hiçbir gizleme girişimi olmadan açıkça sergilenir ve bu politik şiddet ve iktidar mücadelelerinin karmaşasında ekonomik sürecin katı yasalarını keşfetmek için bir çaba gerektirir.

Burjuva liberal teorisi yalnızca ilk yönü hesaba katar: 'barışçıl rekabet' alanı, teknoloji harikaları ve saf meta değişimi; onu diğer yönden kesin bir şekilde ayırır: sermayenin dış politikaya az çok bağlı ve sermayenin ekonomik alanından tamamen bağımsız olarak görülen küstah şiddeti alanı.

Gerçekte, politik güç ekonomik sürecin bir aracı olmaktan başka bir şey değildir. Sermayenin yeniden üretimi için koşullar, sermaye birikiminin bu iki yönü arasındaki organik bağı sağlar. Kapitalizmin tarihsel kariyeri ancak bunları bir arada ele alarak takdir edilebilir. 'Baştan ayağa her gözenekten kan ve pislik terlemek' yalnızca sermayenin doğuşunu değil, aynı zamanda dünyadaki her adımda ilerlemesini de karakterize eder ve böylece kapitalizm giderek daha şiddetli bükülmeler ve kasılmalar altında kendi çöküşünü hazırlar.

DİPNOTLAR:

[416] Ve yalnızca İngiltere'de değil. '1859'da bile, bir fabrika sahibi olan Viersen'li Diergardt'a atfedilen bir broşür, Almanya'nın her yerine dağıtıldı ve bu ülkeyi Doğu Asya pazarlarını zamanında ele geçirmeye çağırdı. Japonlardan ve genel olarak Doğu Asya ülkelerinden ticari avantajlar elde etmenin tek yolu olarak askeri güç gösterisini savundu. Halkın küçük birikimleriyle inşa edilen bir Alman filosu, Hannibal Fischer tarafından çoktan
çekiç altına alınan gençlik hayaliydi. Prusya'nın birkaç gemisi olmasına rağmen, deniz gücü etkileyici değildi. Ancak Doğu Asya ile ticari
müzakerelere girmek için bir gemi donatmaya karar verildi. En yetenekli ve en ihtiyatlı Prusya devlet adamlarından biri olan Graf zu
Eulenburg, bilimsel amaçları da olan bu misyonun şefi olarak atandı. En
zorlu koşullar altında görevini büyük bir beceriyle yerine getirdi ve Hawai adalarıyla eş zamanlı müzakereler
planından vazgeçilmesi gerekse de, misyon başka türlü
başarılıydı. O zamanın Berlin basını daha iyisini bilse de,
her ne zaman yeni bir zorluk bildirilse, bunun beklenmesi gereken bir şey olduğunu ilan ediyor ve
deniz gösterilerine yapılan tüm harcamaları
vergi ödeyenlerin parasının israfı olarak niteliyor olsa da, yeni dönemin bakanlığı kararlılığını korudu ve
başarı hasadı, onu takip eden bakanlık tarafından toplandı' (W. Lotz, _Die Ideen der deutschen Handelspolitik_, s. 80). [417] Michel Chevalier ile Richard Cobden arasındaki Fransız ve İngiliz hükümetleri adına yapılan ön görüşmenin ardından,
'resmi müzakereler kısa süre sonra başlatıldı ve büyük bir gizlilikle yürütüldü. 1 Ocak 1860'ta, Napolyon III, Devlet Bakanı M. Fould'a hitaben yazdığı bir muhtırayla niyetlerini açıkladı.
Bu bildiri gökten bir şimşek gibi indi. Geçtiğimiz yılki olaylardan sonra, genel inanç, 1861'den önce tarife sistemini değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacağı yönündeydi. Duygular yükseldi, ancak
yine de anlaşma 23 Ocak'ta imzalandı' (Auguste Devers, _La politique
commerciale de la France depuis 1860. Schriften des Vereins fuer
Sozialpolitik_, cilt 51, s. 136).

[418] 1857 ile 1868 arasında, Rus tarifelerinin liberal çizgilerde revize edilmesi ve koruyucu tarifelerle ilgili
_kantrin_ çılgın sisteminin nihai olarak silinmesi, felaketli Kırım savaşlarının
kaçınılmaz hale getirdiği ilerici reformların bir tezahürü ve sonucuydu. Ancak gümrük vergilerinin düşürülmesi, hem yabancı malların tüketicileri hem de ihracat için tahıl üreticileri olarak Rusya ile Batı Avrupa arasında
sınırsız ticaretle ilgilenen toprak sahibi soyluların endişesini yansıtıyordu. Tarımsal
çıkarların şampiyonu olan 'Serbest Ekonomik Birlik' şunları söyledi: 'Son altmış yıl boyunca, 1822 ile 1882 arasında, Rusya'nın en büyük üreticisi olan tarım, dört büyük
aksaklık nedeniyle tehlikeli bir duruma getirildi. Bunlar her durumda doğrudan aşırı
tarifelere bağlanabilirdi. Öte yandan, 1845 ile 1877 arasındaki otuz iki yıl, gümrük tarifelerinin ılımlı olduğu, üç dış savaş ve bir iç savaşa rağmen [1863 Polonya ayaklanması anlamına gelir--_R. L._] böyle bir acil durum olmadan geçti, bunların her biri devletin mali kaynakları üzerinde az ya da çok bir yük oluşturdu (_Rus Tarifelerinin Gözden Geçirilmesine İlişkin İmparatorluk Serbest Ekonomi Derneği Muhtırası_ (St. Petersburg, 1890), s. 148). Daha doksanlarda, Serbest Ticaret Hareketi'nin bilimsel sözcüsü olan söz konusu 'Serbest Ekonomi Derneği', kapitalist endüstriyi Rusya'ya 'nakletmek için bir düzenek' olarak koruyucu tarifelere karşı ajitasyon yapmak zorundaydı. Gerici bir 'popülist' ruhla, kapitalizmi modern proletarya için bir üreme alanı olarak kınadı, 'kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve uzun zamandır kötü bir üne sahip olan evsiz veya mülksüz insan kitleleri' (s. 191). Bu, en son zamanlara kadar Rus Serbest Ticaret veya en azından ılımlı tarifelerin savunucularının, endüstriyel sermayenin çıkarlarını önemli ölçüde temsil etmediğinin yeterli kanıtıdır. Ayrıca bkz. K. Lodyshenski: _The History of the Russian Tariffs_ (St. Petersburg, 1886), s. 239-58.

[419] Bu aynı zamanda F. Engels'in de görüşüdür. 18 Haziran 1892'de Nikolayon'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazıyor: 'Vatansever çıkarları tarafından kör edilen İngiliz yazarlar, tüm dünyanın İngiltere'nin serbest ticaret örneğini neden bu kadar inatla reddettiğini ve bunun yerine koruyucu tarifeler ilkesini benimsediğini tamamen kavrayamıyorlar. Elbette, artık neredeyse evrensel hale gelen koruyucu tarifeler sisteminin, İngiltere'nin endüstriyel tekelini mükemmelleştirmede etkili olan İngiliz serbest ticaretine karşı yalnızca bir savunma önlemi olduğunu kendilerine bile itiraf etmeye cesaret edemiyorlar. Böyle bir savunma politikası az çok makul olabilir - bazı durumlarda düpedüz aptalcadır, örneğin serbest ticaret sistemi altında büyük bir endüstriyel güç haline gelen ve şimdi tarım ürünlerine ve hammaddelere koruyucu tarifeler uygulayan Almanya'da olduğu gibi, endüstriyel üretiminin maliyetini artırıyor. Bana göre, koruyucu tarifelere bu evrensel dönüş basit bir kaza değil, İngiltere'nin tahammül edilemez endüstriyel tekeline karşı bir tepkidir. Bu tepkinin aldığı biçim, daha önce söylediğim gibi, yanlış, yetersiz ve hatta daha da kötü olabilir, ancak tarihsel zorunluluğu bana oldukça açık ve belirgin görünüyor (Karl Marx ve Frederick Engels'in Nikolayon'a Mektupları (St. Petersburg, 1908), s. 71).

_BÖLÜM XXXII_

MİLİTARİZM BİRİKİM İLÇESİ OLARAK

Militarizm, sermayenin tarihinde oldukça belirgin bir işlevi yerine getirir, birikimin her tarihsel aşamasına eşlik eder. Avrupa kapitalizminin ilk aşamalarında, sözde 'ilkel birikim' döneminde, Yeni Dünya'yı ve Hindistan'ın baharat üreten ülkelerini fethetmenin bir yolu olarak belirleyici bir rol oynar. Daha sonra, modern kolonileri tabi kılmak, ilkel toplumların toplumsal örgütlenmelerini yok etmek, böylece üretim araçlarına el konulmasını sağlamak, toplumsal yapının elverişsiz olduğu
ülkelerde emtia ticaretini zorla başlatmak ve yerlileri ücret karşılığında kolonilerde çalışmaya zorlayarak proletaryaya dönüştürmek için kullanılır. Avrupa sermayesi için Avrupa dışı bölgelerde çıkar alanlarının yaratılması ve genişletilmesinden, geri kalmış ülkelerde demiryolu imtiyazlarının gasp edilmesinden ve Avrupa sermayesinin uluslararası borç veren olarak iddialarının uygulanmasından sorumludur. Son olarak, militarizm, kapitalist ülkeler arasındaki kapitalist olmayan medeniyet alanları için rekabet mücadelesinde bir silahtır.

Ayrıca, militarizmin bir başka önemli işlevi daha vardır. Tamamen ekonomik açıdan, artı değerin gerçekleştirilmesi için en önemli araçtır; kendi başına bir birikim alanıdır. Sermayeleştirilmiş artı değeri içeren ürün kitlesi için kimin alıcı olarak sayılması gerektiği sorusunu incelerken, devleti ve organlarını tüketiciler olarak görmeyi tekrar tekrar reddettik. Gelirleri türev olduğu için, hepsinin artı değerle yaşayanların (veya kısmen emek ücretiyle) özel kategorisine ait olduğu, serbest meslek sahipleri ve günümüz toplumunun çeşitli asalaklarıyla ('kral, profesör, fahişe, paralı asker') birlikte kabul edildi. Ancak bu yorum yalnızca iki varsayıma dayanır: birincisi, Marx'ın diyagramına göre, devletin kapitalist artı değer ve ücretlerden başka vergilendirme kaynağı olmadığını kabul edersek[420] ve ikincisi, devleti ve organlarını saf ve basit tüketiciler olarak kabul edersek. Konu devlet organlarının (aynı zamanda 'paralı askerin') kişisel tüketimine dönerse, mesele şu ki tüketim kısmen işçi sınıfından kapitalist sınıfın 'yaltakçılarına' aktarılıyor, çünkü işçiler faturayı ödüyor. Bir an için işçilerden gasp edilen dolaylı vergilerin, yani tüketimlerinin kısıtlanmasının, tamamen devlet memurlarının maaşlarını ödemek ve düzenli orduyu beslemek için kullanıldığını varsayalım. O zaman toplumsal sermayenin bir bütün olarak yeniden üretiminde hiçbir değişiklik olmayacaktır. Hem II. hem de I. Departman sabit kalır çünkü toplum bir bütün olarak hala aynı tür ürünleri ve aynı miktarları talep etmektedir. Sadece _v_ 'emek gücü' metası olarak II. Departmanın ürünlerine göre, yani geçim araçlarına göre değer olarak değişmiştir. Bu _v_, emek gücünü temsil eden aynı miktardaki para, artık daha az miktarda geçim aracıyla takas ediliyor. Daha sonra geriye kalan Bölüm II'nin ürünlerine ne oluyor? Artık işçiler yerine, devlet görevlileri ve düzenli ordu onları alıyor. Kapitalist
devletin organları, işçilerin tüketimini tam olarak aynı ölçekte üstleniyor.
Üretim koşulları sabit kalsa da, toplam
ürünün yeniden dağıtımı oldu. Başlangıçta tamamen işçilerin tüketimi için tasarlanmış olan Bölüm II'nin ürünlerinin bir kısmı, _v_'ye eşdeğer olarak artık tüketim için kapitalist sınıfın
yalaklarına tahsis ediliyor. Toplumsal yeniden üretim açısından, sanki göreceli artı değer ilk başta kapitalist sınıfın ve onun yandaşlarının tüketimine eklenen belirli bir miktar daha büyükmüş gibi. Şimdiye kadar, dolaylı vergilendirme mekanizmasıyla işçi sınıfının kapitalist devletin görevlilerinin geçimi için kabaca sömürülmesi, yalnızca artı değerin, yani tüketilen kısmının, artması anlamına geliyor. Aradaki fark, artı değerin değişken sermayeden daha fazla ayrılmasının ancak daha sonra, sermaye ile emek arasındaki değişimin tamamlanmasından sonra gerçekleşmesidir. Ancak, kapitalist devletin organları tarafından tüketimin, _sermayeleştirilmiş_ artı değerin gerçekleşmesiyle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bu tüketim için ek artı değer --işçilerin pahasına gerçekleşse bile-- daha sonra yaratılır. Öte yandan, işçiler devlet memurlarının geçim masraflarının büyük kısmını ödemeselerdi, kapitalistler bunun tüm maliyetini kendileri karşılamak zorunda kalacaklardı. Artı değerlerinin karşılık gelen bir kısmı, ya buna göre kısıtlanması gereken üretim pahasına, ya da daha olası olanı, tüketimleri için amaçlanan artı değerden gelecek şekilde, doğrudan sınıf egemenliklerinin organlarını korumaya tahsis edilmek zorunda kalacaktı. Kapitalistler, kendi sınıflarının acil korunmasına daha fazla katkıda bulunmak zorunda oldukları için daha küçük bir ölçekte sermayeye dönüştürmek zorunda kalacaklardı. Yandaşlarının temel sorumluluğunu işçi sınıfına (ve ayrıca köylüler ve zanaatkarlar gibi basit meta üretiminin temsilcilerine) kaydırdıkları ölçüde, kapitalistler sermayeleştirme için daha büyük bir artı değer payına sahip olacaklardır. Ancak henüz _böyle bir
sermayeleştirme_ için hiçbir fırsat ortaya çıkmadı, yani mevcut hale gelen
artı değer için yeni bir pazar, yani
yeni emtialar üretebileceği ve gerçekleştirebileceği
bir pazar. Ancak vergilendirme yoluyla hazinede yoğunlaşan paralar silah üretimi için kullanıldığında,
resim değişir.

Dolaylı vergilendirme ve yüksek koruyucu tarifelerle, militarizmin faturası esas olarak işçi sınıfı ve köylüler tarafından ödenir.
İki tür vergilendirme ayrı ayrı ele alınmalıdır. Ekonomik bir bakış açısından, işçi sınıfı açısından şu anlama gelir: ücretler, gıda maddelerinin daha yüksek fiyatını telafi etmek için yükseltilmediği sürece -ki bu, şu anda işçi sınıfının en büyük kısmının, hatta sendikalarda örgütlenmiş azınlıkların bile, kartellerin ve işveren örgütlerinin baskısı nedeniyle kaderidir[421]- dolaylı vergilendirme, işçi sınıfının satın alma gücünün bir kısmının devlete aktarılması anlamına gelir. Şimdi, daha önce olduğu gibi, değişken sermaye, sabit bir para miktarı olarak, uygun miktarda canlı emeği harekete geçirecektir, yani üretimde uygun miktarda sabit sermayeyi istihdam etmeye ve buna karşılık gelen miktarda artı değer üretmeye hizmet edecektir. Sermaye bu döngüyü tamamlar tamamlamaz, işçi sınıfı ve devlet arasında bölünür: işçiler ücret olarak aldıkları paranın devlet kısmını teslim ederler. Sermaye, eski değişken sermayeyi maddi biçimiyle, emek gücü olarak tamamen sahiplenmiştir, ancak işçi sınıfı değişken sermayenin yalnızca bir kısmını para biçiminde elinde tutar, devlet geri kalanını talep eder. Ve bu, kaçınılmaz olarak sermayenin kapitalist ve işçi arasındaki döngüsünü tamamladıktan sonra gerçekleşir; sanki sermayenin arkasında gerçekleşir, hiçbir noktada sermayenin dolaşımının ve artı değer üretiminin hayati aşamalarına doğrudan müdahale etmez, böylece ikincisinin acil bir ilgisi olmaz. Ancak yine de sermayenin bir bütün olarak yeniden üretilmesinin koşullarını etkiler. Satın alma gücünün bir kısmının işçi sınıfından devlete aktarılması, işçi sınıfının geçim araçları tüketiminde orantılı bir azalmayı gerektirir. Sermayenin tamamı için, bu, hem değişken sermaye (para biçiminde ve emek gücü olarak) hem de tahsis edilen artı değer kütlesi sabit kaldığı ve böylece işçilerin toplam üründen daha küçük bir pay aldığı sürece, işçi sınıfı için daha az miktarda tüketim malı üretmek anlamına gelir. Dolayısıyla, tüm sermayenin yeniden üretim sürecinde, geçim araçları, değişken sermayenin değerinden daha küçük miktarlarda üretilecektir. Bunun nedeni, değişken sermayenin değeri ile geçim araçlarının miktarı arasındaki orandaki kaymadır. Bu durumda, öncülümüze göre, emeğin para ücretleri sabit kalır veya en azından gıda maddelerinin fiyatındaki artışı telafi edecek kadar artmaz. Bu artış, dolaylı vergilendirme düzeyini temsil eder. Yeniden üretimin maddi ilişkileri nasıl ayarlanacak? Emek gücünün yenilenmesi için daha az geçim aracına ihtiyaç duyulduğunda, buna karşılık gelen miktarda sabit sermaye ve canlı emek
elde edilir ve bu da artık toplumda ortaya çıkan yeni bir etkin talebe yanıt olarak başka malların üretiminde kullanılabilir. Bu, vergi mevzuatı yoluyla işçilerin satın alma gücünün eksik kısmını kendine mal eden devletin tarafında ortaya çıkar. Ancak bu sefer devlet geçim araçları talep etmez (sonuçta bu zaten 'üçüncü kişiler' başlığı altında söylendi, burada devlet görevlileri için vergilerle karşılanan geçim araçları talebini görmezden geleceğiz) ancak özel bir tür ürüne, yani karada ve denizde militarist savaş silahlarına ihtiyaç duyar. Yine Marx'ın birikime ilişkin ikinci diyagramını toplumsal yeniden üretimdeki sonraki değişiklikleri araştırmak için temel olarak alıyoruz:

I. _5.000c + 1.000v + 1.000s = 7.000_ üretim aracı
II. _1.430c + 285v + 285s = 2.000_ geçim aracı

Şimdi, dolaylı vergilendirme ve buna bağlı olarak geçim araçlarının fiyatındaki artış nedeniyle, işçi sınıfının bir bütün olarak tüketimini, diyelim ki, gerçek ücretlerin 100 değer birimi kadar azalttığını varsayalım. Daha önce olduğu gibi, işçiler para olarak _1.000v + 285v = 1.285v_ alırlar, ancak
bu para karşılığında yalnızca 1185 değerinde geçim araçları alırlar.
Gıda maddelerinin fiyatındaki vergi artışını temsil eden 100 birim, köylülerden vb. 150 birim değerinde ek askeri vergiler alan devlete gider ve toplam
250'ye ulaşır. Bu toplam yeni bir talebi oluşturur - silah talebi. Ancak şu anda yalnızca işçilerin ücretlerinden alınan 100 birim ile ilgileniyoruz.
100 değerindeki bu silah talebi, Marx'ın diyagramında belirtilen ortalama organik bileşimi varsayarak, 71,5 sabit sermaye ve 14,25 değişken sermaye gerektiren uygun bir üretim dalının
yaratılmasıyla karşılanmalıdır.

_71.5c + 14.25v + 14.25s = 100_ savaş silahı

Bu yeni üretim dalı ayrıca 71.5 üretim aracının ve yaklaşık 13 geçim aracının üretilmesini gerektirir, çünkü
elbette, işçilerin gerçek ücretleri de yaklaşık
onüçte bir oranında daha azdır.

Bu yeni talep genişlemesinden sermayeye gelen kârın sadece kağıt üzerinde olduğunu söyleyerek karşılık verebilirsiniz, çünkü
işçi sınıfının gerçek tüketimindeki kesinti kaçınılmaz olarak
üretilen geçim araçlarının da buna karşılık gelen bir şekilde kısıtlanmasına yol açacaktır. Bölüm II için şu formu alacaktır:

_71.5c + 14.25v + 14.25s = 100_

Ek olarak, Bölüm I de buna göre sözleşme yapmak zorunda kalacak, böylece
işçi sınıfının azalan tüketimi nedeniyle,
her iki bölüm için denklemler şöyle olacaktır:

I. _4.949c + 989.75v + 989.75s = 6.928.5_
II. _1.358.5c + 270.75v + 270. 75s = 1.900_

Eğer devletin aracılığı ile aynı 100 birim şimdi üretim mallarının üretimine karşılık gelen bir ivmeyle eşit hacimde silah üretimine sebep oluyorsa, bu ilk bakışta sadece toplumsal üretimin maddi biçimlerinde dışsal bir değişikliktir: bir miktar geçim aracı yerine artık bir miktar silah üretiliyor. Sermaye sol elle sadece sağ elle kaybettiğini kazanmıştır. Ya da geçim araçları üreten çok sayıda kapitalistin, küçük bir grup büyük silah üreticisi lehine etkili talebi kaybettiğini söyleyebiliriz.

Ancak bu tablo sadece bireysel sermaye için geçerlidir. Burada üretimin bir faaliyet alanında mı yoksa başka bir alanda mı yer aldığının bir farkı yoktur. Bireysel kapitalist açısından, diyagramın ayırt ettiği gibi toplam üretimin bölümleri yoktur. Sadece emtialar ve alıcılar vardır ve onun için yaşam araçları mı yoksa ölüm araçları mı, pastırma veya zırh kaplaması mı ürettiği tamamen önemsizdir.

Militarizmin muhalifleri, askeri malzemelerin sermaye için ekonomik bir yatırım olarak yalnızca bir kapitalistten alınan
kârı bir diğerinin cebine koyduğunu göstermek için sıklıkla bu bakış açısına başvururlar.[422] Öte yandan, sermaye ve savunucuları, işçi sınıfını dolaylı vergilerin ve devletin talebinin yalnızca yeniden üretimin maddi biçiminde bir
değişime yol açacağına inandırarak bu bakış açısına ikna etmeye çalışırlar; diğer emtialar yerine, işçilere daha iyi olmasa bile, aynı derecede iyi bir geçim sağlayacak kruvazörler ve silahlar üretilecektir.

Şemaya bir bakış, işçiler açısından bu argümanda ne kadar az gerçek olduğunu gösterir. Karşılaştırmayı kolaylaştırmak için, silah fabrikalarının daha önce işçi sınıfı için geçim araçları üretiminde kullanılan kadar işçi çalıştırdığını varsayacağız. 1.285 birim ücret olarak ödenecek, ancak şimdi yalnızca 1.185 birim değerinde geçim aracı satın alacaklar.

Bütün bunlar sermayenin bir bütün olarak perspektifinden farklı görünüyor. Bunun için, devletin emrinde olan ve silah talebini temsil eden 100, yeni bir pazar oluşturuyor. Başlangıçta bu para değişken sermayeydi ve bu şekilde işini yaptı, artı değeri üreten canlı emekle takas edildi. Ancak daha sonra değişken sermayenin dolaşımı durduruldu, bu para bölündü ve şimdi devletin elinde yeni bir satın alma gücü olarak görünüyor. Sanki el çabukluğuyla yaratıldı, ancak yine de yeni açılan bir pazarla aynı etkilere sahip. Elbette, sermaye şimdilik işçi sınıfına 100 birim tüketim malı satmaktan men edilmiştir ve bireysel kapitalist, işçiyi diğer herkes, başka bir kapitalist, devlet, köylü, yabancı ülkeler vb. kadar iyi bir tüketici ve mal alıcısı olarak görmektedir. Ancak unutmayalım ki, sermayenin tamamı için işçi sınıfının geçimi sadece gerekli bir kötülüktür, sadece üretimin gerçek amacına, artı değerin yaratılması ve gerçekleştirilmesine yönelik bir araçtır. Eğer emeğe eşit miktarda geçim aracı vermeden artı değeri gasp etmek mümkün olsaydı, bu iş dünyası için çok daha iyi olurdu. Dolaylı vergilendirmeyle başlamak, gıda fiyatları sabit kalsa bile, kapitalistlerin yapılan işten bir şey eksiltmeden ücretleri yüz birim düşürmeyi başarmış olmaları gibi bir etkiye sahiptir, çünkü daha düşük bir tüketim malı üretimi de sürekli ücret kesintilerinin kaçınılmaz bir sonucudur. Ücretler büyük ölçüde kesilirse, sermaye işçiler için daha az geçim kaynağı üretmekten endişe etmez, aslında her fırsatta bu uygulamadan zevk alır; benzer şekilde, sermaye bir bütün olarak, dolaylı vergilendirme nedeniyle işçi sınıfının geçim kaynaklarına olan etkin talebinin kısıtlanmasından rahatsız olmaz ve bu dolaylı vergilendirme ücretlerdeki artışla telafi edilmez. Bu garip görünebilir çünkü ikinci durumda değişken sermayenin bakiyesi hazineye giderken, doğrudan ücret kesintisinde sermayedarların cebinde kalır ve emtia fiyatları eşit kaldığında göreli artı değeri artırır. Ancak para ücretlerinde sürekli ve evrensel bir azalma ancak nadir durumlarda, özellikle de sendikal örgütlenme oldukça gelişmişse gerçekleştirilebilir. Sermayenin bu düşkün özlemine karşı güçlü sosyal ve politik engeller vardır. Öte yandan, dolaylı vergilendirme yoluyla reel ücretin düşürülmesi
hızlı, sorunsuz ve evrensel olarak gerçekleştirilebilir ve protestoların duyulması genellikle zaman alır; ayrıca, muhalefet siyasi alanla sınırlıdır ve acil ekonomik sonuçları yoktur.
Geçim araçlarının üretimindeki sonraki kısıtlama,
bir bütün olarak sermaye için pazarların kaybını değil, daha ziyade
artı değer üretmenin maliyetlerinde bir tasarruf anlamına gelir. Artı değer, işçiler için geçim araçları üreterek asla gerçekleşmez--bu, canlı emeğin yeniden üretimi olarak artı değerin üretimi için ne kadar gerekli olursa olsun.

Ama örneğimize geri dönersek:

I. _5.000c + 1.000v + 1.000s = 7.000_ üretim aracı
II. _1.430c + 285v + 285s = 2.000_ geçim aracı

İlk bakışta, Bölüm II'nin işçiler için geçim araçları üretme sürecinde artı değer
yarattığı ve gerçekleştirdiği, Bölüm I'in ise gerekli üretim araçlarını
ürettiği
görünüyor. Ancak toplumsal ürünü bir bütün olarak ele alırsak, yanılsama
ortadan kalkar. Bu durumda denklem şudur:

_6.430c + 1.285v + 1.285s = 9.000_

Şimdi, işçiler için geçim araçları 100 birim azaltılırsa,
her iki bölümün karşılık gelen daralması bize şu denklemleri verecektir:

I. _4.949c + 989,75v + 989,75s = 6.928,5_
II. _1.358,5c + 270,75v + 270,75s = 1.900_

ve toplumsal ürün için bir bütün olarak:

_6.307,5c + 1.260,5v + 1.260,5s = 8.828,5_

Bu, hem toplam üretim hacminde hem de artı değer üretiminde genel bir azalma gibi görünüyor - ancak yalnızca toplam ürünün bileşimindeki soyut değer miktarlarını düşünürsek; bunun maddi bileşimi için geçerli değil. Daha yakından baktığımızda, aslında sadece emeğin bakımının azaldığını görüyoruz. Artık daha az geçim ve üretim aracı üretiliyor, şüphesiz, ancak o zamanlar bunların işçileri geçindirmekten başka bir işlevi yoktu. Sosyal ürün daha küçüktür ve daha az sermaye
kullanılır--ama o zaman, kapitalist üretimin amacı
sadece mümkün olduğunca fazla sermaye kullanmak değil, mümkün olduğunca
fazla
artı değer üretmektir. Sermaye yalnızca daha az bir miktarın işçileri geçindirmek için yeterli olması nedeniyle azalmıştır. Toplumda çalışan işçileri geçindirmenin toplam maliyeti ilk etapta 1.285 birime
gelmişse, sosyal ürünün şu anki 171,5'lik düşüşü--(9.000-8.828,5) farkı--bu bakım
ücretinden düşülür ve buna bağlı olarak sosyal ürünün bileşiminde bir değişiklik olur:

_6.430c + 1.113,5v + 1.285s = 8.828,5_

Sabit sermaye ve artı değer değişmeden kalır ve yalnızca değişken sermaye, yani ücretli emek azalmıştır. Veya -sabit sermayenin etkilenmediği konusunda şüpheler varsa- fiili uygulamada olacağı gibi, işçilerin geçim kaynaklarındaki azalmayla birlikte sabit sermayede de buna karşılık gelen bir kesintinin olacağı olayını da hesaba katabiliriz. Toplumsal ürünün bir bütün olarak denklemi şu şekilde olacaktır:

_6.307,5c + 1.236v + 1.285s = 8.828,5_

Daha küçük toplumsal ürüne rağmen, her iki durumda da artı değerde bir değişiklik olmaz ve düşen sadece işçileri geçindirme maliyetidir.

Şöyle ifade edelim: toplam toplumsal ürünün değeri, toplumun toplam sabit sermayesi, toplam değişken sermayesi ve toplam artı değeri olmak üzere üç bölümden oluşan bir şekilde tanımlanabilir. Bunlardan ilk ürün grubu ek emek içermez ve ikinci ve üçüncü ürünler ise hiçbir üretim aracı içermez. Maddi biçimlerine gelince, tüm bu ürünler belirli üretim döneminde ortaya çıkarlar. Ancak değer açısından sabit sermaye önceki bir dönemde üretilmiş ve yalnızca yeni ürünlere aktarılmaktadır. Bu temelde, istihdam edilen tüm işçileri üç karşılıklı olarak dışlayıcı kategoriye ayırabiliriz: toplumun toplam sabit sermayesini üretenler, tüm işçilerin geçimini sağlayanlar ve son olarak kapitalist sınıf için tüm artı değeri yaratanlar.

Eğer işçilerin tüketimi kısıtlanırsa, yalnızca ikinci kategorideki işçiler işlerini kaybederler. _Ex hypothesi_, bu işçiler sermaye için asla artı değer yaratmamışlardır ve sonuç olarak işten çıkarılmaları kapitalistin bakış açısından bir kayıp değil, artı değer üretmenin maliyetini düşürdüğü için bir kazançtır.

Aynı zamanda ortaya çıkan devletin talebi, artı değeri gerçekleştirmek için yeni ve cazip bir alanın cazibesine sahiptir. Değişken sermaye olarak dolaşan paranın bir kısmı bu döngüden kurtulur ve devlet hazinesinde yeni bir talebi temsil eder. Vergilendirme tekniği için, elbette, olayların sırası oldukça farklıdır, çünkü dolaylı vergilerin miktarı aslında sermaye tarafından devlete avans olarak ödenir ve kapitalistlere yalnızca emtialarının satışıyla, fiyatlarının bir parçası olarak geri ödenir. Ancak ekonomik olarak konuşursak, bunun bir farkı yoktur. Önemli nokta, değişken sermaye işlevine sahip para miktarının öncelikle sermaye ile emek gücü arasındaki değişimi aracılık etmesi gerektiğidir. Daha sonra, sırasıyla emtia alıcıları ve satıcıları olarak işçiler ve kapitalistler arasında bir değişim olduğunda, bu para el değiştirecek ve devlete vergi olarak tahakkuk edecektir. Sermayenin dolaşıma soktuğu bu para, öncelikle emek gücüyle değişimde birincil işlevini yerine getirir, ancak daha sonra devletin aracılığı ile tamamen yeni bir kariyere başlar. Yeni bir satın alma gücü olarak, ne emeğe ne de sermayeye sahip olmayan, yeni ürünlerle, ne kapitalistlere ne de işçi sınıfına hitap etmeyen özel bir üretim koluyla ilgilenmeye başlar ve böylece sermayeye artı değer yaratma ve gerçekleştirme konusunda yeni fırsatlar sunar. Daha önce işçilerden alınan dolaylı vergilerin memurlara ödeme yapmak ve orduyu beslemek için kullanıldığını varsaydığımızda, işçi sınıfının tüketimindeki 'tasarruf'un, kapitalist sınıfın yandaşlarının kişisel tüketimi ve sınıf egemenliğinin araçları için kapitalistlerden ziyade işçilerin ödeme yapması anlamına geldiğini gördük. Bu yük artı değerden değişken sermayeye geçti ve artı değerin buna karşılık gelen bir miktarı sermayeleştirme amaçları için kullanılabilir hale geldi. Şimdi işçilerden alınan vergilerin silah üretimi için kullanıldığında sermayeye nasıl yeni bir birikim fırsatı sağladığını görüyoruz. Dolaylı vergilendirme temelinde, militarizm pratikte iki yönlü çalışır.
Çalışan sınıfın normal yaşam standardını düşürerek,
hem sermayenin düzenli bir orduyu,
kapitalist yönetimin organını, koruyabilmesini hem de
daha fazla birikim için etkileyici bir alandan yararlanabilmesini sağlar. [423]

Örneğimizde bahsi geçen devletin satın alma gücünün ikinci kaynağını, yani silahlanmaya yatırılan toplam 250 birimden 150 birimini hâlâ incelememiz gerekiyor. Bunlar, yukarıda ele alınan yüz birimden esasen farklıdır çünkü işçiler tarafından değil, küçük burjuvazi, yani zanaatkarlar ve köylüler tarafından tedarik edilirler. (Bu bağlamda, kapitalist sınıfın kendisinin nispeten küçük vergi katkısını göz ardı edebiliriz.)

Köylü kitlelerinden vergi olarak devlete tahakkuk eden para -tüm proleter olmayan tüketiciler için kullandığımız genel terim- başlangıçta sermaye tarafından yatırılmamış ve dolaşımda sermayeden ayrılmamıştır. Köylünün elinde, gerçekleştirilmiş malların eşdeğeri, basit meta üretiminin değişim değeridir. Devlet artık kapitalist olmayan tüketicilerin satın alma gücünün bir kısmını, yani kapitalist birikim için artı değeri gerçekleştirmekte zaten özgür olan satın alma gücünü elde ediyor. Şimdi soru şu:
Ekonomik değişimler sermaye için sonuçlanacak mı ve eğer sonuçlanacaksa, bu tür tabakaların satın alma gücünü militarist amaçlarla devlete yönlendirmekten kaynaklanacak mı? Neredeyse yeniden üretimin maddi biçiminde bir başka değişimle karşı karşıya kalmışız gibi görünüyor. Sermaye artık köylü tüketiciler için büyük miktarlarda üretim ve geçim aracı üretmek yerine devlet için savaş malzemelerinin eşdeğerini üretecek. Ama aslında değişimler daha derin. Her şeyden önce, devlet vergilendirme mekanizmasını kullanarak kapitalist olmayan tüketicilerden normalde kendi tüketimlerine harcayacaklarından çok daha fazla miktarda satın alma gücü elde edebilir.

Gerçekten de modern vergilendirme sisteminin kendisi büyük ölçüde köylülere emtia ekonomisini dayatmaktan sorumludur. Vergilerin baskısı altında, köylü ürününün giderek daha fazlasını metaya dönüştürmek zorundadır ve aynı zamanda giderek daha fazlasını satın almak zorundadır. Vergilendirme, köylü ekonomisinin ürünlerini dolaşıma sokar ve köylüleri kapitalist ürünlerin alıcısı olmaya zorlar. Son olarak, köylü tarzında meta üretimi temelinde, vergilendirme sistemi köylü ekonomisinden aksi takdirde aktif hale gelebilecek olandan daha fazla satın alma gücü çeker. Köylüler ve alt orta sınıflar tarafından normalde tasarruf bankalarına ve diğer bankalara yatırım yapmak için yeterince büyüyene kadar biriktirilecek olan şey, artık etkin bir talep ve yatırım fırsatı oluşturmak üzere serbest bırakılmıştır. Ayrıca, farklı zamanlarda etkili hale gelecek ve genellikle basit meta üretimiyle de karşılanabilecek olan çok sayıda bireysel ve önemsiz meta talebi, artık devletin kapsamlı ve homojen talebiyle yer değiştirmiştir. Ve bu talebin karşılanması, en üst düzeyde büyük bir endüstriyi gerektirir. Artı değer üretimi ve birikim için en uygun koşulları gerektirir. Ordu tedarikleri için hükümet sözleşmeleri biçiminde, tüketicilerin dağınık satın alma gücü büyük miktarlarda yoğunlaşır ve kişisel tüketimin kaprislerinden ve öznel dalgalanmalarından arınmış olarak neredeyse otomatik bir düzenlilik ve ritmik bir büyüme elde eder. Sermayenin kendisi nihayetinde militarist üretimin bu otomatik ve ritmik hareketini yasama organı ve işlevi sözde 'kamuoyunu' şekillendirmek olan bir basın aracılığıyla kontrol eder. Bu nedenle, kapitalist birikimin bu özel alanı ilk başta sonsuz genişlemeye muktedir gibi görünür. Piyasaları genişletme ve sermaye için operasyonel üsler kurma yönündeki diğer tüm girişimler büyük ölçüde sermayenin kontrolü dışındaki tarihsel, toplumsal ve politik faktörlere bağlıdır, oysa militarizm için üretim, düzenli ve ilerici genişlemesi öncelikle sermayenin kendisi tarafından belirlenen bir alanı temsil eder. Sermaye bu şekilde tarihsel zorunluluğu bir erdeme dönüştürür: Kapitalist dünyadaki giderek daha şiddetli rekabet, birinci büyüklükte birikim için bir alan sağlar. Sermaye, kapitalist olmayan ülkelerin ve toplumların üretim araçlarına ve emek gücüne sahip olmak için dış ve sömürgeci bir politika uygulamak amacıyla giderek daha fazla militarizm kullanır. Aynı militarizm, kapitalist ülkelerde satın alma gücünü kapitalist olmayan tabakalardan uzaklaştırmak için benzer şekilde çalışır. Basit meta üretiminin temsilcileri ve işçi sınıfı da bu şekilde aynı şekilde etkilenir. Onların pahasına, sermaye birikimi, birinin üretici güçlerini çalarak ve diğerinin yaşam standardını düşürerek en yüksek seviyeye çıkarılır. Söylemeye gerek yok, belirli bir aşamadan sonra hem yurtiçinde hem de yurtdışında sermaye birikiminin koşulları tam tersine dönüşür - kapitalizmin çöküşünün koşulları haline gelirler. Sermaye, içeride ve dışarıda kapitalist olmayan katmanların yıkımına ne kadar acımasızca girişirse, işçilerin bir bütün olarak yaşam standardını o kadar düşürür, sermayenin günlük tarihindeki değişim de o kadar büyük olur. Bir dizi politik ve sosyal felaket ve sarsıntıya dönüşür ve bu koşullar altında, periyodik ekonomik felaketler veya krizlerle noktalanan birikim artık devam edemez.

Ancak sermayenin kendi yarattığı bu doğal ekonomik çıkmaza
ulaşmadan önce bile, uluslararası işçi sınıfının sermayenin egemenliğine karşı isyan etmesi bir zorunluluk haline gelir.

Kapitalizm, propaganda silahına sahip ilk ekonomi biçimidir, tüm dünyayı kuşatma ve diğer tüm ekonomileri yok etme eğiliminde olan, yanında hiçbir rakip kabul etmeyen bir biçimdir. Ancak aynı zamanda, kendi başına var olamayan, bir ortam ve toprak olarak diğer ekonomik sistemlere ihtiyaç duyan ilk ekonomi biçimidir. Evrensel olmaya çabalamasına rağmen ve aslında bu eğilimi nedeniyle, parçalanması gerekir - çünkü evrensel bir üretim biçimi olma konusunda içkin olarak yetersizdir. Yaşayan tarihinde kendi içinde bir çelişkidir ve birikim hareketi çatışmaya bir çözüm sağlar ve aynı zamanda onu daha da kötüleştirir. Gelişimin belirli bir aşamasında sosyalist ilkelerin uygulanmasından başka bir çıkış yolu olmayacaktır. Sosyalizmin amacı birikim değil, tüm dünyanın üretici güçlerini geliştirerek çalışan insanlığın ihtiyaçlarının karşılanmasıdır. Böylece sosyalizmin doğası gereği uyumlu ve evrensel bir ekonomi sistemi olduğunu görüyoruz. DİPNOTLAR: 

[420] Dr. Renner gerçekten de bu varsayımı vergilendirme üzerine yaptığı incelemenin temeli haline getirir. 'Bir yıl içinde yaratılan her değer parçacığı şu dört bölümden oluşur: kâr, faiz, rant ve ücretler; ve
yıllık vergilendirme, o zaman, yalnızca bunlara uygulanabilir' (_Das arbeitende
Volk und die Steuern_, Viyana, 1909). Renner hemen köylülerden bahsetmeye devam etse de, onları tek bir cümlede gelişigüzel bir şekilde reddeder:
'Örneğin bir köylü aynı anda hem girişimci, hem işçi hem de toprak sahibidir,
tarımsal gelirleri ona ücret, kâr ve rant getirir, _hepsi bir arada_.' Açıkça, kapitalist üretimin tüm
kategorilerini aynı anda köylülüğe uygulamak, köylüyü girişimci, ücretli işçi ve toprak sahibi olarak tek bir kişi olarak kavramak boş bir soyutlamadır. Renner gibi, köylüyü tek bir kategoriye koymak istiyorsak, onun ekonomi için özelliği, ne kapitalist girişimciler sınıfına ne de ücretli proleterya sınıfına ait olmaması, kapitalizmin değil, basit meta üretiminin temsilcisi olmasıdır.

[421] Emperyalist aşamanın belirli fenomenleri olarak kartelleri ve tröstleri ele almak, mevcut tezin kapsamını aşacaktır. Bunlar, birikim ve kar dağıtımı için mevcut kürelerin tekelini ele geçirmek için bireysel kapitalist gruplar arasındaki içsel rekabet mücadelesinden kaynaklanmaktadır.

[422] Örneğin, Profesör Manuilov, Vorontsov'a verdiği bir cevapta, o zamanlar Rus Marksistleri tarafından büyük övgüyle karşılanan şu ifadeleri yazmıştır: 'Bu bağlamda, savaş silahları üreten bir girişimci grubu ile kapitalist sınıfın tamamı arasında kesin bir ayrım yapmalıyız. Silah, tüfek ve diğer savaş malzemelerinin üreticileri için militarizmin varlığı şüphesiz karlı ve vazgeçilmezdir. Silahlı barış sisteminin ortadan kaldırılmasının Krupp için yıkım anlamına gelmesi oldukça olasıdır. Ancak, söz konusu nokta, özel bir girişimci grubu değil, bir sınıf olarak kapitalistler, kapitalist üretimin tamamıdır.' Ancak bu bağlamda, 'vergi yükü esas olarak çalışan nüfusa biniyorsa, bu yükün her artışı nüfusun satın alma gücünü ve dolayısıyla emtia talebini azaltır'. Bu gerçek, militarizmin silah üretimi açısından 'bir grup kapitalisti zenginleştirdiğinin, ancak aynı zamanda diğerlerine zarar verdiğinin, bir yandan kazanç, diğer yandan kayıp anlamına geldiğinin' kanıtı olarak kabul edilir (_Vesnik Prava_, Journal of the Law Society (St. Petersburg, 1890), no. 1, 'Militarizm ve Kapitalizm').

[423] Sonuç olarak, emek gücünün yenilendiği normal koşulların bozulması, emeğin kendisinin bozulmasına yol açacak, emeğin ortalama verimliliğini ve üretkenliğini azaltacak ve böylece artı değer üretme koşullarını tehlikeye atacaktır. Ancak sermaye bu sonuçları uzun süre hissetmeyecektir ve bu nedenle
genel olarak ücretli emekçilerin daha sert savunma önlemlerini getirmeleri dışında
onlar hemen ekonomik hesaplamalarına dahil olmazlar.

DİZİN

Perhiz, 43, 102, 108, 118, 150, 235, 240, 280, 334
Birikim, onun imkânsızlığı, ilgili sınırsız olasılık
_23_, 188vd., 198vd., 216, 237, 268, 303, 311, 325
-- ilkel, 161, 272, 364, 369vd., 454
Afrika, 352, 363vd., 382, ​​386;
Güney, 411ff., 420, 451
Cezayir, Fransız yönetimi altında, 371, 377ff.;
Türk yönetimi altında, 378
Allard, General, 381
Amerika, 290, 352, 420, 422, 428;
Birleşik Devletler, 173, 293ff., 297, 307f., 357f., 362f., 379, 396,
398, 402, 404f., 409ff., 424ff., 432;
Güney Eyaletleri, 420, 422ff.
Amerikan İç Savaşı (Ayrılık Savaşı), 357v., 363, 396, 398v., 402,
424v., 430
Anton, G., 385
Araplar, 377, 380, 382v.
Asya, 247, 290, 420v., 443v., 450
Avustralya, 420, 426v.

Baring, E., Cromer Kontu, 434 Barter, 213, 215f., 222, 229 Bastiat-Schultze, F., 238, 268 Bentham, J., 372 Bergmann, 211 Bismarck, 448 Blackhouse, E.T., 392, 394 Blanc, L., 227 Bland, L.O., 392, 394 Blanqui, 227 Boer Cumhuriyeti, 411, 414ff.
  -- Savaş, 415 Bouding, 319f.
  Brandt, M.V., 392 Bright, 447 Brissot, 265 Bruce, General, 391 Bryce, J., 363, 412 Buecher, Prof., 307f.
  Bulgakov, 275, 298-310, 311, 313, 315, 317, 320, 324ff.

  Cabet, 227 Cameron, 439 Kanada, 408f.
  Sermaye ve gelir (Marx), 108;
    (Rodbertus), 262ff.;
    (Say), 56;
    (Sismondi), 179ff., 215, 423;
    (Adam Smith), 53vd., 58vd., 74vd., 83
-- dolaşım, 37, 57vd., 64, 74vd., 83, 85vd., 156vd., 166, 183vd.,
259, 354
-- sabit, _13vd., _18vd., _22vd., 38, 44, 51, 53, 64, 72vd., 83,
85vd., 88, 94vd., 97, 100vd., 109vd., 123vd., 137, 141, 143, 147,
149, 153, 156vd., 187vd., 200, 208, 236, 256, 258, 298f., 302,
304f., 336f., 339, 344, 354ff., 359, 361, 365f., 458, 463
-- -- tanımı, 37, 72, 76f.
-- sabit, _19_, 50, 53, 57ff., 74ff., 83, 85ff., 111, 140, 147, 158,
166, 184ff., 259, 341, 354
-- ulusal (_kendi başına_), 54, 263
-- üretken, 43f., 97, 140, 148f., 157, 163, 420
-- toplam sosyal, 31, 49f., 53f., 59, 65, 79, 83, 86, 88, 96f. 101,
      103, 107f., 110, 118, 147, 156, 169, 180, 341, 349f.
  -- değişken, _14_, _18_f., _22_, 38, 44, 74f., 85, 94ff., 99, 101,
105, 109ff., 114ff., 123, 125ff., 134, 137, 151ff., 156, 159 , 161,
182vd., 185vd., 207, 209, 234, 253, 256, 258, 302, 306, 334, 336,
344, 346, 350, 354vd., 357, 359vd., 365vd., 428, 457vd. , 460, 463f.;
tanım, 37, 77;
artı değerle ilgili olarak, 252, 258, 337;
sabit sermayeyle ilgili olarak, 111, 303, 317, 321, 337, 339f.
Cavour, 449
Chartist hareket, 227, 267 Chernishevski, 273
Chesney, Albay, 439
Chevalier, M., 448
China, 41, 247, 289, 353, 373, 386ff., 419, 428;
İmparatoriçenin Dul Kadını, 392ff. Sınıf düşmanlığı, 181
-- kural, 78, 452, 456, 464
-- toplum, 41
Cobden, R., 447f. Sömürge politikası, 185, 247, 363v., 369v., 419, 425, 451v., 454, 466
-- -- Hindistan'da İngilizce, 88, 247, 371, 374v., 383
-- -- Kuzey Afrika'da Fransızca, 371, 380, 382
Emtia ekonomisi, _bkz._ Ekonomi
-- Borsa, 81f., 85, 93f., 97f., 118, 129f., 193f., 233, 270, 386,
428, 438, 443, 452, 454
-- fazlalık, 195ff., 276-83
Komünizm, 263, 369, 378, 384
Tazminat, teorisi, 203
Rekabet, _21_, _23_, 40, 46, 48, 191, 202, 205, 207, 209, 230,
242, 259, 283, 297, 332, 342, 344, 368, 416, 419 , 446, 450, 457,
466;
'barışçıl --', 386, 452
Kapitalizmde gizli çelişkiler, 202, 218, 227vd., 239, 271, 286vd. Mısır Yasaları, 231
_Corvee_, 33, 39, 42, 84, 369, 395
Krizler, _14_, 35v., 41, 46, 103v., 173, 176v., 191, 194, 199, 201v.,
211, 213, 216 , 218, 222, 227v., 232, 235v., 244v., 261, 268,
272, 274, 281v., 286, 298, 305, 312v., 318v., 323v., 332, 342,
346v., 419, 422, 424, 426, 428, 467
Crusoe, Robinson, 179, 182, 185, 261vd.

Dalrymple, Oliver, 403vd., 409
Azalan ücret oranı, _20_vd., 229, 241, 244, 250vd., 253, 258vd. .
Delamarre, Abbe, 393
Talep ve arz (üretim), 36, 46, 133, 192vd., 195, 200, 206,
212, 220vd., 230vd., 242, 248, 324
-- etkili, _20_, 34, 39, 131, 134, 155, 164f., 193f., 286, 329,
458, 461, 465f.
Devers, A., 448
Diyalektik yaklaşım, 69, 205, 209, 265, 366
Diehl, Prof., 228f., 256, 266f. İşbölümü, 79, 104, 128f., 148, 193, 233, 278, 297, 307f.,
319, 321f.
Duehring, 194

Doğu Hindistan Şirketi, 375f., 386f., 411
Ekonomi, burjuva, 31, 49, 51, 68vd., 106, 108, 112, 137, 170,
173vd., 177, 179, 181, 189vd., 209, 215, 218, 244, 268, 271, 279vd.,
295, 310, 325vd.;
klasik, 35, 57, 65, 67ff., 105, 108f., 179, 188f., 200, 203, 208,
210, 216, 227ff., 237, 238-252, 254, 256, 258, 266, 279, 325, 383,
446;
kaba, 35f., 81, 108, 177, 211f., 320
Ekonomi, emtia, 368ff., 386-394, 402, 417, 419f., 427f., 449, 465
-- doğal, 42, 255, 293, 368 -385, 386, 402, 415, 417, 419, 427, 443
-- köylü, el sanatları ve ev endüstrileri, 41, 289, 296, 358,
369, 374, 395-418, 435, 438, 444f., 465
- - kırsal, 272
Mısır, 41, 201f., 353, 358, 425, 429vd., 450vd.
Elgin, Lord, 391vd.
Engels, Friedrich, 95, 102, 154, 166, 168, 194, 228, 241, 250, 275,
288vd., 294, 449vd.
İngiltere, 173vd., 191, 218vd., 227vd., 241, 245, 277, 286, 293, 297,
307vd., 313, 316, 318, 352, 357, 366vd., 391, 393, 410, 412, 420vd. .,
447vd. İngiliz pamuk endüstrisi, 297, 342, 352, 357v., 362, 422
İşletme, _17_, _21_v., 46, 73v., 108, 116, 181v., 196, 220,
228, 241, 247, 255, 334, 343v. ., 358ff., 364, 374, 386, 428, 445,
451, 456
Eyth, Mühendis, 431, 437

Aile Dernekleri, 374, 377, 380f.
Feodal sistem, 210, 293, 365, 368f., 381f.
Dış ticaret, 136, 205f., 236, 246, 282, 297, 306, 309, 313, 350;
_ayrıca bkz._ pazar
Fowler'ın Eserleri, 431
Fransa, 174, 177, 191, 214, 218, 227, 291, 296, 379 , 391, 393, 420v.,
431v., 445, 448v.
Franke, O., 373, 393
Serbest Ticaret, 205, 238, 242, 447v.

Genel halk (_büyük halk_), 135, 295, 298
Almanya, 173, 271, 296v., 308, 366v., 420v., 427, 442, 448v. Altın, üretimi, 99vd., 141, 154, 301vd.
Büyük Britanya, _bkz._ İngiltere
Gros, 392

Kapitalist sınıfın yandaşları, ayrıca bkz. Üçüncü kişiler, _14_,
81vd., 112, 134vd., 222vd., 295, 332vd., 350, 420, 454vd., 464
Hanotaux, A., 378
Hansen, _26_
Uyum, doktrini, 173, 177, 200, 203vd., 211vd., 228vd., 238, 271,
305, 325vd., 446vd. Harrod, _19_
Hermann, 243
Herodot, 88vd., 372
Hertzen, 273
Hicks, _28_
Hobson, _21_, 314

Ilyin, V., 189, 275, 287, 303, 309, 317, 320
Emperyalizm, _28_, 320, 368, 416vd., 421, 445vd., 452
Hindistan, 41vd., 72, 88, 247, 286, 308, 352vd., 365, 371vd., 380, 387, 425,
428, 454
Hindistan kıtlığı, 376, 382
-- isyan, 247, 374 Endüstriyel yedek ordu, _15_, 108, 111, 361 Intelligentsia, 273ff.
  İsmail Paşa, 33, 431ff., 438 Issayev, Prof., 275 İtalya, 173, 449ff.

  Japonya, 247, 353 Kablukov, Prof., 275 Kaffir, 411ff.
  -- Savaşlar, 411, 413 Kalecki, _23_ Kant, I., 326 Kareyev, 274 Kautsky, K., 228, 267, 318ff.
  Keynes, Lord, _20_vd., _26_
Kirchmann, v., 227-37, 238, 244, 248, 250, 252vd., 260vd., 266, 268,
309vd., 351, 366
Kovalevski, M., 373, 375vd., 384

Soyut ve somut emek, 67vd., 72, 105
-- entelektüel ve maddi, 77
-- ücretli ve ücretsiz, 37vd., 55, 62, 65vd., 71, 73, 75, 98, 322vd., 343
-- geçmiş ve şimdiki zaman, 66vd., 70, 75, 80, 88vd. -- sorun, 363f.
Emek, ilerici üretkenliği, kapitalist ve genel toplumsal
ifadesi, 258, 321f., 335f., 349, 357
Lafargue, 399, 404
_Laissez-faire_, 173, 238, 274
Lassalle, F., 228
Lavrov, P., 274
Lenin, Vladimir Ilyich, _bkz._ Ilyin
Letournaux, A., 378
Lexis, 266
Leyden, V. v., 377
List, F., 307
Livingstone, Dr., 411
Krediler, uluslararası, 387, 419-45, 451f. Lodyshenski, K., 449
Lotz, W., 448
Lucas, C. P., 414
Lüks mallar, 81, 102, 163, 197ff., 208, 235ff., 260, 277

MacCulloch, J. R., 177, 189, 191-202, 203, 206f., 211, 220, 222, 229,
233, 264, 335
Maine, Sir Henry, 373f.
Malthus, _24_, 181, 211, 217, 219-23, 229, 298, 305, 309, 350
Manuilov, Prof., 275, 460
Pazar, iç ve dış, 236, 246, 277v., 283v., 292, 294v.,
299, 306v., 316
-- kavram revize edildi, 366
-- sorun, 229v., 235, 277, 284, 289, 312v., 345v. Marx, K., _13_vd., _16_vd., 31, 36vd., 43, 49, 51, 54, 60, 62vd., 76-92,
95, 99vd., 120-38, 139-54, 155vd., 189, 203, 205, 212, 215, 217vd.,
220, 223, 228, 233, 241, 243vd., 255vd., 258, 264, 268, 274vd.,
281vd., 287, 295, 298-310, 311vd., 316vd., 320, 324f., 329ff., 348,
350f., 357, 359ff., 417;
kapitalist yeniden üretimin diyagramı, 84, 97, 99ff., 104, 113,
118f., 127, 274, 298-310, 311, 417, 428, 455;
genişletilmiş yeniden üretimin diyagramı, 120-138, 304f., 313ff., 318,
323f., 329-47, 348, 353f., 359, 361, 417, 458ff.;
basit yeniden üretim diyagramı, 76, 92, 103, 107, 112, 114, 173,
264, 299, 351, 361, 418
Marksizm, 272ff., 310, 326;
'yasalcı', 275, 292, 294, 303, 305f., 317, 323, 324-6, 460;
'ortodoks', 318
Mehemet Ali, 429, 435
Mehring, F., 228, 266f. Mikhailovski, Prof., 274
Militarizm, _27_, 248, 276, 282, 298, 309, 350, 371, 439, 454-67
Mill, James, 191, 212, 220ff., 372f., 375, 383
Mill, John Stuart, 279
Saf değer biçimi olarak para, 38f., 43f., 76, 140
-- dolaşım, _20_, 50, 93-106, 139ff., 148, 193, 213, 300ff., 324
-- kaynaklar, 144ff., 151ff., 156, 158ff., 300ff.
Monroe, Başkan, 402
Moravitz, C., 443, 445
En Çok Kayrılan Milletler Maddesi, 448

Napolyon Bonapart, 173
Napolyon III, 431, 448
Zenciler, 362ff., 411ff. Neo-Marksistler, 291
Neo-Merkantilizm, 296
Nikolayon, 275, 284-91, 292v., 299, 309, 351, 366, 408
Birikim için gerekli kapitalist olmayan tabakalar, 319v., 351v., 357,
359, 361v., 368, 386, 416, 427, 429, 446, 450, 452, 466
Nyok Ching Tsur, Dr., 395

_Obshchina_, 273, 288, 290
Afyon Savaşları, _27_, 247, 387, 391, 393, 447
Oppenheim, M. fiil, 439
_Ort_, 231f. , 248, 252
Aşırı üretim, 91, 104, 149, 195, 199f., 213, 221, 235, 250, 252,
254, 279, 281f., 298, 324, 342
Owen, Robert, 174f., 191, 240

Palikao, Kont, 392
Pan-Germenler, 247
Köylülük, _27_;
onların mülksüzleştirilmesi, 288, 296, 362, 364, 369, 374f.
Peel, Sir Robert, 245
Peffer, Senatör, 396, 398, 400f., 406f. Fizyokratlar, 31, 49, 51, 56v., 62, 68, 71, 106, 233
Planlı ekonomi, 78v., 103v., 128v., 195, 248, 312, 323
Plekhanov, Prof., 272, 275
Nüfus artışı, _15_, 41, 78, 91, 107, 133v., 239, 360v., 371
Popülizm, 272v., 283, 286v., 303, 306, 309, 317, 325, 351
Pozitivizm, 326
Pressel, Engineer, 441v. İlkel toplumsal örgütler, 32, 39, 41f., 72, 362, 368ff., 377,
415, 428, 454
Özel girişim, 79, 103, 248
Üretim ve tüketim, 45f., 204, 211, 218, 244, 253, 260,
304f., 324, 326, 343, 349
-- toplumsal gereksinimler için, 37, 42, 129, 133, 139, 220, 260, 285,
304f., 316
-- iki departmanı, _16_, _18_f., _23_, _25_, 83ff., 95ff., 99,
102, 114ff., 123ff., 127ff., 137, 233, 299, 323, 334, 336, 339ff.,
353, 355, 417, 434
-- kapitalist, artı değer yaratma olarak, 37ff., 42, 78, 84, 107,
343, 367, 427
-- -- kendi başına bir amaç olarak, 311, 316f., 320, 333, 346
-- -- evrensel hakimiyeti, 216f., 331, 333, 348, 351, 353, 361,
365, 410, 417, 467
Üretken tüketim, 236f., 316
Kâr, işletmenin, 38, 232, 234
-- sebep, 34, 305, 322f.
Kâr, oran, _17_, _23_f., 79f., 167;
(azalan) 259, 320, 326, 338, 343f., 367
İlerleme, _28_, 79, 89, 130f., 204, 216, 245, 249, 258f., 274, 296,
320, 323, 339
Mülkiyet, sahiplik, 214, 248f., 265, 380f., 413
-- ortak, 77, 248, 289, 379, 381
-- toprakta, 256, 262, 264f., 370
-- -- Egemen'e devredilmiş, 372f., 380f. -- özel, 196, 240, 322, 378, 380, 382vd.
Proudhon, 137, 227, 241, 264vd.
Punjab Yabancılaştırma Yasası, 376

Quesnay, 31, 48ff., 57, 62, 104f., 211

Demiryolu inşaatı, 289, 353, 398, 402, 409, 419ff., 425ff., 439,
445
Renner, K., 455
Kira, 38, 50ff., 57ff., 64, 68, 135, 181, 254f., 257, 266
_Rentier_, 223, 254
Yeniden üretim, genişletilmiş, _13_, 40ff., 80, 89ff., 102, 107-19, 151, 155,
169, 184, 197, 209, 268, 300, 303, 312, 317f., 329, 335, 339f.,
351, 353, 355, 429
-- basit, _13_, _15_, _19_, 41, 48, 98, 102, 104, 107f., 112f., 115,
127f., 130, 139, 143ff., 155f., 160ff., 165, 169, 187, 190, 197,
199f., 298, 300, 302, 312, 317, 329, 334, 338, 348, 351, 354
-- basit olandan büyütülmüş olana geçiş, 123, 144f., 147, 150, 162f.,
318;
_ayrıca bkz._ Marx
Rhodes, Cecil, 413vd., 416
Ricardo, D., 53vd., 57, 62, 67vd., 105vd., 109vd., 179, 181, 189, 191,
194vd., 203-10, 211, 215vd., 229vd., 232vd., 237, 240vd., 243vd.,
248, 254, 257, 261, 266, 268, 271, 279vd., 305, 324vd., 345vd.,
350, 366, 383, 447
'Çalışma Hakkı', 227, 229f.
Roberts of Kandahar, Lord, 374
Rodbertus, _22_f., 54, 227ff., 237, 238-51, 252-68, 271, 274, 281f.,
351
Rothstein, Th., 436ff.
Rozet, A., 385
Rusk, Sekreter, 406
Rusya, 167, 173, 271f., 275ff., 283f., 287ff., 297, 308, 326, 357,
419ff., 445, 449f., 452

St. Simon, 191
Said Paşa, 433ff.
Saling, 441
Tasarruf, _17_v., _20_v., _22_v., _27_, 163, 236v., 239, 260v., 265v. Say, J.B., 53ff., 62f., 177ff., 189, 191, 204, 206, 210, 211-18, 219f., 222, 229ff., 237, 248, 254, 257, 264, 266, 268, 279, 305, 324f., 335, 366 Schaeffle, Prof., 293, 295, 307, 424 Scheibert, J., 388, 390 Schmoller, Prof., 293, 295ff.
  Schneider, S., 440
Schultze, E., 410
Sering, 401, 407, 409f.
Emek gücünün üretim araçlarından ayrılması, 181, 210, 402
-- tarım ve ticaret (sanayi), 369, 395f.
Simmons, A. M., 398
Simons, 363
Sismondi, _24_, 35, 53, 115, 173-90, 191-202, 203-10, 211-18, 219v.,
222v., 227v., 237, 240, 245, 248v., 256, 260, 264, 268, 271,
274, 281v., 287v., 292, 309, 312, 317, 342, 350v. , 365v., 423v. Skvortsov, Prof., 275
Kölelik, 33, 39, 72vd., 84, 161, 209vd., 241, 243, 255vd., 359, 363, 369,
379, 400, 412, 432
Slavofiller, 273, 276
Smith, Adam, 36, 48, 50vd., 83, 105vd., 108vd., 166, 169, 180, 185,
187vd., 191, 210vd., 215, 228, 230vd., 233, 256vd., 260vd., 264, 266,
271, 346, 351, 383
Sosyalizm, 228vd., 266, 274, 325vd., 467;
İngilizce, 244;
Ütopik, 217;
ve Marx'ın analizi, 131
Sombart, Prof., 308
İlgi alanları, 445, 447, 452
Tüketici olarak devlet, 223, 454vd., 458, 460, 463, 466
Struve, Peter v., 275, 292-97, 298, 307, 309vd., 325vd., 350
Süveyş Kanalı, 33, 430vd., 433, 435vd.
Artı değer, _14_, _18_vd., 38, 62, 78, 109vd., 128, 135, 139, 141,
185vd., 199, 207, 220, 234vd., 253, 255vd., 265vd., 298, 301vd.,
310, 317, 332vd., 342vd., 350, 353vd., 357vd., 365vd., 454, 456, 463,
466;
büyük harf kullanımı, 108, 112ff., 132, 136, 140, 142, 146f., 151f.,
163, 165, 170, 184, 188, 196, 198, 237, 330f., 338, 340f., 345,
355, 357, 359f., 367, 417, 421, 428, 446, 451, 456, 464;
tüketimi, 159ff., 169, 197, 254, 298, 303, 348, 354;
'yıkım', 281f., 310, 344;
tanım, 37f., 77;
gerçekleştirme, 98ff., 132, 139, 142, 155ff., 165, 170, 200, 205ff.,
278, 292f., 300, 303, 309f., 329, 341f., 346, 351, 355, 359, 365,
386, 417, 419, 421, 426, 428f., 442, 444, 451, 454, 461f.;
üretimi ve gerçekleştirilmesi arasındaki çelişki, 345, 365
Sweezy, _13_, 21

Tarifeler, koruyucu, 231, 297, 399, 446-53, 456
Taussig, 399v.
Vergilendirme, 369, 373v., 379, 381, 383, 394, 396, 399, 435v., 443, 455,
458, 464v.;
dolaylı, 455v., 460v., 463v.
Vergi tahsildarı, 372v., 443v.
'Üçüncü Kişiler', 135, 159, 292-7, 298, 305, 348, 350, 458
'Üç Dünya İmparatorluğu', 292-7
Timur (Timurlenk), 375
Tooke, 156
Sendikalar, 271, 461
Tucker, Josiah, 211
Tugan Baranovski, Prof., _23_, 210, 275, 303, 305f., 310, 311-23,
324ff., 330, 335f., 346, 366, 422ff. Türkiye, 353, 385, 419, 425v., 436, 439, 442, 445

İşsizlik, 177, 208, 240, 282
Tefecilik, 373, 377, 381, 383v.
Ütopyacılık, 249, 262, 264, 268, 288, 291

Değer, saflık sorunu, 35v.
-- Marx'ın teorisi, 66, 68, 105, 281
-- Ricardo'nun teorisi, 68, 105
-- Rodbertus'un teorisi, 240v., 256, 259
Değer, Adam Smith'in teorisi, 62, 64v., 105v.
-- ilişkiler ve maddi bakış açıları, 81v., 105, 112, 264,
336, 354, 417
Victoria, Queen, 393
Şiddet, 371, 446, 452
Vorontsov, V., _24_, 274v., 276-83, 287, 291v., 299, 303, 309v., 350,
366, 460

Wagner, Prof., 256, 266v., 293, 295, 297, 307
Warren, Count, 375
Wilson, H. H., 372v. Wilson, James, 376
Dünya (uluslararası) Ticaret, 205, 307f., 359
Dünya Pazarı, 200, 202, 205, 296f., 308

_Zadruga_, 378

[Yazıcının notları:
Hata listesi:
Sayfa 20 "stook" "stock" olarak değiştirildi ("stokta artış gerektirir")
Sayfa 31 "Quesney" "Quesnay" olarak değiştirildi ("bu sorunun: Quesney tarafından bir tanesi")
Sayfa 121 eksik "(" eklendi ("(_800v + 25v + 55v_)")
Sayfa 175 ve 192 "E" "E" ile değiştirildi ("_Nouveaux Principes
d'Economie Politique_")
Sayfa 220 224'e yapılan dipnot referansı orijinal 9'dan değiştirildi, varsayıldı
be 2
Sayfa 227 "simüle edilmiş" ifadesi "uyarılmış" olarak değiştirildi ("işçi sınıfı Sismondi'nin muhalefetini uyarmıştı")
Sayfa 255 "ilgisiz" ifadesi "ilgisiz" olarak değiştirildi ("üretken

süreciyle ilgisiz")
Sayfa 275 "." ifadesi "," olarak değiştirildi ("'Popülist' hareketin
iki şampiyonundan biri")
Sayfa 275 ikinci "." ifadesi "V. V." ifadesinde olduğu gibi eklendi ("Rusya'da
çoğunlukla _takma ad_ V. V. olarak bilinen Vorontsov")
Sayfa 293 "'" eklendi ("bu 'üçüncü kişilerin' açık olup olmadığı")
Sayfa 293 """ ifadesi "'" olarak değiştirildi ("tamamen iç pazara dayalı olarak"). '")
Sayfa 300 "Formüller"in iki örneği "formüller" olarak değiştirildi
Sayfa 340 arasına boşluk eklendi ("iki departman arasındaki ilişkiler tarafından belirlenir")
Sayfa 354 "üretim" "üretim" olarak değiştirildi ("kapitalist üretim alanı")

sayfa 379 "57.500.000.000 dönüm" "57.000.000 dönüm" olarak değiştirildi [Almanca "23.000.000 Hektar" metninin dönüme dönüştürülüp yuvarlanması esas alınarak]

Sayfa 381 "birlikler" "birlikler" olarak değiştirildi ("aile birliklerini dağıtma sürecini hızlandırma")

Sayfa 434 "yüzde"den sonra "." kaldırıldı ("yıllık yüzde 9'luk bir ücret")
Sayfa 441 "Halep" "Halep" olarak değiştirildi ("_vilayets_ Aydin, Bağdat,
    Musul, Diyarbekir, Ursa ve Halep")
  Sayfa 474 "," ";" olarak değiştirildi ("443, 455, 458, 464f.;")
  Dipnot 180 eksik "." "470"e eklendi. ("MacCulloch, loc. cit., s.
    470.")
  Dipnot 213 "Noveaux", "Nouveaux" ("_Nouveaux Principes_) olarak değiştirildi
    ..., cilt. ben, s. 117.")
  Dipnot 233 "sosyaler", "sozialer" ("_Ueber die Grundrente) olarak değiştirildi
    sozialer Beziehung'da._")
  Dipnot 239 "f", "f" olarak değiştirilmiştir. ("A.g.e., cilt. ii, s. 104 f.")
Dipnot 260 eksik "." "A.g.e" eklendi ("A.g.e, cilt i, s. 19.")]

Proje Gutenberg'in Rosa Luxemburg'un Sermaye Birikimi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACCUMULATION OF CAPITAL ***

***** This file should be named 41405.txt or 41405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/0/41405/

Produced by Fritz Ohrenschall, Judith Picken and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

