*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, March/April 1662/63
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, March/April 1662/63
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, March/April 1662/63

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MART VE NİSAN
1662-1663

1 Mart (Pazar günü). Ayağa kalkıp White Hall'a, Chappell'e yürüdüm,
burada daha önce çok zeki olduğu söylenen Dr. Lewes vaaz veriyordu;
ama vaazını her kelimesini okudu ve o kadar kısık ve kısık bir sesle ki
uzaktan kimse duyamıyordu, ben de yakınlarda oturanlardan duymaya değer hiçbir şey duyamıyordum.
Ama garip olan, vaazdan önce herhangi bir dua etmeyi unutmasıydı,
ki herkes buna şaşırıyor, ama bunu onun unutkanlığına bağlıyorlar. Vaazdan sonra
çok güzel bir ilahi; böylece saray mensupları arasında eve girdim,
güzel hanımları ve hepsinden öte, gerçek güzelliğini ancak
gözlemleyebildiğim Leydi Castlemaine'i gördüm. Kral ve Kraliçe akşam yemeğine
hazırlanınca Bay Fox'a gittim ve orada onunla yemek yedim. Çok nazik
bir topluluk ve diğer şeylerin yanı sıra, Fransa Kralı ile Papa arasında barışın sağlandığını kesin olarak duydum; ve ayrıca dün Parlamentomuzun Kral'a, İndulgence konusunda neden ondan
ayrıldıklarını açıklayan gerekçeleri duydum, ki bunlar baştan sona çok iyiydi ve
duyduğuma sevindim. Oradan, büyük bir soğuk algınlığıyla, kilitli
kalmış olan Lord Sandwich'e; ve yalnızken, amcam Kaptan'ın ölümü ve mirası hakkında konuşmaya başladık ve Lord'a meselelerin ne olduğunu anlatma fırsatını yakaladım ve vasiyetini okudum ve ona her şeyi anlattım,
ne kadar da fakir bir mirası var, garip bir şekilde
şaşırdığı her şeyi, ki muhtemelen
yapacaktır. Oradan W. Howe ile birkaç yeni şarkı söyledikten sonra eve yürüdüm,
Will geldi. Joyce, uzun zamandır burada görmediğim ve
bir daha da görmek istemediğim, çok küstah bir züppe ve yine de iyi huylu ve kardeşimin son zamanlardaki aptallığıyla çok ilgiliydi, hiçbir amaç olmadan suçlamada
son zamanlarda kur yapması ve hiçbir olasılıkla da bunu
yapması mümkün değildi. O gitti, hepimiz dua etmeden yatağa gittik, yarın çamaşır yıkama günüydü.

2. Sabah erken kalktık ve Komiser Pett ile birlikte Deptford'a su yoluyla gittik ve orada
Jemmy yatına bindik (Kral ve Lordların virtüözlerinin geçen gün inşa ettiği) Woolwich'e indik, orada hem orada hem de Halat İskelesi'nde birkaç konu hakkında konuştuk ve sonra tekrar yata gittik ve dört beş mil kadar olağanüstü bir zevkle gittik, hava güzel ve
cesur bir rüzgar esiyordu ve gemiye yeni alınmış, mükemmel olan
istiridyeler getirildi ve büyük bir zevkle yedik. Orada ayrıca
nehre iki Hollandalı geldi, gemiye birkaç adam gönderdik ve üç tane Hollanda peyniri aldık, tanesi 4 peniye mal oldu, mükemmel peynirlerdi, bunlardan iki tanesi bende ve Komiser Pett'te bir tane vardı. Böylece tekrar Woolwich'e döndüm ve halatları zincire bağlamak için kullandığımız demir dizginlerin nasıl olduğunu görmek için Hulke'a bindim, gemiden gemiye (Kent) düştüm ve sol elimi kırmış gibi oldum, ama sadece parmaklarımın birkaçını burktum, karaya çıktığımda Bayan Ackworth'a biraz balsam gönderdim ve elime koydum ve kısa bir süre sonra iyileşti. Birkaç subayımızla birlikte White Hart'ta akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Royal James'in Docke'nin kıç tarafına indirildiğini gördük (geldiğimiz asıl iş buydu) ve sonra
Ropeyard'a gittik ve Riga keneviri ile bir tür Hint otu arasında bir deneme gördük, ki bu oldukça güçlüdür, ancak güç açısından onunla diğerleriyle kıyaslanamaz ve katran alıp almayacağı şüphelidir. Böylece tekrar yata bindik ve bizi neredeyse Londra'ya kadar götürdü, sonra küreklerle eve, ofise ve oradan Bay Pett ve ben Bay Grant'in kahvehanesine gittik, orada o ve Sir J. Cutler bize geldi ve çok fazla sohbet ettiler, karışık sohbetler ettiler ve böylece dağıldık ve eve döndüğümde zavallı karımı tek başına işte buldum ve ev pis, çünkü çamaşır günüydü, bu beni rahatsız etti, çünkü yarın akşam yemeğinde arkadaşlarımla birlikte olmak zorunda kalacaktım. Böylece ofisime,
sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

3. (Paskalya Salısı). Kalkıp Tapınağa yürüdük ve söz vererek Komiser Pett'i çağırdık, o ve ben dün yaptığımız şeyin hesabını Bay Coventry'e vermek için White Hall'a gittik. Oradan Privy Seal Ofisine gittim ve orada
Sir W. Pen'in, Denetçi Sir J. Minnes'in yardımcısı olmam için verdiği hibe belgesinin bir kopyasını aldım,
bu belgede pek bir şey olmasa da, Sir J. Minnes'i karşı çıkmaya
çalıştırıp Sir W. Pen'i kızdırmayı amaçlıyorum. Oradan su yoluyla eve,
ve öğlen, söz vererek, Bayan Turner ve kızı ve Bayan Morrice,
Roger Pepys ile birlikte akşam yemeğine geldiler. Olabildiğince neşeliydik,
onlar için kötü bir akşam yemeği yedik; ama bu ayın sonunda yemem gereken akşam yemeği yüzünden daha da iyiydi. Ve işte Bayan The. Göğsünde Sevgililer Günü olarak adımı gösterdi, bu bana 20 şiline mal olacak. Akşam yemeğinden sonra onları şarap mahzenine götürdüm ve onlara
üçlü bordo şarabımı açtım. Akşama doğru ayrıldık ve ben bir süreliğine ofise gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa, daha önce dün suda biraz soğuk almış olan, bu da bana her zamanki acımı getiren şeydi. Bu
öğleden sonra Roger Pepys bana, Kral'ın Parlamento'nun Endüljans'a karşı çıkmasından dolayı kesinlikle
çok öfkelendiğini söyledi;
buna üzülüyorum ve bunun büyük bir hoşnutsuzluğa yol açacağından korkuyorum.

4. Ailemizde bir şeyler sipariş etmek hakkında karımla uzun uzun konuştum,
sonra kalktım ve ofisime gittim, orada Donanma
Elyazmam için bir alfabe topladım, kısa bir akşam yemeğinden sonra geri döndüm ve gece
çok memnun bir şekilde mükemmelleştirdim. Böylece gece 9'a kadar başka işlere,
sonra akşam yemeğine ve yatağa.

5. Sabah erken kalktım, sadece geçen yazki derslerime erken başlama niyetiyle. Bu yüzden ofisime biraz gittim ve sonra Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte araba ile Westminster'a gittik, yolumuzda Sir W. Pen'in patenti hakkında konuştuk, sanırım tamamen durdurdum, çünkü Sir J. Minnes buna asla izin vermeyeceğine yemin ediyor. Burada Lobi'ye gittim ve yarın Cambridge'e gidecek olan kuzenim Roger ile konuştum. Salonda Katoliklerin tüm bunlara büyük umutlar beslediklerini ve Kral'dan Af dilemesini istediklerini duydum. Duyduğuma göre İrlanda'da hiçbir şey yokmuş ve Parlamento oy kullanmış ve halk, yani Papistler, Kral tarafından gönderilen Komiserlere karşı haykırıyorlar; böylece İngiliz çıkarlarının orada kaybolacağını söylüyorlar. Oradan Lord Sandwich'i görmeye gittim, çok hasta buldum ve soğuk algınlığı nedeniyle birkaç gecedir uykudan mahrum kaldığı için gözlerini açamıyor ve çok zayıf ve üzgün, bu da beni çok rahatsız etti. Orada bulduğum Bay Cooke ile, daha böyle bir şey yokken kendisine bir yer (yani, Tangier'deki Donanmanın ambar sorumlusu) bulma konusunda beni ve diğer arkadaşlarımı rahatsız ettiği için yaptığı aptallık hakkında konuştuktan sonra, Salon'a geri döndüm ve oradan iki şövalyeyle birlikte arabayla eve döndüm, orada Bay Moore'un dışarı çıktığını ve benimle yemek yediğini gördüm, bunu gördüğüme sevindim, çünkü uzun süredir dışarı çıkamıyordu. Sonra Bay geldi. Hawley ve bizimle akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra
onları bırakıp ofise geçtim, orada geç saatlere kadar oturduk ve ofiste
büyümeme engel olacak hiçbir şeyle karşılaşmayacağımı görüyorum, ancak şimdi tekrar iyileşen ve ofise çok canlı bir şekilde gelen Sir W. Pen.
sanırım, ofiste çok çalışkan olarak
yoldan çıktığını düşünüyorum, Tanrı'ya dua ediyorum, ama benimkinin onu
yoracağını umuyorum, çünkü Tanrı bana sağlık verdiği sürece
olabildiğince çok çalışmaya kararlıyım. Ofisimde geç vakitlere kadar kaldım ve akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

6. Sabah erken kalktım ve saat sekiz civarında dört atlı bir faytonla
Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile Woolwich'e doğru yola çıktım, keyifli bir gündü. Orada, bahçede birkaç konuyu istişare ettik ve emir verdik, oradan halat
bahçesine gittik ve benzer şeyler yaptık, sonra Bay Falconer'ın evine gittik, orada yanımızda getirdiğimiz,
işlediğimiz biraz balık yedik; ve orada bizimle birlikte yeni karısı yemek yedi,
ki o daha önce onun uşağıydı, ama nazik, yeterince iyi yetiştirilmiş ve sağduyulu bir kadın gibi görünüyor. Oradan akşam yemeğinden sonra Deptford'a geri döndük,
daha önce yaptığımız gibi yaptık ve eve döndük,
Sir J. Minnes iyi bir arkadaş olmasına rağmen, ofisinin işleri konusunda yeterince basit bir adamdı, ama
Sir W. Pen'in asistanı olma izni hakkında tekrar geniş bir konuşma yaptık ve bunu asla kaçırmamaya kararlı olduğunu görüyorum. Ofisime ve oradan da Sir W. Batten'ın evine, Binbaşı Holmes'un yakın zamanda Streights'tan geldiği yere, ama bana efendisi Cooper'ın kusurlarıyla ilgili garip hikayeler anlatıyorlar, buna inanmıyorum ama duyduğuma üzüldüm ve onu
götürmek için bir yol izlemeliyim, gerçi Kaptan'ın kibirli olduğuna ve adamın ona karşı yeterince esnek olmadığına inanıyorum. Böylece tekrar ofisime, Günlüğümü
yazmaya, eve ve yatağa gittim. Bu
akşam oğlum Waynman'ın kardeşi benimleydi ve ona tekrar çocuğu bırakmam gerektiğini söyledim, çünkü onu
tutmayacağım. Kendisi geçindirebilene kadar onu biraz daha tutmamı istiyor, ki bunu bir süre yapmaya
istiyorum. Bugün Avam Kamarası'nın Papistlere karşı çok öfkeli olduğu anlaşılıyor, Endüljans almaları için yaptıkları kargaşadan dolayı öfkelenmişler; ki, şüphesiz, Meclis'in bundan ne kadar
tersiz olduğunu gördüklerinde, bu zamanda bu kadar öfkeli olmaları büyük bir
aptallıktır. Bu akşam Bay Povy
benimle ofisimdeydi ve bana Lord Sandwich'in bugün o kadar hasta olduğunu
ve ondan çok korktuğunu söyledi, bu da beni çok üzüyor, kendi iyiliğimden çok
zavallı ailesinin iyiliği için.

7. Sabah erkenden kalkıp ofise gittik, bazılarımız bütün sabah orada oturdu.
Öğlen Sir W. Pen, sahte bir dolandırıcı gibi benimle çok
nazik bir şekilde konuşmaya başladı, evi ve tüm işlerimiz için faturaları imzalatmak hakkında, ama o bir
hilekar adamdı, bu yüzden konuşmasına izin verdim ve hiçbir şey cevaplamadım. Böylece
ayrıldık. Akşam yemeğine gittik ve orada The. Turner ile tanıştım, John adlı adamları için denizde bir yer bulmam için bana yalvarmak üzere neşeyle geldi, o da bir dolandırıcıydı; ama, ne olursa olsun, deniz onu geri kazanmakta ona iyi gelebilir,
ve bu yüzden ne yapabileceğime bakacağım. Benimle akşam yemeği yedi; ve
akşamdan sonra arabaya bindim ve onu eve taşıdım; yolumuzda, Cheapside'da,
Sevgilim olarak ona bir düzine çift beyaz eldiven yakıp verdim.

Oradan, daha sakin bir yaşam için Sir W. Wheeler'ın evine giden Lord Sandwich'e, orada dün gece iyi uyudu ve onu çok neşeli bir şekilde
kağıt oynayarak ve onunla çokça arkadaşlık ederek götürdüm. Böylece onu, Creed'i ve beni Westminster Hall'a bıraktım ve orada epeyce yürüdük. Bana Leydi Gerard'ın

[Lord Gerard'ın karısı Jane'in (önceki tarihlere bakın, 1 Ocak 1662-63) birkaç sözünden bahsetti.
Kral daha önce Leydi Gerard'a, muhtemelen Leydi Castlemaine'in kışkırtmasıyla, iki hanımın arkadaş olmaması nedeniyle
hakaret etmişti. Aynı yılın 4 Ocak'ında Leydi Gerard, kral ve kraliçeye bir akşam yemeği verdi, sonra kral partiden çekildi
ve Leydi Castlemaine'in evine gitti ve akşam boyunca orada kaldı (bkz. Steinman'ın "Cleveland Düşesi Barbara'nın Anıları", 1871, s. 47).]

Leydi Castlemaine'e karşı, Kral geçen gün, hanımların istediği gibi, onunla bir baloda dans etmeye giderek ona hakaret etti ve o zamandan beri Kraliçe'ye Kral'ın yanında bulunması yasaklandı;
bu çok konuşuldu, Lord'um kocası çok gözde biri olduğu için.
Oradan deniz yoluyla eve ve ofisime, postayla yazdım ve sonra eve yatağa.

8. (Pazar günü). Sir J. Minnes tarafından bugün White Hall'a gidip gitmeyeceğimi öğrenmek için gönderildiğimde kalktım ama gitmeden önce hazırlanamadım, ancak oraya yürüdüm ve Chichester Piskoposu Dr. King'in şu sözler üzerine güzel ve anlamlı bir vaaz verdiğini duydum: "Gözyaşlarıyla ekenler, sevinçle biçerler." Oradan (Lent'teki şapel siyahla asıldı ve diğer zamanlarda olduğu gibi vaazdan sonra ilahiler söylenmedi), Sir W. Wheeler'daki Lord Sandwich'e gittim. Kendisinin ateşli bir hastalık geçirdiğini düşünerek, onu düzensiz buldum, ancak öğleden sonra çok neşeliydi. Sir William ile akşam yemeği yedim, güzel ama kısa bir akşam yemeğiydi, benim genelde pazar günleri yaptığım bir akşam yemeğinden daha iyi değildi. Akşam yemeğinden sonra Lord'a, Bay Kumball'a gittim. Lordum, diğer konuşmalarının yanı sıra, bize
Sound işinde yaşadığı büyük zorluklardan ve
Kral'dan gelen mektupları oradan aldığından bahsetti, ancak bunları Whetstone ile göndermesi
büyük bir aptallıktı; ve Lordumun Sydney ile akşam yemeğinde olduğu, onun tam yetkililerinden biri ve onun ölümcül düşmanı olan
Whetstone'u gördüğü ve şapkasını ona üç kez çıkardığı, ancak adamın tanınmadığı hikayesini anlattı, Lordum bunu onun ukala mizacına (ki o da buna doymuştu) bağladı ve Sydney'in de ona dikkat etmesini istedi, o sırada cebinde Kral'dan gelen mektuplar vardı, ki sonradan ortaya çıktı. Ve
Sydney daha sonra bunu Kopenhag'da öğrendi, Hollandalı Komiserler ona Lord Sandwich'in Whetstone'u Lübeck'e geri götürmek için gemilerinden birini kiraladığını, onun Flanders'tan Kral'dan geldiğini söylediler. Ama
Lordumun bütün bu meselelerdeki sakinliğini hayranlıkla anmaktan kendimi alamıyorum. Oradan eve doğru yürüdüm, yolumda Bay Moore ile karşılaştım, onunla
Paul's Churchyard'daki kumaşçılar arasında sokakta bir iki tur attım,
işten konuştuk ve sonra eve, yatağa gittim.

9. Sabahın erken saatlerinde ofisime gittim. Öğle vakti Lord Belediye Başkanı Sir J.
Robinson, Kule'den bahçeye doğru yol almak isteyerek
ofise uğradı ve beni (ve tesadüfen yolda olan Sir W. Pen'i) yemeğe davet etti, daveti kabul ettik; orada balık ve az etten oluşan büyük bir
Perhiz yemeği yedik. Ve oradan o ve ben arabasıyla, benim isteğim dışında (çünkü onunla fazla arkadaşlık etmekten kaçınmaya kararlıyım) White
Hall'a gittik, ama çok geç geldik, Dük bizden önce diğer subaylarla birlikteydi, buna üzüldüm. Oradan o ve ben Park'ta bir tur yürüyüp arabayla eve döndük ve ben de geç vakitlere kadar ofisime gittim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Bugün bizimle birlikte yemek yiyen Darphane'den Bay Slingsby, Blondeau'nun yöntemiyle Kral için yapılmış olan hem altın hem de gümüşten yapılmış tüm yeni parçaları (hepsinin örnekleri) gösterdi; ve bunları Oliver için yapılmış olanlarla karşılaştırdı. İkincinin resimleri Symons tarafından, Kral'ınki ise sanırım bizimle birlikte yemek yiyen bir Alman olan Rotyr tarafından yapıldı. Rotyr'inkileri diğerlerinden daha çok övüyor; ve aslında, bence ikisi arasında daha tatlı oldukları için daha iyiler; ama, sözüm ona, Koruyucu'nunkiler bana Kral'ınkilerden daha çok benziyor,
ama ikisi de görülmeye değer. Cromwell'in taçları artık 25 şilin ve 30 şilin karşılığında satılıyor gibi görünüyor. kişi başı.

10. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim ve
işimi vaktinde yapmak benim için büyük bir zevk. Öğle civarı Sir J. Minnes yanıma geldi ve benimle ofisimde yarım saat kaldı, Sir W. Pen ile olan işi hakkında konuştu ve (benim için yaşlı bir düşkün olmasına rağmen) bana Sir W. Pen'in bu işteki ihanetinin ne kadar farkında olduğunu ve Bay Turner'a kendisi için bir şeyler yazdırıp sonra bunları Dük'e vererek kendini beğendirmek için ne kadar kötü yollar izlediğini ve Bay Coventry'ye yeri için 100 sterlin vermesini nasıl emrettiğini ama Bay Coventry'nin ona 20 sterlin verdiğini söyledi. Tüm bunları duyduğuma sevindim, çünkü onun hilekarlığı ortaya çıktı. Evde kötü bir oruç yemeği yedik, karım bu sabah Leydi Batten'la oğlumun hanımlarının izniyle oraya gidip musluğu çevirmesi konusunda çıkan kavgadan dolayı sinirliydi, ama Leydi çok
üstündü ve hanımına daha iyi görgü kuralları öğretecekti, karım da duyabilmek için yüksek sesle cevap verdi, ondan biraz görgü kuralları öğrenebilmek için. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittik ve orada bütün öğleden sonra akşam 8'e kadar oturduk, böylece mektuplarımı postayla yazdım ve 9'dan önce eve gittim, ki bu son zamanlarda benim için nadirdir, daha uzun süre kaldım, ama bir sürü işim var
başım ağrıyor ve bu yüzden daha fazla kalamam, sadece akşam yemeğine ve yatağa eve gidiyorum.

11. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, Sir W. Batten ile bahçede biraz yürüdük, dün Leydisi ile karım arasındaki farktan bahsettik, ve karımın suçlu olduğundan şüpheliyim. Öğle vakti Bay Wood'dan, Field'a karşı baş tanığımız Butler'ın bizim isteğimize aykırı olarak New England'a gönderildiğine dair haber geldi, bu beni neredeyse çileden çıkardı; ve böylece Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve ben Trinity House'da birlikte yemek yedik ve oraya
onu bize çağırdık ve ona fikirlerimizi anlattık, ki o da pek değer vermiyor gibi görünüyordu,
ama gitti. Ben de yazıp Walthamstow'a Sir W. Pen'e bir ekspres gönderdim, bu sabah oraya gitti, ona haber vermek için. Ancak,
öğleden sonra Wood bize Downes'ta gemiye yetişecek başka birini görevlendirdiğini söyledi. Bu yüzden ofiste geç kaldım, diğer şeylerin yanı sıra Downes'a, Başkomutan'a yazdım ve işi
yardım etmek için her şeyi
en emin şekilde yoluna koydum. Böylece eve ve
yatağa.

12. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve Kaptan Cocke ile birlikte
kenevir için Riga sözleşmelerinin hesabını bitirdim. Sonra akşam yemeği için eve gittim,
kafam ofisle ilgili işlerle doluydu. Akşam yemeğinden sonra amcam Thomas babama bir mektupla geldi, burada istediğimiz gibi kendisi ve oğlu kiracılarına kiralarını bize ödemelerini emrediyorlar, bu da beni çok memnun ediyor.
Konuşmada amcam Wight'ın onları hiç görmediğimi düşündüğünü söyledi,
ve haklılar, ama amcam Thomas'ın bize karşı olmasıyla çok fazla ilgilendiklerini düşünüyorum, bu yüzden şimdiye kadar hiç aklımda yoktu,
ama şimdi onları görmeye gideceğim. O gidince ben ofise gittim,
şimdi yola çıkacak olan filo için ustabaşı ve cerrah seçimini yaptım, hem hizmet etmek istediğim kişiler için hem de katiplerim tarafından çizilen ve korktuğum emirleri imzalatarak işimi istediğim gibi yaptım. Geç saatlere kadar oturdum ve bitirdikten sonra eve gittim, orada Mary
Ashwell'in bizimle yaşamaya geldiğini gördüm, umarım iyiliğini umuyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum
bizi memnun eder, bu da bana bir şeye mal olsa da, yine de bana çok
memnuniyet verecektir. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim ve bu geceki konuşmasından ve hareketlerinden
gururlu olmadığını, kendisine söyleneni yapacağını, ancak
yurt dışında olmadığı için metresine nasıl saygı göstereceğini bilmediğini, kendisine söylendiğinde yapacağı gibi, sadece küçük çocuklara alışkın olduğunu ve
onların üzerinde bir tür metresi olduğunu gördüm. Bütün gece soğuk algınlığımla uğraştım, sesim o kadar kısıktı ki neredeyse hiç duyulamayacak kadar
sessizdim.

13. Oldukça erken kalktım ve bütün sabah ofisime gittim. Öğlen
Ashwell'in babasını bekliyordum, sabah buradaydı ve geleceğine söz verdi ama gelmedi, ama Kaptan Grove geldi ve onu çok güçlü bir adam olarak buldum, en azından konuşmasında öyle
düşünülürdü ve öyle olduğunu düşünüyorum ve bana büyük saygı
duyan ve tüm işlerindeki özeni için teşvik edilmeyi hak eden biri. Eşim ve Ashwell ile
su yoluyla yurtdışına çıktık ve onları Bay Pierce'da bıraktım ve ben de Whitehall ve St. James's Park'a gittik (bugün aradığım gibi Tangier Komisyonu yoktu) orada büyük bir keyifle bir veya iki saat yürüdüm, çok keyifli bir gündü. Böylece Bayan Hunt'a gittim ve orada
karımı buldum ve onları arabayla alıp Hide Park'a götürdüm, orada arabalar ve iyi yüzler vardı. Akşama kadar buradayım ve sonra eve
ve postayla yazmak için ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

14. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittik, orada bütün sabah oturduk ve Bay Davis'e, Deptford'dan ve diğerlerine, Michell'in Bewpers'ında [Bewpers, bayrak için kullanılan eski isimdir], bayraklar için kullandığı kullanım hakkında
büyük bir nutuk çektim, bu beni rahatsız etti, ama yine de gerçeğin
savunmasıydı. Böylece akşam yemeğine eve gittim, Creed benimle
yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra benimle bahçede epeyce yürüdü,
diğer şeylerin yanı sıra, Sir J. Lawson'ın Streights'ta gerçekten yaptığı kötü hizmetten bahsetti, tüm bu büyük şöhret ve onurun ona
kazandırıldığı şey. Sonra ofisime gittim, orada bütün öğleden sonra ustalara bu yolculuk için izinlerini verdim, bundan sonra eve döndüklerinde bunun için bir şeyler
almayı umuyorum. Akşam karım, ben ve Ashwell bahçede yürüdük ve onun oldukça saf

[Saf için. Saf ve saf iki kelimenin ayrımı, birincisi zihinsel, ikincisi ahlaki nitelikleri belirtirken Pepys'in zamanında yapılmamıştı.]

Kız her türlü güzel işte, ki bu beni çok mutlu ediyor ve umarım
karım için çok fazla maliyet olmadan çok iyi bir eğlence olur. Bu yüzden
postayla yazmak ve böylece akşam yemeğine ve yatağa eve gitmek.

15. (Pazar günü). Karım ve karısı Ashwell ile birlikte ilk kez kiliseye gittik, oradaki sıramız Sir J. Minnes'in kız kardeşi ve kızıyla o kadar doluydu ki, hepimiz bir araya geldiğimizde, bazılarımızın dışarıda kalması gerektiğini fark ettim, ancak sanırım orada ne yapacağımıza dair bir düzene varacağız. Evde akşam yemeği yedim ve öğleden sonra tekrar kiliseye gittim ve sonra eve gittim ve akşama kadar ofisime gittim, bir şeyler yaptım ve yeminlerimi okudum, her Rabbin günü bağlı olduğum gibi, sonra akşam yemeğine ve sohbete eve döndüm ve Ashwell o kadar iyi bir arkadaş ki, onunla çok şanslı olacağımızı düşünüyorum. Sonra dualara ve yatağa. Bugün hava, son zamanlarda çok sıcak ve güzelken, çok ıslak ve soğuk oluyor ve bu öğleden sonra kilise vakti boyunca
çok uzun zamandır duymadığım güçlü bir şekilde gök gürültüsü duyuldu.

16. Çok erken kalkıp ofisime gittim, orada Kral'ın gemilerinin birkaç Kaptanı ile birlikte, Sir J. Minnes ve ben, Slopps'un işleri hakkında danışmanlık yapıyorduk, denizciler Pursers tarafından çok kötü muamele görüyordu ve bu iş bitince, akşam yemeği için eve gittim ve karımı annesine götürdüm, onu ve Ashwell'i Lord'umun evine bıraktım, onu orada bıraktım ve ben de Dük'e gittik, orada elbette buluştuk ve Donanma meselelerimizden bahsettik. Sonra Tanca Komisyonu'na gittim ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Peterborough'un Komisyonu'nu da okudum; ve Sayın Bakan Bennet, Lord Rutherford için daha düzenli bir şekilde bir tane çekmek için, çok abartılı bir şey olduğu için, bu konuda sorularını sordu. Burada Lord Rutherford'un yazısını uzun uzun anlattım ve böylece dağıldım ve böylece Mahkeme'den
çıkarken Bay Coventry ve böylece o ve ben uzun Taş Galeri'de yarım saat yürüdük, orada birçok şeyden bahsettik, diğerlerinin yanı sıra
Hazine Müdürü'nün nasıl ödeme yapmaya geleceğini, bunun
Kral'a Donanma'da en büyük hizmeti yapacak olan dünyadaki şey olduğunu ve
duyduğumda kalbimi sevindiren şeyi anlattı. Bana Sir J.
Minnes ve Sir W. Pen'in işinden bahsetti, ki bunu daha önce biliyordum ama hiç fark etmemiştim veya çok az biliyordum.
Ama bana bunun esas olarak Bay Pett'in Sir W. Batten ile birlikte aşağı inmesini daha iyi hale getirmek için olduğunu söyledi ve bana ne birinin ne de diğerinin görevlerini
yardım olmadan yapamayacağını çok iyi gördüğünü söyledi. Ancak yine de şu anda daha fazlasını yapmadan görevlerini kendi başlarına yapıp
yapmayacaklarını görmek için bunu bırakacak, bunu görecek ve
yapmadıklarını söylüyor. Benim büyük memnuniyetimle birçok başka şeyden bahsettik
ve böylece ayrıldık ve ben de Lordumun evindeki karımla buluştum, orada
Ashwell'in önce klavsen çaldığını duydum ve onun oldukça iyi çaldığını gördüm,
bu beni çok memnun etti. Oradan arabayla eve, Tapınak'tan onun için basılı bakirelik kitabını satın aldım, sonra eve ve bir süre ofisime, sonra eve ve akşam yemeğine ve yatağa.

17. Sabah erken kalkıp bir süre ofisime gittim, sonra eve ve Sir W. Batten'a gittim, onunla birlikte Southwark'taki St. Margaret's Hill'e arabayla gittim, orada Amirallik yargıcı ve Medeni Hukuk Doktorlarının geri kalanı ve Oyer ve Terminer Komisyonu'nun okunduğu diğer bazı Komiserler geldi ve sonra Dr. Exton'ın verdiği, bana biraz sıkıcı gelen, ancak çok retorik olmasını amaçladığı anlaşılan, adaletin iki kanadı olduğunu, bunlardan birinin karaya, diğerinin de bu Amirallik Mahkemesi olan suyun üzerine yayıldığını söyleyen suçlama. Bunu yaptıktan ve jüriyi topladıktan sonra dağıldılar ve akşam yemeğine yakınlardaki bir meyhaneye gittiler, orada harika bir akşam yemeği vardı ve ben de onlarla birlikteydim; ancak bu Mahkemenin henüz emekleme aşamasında olduğunu (yeniden yükselişine gelince) ve tasarımlarının ve istişarelerinin, onları duyabildiğim kadarıyla, en ciddi şekilde nasıl ilerleyecekleri ve zaman harcayacakları üzerine olduğunu gördüm, yapılacak sadece iki iş vardı ve bunlar için de fazla zaman harcayamazlardı. Öğleden sonra yine mahkemeye gittik, önce Kral'ın eğlence teknesinin dümeni Abraham, bir adamı boğmaktan yargılandı; sonra da bizim kötü kalpli haydut Field tarafından Kral'ın kerestesini çalmakla suçlanan Turpin; ancak tam bir sorgulamadan sonra ikisi de beraat etti ve ben ilkine, adamın hayatını kurtardığı için sevindiğim gibi, diğerini de bizim için büyük bir talih olarak kabul ettim; çünkü eğer Turpin suçlu bulunsaydı, Field ile aramızdaki meselede tüm dünyanın kulağına çok kötü gelirdi. Böylece
evime
çok rahat bir kafayla, suyun üzerinden Kule'ye ve oradan,
ofiste kimse olmadığı için, biz yokken ve bu yüzden hiçbir ofis
tutulamadığı için. Sir W. Batten ve ben Lord Belediye Başkanımın evine gittik, orada Lord'umu
Albay Strangways ve Sir Richard Floyd, Parlamento üyeleriyle birlikte bodrumda içki içerken bulduk,
onlarla birlikte oturduk ve sonra yukarı çıktık; ve sonra Sir
Richard Ford geldi. Her zaman devam eden içki içmemizde birçok
söyleşi yaptık, ama hepsinden Sir R. Ford'un
zekası ve diliyle çok yetenekli bir adam ve bir bilim adamı olduğunu görüyorum. Ama Lord Belediye Başkanımın
konuşan, övünen bir Bufflehead olduğunu görüyorum, Kral'ı getirme gibi büyük bir işte tüm Şehri yönettiği düşünülebilecek bir adam ve
hiç kimse onun planlarını ve yanından geçtiği karanlık feneri anlamıyor; ama onları
yönetti ve öküzler ve eşekler gibi (kendi sözleri) saban sürdü, aklına geleni yapmak için
her konuşmada onu gördüğümde, Şehirde olabileceği kadar
bir züppe olduğunu gördüm. Ama o, birçok yerde yaptığı gibi, Şehir'in içinden dükkanları yıkmakla büyük işler başarmaya kararlı ve Canning Caddesi'nden Şehir'in içinden tam bir geçiş yapacak, ki bu gerçekten çok güzel olacak. Ve sonra
boş yere övünerek kendisinin hazırladığını söylediği ve
sokakta soylulara hakaret eden arabacılar ve arabacılara karşı
bastırdığı emri; aptalca çizilmiş ve bazı kusurları açıkça bulunmuş,
bastırılsa bile
üzerine gitmeyecek kadar zeki olduğuna inanıyorum. Burada gece on bire kadar konuştuk, Sir R.
Ford Lord'a Şehirde Sulh'ün yargıçları olma
patentimizi verdi, ki buna şiddetle saplandı; ancak, Sir R. Ford
onun bir aptal olduğunu biliyordu ve bu yüzden konuşmasında onu gösterdi ve
ona razı olmaya ikna etti: ancak yarın aklı başına geldiğinde
başka bir görüşe sahip olacağına inanıyorum; ve Sir R. Ford
onu çok ağır ve düzgün bir şekilde
aktarmış olsa da, ben şimdi
saklanmasını tercih ederdim. Ama nasıl da sızlandığını, Belediye Meclisi'nde tüm Şehri etkilemeye çalıştığını ve açıkça onların istediği dışında hiçbir şey yapamayacaklarını ve yapmalarına izin vermeyeceğini söylediğini görmek; ayrıca şehrin onun emrinde olmayan hiçbir memurunun olmadığını; şehri kral için bu kadar iyi ve uzun süre koruyabilecek hiçbir adamın olmadığını görmek. Ve eğer ülke korunabilirse, şehrin tekrar kıpırdamaya cesaret edemeyeceğini taahhüt edecektir. Şehirde neredeyse hiç kimsenin ona zerre kadar değer vermediğinden ve sıradan bir esnafı alt edecek kadar aklının olmadığından emin olduğumda. Bu yüzden eve döndüm ve Komiser Pett'e, Binbaşı Holmes ile efendisi Cooper arasındaki meseleyi halletmesi için Chatham'a bir mektup yazdım ve böylece yatağa girdim.

18. Sabah erken uyanıp karımla dün kiraladığı bir fahişe hakkında biraz sohbet ettim, gelmeden önce ona soruştururdum, büyük ailelerde yaşamıştı ve böylece kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca oradaydı ve öğlen yemeğine
eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla Redriffe'e gittim,
karım ve Ashwell benimleydi ve böylece yürüdüm ve onları Halfway House'da bıraktım;
Deptford'a gittim, orada depoları aşağı yukarı dolaştım ve iki veya üç gemide denize açılmaya hazırlanıyorlardı ve geri döndüm ve karımı yolda yürürken buldum.
Sonra eve döndüm, neşeli bir yeşim olan Ashwell'imizle neşelendim ve bir süre ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Bugün dün akort edilen üçgenim beni çok memnun etti, Ashwell oldukça iyi çalıyordu.

19. Sabah erken kalkıp su yoluyla Woolwich'e tek başıma gittim, orada subayları en yakın yatağa götürdüm. Yürüdüm ve tüm işlerin ve işlerin nasıl gittiğini sordum, sonra da Çek Katibi'nin evine gittim ve orada biraz
Jamaikalı iyi birasından yedim ve böylece Greenwich'e yürüdüm. Yolun bir kısmında
Deane benimle yürüyordu; tersanedeki meslektaşlarının çoğunun gurur ve yozlaşmışlığından bahsediyordu ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Sonra
Deptford'a gittim, orada da büyük bir memnuniyetle aynısını yaptım ve insanların
diğerleri gibi bana da değer vermeye başladığını gördüm. Öğle vakti Bay Wayth beni evine götürdü,
yemek yedim ve güzel bir kadın olan karısını gördüm ve güzel bir balık yemeği yedik,
yemekten sonra o ve ben Redriffe'e yürüdük ve Deniz Kuvvetleri'ndeki birkaç hatadan bahsettik, bunlar sayesinde çok şey öğrendim ve onun arkadaşlığından memnun oldum. Böylece su yoluyla eve, sonra da ofise gittik, orada gece neredeyse
9'a kadar oturduk. Böylece ofisimde kendi işlerimi yaptıktan, mektuplar yazdıktan, vs. eve akşam yemeğine ve yatağa gittikten sonra, bahçede neyin eksik ve yapılması uygun olduğunu bulmak için çaba sarf ettiğimde, başka insanların benim kadar iş yapmaya istekli olmadığını görüp yorgun ve sinirli olduğum için. 20. Sabah erkenden kalkıp suyun üzerinden Deptford'a yürüdüm, orada bahçede yukarı aşağı yürüdük ve çeklerin iki katibiyle buluştuk, bizim yöntemimizle telefon defterlerini tamamladık, ki bunu mükemmel bir şekilde yaptık ve böylece tekrar eve yürüdük, karımı büyük bir acı içinde yatakta buldum... Yanında kalıp yemek yedim ve yemekten sonra dışarı çıktım ve su yoluyla Tapınağa gittim ve Fleet Caddesi'nden bana yaldızlı saplı küçük bir kılıç aldım, 23 şiline mal oldu ve binicilik kumaşı takımımın renginde ipek çoraplar 1 5 şiline mal oldu. , ve bana oradan bir kemer de aldı, 15 şiline mal oldu, ve böylece
kardeşimin evine uğradığımda yeni bir hizmetçisi olduğunu öğrendim, çok muhtemel bir kız,
keşke onunla aptallık yapmasaydı. Oradan eve doğru, ve Paul's Church Yard'da Bay Kirton'un akrabasıyla buluştuk, o ve ben bir kahvehaneye gittik;
orada Dublin'de bazı hoşnutsuz Protestanlar ve benzer nitelikteki diğer şeyler tarafından bir sürpriz yapılmış gibi olduğunu duydum; ve
Komiserlerin kendilerini Papistler için o kadar yükseğe taşıdıkları
görünüyor ki, diğerleri buna tahammül etmeyecek. Hewlett ve diğerleri yakalanıp
tutuluyorlar; ve Kral'ın Komiserlere karşı çok
yükseğe çıkan
Parlamentoyu feshetmek için gönderdiğini söylüyorlar. Tanrı'ya dua edin
her şey yolunda gitsin! Buradan eve döndük ve Kaptan Ferrers geldi ve hemen ardından Bay Bland beni görmeye geldi ve gece 9 veya 10'a kadar benimle sohbet ettiler, ve böylece
iyi geceler. Kaptan, karımı çocuğunun vaftiz törenine davet etti. Böylece karım ve Ashwell orada oldukça iyi olduklarından akşamı keyifli bir şekilde geçirdik ve sonra yatağa girdik.

21. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittik, sabah boyunca meşguldüm ve öğlen, çok kısa bir akşam yemeğinden sonra tekrar oraya gittik ve sonunda, randevuyla, tam kadro toplandık ve Lord Hazine Müdürüm Sir Philip Warwick ve Sir Robert Long, Donanmanın borçlarının durumu hakkında bizimle konuşmak için geldiler; ve bunu, Kral'ın artık aşmamaya karar verdiği yıllık 200.000 sterlinlik yeni bir temele oturtmak için nasıl halledeceğimizi. Bu konuşma yapıldı ve işler yoluna girdi, gittiler ve Kaptan Holmes çağrıldıktan sonra, Usta Cooper'ına karşı yüksek bir şikayette bulunmaya başladı ve onu derhal görevden aldırdı. Buna
karşı çıktım, savunması için değil ama duyulmamış bir adamı mahkûm etmemek için yargılamanın adaleti için, bir kelimeden diğerine düştük, beni rahatsız eden çok yüksek terimlere ulaştık, ancak söylediğim en kötü şey
bunun küstahça veya terbiyesizce söylenmiş olmasıydı. Bana burada söylememin iyi olduğunu söylediğinde. Ancak tüm memurlar, Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Pen
bundan utanç duyduklarını haykırdılar. Sonunda ayrıldı ve biz de onunla Efendisi arasındaki anlaşmazlığı gelecek hafta bir duruşmaya getirmeye karar verdik, burada Efendinin tarafında yakışıksız olan hiçbir şeyi savunmakla ilgilenmeyeceğim veya ona herhangi bir haksızlık yapılmasına izin vermeyeceğim. Böylece kalktık ve
ben ofisime gittim, tüm memurların onun kendisine çok yakışıksız davrandığı
görüşünde olmaları beni rahatsız etti ama farkındaydım. Böylece
postayla mektuplar yazdım ve akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

22d (Pazar günü). Sabah erkenden kalktım ve ofisimde Şehirde Sulh Hakimi olmamızla ilgili
Parlamento için tasarıyı yazdım. Böylece eve
ve kiliseye gittim, orada Connaught'un Lord Başkanı John Lord Barkeley için dua eden sıkıcı, resmi bir adam vardı. Böylece akşam yemeğine eve döndük
ve akşam yemeğinden sonra eşim, ben ve karısı arabayla Westminster'a gittik,
Vaftiz töreni için çok erken geldiğimiz için Bay Creed'i aldık ve
Chelsey'e ve daha uzağa kadar biraz hava almaya çıktık,
oraya indim ve onların arabayla gitmelerine izin verdim, ben de kiliseye gittim
okulun genç hanımlarını görmeyi bekliyordum, Ashwell beni istiyordu, ama
yeterince içeri giremedim ve bu yüzden dışarı çıktım ve arabanın dönüşüyle
tekrar içeri girdim ve Westminster'a geri döndüm ve karımı ve onu
Kaptan Ferrers'a götürdüm ve beni Lord Sandwich'e götürdüm ve onunla uzun uzun konuştuk; Mahkemenin bu Af'ın devam etmesini istediğini gördüm, ancak
Parlamento buna karşı. İrlanda'daki meseleler hoşnutsuzlukla dolu.
Oradan Bay Creed ile birlikte Kaptan Ferrers'a gittik, orada birçok güzel hanım vardı;
ev iyi ve hoş bir şekilde döşenmişti. O [Bayan Ferrers] büyük bir
şekilde yatıyor, Bay G. Montagu, Albay Williams, Cromwell oydu,

[Albay Williams--"Cromwell oydu"--Henry Cromwell, Sir Oliver Cromwell'in torunu ve Koruyucu'nun bir zamanlar kuzeni olan
Henry Cromwell gibi görünüyor. Babasının ikametgahı olan Ramsey bölgesindeki Bodsey House'da oturuyordu ve bir albaylık komisyonu vardı. Huntingdonshire'daki birkaç Parlamentoda görev yaptı ve 1660'ta monarşinin yeniden kurulması için oy kullandı; ve Cromwell isminin Mahkeme'ye
hoş gelmeyeceğini bildiği için, onu kullanmayı bıraktı ve atalarına ait olan Williams ismini aldı; ve önerilen Royal Oak Nişanı'nın şövalyeleri
listesinde bu şekilde adlandırıldı. 3 Ağustos 1673'te Huntingdon'da öldü. (Noble'ın "Cromwell'lerin Anıları"ndan özetlenmiştir, cilt i, s. 70.)--B.]

ve Leydi Jemimah'ın vekili olan Bayan Wright tanıklardı. Çok güzel
ve bol eğlence, gece dokuza kadar kaçamadım ve böylece
eve döndüm. Arabam bana 7 şiline mal oldu. Öyleyse dualara ve yatağa. Bugün yeterince neşeli olmama rağmen dünkü kavgayı aklımdan çıkaramadım ve Holmes'un ona verdiğim sözler yüzünden, baş memur olarak bana yakışan şeylerden başka bir şey olmasa da, meydan okunacağından doğal bir korku duydum. 
23. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, öğleden önce karım ve ben bir şeyler yedik, birlikte yurtdışına gitmeyi düşünüyorduk, ama Bay Hunt geldi,
kendisini yemeğe kalmaya zorladık ve bu hazırlanırken o ve ben 2 veya 3 küçük işim için dışarı çıktık ve tekrar yemeğe döndük,
ve yemekten sonra gitti, karım, ben ve Ashwell arabayla, karımı annesine, Ashwell'i de Lord'a bıraktık, o babasını ve annesini görmeye gidiyordu, ben de neredeyse korktuğum için, çok zavallı bir ruha sahip olduğumdan, Whitehall'a. Dük geldi ve biz
onunla her zamanki işimize koyulduk ve sonra Tanca Komitesi,
burada Lord Rutherford'un komisyonunu okuduktan ve kabul ettikten sonra, Sir
R. Ford, Sir W. Rider ve ben,
Sivil yönetimi için bazı yasalar getirmek üzere seçildik, ki ben bunu pek beceremiyorum ama onlarla birlikte olmaktan mutluyum, çünkü onlar hakkında bir şeyler öğreneceğim. Oradan Lord Sandwich'i görmeye gittim ve kapıda beni Binbaşı Holmes'tan başka kim karşılayacaktı. O
gitmek istiyordu, ama ona ziyaretini bozmayacağımı söyledim ve
gitmek istiyordum, ama yine de konuşmaya başladık ve o da geçen gün sıcağında geçen yüksek sözler için özür diledi,
ben de bunları bitirmeye yeterince istekliydim ve ona fikrimi söyledikten sonra ayrıldık ve onu Lord'umla konuşmaya bıraktım ve arabayla eve gittim, orada Will'i buldum. Bugün karımla eve geldim ve bütün gece bizimle kaldı, şarkılar söyleyerek geç saatlere kadar kaldı ve sonra o ve ben Ashwell'in yatağında birlikte yattık ve o da karımla. Bu, odada yattığım ilk seferdi. Bugün Greatorex bana sıcak ve soğuk için çok güzel bir hava camı getirdi.

[Termometre on altıncı yüzyılda icat edildi, ancak mucidinin kim olduğu tartışmalıdır. Santorio'nun iddiaları Borelli ve Malpighi tarafından desteklenirken, Cornelius Drebbel'in unvanı Boerhaave tarafından şüphesiz
olarak kabul edilir. Galileo'nun 1597'den önce yaptığı hava termometresi, doğru termometrinin temeliydi. Galileo ayrıca alkol termometresini 1611 veya 1612 civarında icat etti.
İspirto termometreleri Accademia del Cimento için yapıldı ve o akademinin
Anılarında anlatıldı. Akademi Papa'nın emriyle feshedildiğinde, bu termometrelerden bazıları bir kutuya
konuldu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar keşfedilmedi.
Robert Hooke, "Micrographia" (1665) adlı eserinde
termometrelerin imalatını ve derecelendirilmesini anlatır.]

24. Oldukça uzun süre yattık, yani saat altıyı geçene kadar ve onlar kalkıp W.
Howe ve ben birlikte çok eğlendik, kahvaltımızı yedikten sonra o
gitti ve ben de ofisime gittim. Hemen ardından Sir J. Minnes ve ben, Kral'dan para talep eden bazı kişilerle görüşmek üzere randevu alarak
Gıda Ofisi'ne gittik. Burada onların
Bakehouse'una girdik ve tüm fırınların çalıştığını ve her zamanki gibi
iyi ekmekler olduğunu gördük. Oradan Sir J. Minnes ve ben eve doğru Minnerys'deki matematikçi Browne'a uğradık, keresteyi ölçmek için White'ın cetvelini satın almak istiyorduk, ancak fiyat konusunda anlaşamadık. Böylece
eve, akşam yemeğine ve hemen ofisime gittik, orada oturduk ve diğer şeylerin yanı sıra
Cooper'ın işi Kaptan Holmes'a karşı yargılandı, ancak
Cooper'ı iyi bir sanatçı olmasına rağmen
uyumsuz, sorunlu bir adam olarak görüyorum ve bu yüzden
onun yerinden kovulmasına razıyım, ayrıca ona karşı tek bir kelime bile söylemeye gerek görmedim, ona karşı yaptıklarının büyük bir kıskançlık ve gururdan olduğunu bilmeme rağmen. Böylece hemen dağıldık ve mektuplar yazdıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

25 (Leydi-day). Sabah erken kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah, öğlen yemek yedim ve Borsa'ya, oradan da Lordum Rutherford'un yanına, onunla ve subayları ve İskoç beyefendileriyle, iyi sohbet ve eğitimle yemek yedim. Lordum bana büyük bir saygıyla davrandı ve işine değer verdiği biriyle birlikteymiş gibi konuştu ve gerçekten de bu garnizonun onun altında bir yere geleceğine inanıyorum. Çok geçmeden gitti, benden ayrılmayı unuttu, sırtım dönük, kuş kafesine baktım, çok güzel ve kuşlar bu baharda güzelce şarkı söylemeye başladı. Oradan eve ve geceye kadar ofisime gittim, Browne'un bu sabah aldığım sayı dizisiyle ilgili kitabını ve Cetveli okudum ve inceledim, bundan çok keyif aldım. Bu akşam Kaptan Grove, Tangier'e gemi kiralamak için geldi. Ona bundan yasal bir kazanç elde edebileceğim yönündeki isteğimi ima ettim, bana elde ettiği her şeyi anlatacağına ve benim de bir pay alacağıma söz verdi, bunu talep etmedim ama sessizce kabul ettim ve bunun sayesinde bir şeyler kazanılacağını algıladığım para. Gece Bay Bland geldi ve geç saatlere kadar ofisimde benimle oturdu,
ve böylece eve gidip yatağa girdim. Bugün çamaşır yıkama günüydü ve hizmetçim Susan hastaydı, ya da öyle sanılacaktı, evimi o kadar düzensiz hale getirdi ki neredeyse hiçbir şeyden zevk almıyorduk, karım iyi bir aşçı kız olmadığı için bundan rahatsızdı ve ayrıca taş için kesildiğim günün anısına akşam yemeğimi yiyemiyorum, ama bir iki gün sonra yemeliyim.

26. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, karımı yatakta bırakıp
fiziksel olarak bakmak için, ayrıca bugün havanın aniden sıcaktan soğuğa dönmesiyle kaptığım soğuk algınlığından dolayı biraz ağrım yok. Bugün, Tanrı'nın beni taştan kesilmemde koruduğu günden bu yana beş yıl geçti, Tanrı'ya şükürler olsun ki her bakımdan iyiyim. Sadece ara sıra
soğuk aldığımda biraz ağrım oluyor, ama bunun dışında her zaman çok iyi sağlıktayım. Ama bugün ziyafetimi eskisi gibi tutamadım,
çünkü karımın hasta olması ve hizmetçilerimin düzensizliği yüzünden. Bu sabah yıllık L4'e yeni bir aşçı geldi,
ilk defa bu kadar çok şey verdim, ama iyi bir aşçı tutmakla hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi umuyoruz. En son Lord Monk'un evinde yaşadı ve
gerçekten akşam yemeğinde benim için çok güzel bir şekilde hazır ve temiz olan
bir şey vardı, bu beni çok mutlu etti. Bu sabah amcam Thomas benimleydi
anlaşmaya göre ve ona 50 sterlin ödedim, ki bu kalbime aykırıydı
ve yine de memnun olmalıyım; ona çok nazik davrandım ve
mal varlığımla ilgili herhangi bir hoşnutsuzluktan uzak kalmak istiyorum, böylece
işimi daha iyi takip edebilirim. Değişimde onunla tekrar karşılaştım, amcam Wight ile barışmak niyetiyle, uzun süreli yokluğum nedeniyle onunla bir
anlaşmazlık yaşayacağımdan korkuyorum, ama o orada değildi, bu yüzden
kaçırdık. Bütün öğleden sonra ofiste iş için oturduk, gece 9 veya 10'a kadar, sonra işleri halledip akşam yemeğine ve yatağa gittik. Hizmetçim Susan bugün gitti, ona konaklaması ve
diyetini başka bir yerde yapması için bir şeyler verdim, böylece yeni hizmetçim için yerim olurdu.

27. Sabah erken kalkıp ofisimdeydim, öğlen Borsa'ya gittim ve orada randevuyla amcalarım Thomas ve Wight ile buluştum ve
oradan onlarla bir meyhaneye gittik ve orada amcam Wight'a kendisi, teyzem ve amcam Robert'ın bıraktığı ölmüş oğulları için üç altın sikke ödedik ve amcam Thomas ile yaptığımız anlaşmayı ve borçlarımızın ve miraslarımızın durumunu
okuduk ve sanırım aramızda çok iyi bir dostluk oluştu, sadece ödeyecek çok paramız olması en kötüsü. Oradan tekrar Hazine'ye gittim ve oradan Creed ile Fleet Caddesi'ne girdim ve iş için birkaç yere uğradım; geçerken,
Herkül sütunlarında o ve ben geç de olsa akşam yemeği yedik ve oradan
orada bulduğumuz biriyle, tiyatroda tanıştığım Kaptan Ferrers'ın bir arkadaşıyla,
bir oyun evine gideceklerdi ama ben ayrılmak istemedim,
ve Paul's Churchyard'da, yabancı Kitapçı'da biraz kalıp
birkaç İspanyolca kitap inceledikten sonra ve kendimi orada ve onlarla birlikte para harcamaktan
çok zorlayarak, onlarla birlikte boş bir eve gitmeye
yeterince istekli olarak, eve vardım ve bir süre sonra
ofisime gidip akşam yemeğine ve yatağa girdim.

28. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah. Evde yemek yedik
ve Creed de benimleydi ve çok soğuk bir gün ve sert rüzgar olmasına rağmen, onu karadan Deptford'a, ortak yürüyüş yoluma götürdüm, orada birkaç küçük
iş yaptım ve sonra eve geri döndüm, hem ileri hem geri yürüyerek, su yoluyla gitmekten kurtulmak için
mümkün olduğunca sokaktan yürüyerek. Böylece eve döndüm ve
bir süre Ashwell'in triangle'da çalmasını dinledikten sonra, ofisime gittim ve
geç vakitlerde, zavallı babama benimle hesaplaşmaya isteksiz olmasıyla ilgili bir azarlama mektubu yazdım, ki bunu yapmasını istiyorum, böylece ne harcadığını ve borçları ve mirasları mümkün olduğunca ödeyebilmek için mülkü nasıl düzenleyeceğimi
öğrenebilirim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
geçtim.

29 (Pazar günü). Her zamanki gibi uyandım, ancak Pazar günü ve çok
soğuk olduğu için uzun süre yattım, yağmur ve kar çok şiddetliydi, bu yıl daha fazla yağacağını hiç düşünmemiştim. Kalktım ve kiliseye, akşam yemeğine
eve. Akşam yemeğinden sonra Bay Moore geldi ve oturup bizimle uzun süre sohbet etti; diğer şeylerin yanı sıra bana, [ne] Lordumun ne de kendisinin,
Avam Kamarası'ndaki,
Taç topraklarının geri alınmasıyla ilgili son konuşmadan endişe duymadıklarını, ki bundan çok memnunum. O
gittiğinde, eşim, Ashwell ve ben bütün öğleden sonra
konuşup güldüğümüz odama çıktık ve ben de bir süre ofisime gittim,
adamım William'ın çekmecelerinde bulduğum bazı kağıtları,
diğerlerinin yanı sıra, bu ofisin bugüne kadarki uygulamalarıyla ilgili bazı eski emsalleri,
bulmaktan mutluluk duyduğum ve kullanacağım,
diğerlerinin yanı sıra, Baş Memurların ofislerine girerken yemin etmek zorunda oldukları,
hala kullanılıyor olsa memnun olacağım bir yemin. Böylece eve
gittim ve
aylık hesaplarımı yapmak için zorlandım, ailemin duadan sonra
yatmasına izin verdim. Uzun süre uyanık kaldım ve kendimi, sanırım,
670.000.000'e tamamen değer buldum. Böylece yatağa rahat bir şekilde uzandım, her ne kadar az da olsa
her ay topraklandığımı gördüm. Tanrı'ya dua ediyorum ki benim için de böyle devam etsin.

30. Erkenden kalktım ve hava camımın tekrar aynı
pozisyona düştüğünü gördüm, odamda ateş yakmadan önceki geceki gibi,
iki saat içinde yarım derecenin üzerine çıkmıştı. Böylece
ofisime gittim, bütün sabah ve Glasshouse'da, akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ile araba ile karımı ve karısını Westminster'a götürdüm, onlar
Bayan Ferrers ve Clerke'yi ziyaret edeceklerdi, biz
Dük'e gittik, orada her zamanki işimizi yaptık ve sonra da Tanca Komitesi'ne gittik, orada diğer şeylerin yanı sıra hepimiz
Lord Tiviott, Sir J. Lawson ve Bay Cholmeley ile Mole'un inşası için Sözleşmeyi
imzaladık ve mühürledik. Çok kötü niyetle yaptığım bir şeydi, çünkü hiç anlamadığım bir şeydi, ne de tüm yönetim kurulundan herhangi biri veya birkaçı. Ayrıca, Sir R. Ford ve Sir W. Rider tarafından bu sabah Glasshouse'da kararlaştırıldığı gibi, kasabanın Sivil Hükümeti ve Hukuk Tüccarı için önerileri de okuduk, Bay Povy ve ben, bunları hazırlamak üzere atanan bir Komite olarak
çektik, bunlar özündeydi ama tamamen Valinin onayına bağlı olarak bağımsız bir şekilde
yürütülecek şekilde değildi. Oradan Lord Sandwich'i görmeye gittim, onu çok neşeli ve her geçen gün daha da iyi buldum. Sonra, Lord'un evinde beni bekleyen ve onu yukarı ve arabayla
eve götüren karıma gittim, yatağa girer girmez kendimi son zamanlarda aşırı soğuk hava nedeniyle bulunduğum aynı durumda buldum, gözeneklerim tıkandı ve vücudum iltihaplandı ve kaşınıyordu. Böylece kendimi sıcak tutarak ve
orta derecede terlemeye
kendimi kışkırtarak, ve böylece sabah biraz daha iyi,

31. Ve bu amaçla, bugün beklediğim babamın geleceği hakkında karımla uzun uzun konuştum, Lordum için getirilen
atlarla birlikte. Kalktım ve ofisime gittim, orada bütün sabah iş yapıyordum ve Sir W. Batten'ın evindeydim, Bay Gauden ve diğer birçok kişi iş için bize geldi.
Sonra akşam yemeğine eve döndüm, W. Joyce geldi ve o
hala konuşan küstah bir adamdı. Sonra tekrar ofise gittim ve
birazdan Madam Clerke, Pierce ve diğerlerinin karımı görmeye geldiğini duydum, içeri girdim ve onlarla biraz vakit geçirdim, sonra tekrar ofise gittim, orada
geç kaldım ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
NİSAN
1663

1 Nisan. Erken kalkıp kardeşimin yanına gittim, ama o dışarı çıkmıştı, ben de Tapınağa, Cozen Roger Pepys'in yanına gittim, onu görmek ve onunla biraz konuşmak için; bana, Parlamento'nun, çok yaygara kopararak, Papalık'ı devirmeyi kabul ettiğini söyledi; ama bunu o kadar çok kin ve tutkuyla ve tüm Uyumsuzları aynı duruma getirme çabasıyla yaptığını, işlerin henüz istediği kadar iyi gitmeyeceğinden korktuğunu söyledi. Oradan kardeşimin evine geri döndüm, yolda Bay Moore ile karşılaştım ve onunla biraz para almaktan bahsettim ve kardeşimin evine uğradığımda, kardeşimin hala yurtdışında olduğunu ve babamın henüz uyanmadığını söylediler. Bunun üzerine, onun geldiğini düşünmeden, onu beklediğim halde, çünkü onu evimde aradığım için, merak ettim. Bu yüzden yatağının yanına gittim ve bir iki saat onunla konuştum. Diğer şeylerin yanı sıra, annemin ne kadar huzursuz büyüdüğünü, Pall olmasa onunla neredeyse yaşayamayacağını anlatıyor. Diğer tüm konular da iyi, tıpkı amcam Thomas'la bu kadar zor koşullarda
olması gibi, onları bekleyebileceğimiz gibi. Çok yorgun olduğum için onu yatakta bıraktım, bu gece veya yarın, ne zaman isterse o zaman evime gelsin diye, ve ben de eve, bakire yapımcıyı ziyaret ederek, üçgenimi ayarlamak için kendime bir dinlenme yeri satın aldım ve bir kez daha ayarlamak için onun insanlarından birini yanıma aldım, böylece gelecek zaman için kendi başıma nasıl yapacağımı öğrendim. Böylece akşam yemeğine, karım bütün sabah yatakta tembelce yatıyordu. Ashwell ve ben aşağıda birlikte yemek yedik ve o güzel bir kız ve umarım
karıma ve bana iyi bir memnuniyet verir, çok mütevazı ve aktiftir,
aşçı yardımcım da etimi çok iyi ve düzgün bir şekilde pişiriyor. Böylece ofisime
tüm öğleden sonraya kadar ve sonra eve, Sir W. Batten'a uğrayarak,
Sir J. Minnes ve Sir W. Pen neredeydi, onlara, bugün Komiser Pett'ten gelen mektubumda, Stempeese'nin

[Stemples, bir şaftı sertleştirmek ve güçlendirmek için bir ahşap çerçeveye yerleştirilen çapraz parçalar.]

Woolwich'teki yeni gemi için, çok uzun zamandır aradığımız,
utanç verici bir şekilde, düğümlü ve hizmete uygun olmadığı ortaya çıkan gemiyi üstlendiğini anlattım. Tanrım!
Sir J. Minnes, çılgın bir züppe gibi, yemin etti ve tepindi, Komiser Pett'in Kral'a karşı hâlâ eski kalbini koruduğuna ve bunun gemiyi inşa edecek olan kardeşine karşı duyduğu kıskançlık olduğuna ve dünyadaki tüm lanet olası suçlamalara
utandığıma yemin etti, ancak pek bir şey söylemedim; ancak, genel olarak, onu hâlâ bir aptal olarak görüyorum, Sir W. Batten'ın anlattığı hikayelerle burnundan tutuluyor, ister mantıkla ister mantıksız olsun. Bu yüzden, her şeyin beyefendilere veya mantıklı insanlara bu kadar aykırı düzenlendiğini görmekten
rahatsız olarak eve gidip yatağa girdim.

2. Çok erken kalkıp ofisime gittim, sabahın tamamından öğlene kadar orada kaldım ve sonra arabayla Sir W. Pen ile Westminster Hall'a gittim ve o da Meclis'e giderken ben de orada tanıştığım cerrah Bay Pierce ile birlikte salonda yürüdüm, geçen gün Holmes ile işlerim hakkında konuştuk, ona düşüncelerimi söyledim ve dürüst olan şeylerde Holmes'un veya başka birinin gururuna karşı beni ayakta tutmak için işime olan özen ve titizliğime güvendiğimi açıkça söyledim ve bunun iyi bir şekilde kullanılacağını biliyorum. Ancak Komutanlara karşı saygısızlık etmek için olabildiğince az fırsat değerlendirmemi tavsiye etti, her ne kadar bu herkesin bir çek aldığını duymaktan
memnun olduğu bir durum olsa da. Yakında
Meclis ayağa kalkıyor ve ben Sir W. Pen ile eve dönüyorum ve tüm yol boyunca aynı
işten bahsediyoruz, ona bilerek düşüncelerimi açıkça söyledim ve
görevimi yaparken bana zarar verecek olanın Holmes'dan (tam da bu sözlerle) daha akıllı bir adam olması gerektiğini ona gösterdim.
Holmes'un Sir J. Minnes'a karşı söylediği, onun bir düzenbaz, düzenbaz, korkak olduğunu ve onu tekmeleyeceğini ve kulaklarından çekeceğini, bunların hepsini hatırladığını ve bundan sonra kendi utancına, bunların onun huzurunda konuşulmasına izin vermek zorunda kalabileceğini, ancak benim ona verdiğim
şeyden başka bir cevap alamadığını, bu da tüm bu kan davasına neden oldu. Ama buna sevindim, çünkü ara sıra dünyaya acemi yapılmayacağımı bildirmek için fırsat kolluyorum. Sir W. Pen, eşimin kendisine ve kızına olan garipliğinden bahsetmek için fırsat buldu ve sonunda Sarah'ı hizmetçi olarak almasından kaynaklandığına inanarak onu şimdi uzaklaştırdı, buna sevindim. Bana, bugün Kral'ın Papa rahiplerine, Cizvitlere, vb. karşı onlarla tamamen aynı fikirde olduğunu Meclis'e gönderdiğini söyledi, bu da büyük bir memnuniyet veriyor ve bundan memnunum. Böylece eve, babamın gelip bizimle yemek yediği yere, onunla eğlenmeye istekli olduğum için, elimden geldiğince kendimi buna adadım ve sonra ofise gittim, orada bütün öğleden sonra oturduk ve gece bütün işlerimi hallettikten sonra eve, karıma ve babama gittim, akşam yemeği yedim ve sonra yatağa, babam kırmızı odada Ashwell'in yatağında benimle yatıyordu.

3. Sabah erken uyandım ve babamla yarım saat konuştum, bu yüzden kalktım
ve ofisime gittim ve yaklaşık saat 9'da Old Swan'dan White Hall'a ve şapele gittim, ki inanılmaz derecede doluydu, sırama giremedim, ama koronun arasında oturdum. İskoç Dr. Creeton, kadının Bakire ile ilgili sözleri üzerine, "Seni doğuran rahim (yani Mesih) ve seni emziren memeler kutsanmıştır;
ve o, "Hayır; Tanrı'nın sözünü duyan ve onu tutan kişi kutsanmıştır." diye cevap verdi. John Calvin'e ve onun soyundan gelen Presbiteryenlere ve şu anda kullanılan "hassas vicdanlar" terimine karşı her zaman ve ara sıra sertçe sövüp sayardı. Hugh Peters'ı parçaladı (ona
iğrenç skellum--[Bir alçak veya düzenbaz; bir hırsız için kullanılan argo terim.]--), vaazlarını ve şehrin hizmetçilerini
çekiçlerini ve yüksüklerini getirmeleri için kışkırttı. Oradan White Hall'dan çıkarken
Kaptan Grove ile karşılaştım, bana kendisinden bana yöneltilmiş bir mektup verdi.
İçinde para olduğunu fark ettim ve onu aldım, gördüğüm kadarıyla,
onu götürdüğüm yerin geliri olduğunu biliyordum, Tanca'ya gemileri
almak için. Ama eve ofisime gelene kadar açmadım ve
orada açtım, tüm para çıkana kadar içine bakmadım,
eğer bu konuda bir soru sorulursa,
kâğıt üzerinde para görmediğimi söyleyebilirim. Altın bir para ve gümüşten 4 sterlin vardı. Böylece eve
babam ve karımla akşam yemeğine gittim ve yemekten sonra üçgenime kadar çıktım,
orada beklentilerimin üzerinde Ashwell'in müzik konusunda çok iyi prensiplere sahip olduğunu ve çok az çabayla kendisi de ders çıkarabildiğini gördüm,
buna çok sevindim.
Ordan tekrar su yoluyla Whitehall'a geri döndüm ve
orada kendimizi çok iyi bir durumda bulduğumuz Tangier Komitesine gittik;
kuruluş yıllık sadece 70.000 sterlin ve kasabada bulundurulması gereken kuvvetler Lord Rutherford'un bunu
getirebilmesi için en azından 53.000 sterlin tahmin ediliyor. Mole'un bu yılki çalışmasının ücreti 13.000 sterlin olacak; Lord Peterborough'a yıllık 1000 sterlinlik bir emeklilik maaşı ve bizi büyük bir duruma sokan tahkimatlar ve acil durumlar dışında, ve orada ne yapacağımızı o kadar belirsiz bir şekilde kalktık ve Lord Sandwich'i gördüm,
onu iskambil oynarken, sonra arabayla eve, sonra akşam yemeğinden sonra biraz ofisime ve sonra eve ve yatağa buldum. Mahkemede İrlanda'dan Katoliklerin ayaklanmasıyla ilgili kötü haberler olduğunu öğrendim,
bu onları alarma geçirdi. Ayrıca Şehirde, Lord Windsor'un Küba'daki bu eylemi üzerine Spayne'deki tüm gemilerimize kesin bir ambargo olduğunu duydum, bu çok az şey ifade ediyor veya hiçbir şey ifade etmiyor, ancak sadece o
geri dönmeden önce bir şeyler yaptığını söylemek istiyor.
Bu gece geç saatlerde amcam Wight ve teyzemi Bayan Turner ile birlikte yarın davet etmek için haber gönderdim.

4. Sabah erken kalkıp ofisime gidiyorum. Lombard Caddesi'ne Bay Moore'la buluşmak için randevuyla gittim, ancak işler henüz hazır olmadığı için
ofise döndüm, orada bir süre oturduk ve çağrıldıktan sonra yanına döndüm ve orada Sir Rob. Parkhurst tarafından benim adıma Lord Sandwich'e ipotek edilen bazı arazilerin devri için bazı evrakları imzaladım, bunu yaptıktan sonra akşam yemeği için eve döndüm, orada Roger Pepys, kızı Bayan Turner, Joyce Norton ve Coll. Cockes'un kızı olan genç bir hanım, amcam Wight, karısı ve Bayan Anne Wight vardı.
Bu benim ziyafetimdi, birkaç gün önce taşı kesmem için yapmam gerekenin yerine, Tanrı'nın bana gerçekten minnettar olmasını sağladı.
Akşam yemeğinden önce ve sonra çok neşeliydim ve bu yüzden yemeğim harikaydı ve tek hizmetçimiz tarafından çok düzgün bir şekilde hazırlandı. Bir
tavşan ve tavuk fricasee'si, haşlanmış bir koyun budu, bir tabakta üç sazan, bir
büyük tabak kuzu garnitürü, bir tabak kızarmış güvercin, dört
ıstakoz, üç tart, bir lamprey turtası (çok nadir bir turta), bir
ançuez tabağı, çeşitli türlerde iyi şarap ve tüm bunlar son derece asil ve benim büyük memnuniyetime göre. Akşam yemeğinden sonra Hide Park'a; teyzem, Bayan Wight ve ben bir arabada ve diğer tüm kadınlar Bayan Turner'ın arabasında; Roger, her iki tarafta da büyük bir rekabet olduğu görünen Papistlerin bu işini yürütmek için Parlamento'ya aceleyle gitmişti ve amcamla babam arkada kalıyordu. Park'ta Kral vardı ve bir diğer arabada Leydi Castlemaine, her turda birbirlerini selamlıyorlardı.

[Şirket Hyde Park'taki Ring'in etrafında dönüp duruyordu. Aşağıdaki iki alıntı bunu gösterir ve ikincisi, devrenin Tur olarak adlandırılmasının nedenini gösterir: "Burada (1697) moda insanları Ring'in eğlencesini alırlar. Oldukça yüksek, çok açık bir yerde, iki veya üç yüz adım çapındaki bir çevreyi zavallı bir korkulukla veya daha doğrusu yerden sadece üç ayak uzaklıkta kazıklar üzerine yerleştirilmiş direklerle çevrelemişlerdir; ve arabalar bunun etrafından dolanırlar. Bir süre bir yöne döndüklerinde, dönüp diğer yöne dönerler: dünya böyle döner!" - Wilson'ın Anıları, 1719, s. 126. ]

["Bu Park'ta, hanımların arabalarında hava almaları için Büyük Tur veya Halka tutulur ve güzel havalarda bir seferde üç yüzden fazla kişi gördüm."--[Macky's] Journey through England, 1724, cilt i., s. 75.]

Burada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra eve döndük ve evi sanki bugün orada hiçbir şey yapılmamış gibi temiz bulduk, bu yüzden aşçıya her birimiz için 12 peni verdik. Böylece
ofisime postayla mektup yazmakla ilgili, biri Brampton'daki kardeşim John'a (annem üzerinde iyi bir etki yaratmayı umarak) babamın ne kadar melankolik olduğunu ve annemin huzur ve sessizlik içinde yaşaması için her yolu kullanmasını söylemesini söyledim, eminim ki o bunu yapmıyordur ve korkarım ki asla yapamaz, ancak bir daha aşağı inmemesiyle ve eğer ölürse durumunun tehlikesiyle onu korkutmak iyi gelebilir. Böylece eve
ve yatağa.

5. (Pazar günü). Kalktım ve sabahı Berber gelene kadar odamda Osborne'un Oğluna Öğütleri'nin bir kısmını okuyarak geçirdim (anlam ve dil açısından asla yeterince hayran
olmayacağım) ve sonra kiliseye, kendime, karıma, Ashwell'e, vs. gittim. Akşam yemeğine eve gittim, yağmur yağıyordu, bu sırada ofisime yeminlerimi büyük bir sevgiyle ve çok iyi bir amaçla okumak için
hazırlıklıydım. Böylece akşam yemeğine gittim ve bundan çok
memnun oldum. Sonra tekrar kiliseye gittim, orada basit, bağıran genç bir İskoç vaaz veriyordu. Sonra karanlık çökene kadar tek başıma ofisime gittim, eski donanma emsallerimden birkaç kağıt okudum, sonra akşam yemeğine ve biraz hoş sohbetten sonra,
eşim Ashwell ve ben yatağa.

6. Çok erken kalkıp ofisime gittim ve orada
Bay Barlow'un Deniz Kuvvetleri Komiserleri Dergisi'nden olan kitabımı okumayı bitirdim, 1628 yılında göreve başladı ve altı yıl devam etti,
içinde güzel gözlemler ve emsaller var, bunlardan iyi bir koleksiyon yapmayı amaçlıyorum. Zamanla, isteğim dışında, Sir G. Carteret'e hesaplarını iletmesi için iki kez gönderildim, bunun üzerine Sir J. Minnes, Sir W. Batten, Sir W. Pen ve ben bütün sabah ve tekrar akşam yemeğinden sonra, bu kadar önemli bir şeyin bu kadar hafif ve Tanrı'nın bizi affettiği bu ihmalkarlıkla yapıldığını görmek kalbimi sızlattı, ve bunu düzeltebilmeyi isterdim. Oradan ayrılıp bir bahane uydurdum ve
eve gittim, karımı arabayla alıp Madam Clerk'in evinde bıraktım, orayı ziyaret etmek için, ve ben de Tanca Komitesi'ne gittim, orada, büyük bir sevinçle, Lord Sandwich'i buldum, onu birkaç aydır ilk kez yurtdışında görüyordum, ve o da kalktı ve veda etti, anlaşılan, bu gece Kensington veya Chelsey'e gidecekti, orada bir süreliğine geceyi geçirmek için bir konaklama yeri
bulmuştu. Biz kaldık ve iş bittikten sonra Bay Coventry'yi Matted Gallery'e götürdüm ve ona ofisimiz hakkındaki tüm
aklımı, bu kadar büyük bir güvenin bu kadar ihmalkarca yürütüldüğünü görmekten duyduğum tüm hoşnutsuzluğu ve Kontrolör ile Araştırmacının görevlerini ne kadar acınası bir şekilde yerine getirdiğini anlattım ve zihnimi tamamen ona, o da bana kendi
şeylerini, birçok şeyi anlattı, bana şeylerin daha iyiye gitmediğini
gördüğü için çok cesaretinin kırıldığını söyledi. Genel olarak, bir saatlik özel sohbetten sonra, birbirimize
aklımızı söyledikten sonra, büyük bir memnuniyetle ayrıldık ve vicdanımı böyle temizlediğim için çok büyük bir memnuniyetle, Dr. Clerk'e gittim ve oradan karımı aldım ve arabayla eve gittim. İşleri yoluna koymak için biraz ofisime gittim ve sonra akşam yemeği ve yatağa gittim.

7. Çok erken kalktım ve Will'e, onu çağırdıktan sonra daha fazla
acele etmediği için kızdım. Böylece ofisime gittim ve bütün sabah oradaydım. Öğlen Borsa'ya, sonra da akşam yemeğine eve gittim, karımın Ashwell ile La Roche'a dişini çektirmek için gittiğini öğrendim, çok ağrıyormuş gibi görünüyor, ama karım ilk seğirmeden sonra dişinin çekilmesine razı olmadı, kendi haline bıraktı ve böylece dişini
çözmüş olarak eve geldiler, bu da karım ve beni çok eğlendirdi. Akşam yemeğinden sonra ofise gittik, orada Sir J. Minnes bana tek başıma büyük bir şikayette bulundu, katibim Bay Hater'ın incelenmeden önce kendisinin imzalamış olması için bir bilet
girdiğini söyledi, bu da yaşlı aptalı neredeyse delirtiyor, ancak soruşturulduğunda bunun için dünyadaki en büyük sebep vardı. Bu beni üzse de, her gün onun ne kadar
bir züppe olduğunu ve böylesine büyük bir güvenin böyle bir aptalın
elinde olduğunu görmek en büyük şey. Öğleden sonra boyunca oturduk ve ben geç vakitlere kadar ofisimdeydim, gece yarısıydı ve akşam yemeğine eve döndüm, babam tekrar evime geldi ve
akşam yemeğinden sonra yatağa ve biraz sohbetten sonra uyumaya gittim.

8. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim ve sonra, saat 8 civarı, Komiser Pett'in yanına Tapınağa gittim, son zamanlarda şehre geldi ve ofisimizin işleri hakkında konuştu, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'in
yozlaşmışlığı ve
aptallığıyla ne kadar kötü durumda olduklarını anlattı. Oradan su yoluyla White Hall'a, Chappell'e; orada Papacılara karşı Kral'ın önünde çokça haykırılan vaazı veren ünlü adam Dr. Pierce vaaz verdi. Onun meselesi, Kurtarıcımızı ayartan Şeytan'dı, ruh tarafından Çöle
taşınıyordu. Ve hayatımda duyduğum çoğu insan kadar doğal bir belagat, çok fazla bilgiyle harmanlanmış. Vaazdan sonra yukarı çıktım ve Peterborough Piskoposu'nun Kral'a diz çökerek saygı duruşunda bulunduğu töreni gördüm.
Bu sırada Sekreter Sir H. Bennet, Kral'ın Lincoln Piskoposluğu'na
verdiği yetkiyi okudu. Adı
Dr. Lany. Burada ayrıca ilk kez gördüğüm
Garter Nişanı'yla Monmouth Dükü'nü de gördüm. Bana Cambridge Üniversitesi'nin bir süre önce ona mümkün olan tüm şerefi,
Trinity College'da bir komedi ve ziyafetle
davet ettiği ve onu orada Sanat Ustası
yaptığı söylendi. Kral'ın tüm bunları çok iyi karşıladığı söyleniyor.
Magdalen Ustası Dr. Raynbow, şimdi Rektör Yardımcısı. Akşam yemeği için su yoluyla eve döndük ve
babam, karım ve Ashwell ile birlikte akşam yemeğinden sonra, su yoluyla Woolwich'e doğru ve
yolumuzda, bizi açık havada su kenarında takip eden zavallı küçük köpeğimizi bıraktığımızı düşündüm ve Tanrı bilir kaybolup kaybolmadığını
bunu düşündüm, bu sadece karımı değil, kendimi de
itiraf etmeliyim ki; bana yakışan her şeyden daha fazlaydı. Hemen geri döndük,
ben başka bir tekneye bindim ve babamla Woolwich'e gittik, onlar da köpeği bulmak için
geri döndüler. Babamı Kral'ın eğlence teknesine bindirdim
ve Woolwich'e kadar indim ve oradan Greenwich'e yürüdüm ve
babama tepeye çıkan basamakları göstermek için parka döndüğümde, karımı, karısını ve köpeğimizi bize eşlik ederken bulduk, bu da hepimizi tekrar neşelendirdi ve böylece teknelere bindik,
onlar Deptford'a ve sonra karadan Half-way House'a, ben Kral'ın bahçesine
gidip orada onları izledim ve onlarla birlikte yemek yedim ve içtim ve bir grup denizcinin bizim penimizle
neşeli bir şekilde oynadığını gördüm ve sonra su yoluyla eve döndüm. Biraz
ofiste kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, Ashwell'in babama ve bana Tryangle'ı hakkında bir ders vermesinden sonra eve döndüm.

9. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim ve hemen
Hazine'nin hesaplarını bitirdikten sonra buluştuk. Öğlen evde akşam yemeği yedim ve karımın bana hizmetçimiz Mary'nin aşçı kızımızı nasıl yozlaştırmaya çalıştığını anlattığını duymak beni üzdü, bu beni çok memnun etti, ancak en kısa sürede evden onu
kurtarmaya kararlıyım. Ofise gittim ve akşam 9'a kadar bütün öğleden sonra oturdum ve bir saat sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Babam bu gece Tom'da yatıyordu, bugün amcam Fenner ve oğulları ve çetenin çok daha fazlasıyla
yemek yiyordu. Yatağa girdiğimde Sir J.'yi düşünmek de beni üzdü. Minnes
geçen gün yaptığı şey için Bay Hater'ı eleştiriyor,
oysa ki bunda hiç bir kötülük yok, sadece yaşlı aptalın kıskançlığı var,
Sir W. Batten tarafından daha da kötü hale getirilmiş.

10. Çok erken kalkıp ofisime gittim, orada sabahın
tamamıyla tek başıma işimi yapıyordum. Öğlen Borsa'ya gittim, orada İrlanda'dan büyük bir beklenti ve uzun mektup duraklamasından sonra, iyi haberlerin geldiğini duydum,
oradaki büyük sıkıntıların gürültüsünden sonra her şey sakinleşti,
ama bildirildiğine göre biraz hareketlenme oldu. Borsa'dan Sir J. Cutler ve Bay Grant ile birlikte Lumbard Caddesi'ndeki Royal Oak Tavern'a, şair Alexander Broome'un olduğu yere, biraz kendini beğenmiş olmasa da, neşeli ve nüktedan bir adam olduğuna inanıyorum ve burada Ho Bryan adında bir tür Fransız şarabı içti,

[Haut Brion, bir bordo; kırmızı şaraplarının ilk büyümelerinden biri
Medoc.]

hiç karşılaşmadığım iyi ve en özel tada sahip. Akşam yemeği için eve
ve sonra deniz yoluyla Whitehall'a, karım Bayan Ferrers'ı görmeye, ben Whitehall'a ve Park'a, hiçbir iş yapmadan. Sonra Lord'un evine
gittim, karımla buluştum ve New Exchange'e yürüdüm. Orada
10 şilinlik kolyeler ve boyalı deri eldivenler vardı, çok güzel ve tüm
modada. Sonra arabayla eve ve ofisime geç saatlere kadar, sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

11. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittik, orada da bütün sabahtan öğlene kadar oturduk ve sonra akşam yemeğine eve döndük, babam oradaydı ama pek iyi değildi.
Akşam yemeğinden sonra Norwich'ten Kaptan Lambert geldi, bu gün Tanca'dan geldi, onu gördüğüme sevindim. Onunla birlikte Kaptan Wager da geldi,
ve daha sonra Resolution'dan Kaptan Allen beni görmeye geldi. Herkes
bir süre öylece kaldı ve sonra ben bir süre ofisime gittim, sonra babamla sokağa çıktım ve onu teyzem Wight'ı ve amcamı görmeye gitmek için bıraktım, bu gece Tom'da veya kuzenim Scott'ta yatmayı düşünüyordum, orada
şimdiye kadar yatmış ve orada çok nazik davranılmış gibi görünüyor. Böylece eve
ve ofisime çok geç saatlerde Lord'un donanma hesaplarını hazırladım, orada onu borçlu olarak buldum 1200 pound. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

12. (Pazar günü). Saat 8'e kadar yattım, ki çok uzun sürmedi, sonra kalkıp kiliseye gittim, orada sıramızın değiştirildiğini gördüm, çünkü kadınların sayısı
daha çok Sir J. Minnes eşliğinde olduğundan daha fazlaydı. Akşam yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra, Chelsey'deki Lord Sandwich'e gitmeyi planlayarak, karım benimle gelmek istedi, ama o yürüyerek Whitehall'a kadar yürüdü. Öyle yaptı ve Creed ve ben Whitehall'da bir tur atarken Lord'un evinde kaldı, ancak araba yoktu, bu yüzden onlara döndüm ve akşama kadar sohbet ettik ve sonra bir arabaya binip Gray's Inn'e doğru yürüdük, orada birkaç yakışıklı yüz vardı, sonra eve döndük ve akşam yemeğine gittik ve saat 8'den biraz sonra yatağa gittik, Tanrı bilir ne zaman yaptığım bir şeydi. Bu gece eve geldiğimizde, sarhoş bir çocuk polis memurumuzla birlikte yeni çift stokumuzu teslim etmek için yanımıza geliyordu, yeni bir çiftti ve çok yakışıklıydı.

13. Saat beşte kalktım ve ofisime gittim, öğlene kadar çok çalıştım, eve gidip biraz yemek yedim ve dışarı çıktım, eski tanıdığım Bay Mount ile buluştum, onu içeri aldım ve ona bir iki kadeh şarap içtim ve böylece ayrıldık, birlikte konuşmaya vaktimiz yoktu ve ben ve Sir W. Batten, Stillyard'a gittik ve orada birlikte bir ıstakoz yedik ve Kral'ın balıkçısı Wyse içeri girdi, yarım saat çok eğlendik ve sonra su yoluyla Whitehall'a gittik ve sonunda herkesle buluştuk ve sonra Dük'e gittik ve orada işimizi yaptık ve sonra uzaklaştık ve hemen Tanca Komitesi'ne gittik, orada siviller olan Dr. Walker ve Wiseman'dan Tanca'da bir saray tüccarı kurmamıza karşı çok güzel konuşmalar yaptık ve Lord Sandwich (konuşmasının şimdiye kadar hiç bu kadar iyi olduğunu görmemiştim) ve Sir R. Ford tarafından birçok konuda iyi yanıtlar aldık. Konuşmamız sona erdiğinde, Lord Rutherford'un hoşuna gitmeyen emrine düştük,
o bir İskoç'tu ve Komite'nin kabul etmeyeceği her şekilde
elde edebildiği her kuruşu toplamaya karar verdi.
Bir şeye
kızdı ve yönetim kurulundan ayrılmadan kalktı, hepsi de buna kızdı, ancak Albemarle Dükü dışında hiçbir şey söylenmedi, o da
her şeyi olması gerektiği gibi halletmemiz gerektiğini ve eğer o bu şartlarda
gitmezse şüphesiz başka birinin bunu yapacağını söyledi. Burada geç, işleri
tamamlamak üzere
gitmesine karşı, ve böylece kalktım ve eve yürüdüm, Creed'in eşliğinde Temple Bar'a, bu öğleden sonraki geçişten bahsediyorduk ve böylece eve giderken
Gardırop'a uğradım ve orada Horn meyhanesinde
Bay Moore ile bir iki kelime konuştuk, ama benim işim
bugün kır evine giden Bay Townsend ileydi, Charles Pepys'e
borçlarından biraz para ayırması için, mümkün olduğunda, ama onu özlemek emeğimi boşa çıkardı. Böylece
eve yürüdüm, karımı yurtdışında, teyzem Wight'ın evinde buldum, o da
az sonra eve geldi, ben de akşam yemeğine ve yatağa.

14. Sabah erkenden ofisime gittim, Sir W.
Batten, Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve ben saat 8'e kadar meşguldük, "The Royal James"in
in suya indirilmesini görmek için
Woolwich'e gittik, orada uzun süredir tamirdeydi. Öğlene kadar bahçede kaldık ve sonra kendi gönderdiğimiz balıktan oluşan bir akşam yemeği için Bay Falconer'a gittik ve masaya gelmeye hazır olduğunda, Kral ve Dük'ün geldiği haberi geldi, bu yüzden hepsi kendilerini göstermek için gittiler, ben ise kaldım ve eve gitmeye karar vererek kendi başıma bir iki tabak yemek yedim ve ben akşam yemeğimi yediğimde tekrar geldiler, pek bir işe yaramamışlardı, sanırım Kral onları pek fark etmemişti. Böylece akşam yemeğine gittiler ve ben de onlarla biraz daha kaldım ve böylece
elveda. Greenwich'e yürüdüm, kereste ölçmek için kullanılan sürgülü cetveli inceledim, ki bu çok incedir. Oradan su yoluyla Deptford'a gittim ve bahçeden geçtim ve Redriffe'e yürüdüm ve eve oldukça yorgun bir şekilde
ofisime gittim, orada hemen hepsi eve geldiler, gemi iyi bir şekilde suya indirildi ve böylece
gece 9'a kadar ofiste oturdum ve artık ofisimde iş yapmıyordum ve böylece akşam yemeğine, babam gelince eve ve yatağa gittim. Sir G.
Carteret bu gece bana, Parlamento'nun Kral'a para vermeden önce büyük bir telaş yaratacağını; her şeyi sorgulayacağını; ve her şeyden önce Donanmanın masraflarını; ve her yerde Kral'ın masraflarını ve Donanmada insanların senetlerini %15 zararla satmaya zorlandığına dair raporun doğruluğunu araştıracağını; ve son olarak, şu anda çok öfkeli ve huysuz bir ruh halinde olduklarını ve daha iyi olma olasılıklarının düşük olduğunu söyledi.

15. Sabah erken kalktım ve babamla bir süre konuştuktan sonra ofisime gittim ve neredeyse öğlene kadar orada çok çalıştım ve sonra Norveç mallarının bir gemiye yüklenmesini göstermek için tedarikçi Maynes ile nehirden aşağı indim ve Sir W. Warren'ın tersanesine uğradım ve akşam yemeği için eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra karım ve Ashwell ile biraz Tryangle'a gittik ve Bay Coventry'nin bana yazdığı bir mektuba cevaben hızlıca
gönderilebilecek birkaç avı aramak için karadan Deptford'a indim. Bunu yaptıktan sonra tekrar geri yürüdüm, tüm yol boyunca Kereste Ölçüm kitabımı okudum ve bu sabah eve getirdiğim yeni Kayar Cetvelimle karşılaştırdım. Tekrar tekneye binip Shishe'nin bahçesine gittim, ama o Deptford'a doğru yeni gitmişti, ben de onu oraya kadar takip ettim ve
orada onu görünce onunla birlikte gittim ve bir çifte bindim, ve böylece
su yoluyla eve döndüm, saat geç olmuştu, gece 8'i geçmişti, rüzgar soğuktu ve ben biraz yorgundum. Böylece ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Erkenden kalkıp ofisime gittim, Bay Pitt'in (anonim Sir J. Lawson'ın Sekreteri ve Maliye Bakan Yardımcısı) son olarak Streights'e yapılan yolculuğun hesabını verir, talepler garip bir şekilde düzensizdir ve ben tek başına bir düşman edinip hiçbir işe yaramadığı için buna karşı çıkmaya cesaret edemem, sadece Lord Sandwich'im hakkında bir inceleme yapmak istiyorum, ancak Tanrı bilir ki bunu görmek ve görevi olan Denetçiyi görmek kalbimi rahatsız ediyor, bu konuyu daha fazla uzatmamak. Öğlen eve bir saatliğine akşam yemeğine, sonra gece geç saatlere kadar kamusal ve özel ofise, sonra eve akşam yemeğine ve babamla yatağa.

17. Uzun zamandır yaptığım gibi saat beşte kalktım ve sabah boyunca ofisime gittim, öğlen eve akşam yemeğine babamla birlikte geldik. Akşam yemeğimiz, İyi Cuma olduğu için sadece şekerli su ve balıktı; bu Lent boyunca tek kez bir Lent yemeği yedik. Bu sabah, enstrüman yapımcısı Bay Hunt, beğenip beğenmediğimi görmek için bana bir Basse Viall getirdi, ki pek beğenmedim, ayrıca şu anki zihnimi ve iş sevgimi
bozduğum için bir tane almam gerekip gerekmediği konusunda şüphelerim var. Akşam yemeğinden sonra babam ve ben şehre biraz yürüdük ve
ayrılıp Paul's Church Yard'a gittik, İngilizce "Mare
Clausum"

[Selden'in eseri çok beğenildi ve Charles I. konseyde bir kopyasının Konsey sandığında, bir diğerinin Maliye Mahkemesi'nde ve üçüncüsünün de Deniz Kuvvetleri Mahkemesi'nde tutulması yönünde bir emir verdi. Pepys'in bahsettiği kitap, Nedham'ın çevirisidir ve "Denizin Hakimiyeti veya Sahipliği Üzerine. İki Kitap . . . ,
ilk olarak Latince yazılmış ve John Selden tarafından Mare Clausum başlığıyla yazılmıştır. Marchamont Nedham tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra, 1652." Bu kitabın başlık sayfasında Milletler Topluluğu arması ve "Ulusun En Yüksek Otoritesine - İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu'na" ithafı vardır. Selden'in orijinal eserinde Charles I'e ithaf
edilmemiştir. Görünüşe göre 1663'te yeni bir başlık sayfası ve ithaf
hazırlanmıştır, ancak daha önce Charles Killigrew'e ait olan British Museum'daki kopya bu
eklemeleri içermemektedir.]

değiştirilecek ve Kral'a ithaf edilen yeni başlık ona eklenecektir,
çünkü diğerinin Milletler Topluluğu'na ithaf edilmiş olmasından utanıyorum. Böylece eve ve geceye kadar ofisime, ve böylece babamla konuşmak için eve,
akşam yemeği ve yatağa, şehre geldiğinden beri onunla oturup konuşmak için henüz çeyrek saatlik bir boş zamanım olmadı, ayrıca tatillere kadar ne zaman
olacağını da bilmiyorum.

18. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime, bütün sabah orada. Öğlen
akşam yemeğine. Bizimle Bay Creed, bugün ofiste hesaplarının
sonlandırılmasıyla çok meşgul,
hesaplarını imzaladıktan ve faturalar kestikten sonra
hazinedar'a hesaplarından memnun olduklarını cesurca
söylemeye cesaret edemeyen
aptal bir grupla uğraşmak onu çok mutsuz ediyor. Bunun üzerine bütün akşam yemeği ve öğleden sonra bahçede yürüyüş, o ve ben ofisimizin kötü yönetimi hakkında konuşuyoruz, Tanrı bilir ki bu Kral'ın çıkarına çok kötü. Bunu daha iyi hale getirebilirdim. Akşam ofisime ve akşam eve
akşam yemeği ve yatağa.

19 (Paskalya günü). Kalktım ve bugün diz üstü renkli takım elbisemi giydim,
yeni renkli çoraplarım, kemerim ve yeni yaldızlı saplı kılıcımla çok şık duruyor. Tek başıma kiliseye gittim ve sonra akşam yemeğine gittim, babam ve kardeşim Tom bizimle birlikte yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittim, babam aşağıda koroda oturuyordu. Kilise bittikten sonra, genç İskoç vaaz verirken ben hep uyudum, babam ve ben amcam ve teyzem Wight'ı görmeye gittik ve orada bir saat kaldıktan sonra babam kardeşim ve ben akşam yemeğine eve gittik ve akşam yemeğinden sonra dans etmeye başladık ve Ashwell'in çok güzel bir tavrı olduğunu gördüm, bu da karımın kendisini bu kadar geride kalmış görmekten neredeyse utanmasına neden oluyor, ama yarın bir iki ay dans etmeyi öğrenmeye başlayacak. Böylece duaya ve yatağa. Will, benim iznimle, bu bayramlarda bir iki günlüğüne babasının yanına gidecek.

20. Her zamanki gibi erken kalktım ve odamda babamın, benim isteğimle ülkeden getirdiği hesaplarına bakmaya başladım, böylece ne aldığını ve harcadığını görebilirim ve onun
aşırı para harcamadığını, ancak servetinin çok üzerinde olduğunu, ya masrafını azaltmayı düşünmesi gerektiğini ya da ona yardım etmek için
kesememden para ayırmam gerektiğini, ki bunu da 20 pounda kadar seve seve yaparım. Bu yüzden sabahın geri kalan kısmında ofisime, öğlene doğru, sonra da Bay Grant'in ofisine gittim. Orada bana gösterdiği baskılarını gördüm ve gerçekten de gördüğüm en iyi koleksiyondu, İtalya ve Fransa'daki en büyük evlerin, kiliselerin ve antikaların baskıları ve cesur
keskinler vardı. Onlara bakmam gerektiği gibi bakmaya vaktim olmadı ve bundan sonra bunu yapmak için zaman ayıracağım ve bu nedenle onları ve eve akşam yemeğine bıraktım. Akşam yemeğinden sonra, çok şiddetli yağmur yağıyordu, araba ile Whitehall'a gittik, Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Bay Coventry ve ben Dük'le birlikteydik, Tangier Komitesi'ne gittik ve oradaki işleri tamamen Lord Teviott'a havale ettik ve böylece dağıldık. Sir G. Carteret ve Sir John Minnes ile araba ile Lord Hazine Müdürü'ne gittik, Yards'ı ödemek için para almak hakkında konuştuğumuzu düşünüyorduk; ama onu iskambil oynayan birkaç hanımla bulduk: ve böylece, konuşmak için kötü bir zaman olduğundan ayrıldık ve Sir J. Minnes ve ben eve gittik ve eşimle bahçede geç saatlere kadar yürüdükten sonra, akşam yemeğine ve yatağa gittik, Ashwell'in önümüzdeki cuma günü kasabadaki bir dans okulunda eski arkadaşlarından bazılarıyla buluşmak için bir baloya gitmesini istemesi ve ısrar etmesi biraz rahatsız ediciydi, ama gitmeyeceğine karar verdim. Öyleyse yatağa. Bugün küçük Monmouth Dükü White Hall'da, Kral'ın odasında evlendi; ve bu gece Charing-Cross yakınlarındaki evinde büyük bir akşam yemeği ve dans var. Arabasının kuyruğunda ceketini gördüm, İngiltere, İskoçya ve Fransa'nın armalarını veriyor, başka tarlalara konuşlanmış, ama onun bir piç olduğunu söyleyen ne bilmiyorum.

21. Erken kalkıp ofisime gittim, orada önce kırmızı mürekkeple İngilizce "Mare Clausum"umu yazdım, ki bu yeni ortodoks başlığıyla artık çok şık hale geliyor. Sonra işe gittim, sonra eve yemeğe gittim, akşam yemeğinden sonra
öğleden sonra ofiste oturdum, sonra geç saatlere kadar çalışma odama gittim, sonra
karımla kağıt oynamak için akşam yemeğine gittim ve sonra yatağa gittim.
Ashwell kağıtta iyi oynuyor ve bize oynamayı öğretecek; çok fazla zamanımı kaybetmesini ve karımı çok fazla meşgul etmesini istemiyorum.

22. Erken kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca çok meşguldüm,
Kitap Elyazmamla ilgili şeyler yazıyordum, bu beni çok mutlu ediyor. Sonra
Değişime ve davet üzerine amcam Wight'ın evine gittim, babam, karım ve Ashwell geldi, orada sadece kötü bir akşam yemeği yedik ve iyi giyinmedik; ayrıca, teyzemin ellerinin ve yağlı oyma tarzının görüntüsü bile neredeyse midemi bulandırıyordu. Akşam yemeğinden sonra otobüsle King's Playhouse'a gittik, orada pek sevmediğim "Witt without money"in sadece bir kısmını gördük, ama geç geldiğim için akordum bozuldu ve bana ve arkadaşlarıma dört yarım krona mal oldu. Böylece oyun bitti, eve gittim ve bir süre ofisime gittim ve sonra eve döndüm, babamla (çok melankoliktir)
ve iskambil oynadık, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

23. St. George günü ve Taç Giyme Günü, Kral ve Saray Windsor'daydı, Danimarka Kralı'nın ve Monmouth Dükü'nün vekaleten tahta çıkması sırasında. Erken kalktım ve babamla birlikte, karımın yukarıdaki yeni dolabında bir ateş yaktık, hava yağmurlu ve soğuktu, tüm sabah orada oturduk ve
ülkeye gittiğinden beri ülke hesaplarına baktık. Şimdiye kadarki harcamalarının (olağanüstü masraflar olmadan) yıllık tam 100 sterlin olduğunu görüyorum, bu beni rahatsız ediyor ve bunu ona hissettirdim, böylece zavallı adam ağladı, ancak bana bir kuruş bile biriktiremediğini gösterdi. Ona
durumumuzu anlattım ve Pall'a olan güvensizliğimi gösterdim, hem iyi huylu hem de ev hanımlığı için, ki buna üzülüyordu, bana
aslında kendini çok iyi ve dikkatli taşıdığını söyledi, bunu duyduğuma sevindim, ancak bunun sadece onun düşkünlüğünden ve günümüzde eskiden olduğu kadar iyi düşük yapamamasından kaynaklandığından şüpheliyim. Biz
Will Stankes'i şehre çağırıp Brampton'daki her şey hakkında bize doğru bir anlayış kazandırmaya karar verdik ve babam gitmeden önce
her şeyi halletmek için babamın geçimini nasıl sağlayacağına karar vermek
ve borçları ve mirasları ödemek ve ayrıca Tom'un dünyadaki durumunun nasıl olduğunu gerçekten anlamak için, onun iyi veya kötü durumda ne bekleyeceğimizi
öğrenmek için. Böylece
akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra ofise gittik,
bazılarımız buluştuk ve biraz iş yaptık ve sonra Sir W. Batten'ın
bir Hollandalı tarafından yapılmış çok iyi yapılmış küçük bir resmini görmeye gittik.
Sonra ofisime gidip birkaç şeyi düzene koyduk ve akşamı babamla geçirmek için eve gittik. Geç saatlere kadar iskambil oynadık ve akşam yemeğinde, oğlum bir
sarmaşığın diline hardal almaya gönderildiğinde, serseri yarım saat sokaklarda kaldı, sanırım çok sinirlenmiştim
ve yarın onu dövmeye karar verdik.

24. Erkenden kalktım ve tuzlu yılan balığımla

[Tuzlu yılan balığı, bir suçlunun sırtında kullanılmak üzere
parçadan kesilen bir ipin ucudur. "Akşam yemeğinde tuzlu yılan balığı olacak" vurgulu bir tehdittir.]

salona indim ve orada oğlumu aldım ve iki veya üç kez nefes almakta zorlanana kadar
onu dövdüm, ancak bunun çocuğu asla daha iyi yapmayacağından korkuyorum,
oyunlarında o kadar sertleşti ki,
buna üzülüyorum, cesur bir adam olma yeteneğine sahip ve
benim ve karımın çok sevdiği bir çocuk. Bu yüzden beni hazırladım ve ofisime gittim,
sabahın tamamı ve öğlen eve, Kaptan Holland geldi, yakın zamanda denizden eve dönmüş ve satın aldığı gemi hakkında
çok fazla tacize uğramış, öyle ki çaresizlik içinde kendi boğazını kesmeye çalışmış, ancak kurtarmış; ve öyle görünüyor ki, ister bu ister başka bir ikna yoluyla (karısının annesi büyük bir fanatik olduğu için) neredeyse bir Quaker'a dönüşmüş, konuşması kutsaldan başka bir şey değil ve bu da
ukalaca, ondan bıkmıştım. Sonunda
Değişime gidiyormuş gibi yaparak birlikte oraya yürüdük ve orada onu ve
eve akşam yemeğine bıraktım, oğlumu kasabanın bizim tarafımızdaki iki dans hocasını sorması için yolladım, karıma da bunları öğrenmesi için, çocuk onların isimlerini
haber verdi. Akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra viyolonselimle uğraştım (ki bunu pek fazla gün yapmadım) ve Ashwell en üst kattaki en iyi odamda dans etti, burası müzik için nadir bir odadır, bu öğleden sonra karımın arkadaşım Scott ve Stradwick'i getirmesini bekliyordum ama gelmediler ve bu yüzden akşam kendi başımıza Half-way House'a yürüyüşe gittik ama içeri girmedik, sadece bir yürüyüş ve sonra eve geri döndük ve akşam yemeğine gittik, babam da bizimleydi ve bugün bu insanlara eğlencemizin bir parçası olarak güzel bir ıstakoz yedik ve sonra kartlara ve sonra yatağa gittik, bu kadar çok şeyi zevkime göre geçirdiğim ilk gündü. 25. Sabah erkenden kalktım ve bir süre viyolonselimle şarkı kitabıma, sonra da ofisime gittim ve bütün sabah orada oturduk. Diğer şeylerin yanı sıra Sir W.
Batten, Butler'ın (Field işindeki baş tanığımız, denizde bir görevden geri dönmeye zorladığımız, davamıza katılmak üzere geri döndüğümüz) Downes'daki Rainbow'da bizim için kaybını telafi etmek amacıyla bir süvari olarak taşınmasını istedi. Bunun için Bay Turner tarafından Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Kalem imzalamıştı, bana geldi ve ben bunu kitabıma koyacaktım, ondan ayrılmadan önce bunu düşünüp onlara fikrimi söyleyecektim, ama Sir W. Pen imzalamam gerektiğini ya da ona tekrar vermem gerektiğini söyledi, çünkü elimden çıkmamalıydı. Ne yapmak istediğimi ona anlattım, bunun üzerine Sir W. Batten çok öfkelendi ve büyük bir öfkeyle (ki bu onun aklında olan her şeyi ortaya çıkaracaktır ve bundan memnunum, ancak bu kadar uzun süre aklında bir şey olmadan konuşması onun için alçakça olsa da, bunun en kötüsü olduğuna memnunum, çünkü daha kötüsü olsaydı bir ara bunu da yapardı) bana daha önce yaptığım gibi düşünmemem gerektiğini, emirleri onlara imzalatıp kendim imzalamamam gerektiğini söyledi. Hangi cehalet veya daha kötüsünü ima ettiğini yargılamak kolaydır, o (ve bu işte görünen kurulun geri kalanı da) şirket için ve onların yargısı dışında imzaladığında. Biraz
söyleşiden sonra onları bunun gitmesinin uygun olmadığına ikna ettim ve önce Sir W. Batten ve sonra geri kalanlar, gönüllü olarak tüm ellerini iptal ettiler
ve emri yırttılar, çünkü onlara Butler'ın tanıdığım kadarıyla bir düzenbaz olduğunu ve hepimizin onu Dük'e imzalamasını sağladığımızı söyledim, bunu bizim büyük kınamamıza
yayınlamak onun yetkisinde olacak, Kral'a haksızlık etmek için böyle bir yol izlememiz gerekecek, onu hiç de akıllıca yapamayacağı bir yere, hem de bir Amiral gemisine koyarak. Öğlen kalktık, Sir W. Batten utanmış ve sinirlenmiş bir şekilde, ve akşam yemeği için eve gittik, akşam yemeğinden sonra eski Borsa'ya ve oradan da Westminster Hall'a, White Hall'a, Lord Sandwich'in evine yürüdük ve su yoluyla Tapınağa geri döndük, yarın hesaplarımı büyük bir memnuniyetle inceleyebilmem için birkaç yerdeki borçlarımı ödedim. Böylece akşam eve döndük ve akşam yemeğinden sonra (babam kardeşimin evinde) ve karımın bugün Bay Pembleton'dan öğrenmeye başladığı dansı neşeyle prova ettik,

[Dans öğretmeni Pembleton, Pepys'i çok kıskandırdı ve sonraki sayfalarda ona dair birçok gönderme var. Dersleri
27 Mayıs'ta sona erdi.]

ama korkarım ki bunda pek işe yaramayacak, çünkü o zaten iyi olduğunu
söyleyerek kendini beğenmiş, ama ben öyle bir şey düşünmüyorum. Öyleyse yatağa. Bugün
Westminster Hall'da, Londra Piskoposu'nun papazı Dr. Stradling tarafından yakın zamanda basılmış ve lisanslanmış bir kitap satın aldım. Bu kitap papalıkçıların uygulamalarını ve tasarımlarını ve Protestan kilisesinin bazı babalarının, daha önce yazdığı gibi Papalığa geri dönme korkularını keşfediyor.

Kitap çok iyi bir kitap; ancak Kraliçe Anne'nin babasının itirafçılarından birine dokunduğu için, Piskopos, birçok iyi adamı ve Parlamento üyesini rahatsız ediyor ve bunu dile getirdi. Bu yüzden üzgünüm. Satın aldığım bir diğer kitap, büyük Presbiteryen Vaizlerin, son zamanlarda, Kral ve yandaşlarına karşı, Bay Marshall, Case, Calamy, Baxter,
vb. gibi, kamusal etkinliklerde söyledikleri birçok ifadenin bir koleksiyonuydu. O zamanlar ne öğrettiklerini, insanların neye inandıklarını ve şimdi neye inanıyor gibi göründüklerini görmek için şimdi iyi bir okuma. Son olarak, Kraliçe'nin son zamanlarda Kral'ın onu ihmal etmesinden dolayı çok üzgün olduğunu duydum,
bu çeyrek yılda bir kez bile onunla akşam yemeği yemedi ve neredeyse her gece Leydi Castlemaine ile birlikteydi; bu St. George'un Windsor'daki ziyafetinde onunla birlikteydi ve dün gece onunla eve geldi; ve daha da önemlisi, yatağının kendi evinden, Kral'ın kendi odasının yanındaki White Hall'daki bir odaya taşındığını söylüyorlar; bunu duyduğuma üzüldüm, ama onu çok seviyorum.

26. (Pazar Günü). Karımla yatakta uzun süre sohbet ettikten sonra
aylık hesaplarımı yapmaya koyuldum, ama Tom geldi,
camlott ceketimi mahvettiği için ona kızdım, babamla
benim yemek yiyeceğimizi ve babamın kilisemizde olduğunu söyledi,
hazırlandım ve bir köy papazının "Kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar da kutsanmış bir şey!" konulu çok güzel bir vaazını dinledim. Böylece eve gidip
akşam yemeğine gittik ve sonra eğer adam bizi kabul etseydi, Chelsey'deki Lord Sandwich'imi görmek için arabayla gidecektik, ama o bunu reddetti, biz evde kaldık ve ben tüm öğleden sonra hesaplarımı yaptım ve kendimi tam 700 sterlin değerinde buldum, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, bu şimdiye kadarki en değerli
paramdı. Akşam (babam bu gece yatmak için kardeşimin yanına gittiğinde) karım Ashwell, oğlan, ben ve köpek, suyun üzerinden yürüyerek Halfway House'a gittik ve tarlalara, inek
sapları toplayarak, sonra Halfway House'a gittik, yanımızda getirdiğimiz soğuk kuzularla birlikte, orada akşam yemeği yedik ve çok keyifli bir yürüyüşle geri döndük, Ashwell bize Chelsey Okulu'ndaki maskelerinin bazı kısımlarını anlattı, okul çok güzeldi ve çok güçlü bir hafızası olduğunu düşünüyorum, altı veya yedi yıl önce yapılan birçok şeyi hatırlıyor. Böylece eve döndüm ve
yeminlerimi okuduktan sonra, uykulu, dua etmeden yatağa girdim, Tanrı beni affetsin!

27. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, insanlar bana iş için gelene kadar uzun süre tek başıma iş yaptım. Will Griffin bu sabah bana, Kaptan Browne'un, Sir W. Batten'ın kayınbiraderi, iki gün önce sarhoşken bir denizcinin, hizmetkarının, alnına bir taş çarpması sonucu aldığı darbe sonucu öldüğünü söyledi.
Bu yüzden üzgünüm, çünkü iyi bir karısı ve birkaç küçük çocuğu var. Sabah boyunca ofisteydim,
öğlen eşimle evde yemek yedik, neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla
White Hall'a gittik; ancak York Dükü'nün bu yaz için St. James'e gittiğini gördüm;
ve oradan Bay Coventry ile birlikte, odasına gittim ve Sir W.
Pen ile birlikte Dük'ün dolabına kadar gittik. Ve onunla birlikte Donanma işlerimiz hakkında epey vakit geçirdik; ve böylece ben White Hall'a gittim ve orada Lord Sandwich'le bir süre yalnız kaldık, Donanma'ya olan borcundan bahsettik, bana çözmem için birkaç şey verdi. Oradan Lord'un evine ve oraya Creed geldi, o ve ben bahçede uzun bir süre yürüdük,
oradan kaliteli Lambeth birası içmek için pazar yerindeki bir birahaneye gittik ve
sonra Westminster Hall'a gittik ve orada uzun bir süre yürüdükten sonra arabayla eve döndük, orada Mary'nin karımdan gittiğini gördüm, kendisi için çok yüksekti,
çok iyi bir hizmetçi olmasına rağmen, ve oğlum da birkaç gün içinde gidecek,
çünkü o benim ailem için değil, çok düzensiz büyüdü ve yönetilemiyor, ve kendisi, kardeşinin tavsiyesine rağmen, gitmek istiyor,
ki buna üzülüyorum, çünkü çocuğu seviyorum ve onu iyiliğe kavuşturmaktan mutluluk duyarım. Eşim ve Ashwell ile evde, bu yıl onun
kırsal alana gitmesinden bahsediyorduk, orada anlaşmazlığa düşmüştük, o
benim onu
gitme niyetim olduğunu düşünüyordu, ki gitmedim ve onun burada kalmasına
izin vermemin uygun olmayacağını düşünüyorum, çünkü burada ona verebileceğimden daha fazla
zevk bekliyor ve dans etmeyi
öğrenmesine izin verdiğim için çok kötü bir şey yaptığımdan korkuyorum. Kraliçe (ki ben tanımıyordum) görünüşe göre Windsor'daydı, oradaki son St. George şöleninde; ve Monmouth Dükü
elinde şapkasıyla onunla dans ediyordu, Kral içeri girdi
ve onu öptü ve şapkasını taktırdı, herkes bunu fark etti. Bir süre ofisimde akşam yemeği ve yatağa gittikten sonra, Will
son hafta boyunca babasının yanında kalıp
fizik muayenesi
yaptıktan sonra tekrar eve geldi.

28. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah, sadece
karımı ve onun dans hocasını görmek için ayağa kalktım ve sanırım
sonuçta bunu oldukça iyi başaracak. Akşam yemeğine, Bay. Hunt bizimle yemek yedi,
ve sonra ofise gittik, orada geç saatlere kadar oturduk, sonra ben ofisime gidip
Lord'umun deniz hesaplarını tekrar gözden geçirdim ve ödeme için sıraya koydum,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

29. Erken kalktım ve ofisimde Lord Sandwich için bazı hesapları hallettikten sonra
çıktım ve babamı kardeşimin evine götürdüm,
arabaya bindim ve Chelsey'e doğru yola çıktım, sabah içkimizi içmek için
Westminster'daki Gatehouse'un yakınındaki bir birahaneye uğradık, sonra tekrar yukarı çıktık ve
Chelsey'e gittik, orada Lord'umu akşam yemeğinde bir lokma etle küçük bir masada tek başına bulduk; oturduk ve çok neşeli sohbet ettik ve
inzivaya çekilme tarzını ve gerçekten de çok şık giyinen
diyetini çok övdük: evin hanımı Bayan Becke,
şimdiye kadar iyi durumda bir kadındı, bir tüccarın karısıydı ve
her şeyi en mükemmel şekilde giyinmişti; diğerlerinin arasında, kekleri
hayranlık uyandırıcıydı ve o kadar iyiydi ki Lordumun sözleri,
Leydi Castlemaine'e sunulmaya uygundu. Lordum, sıradan konuşmadan bana başka konulardan bahsetmeye başladı, bunların başlıcası, bir süre önce bana anlattığı, Bay Edward Montagu ile kendisi arasındaki kavganın ikinci kısmıydı, yani o zamandan beri üç kez onunla birlikteydi
ve aralarındaki hiçbir farka hiç dikkat edilmedi, ve o zamandan beri neredeyse iki aydır yanına gelmekten kaçındı ve her yerde Lordumdan sadece biraz bahsetmekle kalmadı, Lord Şansölyeme ondan şikayet etti ve Lordumun yaptığı her şeyin sadece onun yönlendirmesi ve iknasıyla olduğunu iddia etti. Krala benzer bir şey yapıp yapmadığını Lordum bilmiyor; ama Lordum o zamandan beri Kralla birlikte ve her şeyi güzel buluyor; Lord Şansölyem de ona bundan bahsetti, ama Bay Montagu'ya karşı o kadar büyük bir küçümsemeyle ki, Lordum aptalın yapabileceği her şeye karşı çok güvende olduğunu biliyor; ve tüm bunlara rağmen, doğası o kadar asil ki, Bay Montagu'ya her fırsatta şefkat ve merhamet göstermeye hazır olduğunu söylüyor. Lordum bana, Sir H. Bennet'a 100 sterlinlik altın bir kupa hediye ettiğini söyledi, ancak bunu bir iltifat olarak reddetti; ancak Lordum bunu kabul etmiş olmaktan memnun olurdu, çünkü diğerinin bunu engellemeyi
reddedebileceğini düşündüğü bazı yükümlülükleri olabilirdi; nezaketinden şüphe etmek için bir nedeni yok. Ancak, sarayda büyük farklılıklar olduğunu görüyorum; ve Sir H. Bennet ve Lordum Bristol ve onların grubu, her şeyi önlerine koymaya meyilliler (Lordumun yargısına göre, bu en iyisi olmayacak) ve özellikle de bana söylediğine göre geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olan Şansölyeye karşı: ancak, yine de, Şansölyeye karşı hiçbir şey yapmayacak, çünkü onu en güvenilir dostu ve en büyük dostu olarak görüyor; ve bu nedenle açıkça ikisinde de hareket etmeyecek, ancak pasif bir şekilde kendini dengeleyecek. Kraliçe, Lordum bana, komşusu Leydi Castlemaine'e olan nezaketinden dolayı biraz hoşnutsuzluk duyduğunu düşünüyor. Lordum bana, onun için aşık olmak için hiçbir nedeni olmadığını, zekasının, yönetiminin veya çıkarlarının herhangi bir adamı
destekleyeceğini
düşünmediğini ve bu nedenle kendi çıkarlarına karşı onun için durmanın onun görevi olmadığını söylüyor. Dük ve Bay Coventry, Lordum, onun çok iyi olduğunu ve özellikle bu zamanda, onlara hizmet edebildiği ve ona ihtiyaç duydukları için, bana bunun nedenini söylemediği için, kendilerinin çok iyi arkadaşları olacağından korkmadığını söylüyor. Tanca'daki işlerden bahsederken, Lord Tiviott'un kendisine en ufak bir saygı gösterilmeden, hatta komisyonu olmadan hiçbir adama bile saygı gösterilmeden gittiğini söylüyor; ve (eğer söyledikleri doğruysa) yer için yedi veya sekiz bin poundluk mal harcadığını; ve ayrıca sadece Tanca'daki tüm Komiserleri değil, aynı zamanda geçen gün Albay Fitz-Gerald adına konuşan Sir Charles Barkeley'i de rencide ettiğini, orada zaten vali yardımcısı olduğunu, eski valinin ölümü veya görevden alınması üzerine valiliği beklemesi ve devralması gerektiğini söyledi. Ve kendisinin ve adamlarının İrlandalı olduğu söylenmesine rağmen, Kral ve Konseyin İrlandalıların çok fazla ve tüm komutayı Fitz-Gerald'ın elinde tutmasını önlemek için Tiviott'u görevlendirmesinin asıl nedeni budur; ayrıca Tanca'ya komuta etmeye uygun bir İngiliz'in hiç olmadığını söyledi; Lord Tiviott evet, kendisinden veya Fitz-Gerald'dan daha uygun olan çok daha fazla kişi olduğunu söyledi. Dolayısıyla Fitz-Gerald York Dükü'yle çok iyi anlaştığından ve Lord Tiviott'tan bağımsız olarak vali yardımcısı olarak atandığından ve bir süre burada geride kaldığından, Lord Sandwich, tüm bunları, geride bıraktığı birkaç arkadaşını ve işlerinin kötü gidişatını bir araya getirdiğinde, Lord Tiviott'un insanların düşündüğü gibi bir davranış ve yönetime sahip olmadığını veya buranın komutası için uygun olmadığını düşünüyor. Ve burada, York Dükü ve Sir Charles Barkeley'den bahsederken, Lordum bana, Dük'ün iyi yönetimine, takdirine ve asaletine çok hayran olduğunu söylüyor, kendisi veya Bay Coventry tarafından özel olarak ne yönlendirilirse yönlendirilsin, kamusal konularda buna dikkat etmemiş, ancak onların görüşlerine karşı herhangi bir başkası tarafından sunulan herhangi bir gerekçeyi, onlara yaptığı gibi, kolayca dinlemiş ve kabul etmiş ve bunların kovuşturulmasına katılmıştır. Sonra kendi deniz davaları hakkında konuşmaya geldik ve bunlarda ne ve nasıl ilerleyeceğimize karar verdik; Burada, kendisine borcunun en büyük kısmından dürüstçe kaçınmanın bir yolunu teklif etmeme rağmen, Kral'ın zamanından önce Parlamento'ya borçlu olarak, ki bunu haklı olarak yapabilirdi, yine de açıkça ve çıplak bir şekilde buna gitmeye ve kendisini Kral ve Dük'ün nezaketine sunmaya karar verdi, itiraf etmeliyim ki, ve ona söylediğim gibi (ki bundan pek de memnun değildi) bu mizah onda çok iyi gelişti, çünkü diğer insanların yaptıkları şeylerde genellikle sahip olduğu özel hileler veya gizli tasarımlar olmadan, açık sözlü ve açık sözlü bir adam olarak biliniyordu. Oradan, kendisine karşı nazik bulduğu Sir G. Carteret hakkında bir konuşma yaptık, ancak biraz kıskanç olabilir ve diğer birçok insan da öyledir ve birçok başkası da; ve genel olarak, herhangi bir durumdaki bir adamın, Mahkemede kendini sakin ve düşman veya kıskançlarla anlaşmadan taşımasının sıkıntılı bir şey olduğunu görüyorum; ve bunu yapmak için çok fazla ihtiyat ve gizleme gerekiyor. Babam pencerede epey bir süre durdu ve sonra kendi başına oturdu,
ben ve Lordum akşam yemeğinden sonra bir iki saat birlikte sohbet ettik,
ve sonra veda etti ve bana aşağıda kalacağını söyledi.
Az sonra veda ettim ve aşağı indiğimde babamı beklenmedik bir şekilde büyük bir acı içinde buldum ve Tanrı aşkına ona yatacak bir yatak bulmak istiyordu, ben de yaptım ve W. Howe ve ben onun yanında kaldık, hiç görmediğim kadar büyük bir acı içinde, zavallı herif ve o sabırla, sadece: Korkunç, korkunç bir acı, Tanrım
yardım et bana, Tanrım yardım et bana, kalbimi sızlatan kederli bir sesle. Biraz yalnız kalıp bunun azalıp azalmayacağını görmek istedi ve W. Howe
ve ben aşağı indik ve çok güzel olan bahçelerde yürüdük ve
güzel bir çeşme, ki onunla iyice ıslandım ve çok güzel bir manzaraya sahip bir ziyafet evine kadar gittik ve sonra babamın yanına geri döndük, babamı öyle bir acı içinde buldum ki
ağlamadan
dayanamadım, onu oradan çıkarabileceğimi hiç düşünmedim, ama sonunda, devam etmeyi uygun gördüğümden, onu büyük bir acıyla ve sertçe sürerek arabaya götürdüm, bu arada dayanılmaz bir işkence içindeydi
(yolda Lorduma gidip Leydi Jemimah'ın şehre geldiğini ve Will Stankes'in babamın atlarıyla geldiğini söylemek için giden Yüzbaşı Ferrers ile karşılaştık), arabada kimseyle konuşmak için kalmadık, ama bir keresinde, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde, kalmak zorunda kaldık, koşu ve acı babamı daha önce hiç yapmadığı şekilde kusmaya zorladı. Sonunda eve vardık ve ona yardım eden herkes onu hemen yatağa yatırdı ve yarım saat çıplak yatağında yattıktan sonra (bu onun rahatsız olduğu bir yırtıktı ve 20 yıldır böyleydi ama hiç bu kadar ağrı çekmemişti ve şişkinlik olmamıştı ve bunun soğuk küçük bir bira içip alçak bir taburede uzun süre oturması ve sonra uzun süre ayakta durmasıyla nasıl olduğunu
anlayamıyor) . . . . Bundan sonra rahatladı ve öyle devam etti
ve öyle uykuya daldı ve W. Stankes'in atlarıyla geldiği yere gittik. Ama Londra'daki gürültüye ve gürültüye nasıl
serseri olduğunu duymak çok hoştu, kırsalda olduğu gibi buna dayanamıyor. Bizimle akşam yemeği yedi ve çok neşeliydi, sonra atlarla birlikte Inne'deki evine gitti ve biz de yatağa gittik, ben de çok iyi olan babamın yanına gittim ve ikimiz de çok iyi uyuduk.

30. Kalktım ve sabahki içkimi babam ve W. Stankes ile içtikten sonra, bir araştırma için Chatham'a (her zamanki gibi amaçsızca) giden Sir W. Batten'ın yanına gittim. Sonra ofisime gittim, öğlene kadar oradaydık, sonra Borsa'ya ve akşam yemeği için eve döndük, orada Bayan Hunt, babam ve W. Stankes; ama Tanrım! Stankes, sokaklarda kalabalık olması ve Londra'da yürümekten yorulmasıyla ne kadar da gürültü koparıyor ve karım ve Ashwell tarafından bir oyuna, White Hall'a veya aslanları görmeye gitmeye ikna edilmedi,

[Ünlü aslanlarıyla Tower hayvanat bahçesi, Londra'nın en önemli turistik yerlerinden biriydi ve yeni bir İngilizce kelimeye yol açtı, ancak bu yüzyılın başlarında kaldırıldı.]

bir arabayla taşınmış olmasına rağmen. Dünyada onun kadar meraklı bir adam olduğunu hiç düşünemezdim. Öğleden sonra saat 9'a kadar ofisteydim, sonra babam, karım ve Ashwell ile kartlara, sonra da yatağa gittim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Akademi Papa'nın emriyle feshedildi
Biraz hoş sohbetten sonra, karım Ashwell ve ben yatağa gittik
Ve böylece yatağa, babam Ashwell'in yatağında benimle yatıyor
Düşman edinmek ve hiçbir iyilik yapmamak için tek başına karşı çıkmaya cesaret edemem
Akşam yemeği harikaydı ve çok düzgün giyinmişti
Bize eşlik eden köpek, hepimizi tekrar neşelendirdi
Galileo'nun 1597'den önce yapılmış hava termometresi
Başka insanların benim kadar iş yapmaya istekli olduğunu görmüyorum
Çok öfkeliydim ve yarın onu dövmeye karar verdim
Orada Katoliklerin ayaklanması
Yargılamanın adaleti duyulmamış bir adamı kınamamak
İrlanda'daki meseleler hoşnutsuzlukla dolu
Hizmetçim Susan hasta, ya da öyle düşünülebilirdi
Parlamento Papalık'ı devirmeyi kabul ediyor
John Calvin'e karşı her zaman ve ara sıra sert bir şekilde sövülüyor
Zaten iyi durumda olduğunu düşünerek kendini beğenmiş
Öyleyse akşam yemeğine ve babamla yatağa eve
Neredeyse onunla
Kağıt üzerinde hiç para görmediğimi söyleyebilirim
Şehirde neredeyse hiç kimse onun için zerre kadar umursamıyor
Çok az olsa da, yine de her ay eziliyorum

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mart/Nisan
1662/63, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4140.txt or 4140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4140/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
