*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paper-bag Cookery
Yazar: Vera Serkoff
Yayın Tarihi: November 19, 2012 [EBook #41406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paper-bag Cookery, by Vera Serkoff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paper-bag Cookery

Author: Vera Serkoff

Release Date: November 19, 2012 [EBook #41406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPER-BAG COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. S. Beers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FİYAT 6D
NET.

KAĞIT
TORBA
YEMEK

=VERA COUNTESS SERKOFF TARAFINDAN=

[İllüstrasyon]

C. ARTHUR PEARSON. LIMITED

="KULLANILABİLİR SUET."=

Bunlar,

=PARÇALANMIŞ
"ATORA"
Sığır Suyuetinin harika avantajlarından bazılarıdır=

Doğranmaz--Atık Yok--unla karıştırılmaya hazır küçük parçacıklar halindedir, böylece zamandan tasarruf sağlar.

=1 lb. 2 lb. çiğ suet kadar gider.=

"Atora" en iyi taze Sığır Suyuetinden çıkarılır, rafine edilmiş, sterilize edilmiş, tamamen saf, tatlı ve sağlıklıdır. Aylarca tazeliğini korur, ancak
hiçbir koruyucu madde kullanılmaz.

Çiğ
suet, domuz yağı ve yemeklik tereyağının yerini alır,
daha sindirilebilirdir ve
diğer birçok
yağ gibi tekrarlanmaz.

İki formda satılır--

Pudingler ve Pastalar için =Parçalanmış= ve
Kızartma ve Pişirme için =Bloklar= halinde.

Tüm Bakkallardan, Mağazalardan,
ve benzeri yerlerden 1-lb. ve 1/2-lb. kutularda temin edilebilir.

[İllüstrasyon]

=HUGON & Co., Ltd.=

PENDLETON, MANCHESTER.

KAĞIT TORBA YEMEK

EV YÖNETİMİ HAKKINDA
FAYDALI EL KİTAPLARI.

Küçük Evler ve Bunları Nasıl Döşeniriz

EDITH WALDEMAR
LEVERTON TARAFINDAN.

16 İllüstrasyonla.

_Kumaş_, =Fiyat 1sn.=, _ücretsiz gönderi_ =1sn. 2d.=

[İllüstrasyon]

İçindekiler:--

Ev Seçimi--Mobilya--Duvar Kağıtları--Zemin Kaplamaları--Kırmızı,
Mavi,
Yeşil, Sarı ve Pembe Odalar--Giriş Holü--Merdiven
Köşeler--Rahat Oturma Odaları--Yemek Odası--Mutfak Kilerliği--Yatak
Odaları, vb.

Bir Kadının Bilmek İstediği Şeyler

Resimli Bölümle

=Peçetelerin Katlanması=.

Düzenleyen

"ISOBEL," of _Home Notes_.

_Kumaş_, =Fiyat 1sn.=, _ücretsiz gönderi_ =1sn. 2d.=

Hiçbir Ev Hanımının
olmadan yapamayacağı, paha biçilmez Ev Yemekleri koleksiyonu.

Ev Almak ve Ev Tutmak

WILLIAM BLAIR'DEN.

_Kumaş_, =Fiyat 1sn.=, _ücretsiz posta_ =1sn. 2d.=

[İllüstrasyon]

Bu yararlı cilt, diğerlerinin yanı sıra,
Bir Evin Seçimi, Alt Topraklar, Kira Sözleşmeleri, Kira Sözleşmelerinin Onarımı,
Sanitasyon, Kaldırma, Oranlar ve Vergiler, Mobilyalı Evler, Tesisatlar, Daireler,
Maisonette'ler, Sigorta, Rahatsızlıklar, vb., vb. ile ilgilenen 33 bölüm içerir.

Yılda 200 Pound ile Ev Nasıl Tutulur

BAYAN PRAGA'DAN.

"Dinners of the Day", vb.'nin yazarı.

_Crown 8vo_, _Kumaş_, =Fiyat 1sn.=, _ücretsiz posta_ =1sn. 2d.=

BÖLÜM I. Bir Evin Seçimi ve Yönetimi ile ilgili 16 bölüm içerir.

BÖLÜM II. Evin Nasıl Döşeneceği hakkında 8 bölüm içerir.

BÖLÜM III. Ev Görevleri ve Düzenlemeleri hakkında 8 bölüm içerir.

Kişi Başına Haftada Beş Şilinle Nasıl İyi Yaşanır

L. RUTHERFOORD SKEY TARAFINDAN.

_Kumaş_, =Fiyat 1s.= _net_, _kargo ücretsiz_, =1s. 3d.=

İçerikler şunları içerir:--Düşünülmeyen Önemsiz Şeyler--Kahvaltı ve Akşam Yemeği
Yemekler--Et, Ne Alınır ve Nasıl Pişirilir--Et Yerine
Getirilecekler--Balık--Çorbalar ve Et Suyu Tencereleri--Meyve ve Sebzeler--Pudingler--Beş Şilini Nasıl Harcayacağınız; Günlük Harcama Tabloları--Kırda Haftada Beş Şilin--Tarifler, vb.

Ev İpuçları

Editör:

"ISOBEL," of _Home Notes_.

=Fiyat 1s.=, _ücretsiz gönderi_ =1s. 2d.=

Bu Cilt, bir Evi mükemmel durumda tutmak için her türlü Tavsiye ve Tarifle ilgilenir.

Düz İğne İşi

Editör:

"ISOBEL," of _Home Notes_.

_Kumaş_, =Fiyat 1s.=, _ücretsiz gönderi_ =1s. 2d.=

Bu kitabın amacı, örnekler ve basit talimatlarla,
genellikle düz iş olarak adlandırılan şeyin en gerekli tüm ayrıntılarını yürütmenin en iyi yolunu göstermektir.

Çocuklarına veya öğrencilerine dikiş dikmeyi öğretmek isteyenler için bu kitap
çok faydalı olacaktır.

_Tüm Kitapçılarda bulunabilir veya 1s. 2d karşılığında ücretsiz gönderilebilir. from--_

C. ARTHUR PEARSON, Ltd., Henrietta St., LONDRA, W.C. KAĞIT TORBA
YEMEK

TARAFINDAN

VERA COUNTESS SERKOFF

_YAKLAŞIK İKİ YÜZ TARİFLE_

Londra
C. Arthur Pearson Ltd.
Henrietta Caddesi
1911

O,

McDOUGALL'IN
KENDİ KENDİNE KABARAN
UNUNA GÜVENİYOR

Bu, tüm Pastalarının ve Kek yapımının
Başarısının Sırrı.
[İllüstrasyon]

=McDougall'ın Kendiliğinden Kabaran Unu= 40 yıllık bir üne sahiptir.
Lezzetli Pastalar
yapar. Hafif, Puf Pişmiş ve Sindirilebilir. Haşlanmış veya
Buharda Pişmiş Pudingler için Eşsizdir.

Maya veya kabartma tozu gerektirmez.

Tüm Bakkal ve Mağazalarda 1-1/2 lb., 3 lb. ve 6 lb. torbalarda satılır.

=Yedekleri Reddedin.=

HER ZAMAN HAZIR!

HER ZAMAN GÜVENİLİR!

DENEYİN!

GİRİŞ

"Kağıt Torbada Pişirme", her bir maddeyi önceden kağıda sararak ve böylece sıcak havada ve kendi öz sularının oluşturduğu buharda
pişirerek sıcak bir fırında yemek pişirme yöntemidir. Yöntem tam olarak açıklanmıştır ve avantajları aşağıdaki sayfalarda açıkça ve tartışmasız bir şekilde belirtilmiştir, ancak ikincisini burada sırayla özetlemek iyi olabilir, böylece bir bakışta anlaşılabilirler.

En büyük avantaj, elbette, lezzetteki büyük iyileşme ve gıdanın en yüksek besin özelliklerinin
korunmasıdır.

=(1) Kağıt torbada pişirilen gıda, diğer herhangi bir şekilde pişirilen gıdadan daha üstün lezzete ve daha yüksek besin değerine sahiptir.=

Bir sonraki avantaj, zamandan, paradan ve emekten tasarruf sağlamasıdır.

=(2) Bir kağıt torbada pişirilen yiyecekler ağırlıktan neredeyse hiç kaybetmez.=

=(3) Tüm yemeği fırında kağıt torbalarda pişirerek büyük bir
yakıt tasarrufu sağlanır.=

=(4) Bir kağıt torbada pişirilen yiyecekler, kural olarak, başka herhangi bir yöntemle pişirildiğinden çok daha kısa bir
pişirme süresi alır.=

=(5) Tüm yemek bir gecede hazırlanıp torbalara yerleştirilebilir, böylece yoğun sabah saatlerinde önemli ölçüde zaman kazanılır.=

=(6) Eklem soslama gerektirmez ve torbaların yanmasını önlemek için gazın yeterince düşürülmesine dikkat edilirse, yiyeceklerin uygun servis zamanı gelene kadar kendi kendine
bakması sağlanabilir.=

Hem hanım hem de hizmetçi için çok büyük bir avantaj, işlemin
temiz olmasıdır. Bir hizmetçi olmadan yaparken, parmakları kirletecek tencere ve tavaların olmaması veya mutfak aletlerini temizlemek için gereken güçlü sodalı suyla ellerin pürüzlendirilmesi
hiç şüphesiz bir avantajdır.

=(7) Temizlenecek tencere ve tava yok. Ovalanacak kararmış tencere yok; tencereleri yıkadıktan sonra yıkanacak bulaşık bezi yok, böylece sabun ve soda tasarrufu sağlanıyor. Yemek pişirmede kullanılan torbalar sadece yanıyor.=

=(8) Tencerelerin, fırın kaplarının, ateşe dayanıklı kapların -genellikle ateşe dayanıklı olmaktan uzak- teneke tencerelerin sürekli ve pahalı bir şekilde yenilenmesi yok; emayeleri çok çabuk aşınan emaye kaplar. Ortalama bir aile için bol miktarda kağıt torba haftada en fazla altı peniye mal olur.=

=(9) Mutfakta ve oturma odasında konfor. Yemek hazırlanırken kesinlikle yemek kokusu olmaz, mutfağın evin geri kalanından tamamen ayrılmadığı evlerde çok büyük bir avantaj.=

=(10) Kağıt torbalarda aynı anda her türlü yemeği pişirmek mümkündür. Balık, soğan vb. gibi maddeler bile
en hassas yiyeceklerle aynı anda pişirilebilir
ancak bunların lezzeti bozulmaz veya kendilerine ait lezzetleri kaybolmaz.=

=(11) Yağdan arınmışlık. Sindirimi zor olan birçok yemek, normal şekilde
pişirildiğinde, torbayı yağlamak için gerekenden daha fazla tereyağı olmadan bir kağıt torbaya konulabilir ve en hassas sindirimle bile
çelişmeyecek kadar yağdan arındırılmışken lezzet ve lezzet
kazandığı görülecektir.=

=(12) Et, kağıt torbada pişirilerek yumuşatılır.
Sert olma eğiliminde olsa bile, fırına konup normal şekilde
pişirildiğinde neredeyse yenmez olan aynı eklem,
kağıt torbada pişirildiğinde şaşırtıcı derecede yumuşak ve
lezzetli olacaktır. Zarf tüm suları içinde tutar ve böylece etin mükemmel şekilde
pişirilmesini sağlar.=

=(13) Etten bir dereceye kadar akması gereken sular, meyveli köfteden
kaynayabilecek şurup, et pudinginden
sızabilecek sos, torbanın
kullanılmaması durumunda olacağı gibi, fırın kabında veya kaynar suda kaybolmak yerine torbada saklanır.=

=(14) Kenarlarına yapışmış damlayan yağlı bir fırını
ovalamak yok; damlayan tavayı veya fırın kabını
yıkamak yok. Tertemiz bir fırın bırakılır ve torbalar yakılıp bulaşıklar yıkandığında, aşçının bitmiş yemekle ilgili çalışmaları sona erer.=

=(15) Herhangi bir nedenle mutlaka
tabaklara konulması gereken bu tür maddeler bile, daha sonra bir kağıt torbaya yerleştirilerek lezzetleri büyük ölçüde
arttırılır ve ayrıca yanma riskinden
kurtularak daha eşit şekilde
pişirilir.=

_Papakuk Torbalarının Fiyat Listesi, Kapağın 3. sayfasında bulunabilir._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 5

I. KAĞIT TORBALARDA PİŞİRMENİN
MEVCUT YÖNTEME GÖRE MUAZZAM AVANTAJLARINI GÖSTERMEK 9

II. BALIK NASIL PİŞİRİLİR 21

III. ET NASIL PİŞİRİLİR 32

IV. SEBZELER NASIL PİŞİRİLİR 44

V. PUDİNGLER VE TATLILAR 56

VI. ÇEŞİTLİ TARİFLER 68

DİZİN 78

KAĞIT TORBA YEMEĞİ

BÖLÜM I.

KAĞIT TORBALARDA PİŞİRMENİN GÜNÜMÜZDEKİ YÖNTEME GÖRE MUAZZAM AVANTAJLARINI GÖSTERMEK.

İlkel İnsan yeni öldürdüğü avına
ısı uygulama cesaretini ilk gösterdiğinde, onu
ateşin üzerinde üç çubuğa asma planını benimsedi. Sonuç, şüphesiz bir dereceye kadar lezzetli olsa da, tütsülenmiş, bir tarafı kömürleşmiş, diğer tarafı çiğ olurdu ve bu, etin düştüğü ateşten kurtarılırken elde edilen yanık parmak sıklığıyla birleşince, İlkel İnsan'ın --ya da daha büyük olasılıkla, İlkel Kadın'ın--bugün bizim bildiğimiz
Kağıt Torba Yemek Pişirme yöntemini geliştirmesine neden oldu.

Kağıt keşfedilmemiş olduğundan, tarih öncesi aşçı emrimize verilen
çantaları kullanamazdı, ancak her zaman yeşil yapraklar şeklinde çok iyi bir ikame hazır bulunurdu, etin dikkatlice sarıldığı. Yere bir çukur kazılır ve kısmen büyük taşlarla
doldurulurdu, üstünde bir ateş yakılırdı. Yandığında, taşlar neredeyse kıpkırmızı olurdu ve yeşil yapraklara
sarılmış et içine yerleştirilirdi, sıcak taşlardan bazıları paketin üzerine
tırmıklanırdı ve sonra çukur toprakla doldurulurdu, böylece ne duman ne de buhar dışarı
çıkamazdı. Yaklaşık on beş dakika içinde veya İlkel İnsan'ın açlığını bastırabildiği o zamana yakın bir zamanda, et iyice pişerdi ve aç aile ilkel pişirme fırınlarını
açar ve lezzetli lokmaları mideye indirirdi. Darwin'in _Beagle Yolculuğu_ kitabından, Tahitililerin o tarihte (1835) yemeklerini tam olarak aynı şekilde pişirdiklerini öğreniyoruz ve çocukluğumuzda _Bill Biddon_, _Tuzakçı_ ve diğer Kızılderili hikayeleriyle eğlenmiş olanlarımız, avcıların ve arkadaşlarının geceleri kamp ateşi etrafında toplanıp aynı şekilde bufalo eti ve yabani çayır kuşları yedikleri o kitaplarda anlatılan keyifli ziyafetleri hatırlamalıyız. Çocuk zihnine, kreş yemeklerindeki sıradan kızarmış koyun etinden çok daha lezzetli gelir. Büyüklerimizin, avcıların açlığının böyle bir yemeği lezzetli hale getirdiği yönündeki küçümseyici açıklamalarına rağmen, çocuk hala böyle bir yemeğin lezzetine inanır ve haklıdır!

Lezzetin bu kadar iyi ortaya çıkarıldığı ve suyun bu kadar iyi korunduğu başka bir pişirme yöntemi yoktur, bu şekilde pişirmekten daha iyidir; yani,
yiyecekleri çevreleyen sıcak hava ile, böylece kendi suyunda
pişirilir ve böylece
üretilen buhar ile.

Kağıt Torba Yemek Pişirme, anlık bir çılgınlık değildir; çünkü
avantajları keşfedildiğinde,
şimdiye kadar icat edilmiş en iyi ve en ekonomik
yemek hazırlama yöntemlerinden biri olarak sağlam bir şekilde kök salacaktır.

Neden
uygar uluslar arasında (bir veya iki özel yemeğin
pişirilmesi hariç) bu kadar yüzyıldır askıya alınmış olması
tahmin edilemez.

HİÇBİR AĞIRLIK VEYA LEZZET KAYBI YOK.

Kağıt torba yemek pişirmenin ekonomistlere çok cazip gelecek çok büyük bir avantajı, bu şekilde işlenen etin ağırlığından çok az veya hiç kaybetmemesidir. Tutumlu ev hanımının büyük üzüntüsüne,

Dana bonfilesinin veya kuzu budunun pişirme sürecinde çok fazla
kaybolmasını engellemenin bir yolu yoktur ve kişi et için pound başına iyi bir fiyat ödediğinde, birkaç ons bile kaybetmekten kesinlikle nefret eder.

Eti kaynatırken daha az kaybedilir, ancak tutumlu ruh bu azı bile yas tutar ve güveçler önerilir, çünkü pişirmede kaybedilen şey güveçteki sosu ve sebzeleri zenginleştirmeye gider.

Ama güveçler besleyici ve ekonomik olsa da lezzetli değildir ve tutumlu ev hanımı, eklemini bir kağıt torbaya koyarak ailesinin, pişirme sırasında israf olmadan
kızarmış etin lezzetini ve tadını çıkarabileceğini bilmekten mutluluk duyacaktır. Fırına girdiğinde, aynı ağırlıkta çıkar veya bazı durumlarda biraz
fark varsa, o kadar azdır ki inanılmaz derecede küçüktür.

Ancak, ekonomi her şey değildir ve kağıt torbada pişirme, zevkine göre bir yemek sipariş ederken maliyeti hesaba katmayan gurmelere de hitap eder.

Kağıt torbada pişirilen yemek, başka hiçbir pişirme yöntemiyle
verilmeyen bir zenginlik ve lezzet zarafeti kazanır. Etin tüm suları
korunur; yağlılık, kuruluk, yanma riski yoktur; hatta
sert et bile yumuşar. Bu yöntemle pişirilen bir gurme, tadana kadar kendisini bekleyen enfes lezzet ve zarafetin farkında değildir.

KÜÇÜK ARAÇLARLA EV HEKİMİNİNE NASIL YARDIMCI OLUR.

Bıldırcın, milföy hamuru, kalkan balığı ve somon hepsi kendi yolunda gayet iyidir ve bunları kağıt torbalarda pişirmenin mükemmelliğe ulaşmak olduğunu bilmek zengin gurmeler için memnuniyet vericidir; ancak bu yemeklerin sınırlı gelirli kişiler için ulaşılamaz lüksler olduğu ve basit ve ucuz yiyecekleri nasıl pişireceklerini bilmekle daha çok ilgilenen birçok kişi vardır.

Kağıt torbadan yemek pişirme özellikle sınırlı parası olan bu endişeli ev hanımlarına hitap eder; tütsülenmiş ringa balığı, şişkin balık ve tütsülenmiş mezgit, gelirleri harcamalarında dikkatli olmalarını gerektiren kişiler tarafından her gün kahvaltı ve akşam yemeği olarak kullanılan basit ve ucuz yiyeceklerdir.
Bu yiyecekler ne kadar mükemmel olsa da, kolayca bozulan çok azı vardır.
Kolayca yanarlar ve kızartırken çok kururlar. Bir anlık ihmal ve tavadan çıkan tek şey yanmış, tatsız, tatsız bir
nesnedir. Ancak kağıt torbada pişirildiğinde böyle bir tehlike yoktur ve hiç kimse iyi pişmiş bir tütsülenmiş balık veya şişkin balığın sahip olduğu lezzetli lezzeti kaybetmekten korkmamalıdır. Tıpkı onlar kadar lezzetlidir, ancak
başka hiçbir pişirme yöntemiyle
eşsiz bir lezzet kazanmışlardır. Suları korunur ve
kuru kalma korkusu yoktur. Bu balıkları seven birinin önüne kağıt torbada pişirilmiş bir tütsülenmiş balık, şişkin balık veya füme mezgit koyun, o da
en sevdiği yemekte yeni çekicilikler keşfedecektir.

Ancak hiç kimse bu çirkin balıkların iştah açıcı olduğu kadar,
kızarmış tütsülenmiş balık veya şişkin balık kokusunun çok saldırgan olduğunu inkar edemez. Evi
doldurmakla yetinmeyip sokağa girer ve komşularımıza ne kadar mütevazı bir yemek ziyafeti çektiğimizi muzaffer bir şekilde ilan eder. Ancak
"Papakuk Torbası"nda pişirildiğinde, yaklaşan yemeğin doğasını ortaya koyacak hiçbir koku yoktur ve birçok kişi yemek üzere oldukları
yemeğin kokusundan hiç hoşlanmaz ve hatta kokunun iştahlarını tamamen kaçırdığından şikayet eder, bu başlı başına büyük bir
kazançtır.

KULLANILACAK DOĞRU TORBALAR.

Barbunya, pirzola ve bir veya iki başka nefis yiyecek her zaman kağıtta (sıradan mutfak kağıdı, iyice yağlanmış)
pişirilmiştir ve bu şekilde elde edilen lezzetli lezzetin daha önce bazı gözlemci ve girişimci şefleri bu prensibi diğer yiyeceklere uygulamaya teşvik etmemiş olması garip görünüyor. Ancak şimdi konuya dikkat çekildiğine göre, en iyi bilinen şeflerimizin çoğu kağıt torbaların kullanımını şiddetle teşvik ediyor.
Et parçaları, eti tamamen saracak ve havayı dışarıda bırakacak şekilde dikkatlice sabitlenmiş mutfak kağıdına sarılarak pişirilebilir,
ancak diğer yiyecekler için torbalar şarttır.

Hiçbir tutumlu ruh, bakkallardan, manavlardan veya diğer esnaflardan eve gönderilen eşyaların bulunduğu torbaları bu amaçla biriktirerek tasarruf etmeyi düşünmesin. Bu plan, "Akıllıca para, akıllıca para" atasözünün mükemmel bir örneği olurdu, çünkü birkaç kuruş tasarruf edilebilse bile, yiyeceklerin bozulması çok daha ciddi bir masraf olurdu. Bu torbalarda pişirilen her şey, pişirme işlemi başka türlü başarıyla yapılsa bile, kağıt gibi kötü bir tada sahip olurdu.

Çok daha ciddi bir konu ise sağlık tehlikesi olurdu. Pişirme amacıyla üretilmeyen kağıt, bileşiminde zararlı bir şey içerebilir veya torbaları birleştirmek için kullanılan macun, zararlı bir madde içerebilir, böylece bir doktor faturası, ödeme yapılmadan alınan torbaların maliyetini, bu amaçla üretilen ve çok küçük bir meblağa satılan torbaların maliyetinden çok daha fazla hale getirirdi.

TORBALAR NASIL BAĞLANMALIDIR.

Yiyecekler torbalara yerleştirildiğinde, açıklıklar elbette
güvence altına alınmalıdır, çünkü bu yöntemin tüm özü havanın tamamen dışarıda bırakılması ve
kendi buharında pişirebileceği
yiyeceklerin suyunun ve lezzetinin kapatılmasıdır.

[Resim: KLİPSLER NASIL SABİTLENİR.

Eklem kağıt torbaya girdiğinde, torbanın açıklığı
aşağıya doğru klipslenmelidir. Önce köşeleri aşağı doğru kıvırın, ilk katlamada olduğu gibi, sonra
eğimli köşeler bırakarak torbanın üst kısmını getirin. Klipsler daha sonra yerleştirilebilir.]

Şimdi, soru, yiyecekleri torbaya en güvenli şekilde nasıl sabitleyeceğinizdir. Klipsler torbalarla birlikte elde edilebilir ve bunlar
mükemmeldir. Emniyet pimleri tavsiye edilmez, çünkü ayarlanırken
kağıdı yırtmaya meyillidirler. Hiçbir durumda sıradan iğneler kullanılmamalıdır,
çünkü kağıdı çıkarırken kolayca gözden kaçabilirler ve et yemeğinin üzerinde fark edilmeden
kalabilirler, bir tabağa aktarılabilir ve
istemeden yutulabilirler.

TORBALARI YAĞLAMAK.

Bu konuda büyük bir görüş ayrılığı vardır, bazı aşçılar
ne pişirildiğine bakmaksızın her torbanın içini ve dışını yağlar;
bazıları sadece özel durumlarda yağlar ve diğerleri hiç yağ kullanmaz. Ancak, balık veya puding içeren torbaların içini serbestçe yağlamak oldukça gereklidir, aksi takdirde yiyecek torbaya yapışır ve özellikle yağlı bir eklem içeren bir torbayı kalın bir şekilde yağlamak akıllıca olmasa da, kağıdın yapışmasını önlemek için etin kendisi hafifçe bir parça damlayan veya bitkisel domuz yağıyla ovulmalıdır. Tereyağı kullanılmamalıdır, çünkü ete kötü bir renk verir.

[Resim: Yemeğin pişip pişmediğini anlamak için, torbaya bir parmağınızla bastırmanız yeterlidir. Eğer yumuşaksa, sorun yoktur.]

Ekmek içeren torba içten ve dıştan kalın bir şekilde yağlanırsa, fırının içi yağlı olur ve kokar, böylece kağıt torbada pişirmenin iki avantajı ortadan kalkar: temizlik ve kokudan arınma.

FARKLI YEMEKLERİN BİRLİKTE PİŞİRİLMESİ.

Bir et parçası fırında normal şekilde kızartılıyorsa, etin altına özellikle damlayan suyu ve sosu tutmak için yerleştirilen Yorkshire pudingi veya fırında patates dışında, aynı anda başka hiçbir şey pişirilemez. 

Eğer aceleci aşçı aynı anda birkaç yiyecek koymaya cesaret ederse, sonuç felaket olur. Turta kızarmış domuz eti, etin soğan tadı veya fırında balık fırındaki diğer her şeye kendine özgü bir tat verir. Bunun dışında, parçayı pişirmek için gereken ısı sütlü pudingi keser ve muhallebi için gereken hafif sıcaklık bifteği neredeyse çiğ bir halde bırakır. Ayrıca, parçayı gazlı ocağın tepesindeki çubuğa asma zorunluluğu başka hiçbir şeye çok az yer bırakır. 

Kağıt torbada pişirmede, en çeşitli yemek çeşitleri gazlı ocaklarla sağlanan ızgarada yan yana dizilir ve tatların birbirine karışması veya birinin veya diğerinin bozulması söz konusu olmaz. Bunları böyle bir arada pişirmek, zamandan ve ısıtma masrafından büyük bir tasarruf sağlar. Hatta lezzetli soğan bile, meyveye lezzetini vermeden, bir torba bektaşi üzümünün yanında sakin bir şekilde pişer.

Pişirme devam ederken, fırın kapağı, normal pişirmede fırının içindekiler için ölümcül olabilecek soğuk havanın girmesiyle herhangi bir şeyin bozulma riski olmadan serbestçe açılabilir.

KAĞIT TORBADA PİŞİRMENİN TEMİZLİĞİ.

Akşam yemeği başarıyla pişirildiğinde, tabaklara konulduğunda ve yendiğinde, aşçının işleri asla bitmez, çünkü sonra
temizlik gibi tatsız bir iş gelir. Fırın hala sıcakken temizlenmeli, fırının bir dahaki kullanımında çok kötü bir kokuya neden olacak yağdan arındırmak için içi sıcak su ve soda ile iyice ovulmalıdır. Daha sonra fırın tepsisine bakılmalı ve ardından kullanılmış ve genellikle o kadar zor temizlenen tencere, güveç ve tavalar dizisi gelir ki, bunları kirli bir şekilde kaldıran ve tekrar ihtiyaç duyulmadan önce bir süre temizleyebileceğine güvenen katı "general"i anlayabilir ve neredeyse affedebiliriz. Bu noktada, kağıt torba ile sıradan pişirme arasındaki karşıtlık en çarpıcı olanıdır.

Et bir torbada pişirildiğinden, fırından ve ızgaranın üzerinde yağ yoktur; tencerenin içi mükemmel şekilde temizdir; sıcak su ve bol soda ile temizlenmesi gereken pişirme veya damlama tavası yoktur; ovulacak tencere yoktur.

Kağıt torbalar atıldığında, geriye sadece tabaklar,
bıçak, çatal ve kaşıklar yıkanacak ve aşçı oturup dinlenebilecek. Bu, kendi başına, o kadar büyük bir emek ve zaman tasarrufudur ki,
"Papakukery"yi benimseyen hanımın hizmetçi sorununu çözmeye doğru
çok yol kat ettiği söylenebilir.

KULLANILACAK EN İYİ FIRIN. Gazlı ocak, şüphesiz, kağıt torba pişirme için en iyisidir, çünkü ısının kolayca ayarlanması ve sabit bir eşit derecenin korunması, yemek pişerken gereken az dikkat, onu her türlü yemek hazırlama yöntemi için ideal hale getirir, ancak özellikle şu anda ele alınan yöntem için. Gaz, kağıt torba pişirme için kesinlikle mükemmeldir. Ancak tüm evlerde gaz yoktur ve olsa bile, ekonomik ev hanımları, en azından kışın, mutfak ocağı gün boyu yandığında veya banyo için sıcak su elde etmek amacıyla kullanıldığında, kömür ateşinde pişirmeyi tercih edebilir.

Sıradan bir kömürle ısıtılan mutfak ocağı, konuya biraz özen ve dikkat gösterilirse, kağıt torba pişirme için çok iyi bir çözüm olacaktır. Aşçı, torbaların sağlam bir fırın tepsisine değil, bir demirciden ucuza alınabilen bir tel ızgaraya yatırılması gerektiğini zihnine iyice yerleştirmelidir; fırının, yiyecek koyulmadan önce
220 derece Fahrenheit'e kadar ısıtılması gerektiği--bir pişirme termometresi pahalı bir
şey değildir; ve ısı yaklaşık yirmi dakika sonra azalsa da, ateşin düşmesine ve
sonra pişirmeyi tamamlamak için tekrar
artırılmasına izin verilmemelidir.

Eğer torbalar sıcak bir fırın tepsisine konursa, pişirme
başarısız olacaktır, çünkü sıcak havanın
yiyecek etrafında dolaşıp onu tamamen çevrelemesi gerekir; ayrıca, torbalar sıcak ve katı bir yüzeye
konulur konmaz patlayacaktır.

[Resim]

Gazlı bir fırında pişirme yaparken, gazın yakılması ve yiyecek koyulmadan önce on dakika boyunca tamamen açık bırakılması gerektiği ve
alt ızgaranın en alt oluğa yerleştirilmemesi gerektiği, aksi takdirde
torbaların aleve çok yakın olmasından dolayı alev alacağı unutulmamalıdır. Üst ızgara, torbaların rahatça üzerine yerleştirilmesine izin verecekse fırının tepesine en yakın oluğa yerleştirilmeli ve ikinci ızgara birinciye olabildiğince yakın olmalıdır.

Navlucunun tel ızgarası, genellikle gazlı ocakla birlikte verilen ikisine eklenebilir; bazı fırınlarda iki ek ızgara için yer vardır. Yaklaşık on ila on beş dakika sonra, gaz yarıya kadar düşürülebilir ve bu ısı derecesi pişirme tamamlanana kadar sabit bir şekilde korunabilir.

Bazen, insanlar apartmanlarda yaşadıklarında, bir gaz kaynağı vardır, ancak ocak yoktur. Böyle bir durumda, bir gaz halkası ve onu bir gaz jetine bağlamak için boru satın almak kolay olacaktır. Halkanın üzerine, çoğu nalburdan ucuza alınabilen teneke bir fırın yerleştirilmelidir ve
bundan bir kağıt torba yemeğinin en başarılı şekilde çıktığı görülecektir.

Sadece bir parafin sobası olsa bile, yine de
kağıt torba aşçısı umutsuzluğa kapılmak zorunda değildir. Fırını bir parafin sobasının üzerine yerleştirmek için daha uzun zamana ihtiyaç duyulacaktır,
ancak bunu hatırlayarak ve aynı sabit ısıyı koruyarak,
kağıt torba
pişirme, böyle bir fırında sıradan pişirmeden çok daha tatmin edici bir şekilde yönetilebilir.

EV YAPIMI BİR IZGARA.

[İllüstrasyon]

Fırında bir tel ızgara gerekli olduğundan ve birçok ev hanımı fırınlarında bir ızgara olmadığı için yeni pişirmeyi deneyemeyebilir, işte mükemmel bir şekilde cevap verecek bir ızgara yapmanın çok ucuz ve basit bir yolu.

Bir parça sıradan tel örgü alın, fırının genişliğinde kesin,
sonra her iki taraftaki doğal kenardan bir demir veya pirinç çubuk geçirin - bir perde veya merdiven çubuğu işe yarar - sonra çizimde gösterildiği gibi fırına yerleştirin. Çubukların uçları, genellikle demir rafı destekleyen fırındaki küçük çıkıntıya dayanmalıdır ve bu, ızgaraya gerekli gücü ve desteği verecektir. Toplam maliyet iki veya üç peniden fazla olmamalıdır.

YEDİRME.

Belirtilen sürenin sonunda, fırına bir göz atmak, muhtemelen iyice kızarıp yanmamış kağıt torbaların dizisini gösterecektir. En ufak bir yanık kağıt kokusu varsa, hemen bakılmalı ve gaz azaltılmalıdır. [Resim: YEMEĞİ TORBADAN ÇIKARMAK İÇİN.

Torbayı bir tabağa koyun, bir makas alın ve torbanın bir tarafını ve ayrıca noktalı çizgilerle gösterildiği gibi bir ucunu yırtın. Sonra torbayı çekin ve yiyecek tabakta kalacaktır.]

Eti içeren torbayı fırından çıkarmak için büyük bir balık dilimi kullanılmalı ve sıcak yemeğin üzerine hazır bir şekilde yerleştirilmelidir. Torbayı açmak için bir makas elinizin altında olmalı, ardından torba ustalıkla çıkarılmalı ve güzelce kızarıp mükemmel pişmiş et
tabakta bırakılmalıdır. Çok az sos kalacaktır, çünkü bu elbette etin suyudur ve kağıt torba pişirmenin iddiası etin içindeki suyu kapattığıdır. Tabaktaki zengin, yoğun sosun birkaç kaşığına kesinlikle su eklemeyin, çünkü bu
lezzetli lezzeti tamamen bozar.

Çok fazla sos istenen ailelerde, biraz et suyuyla ayrı ayrı yapılmalı, kızarmalı ve koyulaştırılmalıdır.

Patatesler artık kağıt torbalarından çıkarılıp sıcak bir yemeğe dönüştürülebilir
ve aynı işlem bezelye veya filizlerle de yapılabilir. Karnabahar
daha nazik bir şekilde elleçleme gerektirir. Torbası kesilmeli ve güzelce
pişmiş çiçek--neredeyse tüm yeşil kısmı kesilmeli--hazır sıcak beyaz sosla
dolu bir tabağa yavaşça kaymaya bırakılmalıdır. Puding fırında
sürdürülebilir, gaz çok düşük ayarda tutularak sıcak kalabilir,
ama ihtiyaç duyulana kadar daha fazla pişmez.

BÖLÜM II.

BALIK NASIL PİŞİRİLİR.

Kağıt torbalarda pişirildiğinde balık kadar lezzetli olan hiçbir şey yoktur.
Haşlanmış balık hafif ve sindirilebilirdir, ancak besin ve lezzetin çoğu suda kaybolur; ve balık muhafazakar bir tencerede buharda pişirildiğinde veya pişirildiğinde daha az israf olsa da, bu yöntemler ile kağıt torbada pişirme arasında hiçbir
karşılaştırma yoktur. Lezzet
eşsizdir; kızartma veya kaynayan yağ kokusu yoktur; yanma riski yoktur; aşırı pişirmeyle bozulmaz; doğru tencereyi bulup yağı tam doğru ısı derecesine getirmek için sorun veya telaş yoktur; kısacası, bu balık pişirmenin mükemmelliğidir. Küçük balıkları veya balık parçalarını
pişirmenin ideal bir yoludur. Kağıt torbada pişirilen bir somon bifteği, bir gurmenin rüyasıdır ve bu şekilde
pişirilmiş bir tane yememiş olan hiç kimse onun enfes lezzeti hakkında hiçbir fikir edinemez. Morina pirzolası bir vahiydir, çünkü yeni ve hoş bir lezzet kazanır,
bu şekilde işlendiğinde daha ucuz ve daha kaba balıklar, örneğin hake, kaya somonu,
keşiş balığı, vb., gerçek lezzetler haline gelir.

Skate, özellikle kağıt torbada pişirildiğinde güzeldir. Bu balık,
son derece sağlıklı ve kolay sindirilebilir olmasına rağmen, birçok kişi tarafından
itiraz edilen oldukça güçlü bir tada sahiptir. Garip bir şekilde, bu güçlü tat
balık kağıt torbada pişirildiğinde tamamen kaybolur.

STEAK.

Yaklaşık bir pound ağırlığındaki bir parça, yaklaşık bir saat boyunca güçlü tuz ve suda bekletilmeli, ardından nemden arındırılmalı ve
tereyağıyla ovalanmalıdır. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir yemek kaşığı su ve yarısı kadar sirke ile iyi yağlanmış bir
torbaya koyun. Yaklaşık on sekiz dakika pişirin ve üzerine bir dilim tereyağı eritilmiş çok sıcak bir
tabakta servis edin. Bu, harika bir akşam yemeği yemeğidir.

SOMON PİRZOLALARI.

Yarım pound ağırlığında bir somon dilimi alın. Üzerine karabiber, tuz ve birkaç damla limon suyu ile
tatlandırılmış tereyağı sürün ve çok iyi yağlanmış bir
torbaya koyun. Fırını iyice ısıtın
ve somonu on beş dakika pişirin. Poşeti makasla kesin ve
balığı çok sıcak bir yemeğin üzerine koyun. Bu, kızarmış somonun tüm lezzetine sahip olacak
ama kendine özgü lezzetli bir tada ve aromaya sahip olacak.
Haşlanmış somonun etkisi isteniyorsa, balıkla birlikte poşete yarım çay bardağından biraz fazla su koyun.

TAZE HADDOCK

bu şekilde pişirildiğinde özellikle lezzetli olur. Balığı temizleyin ve
başını çıkarın. Hem içini hem de dışını tereyağıyla ovalayın, bir yemek kaşığı suyla iyice yağlanmış bir torbaya koyun ve on beş dakika pişirin. Haşlanmış bir balığın görünümüne sahip olacak ve etinin lor benzeri beyazlığı ve lezzeti son derece cazip olacak, lezzeti ise haşlanmış bir mezgitinkinden çok daha üstün olacaktır. Ya da daha tuzlu bir yemek tercih edilirse, balık bolca tuz ve karabiberle tatlandırılmış unla iyice
ovulmalı, sonra tereyağı parçalarıyla kaplanmalı, susuz olarak yağlanmış bir kağıt torbaya konulmalı ve yirmi dakika boyunca aynı derecede tutulan sıcak bir fırına yerleştirilmelidir. Kağıt çok kahverengi olacaktır, ancak kararmasına veya kavrulmasına izin verilmemelidir. Balık daha sonra kızarmış balığa çok benzeyen zengin bir altın rengine sahip olacaktır, ancak çok daha sağlıklı ve sindirilebilir olacaktır. MEZGİL

bir kağıt torbada pişirilen çok hassas bir balıktır ve en küçük çocuk veya en hassas hasta tarafından sindirime risk oluşturmadan yenebilir. Derisi yüzülür, kuyruğu ağza bağlanır, sonra yağlanmış bir torbaya bir yemek kaşığı suyla
yerleştirilir ve yaklaşık on dakika pişirilir. Haşlanmış mezgit kadar tatsız değildir ve daha besleyicidir.

TÜTSÜME

iyi yağlanmış bir torbaya yerleştirilir ve sıcak bir fırında yaklaşık on dakika
pişirilir. Çok lezzetli olmalı, ancak bu pişirme yöntemiyle kesinlikle
kurutulmamalı ve kızartıldığında olduğu kadar da zengin olmamalıdır.

ŞİŞKİNLER

aynı şekilde pişirildiğinde kızartıldığında olduğu kadar lezzetlidir, ancak daha hafif ve daha sindirilebilirdir.

TÜTSÜLEN HADDOKLAR

bir kağıt torbada pişirildiğinde yeni ve lezzetli bir tat kazanır. Bunlar
dikkatlice temizlenmeli, iyi tereyağı sürülmeli, karabiber eklenmeli ve on dakika
yağlanmış bir torbaya konulmalıdır. Bu sürenin sonunda makasla torbada düzgün bir delik açarak, dikkatlice birkaç yumurta
içine atarak ve yumurtalar pişene kadar fırına geri koyarak çok güzel bir çeşit elde edilir. Üzerine bir dilim tereyağı eritilmiş çok sıcak bir tabakta servis edin. Veya, iki veya üç yumurtayı bir bardak suyla ayrı bir torbaya koyun ve altı veya sekiz dakika pişirin; dilimler halinde
mezgitin üzerine servis edin.

BALIK PUDİNG.

Eşit miktarda soğuk patates püresi ve soğuk pişmiş balık alın. Her bir pound balık ve patatese iki yemek kaşığı sütte eritilmiş iki ons tereyağı, bir tuz kaşığı tuz, yarısı kadar karabiber, bir tutam kuru hardal ve çok küçük kesilmiş iki haşlanmış yumurta ile iyice karıştırın. Bir kağıt torbayı iyice yağlayın, karışımı içine koyun, sıcak bir
fırına koyun ve on dakika pişirin.

RUS BALIK TURTASI.

Üç ons bitkisel domuz yağı 1/2 lb kendiliğinden kabaran una sürülerek ve iyice çırpılmış bir yumurta eklenerek yapılan kısa bir hamur açın.
Bu hamurun üzerine kalın bir pişmiş pirinç tabakası koyun; bunun üzerine derisinden ve kemiğinden arındırılmış ve parçalara ayrılmış bir
pişmiş balık tabakası koyun; bunun üzerine
haşlanmış yumurta dilimleri ve bir kat daha pirinç koyun.
Acı biber, tuz ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi veya öğütülmüş muskat ile bolca baharatlayın.
Sadece birkaç damla limon suyu ile güzelce tatlandırılmış kalın beyaz sosla nemlendirin ve kenarları iyice birleştirerek hamurla kaplayın.
İyice yağlanmış bir torbaya dikkatlice koyun ve sıcak fırında on beş dakika pişirin. Bu son derece lezzetlidir.

BALIK TUZLU.

Bu orijinal bir tariftir ve çoğu kişi tarafından çok beğenilir.
Yapımında özel bir özen ve dikkat gerektirir, ancak aşçıya
yayabileceği en ufak bir sıkıntının karşılığını fazlasıyla verir. Ayrıca soğuk balık ve bayat ekmeği değerlendirmenin
başlıca bir yoludur. Bayat ekmeği bir veya iki saat soğuk suda bekletin. Sonra süzün ve iyice kurulayın,
bir çatalla iyice çırpın; karabiber, kırmızı toz biber, mümkünse
tuz, çok az öğütülmüş muskat veya bir limon kabuğu rendesi ile güzelce tatlandırın.
Soğuk balığı, derisinden ve kemiğinden arındırılmış ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin.
Her şeyi iyice karıştırın; olgun ama sert domatesleri hazırlayın, üstlerini kesin,
çekirdeklerini ve posasını çıkarın. Domatesleri balık karışımıyla doldurun. Domateslerden alınan posayla pişmiş pirinci güzel kırmızı bir renk alana kadar çırpın. Bu renkli pirinci
çok iyi yağlanmış bir kağıt torbaya kalın bir şekilde yayın, ağzını mümkün olduğunca geniş tutarak
doldurulmuş domateslerin pirince eşit mesafelerde gömülmesini sağlayın. Her birinin üstüne tereyağı parçaları koyulur, torbanın ağzı kapatılır ve torba çok dikkatli bir şekilde fırına kaydırılır ve
yirmi dakika pişirilir. Yemeğin görünümünü ve şeklini korumak için
büyük özen gösterilmelidir. Sıcak bir
tabakaya dikkatlice kaydırılır, torba kesilir ve mümkün olduğunca ustalıkla çıkarılır, pirinci bozmadan. Bu dikkatlice yapılırsa, sonuç
güzel olduğu kadar dikkat çekici derecede tuzlu ve iştah açıcı bir yemek olacaktır.

KONSERVE BALIK.

Konserve somon veya ıstakozu servis etmenin olağan yöntemi, onu olduğu gibi bir tabağa koymaktır, ancak belki daha hırslı bir ev hanımı maydanozla çevrelemeyi veya hatta biraz salata vermeyi bile düşünebilir. Bu pek iştah açıcı değildir; ancak balık zaten pişmiş olduğundan, içindeki tüm lezzeti ve besinleri
çıkarmadan ısıtmak zordur. Ayrıca, kızartılsa da fırınlansa da veya
tencerede ısıtılsa da, parçalara ayrılır ve perişan ve çirkin bir görünüm sunar
en baştan çıkarıcı olmayan.

Şimdi kağıt torbada pişirme şansı.

KONSERVE SOMONU ISITMAK İÇİN.

Tencereyi dikkatlice açın ve tüm sıvıyı süzün. Tek bir
sert ve katı parça halindeyse, en iyi somon pirzolası olarak değerlendirilecektir. Üzerine hafifçe karabiber ve tuz serpin, üzerine biraz limon suyu sıkın, iyice tereyağlanmış bir torbaya koyun, sıkıca bağlayın ve çok sıcak bir fırında altı dakika pişirin. Çok sıcak bir tabağa kaydırın, kağıdı ustalıkla çıkarın ve beyaz sosla servis edin. Görünüm ve lezzet olarak, taze somonla aynı olacaktır. Ancak, kutunun içindekiler birkaç parçadan oluşuyorsa, bunları şu şekilde
dönüştürmek en iyisi olacaktır:--

SOMON KROKETLERİ.

Bir kutu somon açın, içindeki sıvıyı süzün ve balığı bir leğene
döndürün. Eşit miktarda ince ekmek kırıntısı, biraz karabiber ve
tuz, birkaç damla limon suyu, elinizde varsa bir yemek kaşığı doğranmış salatalık ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin ve iyice karıştırın. Küçük düz yuvarlaklar haline getirin ve iyi tereyağlanmış torbanın üzerine sıralar halinde koyun, onları kırmamaya ve birbirinden ayırmamaya çok dikkat edin, aksi takdirde pişirme sırasında birbirine
sürükleyebilirler. Ağzını kapatın ve torbayı dikkatlice fırına kaydırırken tamamen düz tutun.

Bu tür yemeklerde, büyük bir balık dilimi pişmiş yemeği torbaya koymada ve torbadan çıkarmada büyük bir yardımcıdır.

KÖRİLİ ISTAKOZ.

Istakozu tenekeden çıkarın ve güzel parçalara kesin; bir ons tereyağı, ince kıyılmış bir soğan, bir tatlı kaşığı köri tozu ve önceden kızarıp koyulaşmış küçük bir çay fincanı et suyu ekleyin.
Her şeyi iyice karıştırın, ancak ıstakoz parçalarını parçalamaktan kaçının.
İyice yağlanmış bir torbaya koyun ve sıcak bir fırında yirmi dakika pişirin. Çok sıcak bir yemeğe dönüştürün ve masaya göndermeden önce bir miktar limon sıkın. Haşlanmış pirinç ve acı biberle servis edin.

ISTAKOZ PİRZOLALARI

konserve ıstakozdan yapılanlar çok güzeldir. Istakozu tenekeden alın ve bir ons tereyağıyla dövün. Yarım kaşık tuz, aynı miktarda beyaz biber ve öğütülmüş muskat ekleyin. Hepsini pürüzsüz bir macun haline getirin, düzgün pirzolalar haline getirin ve iyi yağlanmış bir torbada altı ila sekiz dakika pişirin.

SICAK ISTAKOZ

konserve ıstakozdan da taze ıstakozdan da yapılabilir. Istakoz, önceki tarifte olduğu gibi dövülmeli, tuz, karabiber ve muskat aynı oranlarda eklenmelidir; ıstakozun yaklaşık yarısı kadar veya daha az ince ekmek kırıntısı ekleyin ve iki tane iyice çırpılmış yumurta ile nemlendirin. Karışımı iyice çırpın, mümkün olduğunca ıstakoza benzeyen bir şekil verin veya sanatsal yetenek istiyorsanız sade bir rulo haline getirin, küçük tereyağı parçalarıyla kaplayın, dikkatlice iyi yağlanmış bir torbaya koyun ve sekiz ila on dakika pişirin. Servis ederken ıstakozun dağılmamasına veya kırılmamasına çok dikkat edin.

ISTAKOZ KÖFTELERİ.

1/2 lb. un, 1/4 lb. tereyağı ve bir
yumurta ile güzel bir hamur yapın. Orta kalınlıkta açın ve bir hamur kesiciyle küçük yuvarlaklar halinde kesin. Bir leğene parçalara kesilmiş bir konserve ıstakoz, dört
yemek kaşığı koyu beyaz sos, bir çay kaşığı ince kıyılmış
maydanoz, birkaç damla hamsi sosu, iki veya üç limon suyu ve
biraz kırmızı biber karıştırın. Bu karışımın küçük yığınlarını yuvarlakların yarısına koyun, diğer yarısını köftelerin kapağı olarak kullanın, her birini bir kapakla örtün, kenarlarını iyice sıkıştırın ve bunları
tarak haline getirin. Tereyağlı bir torbaya koyun, torbanın tepesini bir
şişle delin, sıcak bir fırına kaydırın ve on beş ila yirmi dakika pişirin. Hamurun zengin altın rengi, ıstakoz karışımıyla hoş bir tezat oluşturacak ve bu zarif yemek,
görünüşte olduğu kadar
iştah açıcı bir tada sahip olacak.

USKUMRU

lezzetli ama çok sindirilemeyen bir balık olarak ün salmıştır.
Ancak kağıt torbada pişirildiğinde tuzlu yapısını korur, ancak
aşırı zenginliğini kaybeder. Yıkanmamalı, nemli bir bezle silinmeli,
açılmalı, biraz tuz, karabiber ve ince yulaf ezmesiyle tatlandırılmalı,
iç tarafına birkaç küçük tereyağı parçası serpilmeli,
yağlanmış bir torbaya kaydırılmalı ve boyutuna göre on ila on beş dakika pişirilmelidir.

SARDALYE

kağıt torbada pişirildiğinde çok iştah açıcıdır. Konserveyi açın ve
içini ve yağını da bir torbaya boşaltın. Torbayı yağlamayın. Sardalyalar fırındayken, tereyağlı tost yapın, ki bu, belki de gereksiz yere, kağıt torbada hazırlanamayacak şeylerden biridir. Tostu şeritler halinde kesin ve her şeritte bir sardalya servis edin. Fırında yaklaşık beş dakika sürecektir.

KEDGEREE

soğuk bir kış sabahında muhteşem bir kahvaltı yemeğidir ve tamamen bir gecede hazırlanabildiği için kahvaltıyı hazırlamada çok zaman ve zahmetten tasarruf sağlar. Bir torbayı iyice ve bolca yağlayın; içine eşit miktarda soğuk pişmiş balık, kemik ve derisinden arındırılmış
ve pişmiş pirinç, karabiber ve tuz, tatmak için bir ons tereyağı, bir çay kaşığı hardal ve iki adet doğranmış haşlanmış yumurta koyun. Çok
iyice karıştırın. Ertesi sabah yapılması gereken tek şey fırını ısıtmak, torbaya koymak ve on dakika bekletmektir, o zaman servise hazır olacaktır.

BRİLL VE KALKAN

ikisi de kağıt torbalarda son derece hassas bir şekilde pişirilir. Brili temizleyin, yüzgeçlerini kesin ve limon suyuyla ovalayın. Yarım çay bardağı suyla iyice yağlanmış bir torbaya koyun ve boyutuna göre on beş ila yirmi dakika pişirin.

Elbette, kalkanın yüzgeçleri kesilmemelidir, çünkü bunlar harika bir
lezzettir, ancak bunun dışında tıpkı bril gibi pişirilir.

KORNA SESLERİ.

Bunlar güçlü tuz ve suda bir veya iki saat bekletilmeli, sonra
çok iyi yıkanmalı ve kurutulmalıdır. Daha sonra iki yemek kaşığı sütle bir kağıt torbaya konur ve mükemmel şekilde pişmesi kırk beş dakika sürer.

TUZLU BALIK

birkaç saat su ve biraz sütte bekletilmeli, sonra silinmeli ve
çeyrek pint sirkeli
taze suya konulmalı ve
bu suda bir gece bekletilmelidir. Ertesi gün, çıkarın, kurulayın,
üzerine tereyağı sürün ve iyice yağlanmış bir torbaya koyun. Pişmesi bir saat sürecektir.

YILAN BALIKLARI.

Genellikle kaynatılan küçük yılan balıkları, kağıt torbada pişirme için en uygun olanlardır.
Dört küçük yılan balığı alın, bunları çok iyi yağlanmış bir torbaya
bir yemek kaşığı su ve ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ile
koyup koyun. On dakika sıcak bir fırına koyun, sonra gazı yarıya kadar kısın ve torbayı yirmi dakika daha bırakın. Yılan balıkları daha sonra
mükemmel bir şekilde pişecek ve zengin ve narin bir tada sahip olacaktır. Küçük bir
çorbada servis edilmeli ve maydanoz sosuyla
üzerleri örtülmelidir.

YILAN BALIĞI BÖREĞİ

çok lezzetlidir. İyi bir kabuk kendiliğinden kabaran un, tereyağı ve bir yumurtadan yapılır. Hamuru ikiye kesin ve her parçayı güzel bir
oval veya yuvarlak şekle getirin. Hamurun bir yarısına, 2,5 cm uzunluğunda kesilmiş yılan balıklarını koyun; kıyılmış maydanoz, ince kıyılmış bir
soğan, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, karabiber, tuz ve yarım limonun suyuyla serpin. Diğer hamur parçasıyla üzerini örtün, kenarlarını iyice sıkıştırın ve bir çatalla süsleyin. Çok iyi
tereyağı sürülmüş bir kağıt torbaya koyun ve orta ateşte bir saat pişirin. Çok
güzel aromalı koyu beyaz bir sos hazırlayın ve turta torbadan çıkarılıp sıcak bir tabağa konduğunda, üst kabuğunda bir delik açın
ve sosu dökün.

BALIK KÖFTE

herhangi bir soğuk balığın kalıntılarından yapılabilir. Balığı derisinden ve kemiğinden ayırın, incecik doğrayın, eşit miktarda ekmek kırıntısı ve soğuk patates, ince kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiberle iyice karıştırın. İyi çırpılmış bir yumurta ile kek haline getirin, iyi yağlanmış bir
torbaya koyun ve iyi ısıtılmış bir fırında yaklaşık yarım saat pişirin.

BİR MORİNANIN BAŞI VE OMUZLARI

bir kağıt torbada pişirildiğinden daha iyi pişirilemez. Balığı
iyice temizleyin ve tuzla iyice ovalayın, bu da lezzetini
çok daha fazla artırır. Sonra kurulayın ve ekmek kırıntısı,
doğranmış maydanoz, küçük doğranmış soğan, biraz rendelenmiş sığır yağı ve çırpılmış bir
yumurta ile doldurun. Balığı hafifçe tereyağı ile ovalayın, yağlanmış bir
torbaya koyun ve
kırk dakika pişirin. Balığın doğal suları
daha iyi hale getirilmesi imkansız bir sos oluşturacaktır. Taze bir mezgit aynı şekilde doldurulup
pişirilebilir ve son derece lezzetlidir.

TAZE RİNG BALIKLARI

bir kağıt torbada pişirildiğinde çok fazla lezzet kazanır ve
yağlılığını kaybeder. Temizlenir, kurulanır, açılır, tuz, karabiber ve unla tatlandırılır. Balığın yapışmasını önlemek için torba hafifçe yağlanır, ancak ringa balığına tereyağı veya damla damlatılmamalıdır. On beş dakika onları tam kıvamında pişirecektir.

PLAICE, LOLES VE PILFOUNDERS

sadece yağlanmış tereyağı ile fırçalanır, iyi yağlanmış bir torbaya konur
ve boyutuna göre on ila yirmi dakika pişirilir.

ÇİPURA.

Çipura için kağıt torbada pişirme idealdir. Balığı iyice yıkayın, ancak pullarını
temizletmeyin. Açın ve morina balığının başı ve omuzları için önerilen
iç malzemeyle doldurun. Tekrar birbirine bağlayın, kurulayın ve yağlanmış bir torbaya koyun. Otuz dakika pişirin - çok büyükse daha uzun. Sıcak bir
tabak üzerine çıkarın, kağıdı, pulları ve deriyi çıkarın; ardından çipurayı büyük bir
parça tereyağının eritildiği
başka bir sıcak tabağa koyun. Hemen
servis edin.

BALIK YAHNİSİ

nadir görülen ama çok mükemmel bir yemektir. Küçük dil balıkları, pisi balıkları, balıklar
ve yılan balıkları bu şekilde harika bir şekilde pişirilir. Bazen bu türden çok küçük balıklar
ucuza satın alınabilir, ancak pişirmeye değmez gibi görünür ve
sıradan pişirmede kesinlikle kuru parçalara
kadar pişirilir. Ancak bir
kağıt torbada hazırlandıklarında, bunlardan çok zarif bir yemek yapılabilir. Balıkları
temizleyin ve kurulayın. Keskin bir şekilde
incelenmiş ve sağlam olduğu tespit edilmiş büyük bir torba hazırlayın; hem içini hem de dışını iyice yağlayın, balığı ikiye bölerek veya çok küçükse bütün olarak, yılan balıklarıysa
birkaç santim uzunluğunda parçalara
keserek koyun. Yukarıda belirtilen balıkların bir karışımı, yahni sadece bir türden oluşuyorsa daha iyidir. Çok ince dilimler halinde kesilmiş yarım soğan, biraz ince kıyılmış maydanoz, iki karanfil, bir
mukoza yaprağı, iki defne yaprağı, bir dal kekik, tuz ve karabiber ekleyin. Bunların hepsi güvenli bir şekilde torbaya konduğunda, bir fincan dolusu et suyu, balık veya et suyu veya elinizde yoksa su da olur, ancak ne olursa olsun hafifçe koyulaştırılmalıdır. Küçük bir bardak port şarabı veya
bordo şarabı harika bir gelişmedir. Torbayı sıkıca kapatın ve otuz beş dakika fırına koyun.

BÖLÜM III.

ET NASIL PİŞİRİLİR.

[İllüstrasyon: EK PARÇALARINI TORBAYA KOYMA.

Bu çizim, eklemlerin kağıt torbaya nasıl yerleştirilmesi gerektiğini göstermektedir. Torba masanın üzerinde durmalıdır; en üstteki kenarı kaldırın ve yemeğiniz veya ekleminiz içine kaydırılabilir. ]

Kağıt torbada pişirme, özellikle küçük bir aile için yemek yapanlara hitap etmelidir. Üç veya dört kişilik haneler için uygun eklemler sağlamanın zorluğu çok büyüktür. Küçük bir antrikot parçası veya yarım koyun budu, normal şekilde pişirildiğinde kurur ve büyük bir eklemin lezzetinin ve sululuğunun on ila on iki pound etin altında elde edilemeyeceğine dair şikayetler yüksektir. Yine de, ev hanımı istediği büyük, sulu eklem için yatırım yaparsa, bunun çok
pahalı bir iş olduğunu görür. Bir günlük sıcak ve bir günlük soğuk akşam yemeği gerçekten
tadını çıkarabileceği tek şeydir. Sonra monoton haşlama, ızgara, kızarmış parçalar, ta ki herkes sonsuz ısıtılmış akşam yemeklerinden bıkana kadar. Yazsa, pahalı eklemin muhtemelen üçte biri yenilmeden önce bozulur.

[İllüstrasyon: TORBA FIRINDAN ÇIKARILIYOR.

Yemeğin burnu ızgaranın yaklaşık iki inç altında tutulmalıdır.
Bu, torbanın yemeğe çekilmesini sağlar.]

Ancak, bir kağıt torbada pişirildiğinde, küçük eklem, on sekiz kiloluk antrikot kadar sulu ve lezzetlidir, oysa
zarif bir kuzu
bel parçası, farkına varılması için tadılması gereken bir lezzettir.

KUZU BİLEZİĞİ.

İki buçuk veya üç kilo kuzu bel kemiği, üç veya dört kişilik küçük bir aile için yeterli bir akşam yemeği yapar ve akşam yemeği için servis etmek üzere yeterince soğuk bırakır. Eti sıcak suya batırılmış bir bezle ve ardından temiz, kuru bir bezle silin. Kuzu veya koyun bel kemiği,
yağlı bir eklem olduğundan, torbayı yağlamamak daha iyidir. Güzel bir
dana dolgusu hazırlayın ve bel kemiğinin iç kısmına yerleştirin, kapağını
çekin ve yerinde tutmak için şişleyin. Eti iyi büyüklükte bir
torbaya koyun; fırını iyice ısıtın; torbayı ızgaraya yerleştirin.
On dakika sonra gazı yarıya kadar açın ve
kırk dakika daha pişirin, bu durumda tam kıvamına gelmiş olacak ve zengin
altın kahverengi olacaktır.

SIRGIR.

Üç ila dört pound ağırlığındaki bir parça sirloin, normal şekilde
pişirilirse yenmeye değmez, ancak bir kağıt torbada
pişirilirse tanrılar için bir lokmadır. Torba yağlanmalı ve eklem hafifçe
sürülmeli ve biraz damlatılmalıdır. Kırk beş dakika, gaz tamamen açıkken on dakika, dört pound ve altında ağırlığındaki bir eklem için yeterli olmalıdır, ancak çok iyi pişmiş olarak sevilmiyorsa, fazladan on dakika çok fazla bulunmayacaktır. Gerçekten az pişmiş olarak seviliyorsa, kırk dakikada tam kıvamında olacaktır.

KUZU OMUZ.

Üç pound veya biraz fazla ağırlığındaki küçük bir omuz, dikkat çekici derecede
narindir, küçük bir ev için tam doğru boyuttadır ve bir kağıt torbada
pişirildiğinde lezzetlidir. Kasap, kemiğini çıkarması için yönlendirilmeli ve
boşluk iyi bir kıyma ile doldurulmalıdır. Eklem
üstünü yağlayın, ancak torbayı değil ve ilk on beş dakika boyunca gaz tamamen açık olacak şekilde elli dakika kızartın.

KIZARTILMIŞ DANA ETİ

özellikle kağıt torbada pişirmeye uygundur ve küçük bir dana filetosu
harika bir yemek yapar. Ortadaki kemik çıkarılır ve delik
hafifçe genişletilir. Bunu dolduracak dolgu oldukça zengin olmalıdır--bir
kahvaltı fincanı ince ekmek kırıntısı, bir ons rendelenmiş sığır yağı, iki
diş eti, ince kıyılmış domuz pastırması, iki veya üç istiridye
iri kıyılmış, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber
tadına göre, bir limon kabuğu rendesi ve iyice çırpılmış bir yumurta. Bu, boşluğa sıkıca
itilmeli ve eklem daha sonra bol miktarda domuz pastırması damlatılarak
ovulmalıdır. Torbayı hem içini hem de dışını kalın bir şekilde yağlayın. Eğer
file üç pound ağırlığındaysa, pişmesi bir saat sürecektir, gaz on dakika boyunca tamamen
açık olacak, sonra bitirmek için yarı yarıya azaltılacaktır.

PİŞİRİLMİŞ DOMUZ.

Küçük bir aile için, bel kısmının bir parçası satın alınmalı, biraz
adaçayı ve ince kıyılmış soğan doldurulmalı ve eklem
hafifçe yağlanmış bir torbada pişirilmeli, her pound için yirmi beş dakika ayrılmalıdır.
Kağıt torbada pişirilen kızarmış domuz budu da özellikle iyi tatlandırılmıştır. Eklem derisinin altına veya tuzlu bir puding (bkz. Bölüm V. ) onunla birlikte pişirilebilir. Her iki eklem de torbaya koyulmadan önce saf salata yağıyla ovulmalıdır.

KIZARTILMIŞ TAVUK

bir kağıt torbada pişirilen zarif bir lokmadır. Güzelce doldurulduktan sonra
tereyağıyla ovularak iyice yağlanmış bir torbaya konur. Bir tavuk için kırk dakika yeterlidir. Büyük bir kümes hayvanı bir saat içinde yumuşar ve
güzelce
pişirilir.

SOS VE DAMLAMA.

Bu çok ciddi bir soru. Birçok insan sosa o kadar düşkündür ki
Martin Chuzzlewit'te Bayan Todgers'ın söylediği gibi "bütün bir hayvan
onlara yetmeyecektir" ve kağıt torbalı bir eklemden elde edilen sos miktarından şüphesiz hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Bu
pişirme yönteminde, sos etin içinde kalır ve onu bu kadar
lezzetli, sulu ve lezzetli kılan şey budur. Zengin suyu çıkarıldığı oranda kuru ve tatsız olan et, en çok sos veren ettir. Bu nedenle, kağıt torbalı eklemler çok az sos verir ve verdikleri birkaç kaşık zengin, yoğun sosa su eklemek, lezzeti tamamen bozmak olur. Torba açıldığında, içindeki az miktarda sos ve damlayan et bir leğene dökülmeli, yağ sıyrılmalı ve kalan sos, et suyundan yapılan ve hazırda bekletilen bir sosa eklenmeli, sos teknesine dökülmeli ve masaya gönderilmelidir. Aynı sebepten dolayı çok az damlama olacaktır, ancak kağıt torbada pişirilen yağın yumuşaklığı tarif edilemez, bu nedenle yetersiz tedarik çok büyük bir dezavantaj olamaz.

KONSERVE GIDALAR.

Konserve yiyecekler ev işlerinde çok önemli bir rol oynar. Acil durumlarda kullanılmak üzere depoda çeşitli konserve yiyeceklerden oluşan birkaç kutu bulundurmak büyük bir kolaylıktır. Kasap aramayabilir, sağanak yağmur alışveriş gezisini engelleyebilir veya misafirler beklenmedik bir şekilde "bitirme" gününde gelebilir, bu kurum tutumlu ev hanımının kalbine çok yakın, kilerdeki parçaları öyle bir şekilde düzenler ki ev halkı için yeterli bir öğün oluşturur ve tek bir kırıntı bile bırakmaz. Tüm bu acil durumlarda kilerin güvenilir markaların konserve yiyeceklerle dolu olduğunu bilmek çok rahatlatıcıdır. Yine de, konserve yiyecekler apartmanlarda yaşayan insanların en büyük yedeğidir. Yiyecekleri saklamak için çok az yer vardır ve sadece birkaç saatliğine bile olsa, oturulan odada et saklamak hoş değildir; yazın imkansız hale gelir. Ev sahibi kasasını kullanmasını teklif edecek kadar nazik olabilir, ancak bu düzenlemenin bariz dezavantajları vardır. Bu nedenle, konserve yiyecekler sıklıkla kullanıma sunulur ve pansiyonda yaşayan yalnız kadınlar veya apartmanlarda yaşayan küçük aileler için çok kullanışlıdır. Yine de konserve yiyecekler çok iştah açıcı değildir. Soğuk servis edildiğinde ne cazip görünür ne de lezzetlidir, özellikle kış günlerinde; tenekede ısıtıldığında hoş olmayan "teneke" bir tat alır, güveç olarak tekrar pişirilir veya sıcak bir fırına konur, tüm lezzetini ve besin değerini kaybeder. Ayırt edici tatlarını o kadar tamamen kaybederler ki sığır etini koyun etinden, tavşanı tavuktan ayırt etmek imkansızdır. Kağıt torbada pişirmenin paha biçilmez olduğu durumlar böyledir. Özellikle tavsiye edilecek bir yemek

KIYMALI BİFTEK.

Her biri on bir buçuk peniye mal olan teneke kutulara konur ve bir teneke kutu dört veya beş kişi için bol miktarda akşam yemeği yapar veya bir kişi için birkaç öğün yemek sağlar. Pişirme yöntemi oldukça basittir.

İyi büyüklükte bir torbayı hem içini hem de dışını iyice yağlayın, kıymayı
tencereden çıkarıp
tencereye koyun, hiçbir şey eklemeyin. Sıcak bir fırına
on beş dakika koyun. Kenarında pişmiş pirinç (bkz. Bölüm IV.) ve tercih ettiğiniz herhangi bir sebzeyle servis edin. Bu lezzetli bir yemektir, lezzeti ve suyu pişirme yöntemiyle o kadar iyi korunmuştur ki
bon bifteğinden yapılan kıymadan ayırt edilemez.

KIZARTILMIŞ DANA

tencereden soğuk servis edildiğinde oldukça tatsızdır ve tenekede tekrar
pişirildiğinde tatsızdır. Ancak, üzerine bol miktarda dana eti
damlası sürülüp iyice yağlanmış bir torbaya konulup, çok sıcak bir fırında
on beş dakika bekletilip, küçük kağıt torbalı
domateslerle (bkz. Bölüm IV) sıcak bir tabakta servis edildiğinde, son derece lezzetlidir.

KIZARTILMIŞ Kuzu ETİ

aynı şekilde hazırlanır, ancak kağıt torbalarda pişirilen küçük soğanlar
domateslerin yerine kullanılabilir.

KONSERVE TAVŞAN

en iyi köri olarak servis edilir. Bir kağıt torbayı iyice yağlayın. Tavşanı
kutudan çıkarın (muhtemelen biraz kırılmış ve eti kemiklerinden ayrılmış olacaktır) ve düzgün parçalar halinde torbaya koyun. İki
ince kıyılmış soğan, küp şeklinde kesilmiş bir pişirme elması, yarım limonun suyu
ve bir çay bardağı et suyu, kahverengileştirilmiş ve koyulaştırılmış ve bir tatlı kaşığı köri tozu ile
yumuşatılmış ve içine düzgünce karıştırılmış. Sıcak bir fırında on beş
dakika bunun için yeterli olacaktır.

KONSERVE TAVUK

tavşan gibi körili olarak çok güzel olur. Ya da sote edilebilir.
Konserveden çıkarın, bir çay bardağı dolusu beyaz et suyu, ararotla koyulaştırılmış
ve tuz, karabiber ve biraz çekilmiş muskat veya hindistan cevizi,
ince kıyılmış soğan, birkaç genç havuç ve küp şeklinde kesilmiş şalgam ve
birkaç yeşil bezelye ekleyin. İyi yağlanmış bir torbaya koyun ve sıcak bir fırında
on beş dakika bekletin.

KABUKLU FIRINDA Kuzu ETİ.

Bu, koyun etini pişirmenin özellikle keyifli bir yoludur, çünkü
etin tüm suyunu ve lezzetini korur ve son derece hafif ve
sindirilebilirdir.

Güzel, sağlam bir koyun eti parçası seçin, bacağın fileto kısmı en iyisidir.
Sığır eti ve su kullanarak güzel bir suet kabuğu yapın; yaklaşık çeyrek inç kalınlığında açın; çok ince olmamalıdır. Kare şeklinde tutun ve eti içine alabilecek ve tamamen kaplayabilecek kadar büyük yapın. Eti kabuğun ortasına yerleştirin, kabuğun üzerine düzgünce katlayın, nemlendirdikten sonra açıklığı iyice sıkıştırın ve üzerine un serpin. Sonra kolayca alabilecek kadar büyük bir kağıt torbayı kalın bir şekilde yağlayın ve yavaşça içine kaydırın. Et yaklaşık dört pound ağırlığındaysa, fırın ilk başta çok sıcak olacağından ve on dakika sonra ısı yarı yarıya düşeceğinden, pişmesi yaklaşık bir buçuk saat sürecektir. Bu yemek son derece lezzetlidir, et özellikle sulu ve yumuşaktır ve kabuğu başka şekilde pişirilenlere göre daha üstün bir tada sahiptir.

EV GİBİ İRLANDA YAHNİSİ

kağıt torbada pişirildiğinde takdire şayandır. İki pound küçük koyun pirzolası boynu alın, güzelce kesin ve fazla kemik ve yağı alın. İki veya üç küçük soğanı oldukça ince dilimler halinde ve iki kilo patatesi kalın dilimler halinde kesin, et, soğan ve patatesleri incecik 
toza ovulmuş otlar, damak tadınıza göre tuz ve karabiber serpin, büyük bir
kahvaltı
bardağı su ekleyin. Torbayı sıkıca bağlayın ve sıcak bir
fırında bir saat pişirin. Çok sıcak bir yemeğe dönüştürün.

HARICOT BİFTEĞİ.

İçinde kıkırdak veya sinir olmayan bir buçuk kilo iyi biftek alın.
Yaklaşık iki inç karelik düzgün parçalara kesin. Bir soğanı incecik doğrayın,
birkaç domatesi dilimler halinde kesin ve bunları, ayrıca biraz yeşil bezelye ve
küp şeklinde kesilmiş genç havuç ve şalgam ekleyin. Bir çay kaşığı "Bisto"yu biraz suyla ovalayın ve bir kahvaltı
bardağı suya ekleyin. Eğer elinizde ekşi süt varsa, bundan bir yemek kaşığı harika bir
iyileştirme olacaktır. Bir defne yaprağı, birkaç dal maydanoz ve kekiği bir araya getirin ve
bunu da içine koyun. Tüm malzemeleri iyi yağlanmış büyük bir kağıt torbaya koyun, çok dikkatli bir şekilde kapatın ve sıcak bir
fırında kırk beş dakika pişirin.

BİFTEK.

Açık ateşte ızgara edilmiş bir bifteğin
bifteklerin mükemmelliği olduğu söylenir, ancak bu sadece kağıt torbada
pişirilen bifteğin henüz bilinmemesinden kaynaklanır. Bir kağıt torbayı iyice yağlayın, içine kalın bir dilim halinde kesilmiş bir pound
bonfile koyun ve sıcak bir fırında yaklaşık on beş dakika
ızgarada tutun.

PİRZOLA

kağıt torbada yapıldığında diğer her türlü şekilde yapıldığından daha narin ve daha lezzetlidir.
Bel pirzolaları seçin, onları çok güzelce kesin ve iyi yağlanmış bir
torbaya yan yana koyun. Sıcak bir fırına koyun ve yaklaşık on beş dakika pişirin.

DANA ZEYTİNLERİ. Bir pound dana bifteği, genişliğinden daha uzun, düzgün dilimler halinde kesilirse, güzel bir dana zeytin yemeği olur. İki ons rendelenmiş
suet, iki ekmek kırıntısı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, biraz
öğütülmüş muskat, karabiber ve tuz ve iyice çırpılmış bir yumurtadan oluşan güzel bir iç harcı karıştırın. Her bir zeytini bununla
sürün, rulo yapın, iple bağlayın, yağlanmış bir
torbaya düzgünce yerleştirin, sıcak bir fırına koyun ve kırk beş dakika pişirin. Çok
sıcak bir tabakta servis edin, her bir zeytinin üzerine bir parça _Maitre d'hotel_ tereyağı koyun.

DANA BİFTEK PUDİNG.

İnce kıyılmış veya rendelenmiş suet, kendiliğinden kabaran un ve su ile güzel bir suet kabuğu yapın. Orta kalınlıkta açın ve
ikiye kesin. Her iki parçayı da düzgün bir yuvarlak haline getirin. Bir yuvarlak
üzerine zardan daha büyük parçalara kesilmiş bir pound biftek koyun; İki koyun böbreğini küçük doğrayın, tuz, karabiber, ince kıyılmış
bir soğan, bir yemek kaşığı unla tatlandırın; bir tatlı kaşığı sirke veya limon
suyu ve bir yemek kaşığı su ekleyin. Diğer
kabuk parçasıyla örtün, kenarlarını iyice sıkıştırın. Yağlanmış bir torbaya koyun ve
sıcak fırında yaklaşık kırk beş dakika pişirin.

TAKLİT TAVŞAN.

Bir pound bifteği yarım pound çiğ yağlı pastırmayla kıyın, ekmek kırıntısının yarısını, tuz ve karabiberi damak tadınıza göre, bir
çay kaşığı hamsi sosu ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin. Düzgün bir
şekil verin, yağlanmış bir torbaya kaydırın ve kırk dakika pişirin.

HALI ÇANTASI.

Bu alışılmadık ve çok lezzetli bir yemektir. Büyük ve kalın bir biftek seçin
tek parça ve her tarafı eşit kalınlıkta. Üzerini küçük tombul istiridyelerle kalın bir şekilde örtün, rulo yapın, her iki ucunu sabitleyin, yağlanmış bir
torbaya koyun ve çok sıcak bir fırında kırk beş dakika pişirin.

HİNT KÖRİSİ.

Eti, koyun etini, bifteği veya kümes hayvanını küçük parçalara kesin; bir soğanı soyun ve çok ince doğrayın, yarım limonun suyu, karabiber ve
tuzla karıştırın; bir tatlı kaşığı köri tozu ve bir tatlı kaşığı unun pürüzsüz hale getirilmiş olduğu bir fincan ekşi süt ekleyin; büyük bir
torbaya koyun ve kırk beş dakika pişirin.

KAĞIT TORBA İÇERİSİNDE TAVŞAN.

Tavşanı düzgünce doğrayın, bir demet tatlı ot, iki ince kıyılmış
soğan, üç karanfil, üç bütün yenibahar, yarım çay kaşığı
karabiber, incecik kesilmiş bir parça limon kabuğu, iki yemek kaşığı mantar ketçabı ve küp şeklinde kesilmiş iki dilim yağlı pastırma ekleyin. Bir çay fincanı et suyu ekleyin, koyulaştırın ve kızartın ve iyi yağlanmış bir
torbaya koyun. Tavşan genç ve yumuşaksa, sıcak bir fırında kırk dakika pişirin. Değilse, bir saat çok fazla olmayacaktır.

BÖBREKLER

bir kağıt torbada pişirildiğinde lezzetlidir. Dört koyun böbreği alın, ikiye bölün, çekirdeğini çıkarın. Her böbreği ince bir dilim yağlı pastırmaya sarın.
İyi yağlanmış bir torbaya koyun ve sıcak bir fırında on iki dakika pişirin.

BÖBREK YAHNİSİ.

Böbrekleri soyun ve kesin, çekirdeğini çıkarın, dörde bölün. Her
parçayı tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz kuru hardalla iyice tatlandırılmış una bulayın. Bir yemek kaşığı kıyılmış
soğan, yarısı kadar kıyılmış maydanoz ve bir çay fincanı et suyuyla yağlanmış bir
torbaya koyun, kızartın ve koyulaştırın. Sıcak bir fırında otuz dakika bunu pişirecektir.

CİĞER VE PASTIRMA.

Bir pound koyun ciğerini küçük parçalara kesin, her birini baharatlı
una batırın, etrafını çok ince bir parça yağlı pastırmayla sarın; iki yemek kaşığı su ve bir tatlı kaşığı limon suyuyla
yağlanmış bir torbaya koyun. On beş ila yirmi dakika pişirin.

KIYMA ÇÖKMELERİ.

Bir pound dana bifteğini çok ince kıyın, biraz unla tozlayın ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. İsterseniz ince kıyılmış bir soğan
ekleyebilirsiniz. Bunu yarım çay bardağı suyla yağlanmış bir kağıt torbaya koyun
ve yirmi beş dakika pişirin.

SOSİSLER.

Bir pound domuz sosisini beş dakika soğuk suya koyun. Sonra çıkarın ve
kabuklarını soyun. Hafifçe yağlanmış bir torbaya koyun ve
on iki dakika pişirin. Hoş bir çeşit olarak, iki veya üç domates, kabuğu soyulmuş ve ikiye kesilmiş olarak aynı torbada pişirilebilir ve
mükemmeldir. Diğer tuzlu kahvaltı yemekleri şunlardır:--

ATLI MELEKLER.

Çok ince pastırma dilimleri alın, her birinin üzerine bir istiridye koyun, sabitleyin ve
iyice tereyağlanmış bir torbaya koyun. Altı dakika bunları güzelce pişirecektir.

JAMBON VE YUMURTA.

Ulusal kahvaltı yemeği, bir kağıt torbada pişirilerek büyük ölçüde
daha iyi hale getirilir. Gerekli sayıda pastırma, sıcak bir fırında bir torbaya konur ve altı dakika sonra kağıtta bir delik açılır ve yumurtalar dikkatlice
içine bırakılır. Birkaç dakika içinde olacak şekilde
oturur oturmaz, yemek servise hazır hale gelir.

YUMURTA.

Bir bardak suyla bir torbaya konulan ve dört ila beş dakika sıcak bir fırına konulan yumurtalar, tencerede pişirilenlerden daha iyidir.

DRESDEN KÖFTELERİ.

Bayat ekmek dilimlerini alın ve yaklaşık iki inç çapında yuvarlaklar kesin. Ortasını oyup derin bir boşluk oluşturun. Bunları kalın bir
hamurun içine batırın. Kıyılmış pişmiş tavuk ve jambon karışımı hazırlayın,
beyaz sosla kalın bir macun haline getirin. Yuvarlakları bununla doldurun,
tereyağlı bir torbaya koyun ve on dakika pişirin.

TUZLU YUMURTALAR.

Gerektiği kadar yumurtayı bir kağıt torbaya koyun, bir fincan
su ekleyin ve on beş dakika sıcak bir fırına koyun. Çıkarın ve
soğuk suya bırakın. Soğuduklarında kabuklarını soyun ve uzunlamasına ikiye bölün; sarılarını çıkarın ve kıyılmış jambon, kıyılmış maydanoz, tuz,
karabiber ve tereyağı ile dövün. Karışımı beyazlara geri koyun, sıkıca bastırın,
üzerine yağlanmış tereyağı sürün, yağlanmış bir torbaya koyun ve
beş dakika fırına geri koyun.

İSKOÇ YUMURTALARI.

Yumurtalarla önceki tarifteki gibi devam edin, ancak pişmiş yumurtaları uzunlamasına değil, enine ikiye kesin.
Çiğ çırpılmış yumurta ile karıştırılmış sosis-eti hazırlayın. Yumurtaların yarısını hafifçe unlayın ve her yarısını sosis etine sarın, top şekline getirin. Tereyağlı bir
torbaya koyun ve on iki dakika pişirin.

PATATES SÜRPRİZİ.

Altı çiğ patates alın, yıkayın ve soyun ve içlerinden bol miktarda çıkarın; güzelce kıyılmış et (pişmiş veya çiğ), kıyılmış
maydanoz, tuz, karabiber, biraz tereyağı ve bir yemek kaşığı domates
sosu ile doldurun. Yağlanmış bir torbaya koyun ve boyutuna göre otuz ila kırk beş
dakika pişirin.

İSKOÇ AĞACI.

Bir tatlı kaşığı Yarmouth şişkinlik macunu, bir yemek kaşığı krema, bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı, iki yumurtanın çırpılmış sarısı ve biraz kırmızı biber alın. Hepsini iyice karıştırın, tereyağlı bir
torbaya koyun ve beş dakika pişirin. Sıcak tereyağlı tostu şeritler halinde
kesin. Her bir şeridi macunla yayın ve çok sıcak servis edin.

EPİGRAMLAR.

Bu çok lezzetli bir kahvaltı yemeğidir ve kolayca yapılır. Soğuk bir koyun budundan düzgün dilimler kesin. Üzerine Strazburg eti veya elinizde olabilecek herhangi bir
güzel aromalı tencere eti yayın. Dört ons un, bir yemek kaşığı yağ (veya yağlanmış
tereyağı), karabiber, tuz, bir yudum süt ve bir yumurta ile çok kalın bir hamur yapın. İki dilimi birbirine bastırın, böylece bir sandviç yapın, hamura batırın ve iyi tereyağlanmış bir
torbaya koyun. Bunu tüm parçalarla yapın, onları torbada yan yana yerleştirin, ancak pişirme sırasında birbirine karışmamaları için biraz aralıklı olarak yerleştirin. Dikkatlice, rahatsız etmeden sıcak ızgaraya kaydırın ve on beş dakika pişirin. Çok sıcak bir tabakta ve hemen servis edin, çünkü hafifliklerini çok çabuk kaybederler.

BÖLÜM IV.

SEBZELER NASIL PİŞİRİLİR.

[Resim: LAHANA PİŞİRMEYE HAZIRLIK.]

Yukarıdaki tarifleri deneyenler, onaylarında hemfikirdir, ancak sebzelerin kağıt torbalarda pişirilmesine ilişkin olarak,
fikirler bölünmüştür. Birkaç tanınmış vejetaryen bu konuda heveslidir ve kağıtta pişirmenin tüm sebzelerin suyunu ve lezzetini korumak için mümkün olan en iyi yol olduğunu beyan eder. Diğerleri, yine,
şüpheli başlarını sallarlar, ancak bazı sebzelerin bu pişirme yöntemiyle
geliştiğini kabul ederlerken, diğerleri buna tamamen karşıdır ve bu şekilde
pişirilen sebzelere yeni ve hoş olmayan bir lezzet verildiğini savunurlar. Ancak, araştırma sonucunda,
son bahsedilen eleştirmenlerin
kağıt torbada pişirmeye adil bir
deneme yapmadıkları görülecektir. Muhtemelen basit lahanayı deney yapmak için ucuz bir konu olarak ele almışlar, aceleyle yıkamışlar, bir
kağıt torbaya
koymuşlar ve belirsiz bir süre fırına koymuşlardır. Sonuç, doğal olarak, yenmezdir. Çok ince kıyılıp, bir
su bardağı su, ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı, karabiber ve tuzla
iyice yağlanmış bir torbaya konulduğunda, fırından lezzetli bir yemek çıkacaktır.
Aynı zamanda, sade bir şekilde kaynatılan veya muhafazakar bir
haşlama kabında pişirilen lahana, birçok kişinin tahminine göre daha üstün bir yemektir.
Patatesler, kampta yine bir bölünmeye neden olur.
Kağıt torbada pişirildiğinde şüphesiz yeni bir tat kazanırlar ve bu tat her damak tadına
uygun değildir. Birçok kişi sade haşlanmış yeni patatesleri tercih eder, çünkü genç ve olgunlaşmamış sebze o kadar sulu bir yapıya sahiptir ki
nem hızlı bir şekilde kaynatılarak dağıtılmadığı takdirde patates çok ıslak ve mumlu olur
ve yenilebilir olmaz. Bu nedenle, buharda pişirilen yeni patatesler
veya muhafazakar bir kazanda pişirilenler nadiren beğenilir ve kağıt torbalı yeni
patatesler de aynı itiraza açıktır. Ancak, kağıt torbada pişirildiğinde çok genel olarak beğenilen eski patatesler için durum farklıdır ve kağıt torbalarda eski patates pişirmek için birkaç mükemmel ve kanıtlanmış tarif daha sonra verilmiştir.

Kuşkonmaz kağıt torbada pişirildiğinde her zaman başarılı olmaz. Bazı kişiler
bu şekilde işlendiğinde lezzetinin
sadece kaynatıldığında veya buharda veya muhafazakar bir kazanda pişirildiğindeki kadar hassas olmadığından şikayet ederler,
bu nedenle bu sebzeyi kara listeye almak en iyisidir.

Denenen ve eksik bulunan diğer sebzeler kereviz,
şalgam tepeleri ve enginardır. Ancak bunlar bir kez kaynatıldığında, kağıt torbada pişirilen yemeklerde birçok lezzetli yemek yapmak için kullanılabilir. Tutkulu kağıt torba aşçısının çabalarını taçlandırana kadar bunlarla denemeye devam etmesi de değerli olabilir. Kişisel olarak, bu sebzeler kağıt torbalarda pişirildiğinde genel bir onay görmemiştir. Ancak, bu şekilde pişirilen birkaç başarısız sebze için ağıt yakarak zaman kaybedilemez, çünkü sıradan şekilde pişirilmiş olanları bilenler için lezzet ve tat zenginliği açısından bir vahiy niteliğinde olan çok sayıda sebze olduğunu düşününce. Yeşil bezelyeler kağıt torbada pişirildiğinde mükemmel bir lezzet kazanır, ancak bunun için belirli bir özen gerekir. Çok fazla su onları mahveder ve fırında çok uzun süre kalırlarsa sertleşirler. Bir aile
tek sesle kağıt torbada pişirmeye karşı çıktı, çünkü
fırından çıkan
genç, taze bezelyeler küçük kahverengi mermilere benziyordu ve
yemeye çalışanların dişleri arasında çıtır çıtır çıtırdı.
Ama bu, elbette, dikkatsiz, beceriksiz bir aşçının hatasıydı,
kağıt torbada pişirmenin değil.

Baklalar kağıt torbada pişirildiğinde lezzetlidir; ama burada da, tıpkı taze fasulye ve kırmızı fasulyelerde olduğu gibi, dikkat ve özen gerekir. Bu şekilde pişirilen domatesler, başka şekilde pişirilenlerden sonsuz derecede üstündür ve kağıt torbalarda pişirilebilecek çok çeşitli lezzetli
domates yemekleri vardır. Genç havuçlar ve şalgamlar
bu şekilde pişirildiğinde lezzet kazanır ve kağıt torbada pişirilen karnabahar eşsizdir.
Brüksel lahanaları da değersiz değildir ve mantarlar, soğanlar, salatalık
ve kabak o kadar lezzet kazanır ki, neredeyse
yorgun ev hanımının sebzelerde yeni bir keşif yapma özlemini yerine getirir.

PATATES.

Gerekli sayıda patatesi soyup yıkayın ve yağlanmış
yıkamadan ıslanmış torbaya koyun. Sıcak bir fırına koyun ve elli dakika pişirin,
on dakika sonra ateşi kısın.

HAŞLANMIŞ PATATES

çok lezzetli bir yemektir. İstediğiniz kadar patatesi yıkayın ve soyun,
her birini dört kalın dilime kesin ve yağlanmış bir kağıt torbaya koyun, incecik doğranmış soyulmuş soğan, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, iyi bir
parça rosto dana eti, tuz ve karabiber ve yarım fincan su ekleyin. Kırk dakika içinde bu tuzlu ve lezzetli patates
karışımını çok sıcak bir yemeğe dönüştürün ve hemen servis edin.

DÜŞES PATATESLERİ.

Bu, soğuk patates püresini kullanmanın mükemmel bir yoludur. Bir parça tereyağını veya tereyağını biraz sütte eritin, miktarlar patates miktarına orantılı olmalıdır; karabiber, tuz, bir tutam kuru
hardal ekleyin ve hepsini birlikte iyice çırpın. Bir torbayı çok kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın, patatesi içine koyun ve sıcak fırında on dakika pişirin.

DİLİMLENMİŞ PATATESLER.

Patatesleri kalın dilimler halinde kesin, iyice yıkayın ve ardından bir bezle kurulayın. Üzerine
tuz ve biraz un serpin. Bir "Papakuk" poşetini çok kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın ve
otuz dakika pişirin. Patatesleri çıtır çıtır yapmak için poşet ara sıra çalkalanmalıdır.

BEZELYE.

Bezelyeleri soyun ve her yarım ölçek için bir tutam tuz, bir parça şeker ve bir nane yaprağı ekleyin; birden fazla yaprak bezelyelere çok güçlü bir tat verir. Bir bardak su ekleyin ve üç çeyrek saat pişirin. Beş dakika sonra gaz azaltılmalıdır. Isı çok fazlaysa, bezelyeler sert olur.

BAKLA.

Baklaları çıkarın ve ardından fasulyeleri soyun. Bu ekstra zahmete girmeye değer, çünkü lezzetin lezzetinde büyük fark yaratır ve kabuklar çok kolay
çıkarılır. Fasulyeleri soyduktan sonra kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun, içine bir yemek kaşığı un, biraz tuz ve bir tatlı kaşığı kıyılmış soğan eklenmiş ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin. Ayrıca bir fincan su ekleyin ve ilk beş dakikadan sonra ateşi düşürerek üç çeyrek saat pişirin.

DÜŞES YEŞİL BEZELYE.

Bezelyeleri soyun ve temizlenmiş ve çok küçük parçalara ayrılmış bir marul, birkaç yeşil soğan, bir nane yaprağı, bir tutam tuz, biraz pudra şekeri, iyi bir dilim tereyağı ve bir fincan su ile kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun. İlk beş dakikadan sonra gazı
kısarak yaklaşık üç çeyrek saat pişirin.

FRANSUZ FASULYE VE KIZIL KURU.

Bunlar kağıt torbada pişirildiğinde mükemmeldir. Birçok aşçının görüşünün aksine, fasulyeler asla dilimlenmemeli, bütün olarak pişirilmelidir. Eğer
kırmızı
sürüntüler çok büyük ve kaba ise, iki veya üç parçaya kesilebilirler, ancak aksi takdirde, sadece üstleri ve
lifli kısımları çıkarılmalı ve bütün olarak pişirilmelidir. Bunları iyi
tereyağı sürülmüş bir torbaya koyun, bir dilim tereyağı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz,
aynı miktarda kıyılmış soğan, eğer tadı hoşunuza giderse, yarım limonun suyu ve yarım çay bardağı su ekleyin. Yaklaşık otuz dakika pişirin.

HAVUÇLAR.

Bir demet genç havucu yıkayın ve kazıyın ve bunları tereyağ sürülmüş bir torbaya koyun, yarım çay bardağı süt ve su ekleyin. Yirmi dakika pişirin.
Havuçlar büyükse ve artık genç değilse, kalın dilimler halinde kesilmelidir.

ŞALGAM.

Yeni şalgamlar, iyi tereyağ sürülmüş bir kağıt torbada pişirildiğinde lezzetlidir. Yıkayın
ve soyun, kalın dilimler halinde kesin, yağlanmış bir torbaya koyun, yarım
su bardağı süt ve su, bir tutam tuz, bir tutam pudra şekeri
ve yarım çay kaşığı beyaz biber ekleyin. Yaklaşık otuz dakika pişirin.

MANTARLAR.

Bunlar özellikle kağıt torbada pişirildiğinde iyidir. Gerçekten güzel olmaları için taze toplanmış olmaları gerekir. Sapın bir kısmını kesin,
üst kısmını soyun ve mantarları bir parça bezle
ve biraz tuzla dikkatlice silin. Her mantarın üzerine bir parça tereyağı koyarak tereyağlı bir torbaya koyun. Yirmi dakika pişirin. Bu yöntem mantarın tüm
aromasını ve lezzetini korur.

KARNABAHAR.

Karnabaharı kağıt torbada pişirmekten daha lezzetli bir pişirme yolu yoktur. Tüm yeşillikleri kesin, karnabaharı dikkatlice temizleyin, eşit şekilde pişmesini sağlamak için sapını çapraz olarak kesin. Karnabaharın her yerine hafifçe tereyağı sürün, çok dikkatli bir şekilde yarım bardak suyla bir torbaya koyun ve otuz dakika pişirin.

PARSNİPLER.

Gerektiği kadar çok pastırmayı yıkayın, soyun ve dilimler halinde kesin,
tuz ve karabiber serpin. Yağlanmış bir kağıt torbaya, bir bardak su ve biraz koyulaştırılmış sütle koyun. Yirmi dakika pişirin.

SOĞAN.

Soğan azotlu madde açısından zengindir, gece alındığında uyku getirir ve soğuk algınlığı için mükemmel bir çaredir. Sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahiptir ve böbrekler için faydalıdır. Orta boy
İspanyol soğanı alın, dış kabuğunu çıkarın; kapak oluşturmak için üstlerini kesin
ve soğanın içini biraz boşaltın. Bunu sosis eti, çekirdeği çıkarılmış
ve derisi soyulmuş koyun böbreği veya biraz kıyılmış ve baharatlanmış etle doldurun. Üzerine damlayan su ile
ovalayın, iyice yağlanmış bir torbaya koyun ve bir saat pişirin.

SOĞAN VE DOMATES.

Bu iki sebze özellikle birbirine çok yakışır. Bunları pişirmenin mükemmel bir yolu, soğan kadar domates almak, üstlerini kesmek, biraz posasını çıkarmak ve yumuşayana kadar
buharda pişirilmiş ve her birinin içine birer tane oyulmuş soğan çukuruna dikkatlice yerleştirmektir. Domateslerin ortalarına bir parça tereyağı koyun, her birine bir yumurta
bırakın, tuz ve karabiber serpin, biraz daha tereyağı ekleyin, domatesin üstünü değiştirin, daha önce kestiğiniz soğan parçasıyla
kaplayın, iyice yağlanmış bir torbaya koyun ve on beş
dakika pişirin.

DOMATES YAHNİSİ.

Güzel olgun domatesleri alın. Birkaç saniye kaynar suya daldırın,
sonra aynı süre boyunca soğuk suya koyun. Bunları çıkarın ve
kabuklarını soyun, artık kolayca çıkacaktır. Bunları bir
kabın içinde kabaca doğrayın; tuz ve karabiber, rendelenmiş yarım limon kabuğu, bir demet ot, kekik, maydanoz ve defne yaprağı, yarım
çay bardağı su ve bir parça tereyağı ekleyin. Karıştırın ve iyice tereyağlanmış bir
torbaya dönüştürün. Yirmi dakika pişirin. Sıcak bir tabağa boşaltın,
ot demetini çıkarın ve hemen servis edin.

DOMATESLİ TURTA.

Domatesleri yukarıdaki tarifte olduğu gibi hazırlayın ve kabaca
doğranmış bir leğene koyun. Bir yemek kaşığı doğranmış soğan, tuz ve
karabiber, bir tatlı kaşığı rendelenmiş limon kabuğu, yarım fincan zayıf et suyu veya su, bir yemek kaşığı ince ekmek kırıntısı ve küçük bir parça tereyağı ekleyin.
Makarnayı haşlayın ve inçlik parçalara kesin. Domatesle
karıştırın. Bir "Papakuk" torbasını kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın, turtaya koyun ve
yirmi dakika pişirin.

DOLDURULMUŞ DOMATES.

Bu çok güzel bir akşam yemeği veya kahvaltı yemeğidir. Olgun ama sert
domatesleri seçin. Üstlerini kesin ve bir kenara koyun.
Domateslerin çekirdeklerini çıkarın ve içini güzelce
baharatlanmış kıyılmış pişmiş etle doldurun; veya bir koyun böbreğini dörde bölün ve iç harcı olarak kullanın; veya
derisi soyulmuş ve oyuğa uyacak şekilde yapılmış bir domuz sosisi. Her birinin üzerine küçük bir parça
tereyağı koyun, üzerine tuz, karabiber ve biraz kıyılmış maydanoz serpin;
kapaklarına yerleştirin, üzerine yağlı tereyağı sürün, yağlanmış
"Papakuk" torbasına koyun ve yirmi dakika pişirin.

SEBZE KABAKLARI.

Bunlar özellikle "Papakuk" tarzında pişirildiğinde iyidir. Sade haşlanıp
beyaz sosla servis edildiğinde tatsız bir sebzedir ve
tereyağıyla
ezildiğinde bile çok tuzlu olmaz. Ancak, aşağıdaki
yöntemle hazırlandığında hem lezzetli hem de doyurucudur. Pişirmeden önce soyulmasının en iyisi olmasına rağmen, birçok vejetaryen bunun yapılmasıyla büyük miktarda
tat ve suyunun kaybolduğunu iddia eder, bu salatalık için de geçerlidir. Bu, her iki sebze de normal şekilde
pişirildiğinde çok doğrudur, ancak kağıt torbada pişirmede böyle değildir. Kabuğu soyulduktan sonra,
uzunlamasına ikiye kesilmeli ve tüm çekirdekler ve lifler çıkarılmalıdır.
İçi, kıyılmış soğan, pişmiş et, ince kıyılmış ve tuz ve karabiberle tatlandırılmış yarısı kadar ekmek kırıntısı ve ayrıca biraz kıyılmış maydanoz, kıyılmış dana yağı ve
iyice çırpılmış bir yumurta ile lezzetli bir iç harcıyla doldurulmalıdır. İki yarısını ince bir iple birbirine bağlayın, üzerine yağlanmış tereyağı sürün, dikkatlice kalın bir şekilde yağlanmış bir torbaya koyun ve
kırk beş dakika pişirin.

DİLİMLENMİŞ SEBZE KABAĞI.

Oldukça küçük bir kabak soyun ve tüm çekirdeklerini ve liflerini keserek halkalar halinde dilimleyin. Her halkaya tuz ve karabiber serpin. Çok kalın bir hamur hazırlayın, her halkayı buna batırın ve alabileceği kadar hamurla birlikte çok kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun ve
otuz dakika pişirin.

TUZLU SEBZE KABAĞI.

Bu çok lezzetli bir sebze yemeğidir. Soyun, uzunlamasına değil, tam ortasından kesin; dört veya beş olgun domates alın, önce
kaynayan suya, sonra kabuklarını çıkarmak için soğuk suya daldırın, sonra kabaca
bir leğene doğrayın, iki soğan, ince kıyılmış, bir tatlı kaşığı
limon suyu, tuz ve karabiber, bir dilim tereyağı veya biraz rendelenmiş
sıvı yağ, evde olabilecek soğuk jambon veya pastırma artıkları,
ince kıyılmış, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, yarım fincan ince
ekmek kırıntısı ekleyin. Karışımı iyice çırpılmış bir yumurtanın sarısıyla birleştirin ve
iliklerin iki yarısını doldurun. Her bir yarısını dikkatlice ayrı ayrı iyi tereyağlanmış bir torbaya, karışım tarafı üstte olacak şekilde koyun ve
kırk beş dakika pişirin.

SALATALIK.

Sadece bir veya daha fazla salatalığı soyun, üzerine yağlanmış tereyağı sürün,
tuz, karabiberle tatlandırın, biraz un serpin, iyi
tereyağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve yirmi dakika pişirin.

SALATALIK KIZARTMASI.

Genç bir salatalığı soyun, orta kalınlıkta dilimler halinde kesin,
tuz, karabiber, bir limonun suyu ile tatlandırın ve bir saat bekletin.
Kalın bir hamur hazırlayın, dilimleri batırın, kıyılmış
maydanoz ve biraz kıyılmış soğan serpin, kalın yağlanmış bir
torbaya koyun ve
onbeş dakika pişirin.

SALATALIK DOLMASI.

Büyük ve kalın bir salatalığı soyun, üstünü kesin, çekirdeklerini çıkarın,
kıyılmış soğuk et, birkaç ekmek kırıntısı, baharat ve nemlendirmek için biraz et suyu karışımıyla doldurun.
Biraz sosis eti veya küçük doğranmış böbreklerle, kıyılmış soğan ve
maydanozla tatlandırılmış çok güzel bir dolgu yapılır. Üstüne yumurta beyazı sürün, üzerine yağlanmış tereyağı sürün,
ekmek kırıntısı serpin ve kalın yağlanmış bir
torbada yirmi dakika pişirin.

Tahıllar kağıt torbada pişirmeye pek uygun görünmüyor, ancak biraz özen ve dikkatle bu pişirme yöntemine oldukça uygun hale geliyorlar ve böylece önemli ölçüde lezzet kazanıyorlar.

TEREYAĞI FASULYELERİ

kağıt torbada pişirildiğinde son derece güzel oluyor. Gerçekten yumuşamaları için çok fazla
ıslanmaya ihtiyaçları var. Fasulyeleri iyice yıkayın ve sabahın erken saatlerinde bol suda
ıslanmaya bırakın. Gün boyunca bekletin. Gece fasulyeler suyun çoğunu
emmiş olacak. Kalanları dökün ve onları oldukça kuru bırakın. Kabı örtün ve sabaha kadar bekletin.
Bu, fasulyelere bir kerede pişirilmiş olmalarından çok daha güzel bir tat verir.
Ertesi gün kabuklarını soyun. Dış kabukları çıkarıldığında çok daha iyi oluyorlar ve sorun gerçekten önemsiz. Bunları tereyağlı bir torbaya koyun, bir fincan su, bir tutam kıyılmış maydanoz, bir yemek kaşığı kıyılmış soğan, iki dilim yağlı domuz pastırması, küp şeklinde kesilmiş, ancak tuz eklemeyin, çünkü tuz eklemeyin, çünkü tuz eklemeyin, çünkü tuz eklemeyin, çünkü tuz eklemeyin, çünkü tuz eklemeyin, bu onları sertleştirir. Bir buçuk saat içinde hazır olurlar. Kabukları soyulmadan bırakılırsa, yarım saat daha sürer.
Ateşin üzerinde eritilmiş biraz tereyağı hazırlayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve masaya göndermeden önce fasulye yemeğinin üzerine dökün.
Eğer domuz pastırması eklenmemişse, torbadaki tereyağını bir dilim tereyağıyla değiştirin.

MERCİMEK.

Mısır veya Alman mercimekleri kağıt torbada mükemmeldir.
İyice yıkayın, bol miktarda taze, soğuk suda bütün gece bekletin. Ertesi gün, iyice yağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun, ıslattıkları
suya, bir havuç, bir şalgam, bir pastırnak ve bir soğanı, iri doğranmış olarak koyun. Ne tuz ne de karabiber ekleyin. İki saat pişirin ve
süzgeçten geçirilebilecek kadar yumuşayacaklardır. Elde edilen
_püreyi_ tuz ve karabiberle tatlandırın, tekrar ısıtın ve sebze olarak servis edin. Veya kalın bir krema yapmak için yeterli miktarda kaynar su ekleyin, iyice çırpılmış bir
yumurta ekleyin ve çorba olarak servis edin.

MERCİMEK PİRİNÇLERİ.

Mercimekleri daha önce verilen tarifte olduğu gibi pişirin. Bir süzgeçten geçirdikten sonra, sert bir macun yapmak için yeterli miktarda ekmek kırıntısı ve patates püresi ekleyin, tuz, karabiber, biraz limon suyu ve bir yemek kaşığı soğan suyu ile oldukça fazla baharatlayın. İyice karıştırın, düzgün pirzolalar haline getirin, kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

PİRİNÇ.

Bir su bardağı pirinci iyice yıkayın ve bir gece bekletin. Ertesi gün, ıslattığı suyla ve en az bir su bardağı daha çok yağlanmış bir torbaya koyun. Yeterince yağlanmamışsa, pirinç ona yapışacaktır. Otuz beş dakika pişirin.

TUZLU PİRİNÇ.

Bir su bardağı iyi yıkanmış pirinci bir gece bekletin. Ertesi gün, iyi yağlanmış bir torbaya, dilimlenmiş soğan, iki soyulmuş ve doğranmış domates,
biber, tuz, incecik doğranmış bir parça limon kabuğu, birkaç dilim
zar şeklinde kesilmiş domuz pastırması koyun. Bir fincan et suyu veya su ekleyin ve
otuz beş dakika pişirin.

SEBZE EKMEĞİ.

Her birinden çeyrek pound pişmiş havuç, şalgam, kabak, fasulye ve patatesi ezin. Biber, tuz, rendelenmiş
hindistan cevizi, karışık otlarla tatlandırın; hepsini iyice karıştırın, çırpılmış bir yumurta ile birleştirin, şekilli bir
rulo haline getirin, yağlanmış bir torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

TUZLU MAKARNA.

Soğuk haşlanmış makarnayı uygun uzunluklarda kesin ve bir kaseye koyun.
Yaklaşık iki veya üç olgun domatesi soyun ve doğrayın; taze olanlar pahalı olduğunda
konserve kullanılabilir. Bunları makarnaya ekleyin; Ayrıca bir
yemek kaşığı sert sos veya "Lemco" veya herhangi bir iyi et
özünden yapılmış bir miktar
ekleyin; karabiber, tuz, doğranmış soğan, yarım fincan ince ekmek kırıntısı
ve bir limonun kabuğu rendesi. Hepsini iyice tereyağlanmış bir torbaya koyun ve
onbeş dakika pişirin.

ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ KIZARTMASI.

Öğütülmüş pirinci biraz sütle ovalayın ve kaynayan süte
kalın bir macun elde edene kadar ekleyin. Buna bir yemek kaşığı soğan suyu, ceviz büyüklüğünde bir
parça tereyağı, damak tadınıza göre karabiber ve tuz ve bir
yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin. İyice karıştırın ve soğumasını bekleyin. Macundan toplar yapın, iyice tereyağlanmış bir torbaya koyun ve onbeş
dakika pişirin.

MANTAR PUDİNG.

Güzel, kısa bir hamur açın, ikiye bölün. Bir yarısına küçük düğme mantarları koyun, iyice temizleyin; biraz tuz ve karabiber serpin;
üzerine tereyağı parçaları koyun, hamurun diğer yarısıyla örtün; tereyağlı bir torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

ŞALGAM KUPASI.

Güzel şekilli yuvarlak şalgamlar alın, üstlerini kesin ve
içlerinden birazını
oyup çıkarın; yeşil bezelyelerle doldurun, üstlerine biraz tereyağı
koyun; kapları dikkatlice yağlanmış bir torbaya koyun, böylece onları
üzmeyin. Dikkatlice yaklaşık iki yemek kaşığı su ekleyin ve yirmi
dakika pişirin.

SOĞAN KÖFTELERİ.

Gerektiği kadar soğan alın, soyun ve üzerlerine derin bir
kesik yapın; bu kesiğe bir parça tereyağı veya damlayan tereyağı,
tuz ve karabiber koyun. İyi bir kısa kabuk yapın, açın ve soğan sayısı kadar parçaya kesin. Her birinin üzerine bir soğan koyun ve
hamuru elmalı köfte yapıyormuş gibi yapın. İyi yağlanmış bir torbaya koyun ve
yaklaşık bir saat pişirin.

BÖLÜM V.

PUDİNGLER VE KEKLER.

Çorba hariç, bütün bir akşam yemeği "Papakukery" tarzında pişirilebilir ve diğer avantajlarının yanı sıra, bu şekilde pişirildiğinden
muazzam bir lezzet ve besin değeri kazanır. Neredeyse
tüm pudingler ve tatlı yemekler kağıt torbalarda pişirilebilir ve
tadı ve lezzeti çok daha iyi hale gelir.

ELMA PUDİNG.

Elmaları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin. İyi bir kısa hamur hamuru yapın, orta kalınlıkta açın; elmaları düzgünce bir yarısına koyun,
kalın bir şekilde pudra şekeriyle kaplayın, elmaların üzerine sıkılmış yarım limonun suyunu
ekleyin; hamuru katlayın, kenarlarını iyice sıkıştırın;
iyi yağlanmış bir
torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

ELMA PUFLARI.

Yarım pound en iyi unu bir elekten geçirerek mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirin. Yarım kilo taze tereyağını bir beze sararak nemden arındırın; bir parçayı parmak uçlarınızla una iyice
ovun, tamamen kaybolana kadar; iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin ve macunu bir taş levha üzerinde cam bir oklava ile açın; tek ev tipi oklava tahtadan yapılmışsa temiz yuvarlak bir şişe işe yarayacaktır. Macunun üzerine biraz daha tereyağı koyun; hafifçe un serpin; katlayın ve açın; üç veya dört dakika bekletin. Bunu tekrarlayın, her seferinde birkaç dakika, dört veya beş kez bırakın. Sonra açın ve kare parçalara kesin. Her birinin üzerine birkaç dilim elma koyun, pudra şekeri ve biraz öğütülmüş tarçınla kaplayın, macunun yarısını uçtan uca katlayın, üçgen bir puf oluşturun. Pufları tereyağlı bir "Papakuk" torbasına koyun ve on beş dakika pişirin.

ELMA KÖFTELERİ.

Bunlar için sade, çok yoğun olmayan bir hamur kabuğu en iyisidir. Bir çekirdek çıkarıcıyla, soyulmamış elmanın çekirdeğini çıkarın, soyulmuş olana göre kırılma olasılığı daha düşüktür. İçini pudra şekeri ve biraz öğütülmüş tarçınla doldurun, eğer tadı hoşunuza giderse; biraz öğütülmüş zencefil, bir limon kabuğu rendesi veya bir tutam karışık baharatla birlikte hoş bir tat verir. Macunu elma sayısı kadar düzgün yuvarlağa bölün, her yuvarlağa bir elma koyun, macunu pürüzsüzce
üzerine sürün, yapışmaları için kenarlarını ıslatın. Bunları iyi yağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve orta sıcaklıktaki bir fırında kırk dakika pişirin.

HAVŞANMIŞ ELMALAR

en iyi sığ bir kalıpta veya turta tabağında pişirilir, ancak iyi yağlanmış bir torbaya
yerleştirilerek de pişirilebilir. Elmalar dilimlenir, biraz limon suyu, tatmak için şeker ve az miktarda su eklenir. İyi tereyağlanmış bir torbaya
yerleştirin veya önce bir turta tabağına koyun ve sonra bir torbaya
kaydırın--sonuncusu gerçekten en iyi yoldur. Tabakla veya tabaksız, yarım saat pişirin. Fırın, ilk beş dakikadan sonra çok sıcak olmamalıdır.

EKONOMİK EKMEK PUDİNGİNİ.

Bir kaseye yaklaşık yarım kilo bayat ekmek koyun ve sadece soğuk suyla
kapatın. Bir veya iki saat bekletin; veya daha uygunsa bir gece boyunca bekletin.
Ekmeği bir süzgeçte veya sebze presinde bastırarak sıvıyı süzün; veya nemden arınana kadar elle bastırın. Bir kaseye koyun, iki ons nemli şeker, çeyrek kilo temizlenmiş
sultaniye veya kuru üzüm, bir çay kaşığı karışık baharat ve bir iyice çırpılmış
yumurta ekleyin. Çok iyi çırpın, kalın yağlanmış bir torbaya koyun ve
kırk dakika pişirin.

EKMEK PUDİNGİNİ.

Bu, yukarıdakinden daha zengin bir pudingdir, ancak çok hafif ve sindirilebilirdir. Bayat ekmeği sadece üzerini örtecek kadar soğuk süte batırın. Oldukça yumuşadığında, ekmek tarafından emilmemiş olabilecek sütü dökmeden iyice çırpın. Çeyrek pound şeker ekleyin. İyice tereyağlanmış bir torbaya koyun ve kırk dakika pişirin.

BEKTAŞ MERSİNİ PUDİNG.

Üç kahvaltı fincanı ekmek kırıntısı yarım pint bektaşi üzümü ve çeyrek pound esmer şekerle karıştırılır. İstenirse biraz baharat
eklenebilir. İki ons tereyağı veya rendelenmiş sığır yağı ekleyin; bir veya iki yumurtayı çırpın. İyice tereyağlanmış bir torbaya koyun ve kırk beş dakika pişirin. İlk beş dakikadan sonra gazı yarı yarıya azaltın.

LİMONLU KÖFTE

tam olarak yukarıdakiyle aynı şekilde yapılır, bektaşi üzümü yerine bir büyük veya iki küçük limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu kullanılır ve sadece bir yumurta ile karıştırılır. Toplar haline getirin, karışım yeterince katı değilse biraz un ekleyin. Tereyağlı bir
torbaya koyun ve yaklaşık on beş dakika pişirin.

REÇEL RULO.

Bu favori çocuk pudingi, bir kağıt torbada pişirildiğinde asla bu kadar zarif olmaz. Bu şekilde, reçelin "kaynayıp taşması" riski yoktur, bu da reçelin pudingin başlıca parçası olduğu küçük insanların hayal kırıklığına uğramasına neden olur.
Sebzeli domuz yağı ve kendiliğinden kabaran undan güzel ama çok da yoğun olmayan bir kabuk yapın. Dikdörtgen bir şekle getirin, üzerine istediğiniz türde reçel sürün ve her tarafta iki inç boşluk bırakın. Pudingi çok dikkatli bir şekilde sarın, kenarlarını ıslatıp un eleyerek sabitleyin. İyice yağlanmış bir torbaya koyun ve otuz dakika pişirin. Reçel taşarsa torbada kalır ve
tabaktayken pudingin üzerine dökülmelidir.

ÜZÜMLÜ BATTANİYE.

Bu da bir başka çocuk odası favorisidir. Önceki tarifte belirtildiği gibi hafif bir hamur kabuğu açın. Üzerine büyük kuru üzümleri serpin, çekirdekleri çıkarılmış ve ikiye bölünmüş; kalın bir esmer şeker tabakasıyla örtün;
bir limonun suyunu sıkın; sarın, uçlarını sabitleyin, iyi tereyağlanmış bir torbaya koyun ve otuz dakika pişirin.

PİRİNÇ PUDİNG.

Bu puding için pirinç lapası kullanın. Bir pint sütü kaynatın, bir ons somun şeker ekleyin, bir buçuk veya iki ons pirinç lapası ekleyin ve karıştırarak birkaç dakika kaynatın; ateşten alın ve pişmeye bırakın. Neredeyse soğuduğunda, iki tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin, kalın bir
tereyağlanmış torbaya koyun ve otuz dakika pişirin, fırının ısısı beş dakika sonra yarıdan daha aza iner. Haşlanmış meyve veya reçelin bir kat yerleştirildiği bir tabak hazırlayın ve
pudingi bunun üzerine çevirin.

TAPİOKALI PUDİNG.

Bunun için pul pul tapioka kullanılmalı ve tam olarak pirinç pudingiyle aynı şekilde yapılmalıdır. Bu pudinglerin her ikisi de, ayrıca irmik
ve öğütülmüş pirinç, önce tereyağlanmış bir tabağa dökülebilir ve tabak
bir "Papakuk" torbasına konulabilir. Bu, kağıt torba pişirmenin avantajlarını kaybetmeden
puding için iyi bir görünüm sağlar.

MEYVELİ TARTLAR

normal şekilde yapılabilir ve tartı içeren tabak
yöntemin tüm avantajlarından yararlanmak için bir torbaya konulabilir. Ya da
tabaklar olmadan da yapılabilir. Tercihe göre kısa bir kabuk veya puf böreği kullanılabilir. Macun orta kalınlıkta açılır
ve iki oval veya yuvarlak şekilde kesilir. Birinin üzerine meyveler konur - bektaşi üzümü, ravent, elma, siyah frenk üzümü, kırmızı frenk üzümü ve ahududu veya mevsime uygun herhangi bir meyve - meyve katmanını pudra şekeriyle tatlandırın.
Birçok kişi biraz limon suyu, bir tutam öğütülmüş zencefil veya tarçının ravent ve elmanın lezzetini artırdığını düşünür
ve çok az şeri kırmızı frenk üzümü ve ahududuların lezzetini ortaya çıkarır
ama kağıt torba pişirmede çok daha az tatlandırıcı gerekir çünkü torba lezzeti o kadar mükemmel bir şekilde korur ki güçlü bir lezzeti abartmak kolaydır.

Daha sonra meyve diğer macun parçasıyla kaplanır, macunun kenarları birleştirilir ve zevke göre süslenir; iyice tereyağlanmış bir torbaya konur, yaklaşık yirmi ila yirmi beş dakika pişirilir ve pudra şekeri elenerek servis edilir.

ÇİLEKLİ _GATEAU_.

Altı penilik bir sünger kek veya Madeira keki bu yaz tatlısının temelidir. Üstünü düzgünce kesin, derin bir delik açın ve keki bir Dolap pudingi yapmak için saklayın. Boşluğu olgun çileklerle doldurun, üstüne elenmiş şeker koyun; üzerine bir bardak şeri, bir yemek kaşığı çilek şurubu ve bir limon suyu dökün. Birkaç dakika ıslanmasını bekleyin, ardından iyice yağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve sıcak bir fırına on dakika koyun. Çıkarın ve hemen servis edin, üzerine muhallebi veya çırpılmış krema
verin.

DOLAP PUDİNG.

Bir pint sütü kaynatın, bir fincan kek kırıntısı ekleyin. Çilekli Gateau için kullanılan kekten kesilen parçalar yeterli olacaktır, incecik ufalanmış. Birkaç dakika karıştırın, sonra
ateşten alın ve hafifçe soğuduğunda, üç yumurtanın iyice çırpılmış sarısını,
çeyrek pound kuru üzüm, temizlenmiş ve çekirdekleri çıkarılmış, çeyrek pound şekerlenmiş kabuğu, iki ons kristalize zencefil ve iki ons tereyağını ekleyin. Hepsini iyice çırpın, iyice tereyağlanmış bir torbaya koyun,
ve pudingi koyduktan sonra ateşi birkaç dakika yarı yarıya düşürerek kırk beş dakika pişirin. Yumurtaların beyazlarını biraz elenmiş şeker ve birkaç damla vanilya özüyle çırpın. Çok
sert olduğunda, pudingin üstüne koyun ve hemen servis edin.

SADE SÜET PUDİNG.

Bu puding, ister etle, ister reçelle veya pekmezle yenmek üzere tasarlansın, aynı pudingin kaynatılması veya buharda pişirilmesinden kağıt torbada pişirildiğinde sonsuz derecede daha iyidir. Bir pound kendiliğinden kabaran unu dört ons kıyılmış sığır eti, tercihen sebze ve bir tutam tuzla karıştırın. Suyla
sert bir hamur elde edene kadar karıştırın, tereyağlı bir torbaya koyun ve kırk beş dakika pişirin. Bu, kaynatılmış sığır eti pudinginden oldukça farklı bir tada sahiptir.

BASİT ERİK PUDİNG.

İki tepeleme kahvaltılık kendiliğinden kabaran un, bir fincan kıyılmış sığır eti, bir fincan çekirdeği çıkarılmış ve temizlenmiş kuru üzüm, bir fincan çekirdeği çıkarılmış
ve kurutulmuş kuru erik, biraz ince kıyılmış şekerlenmiş kabuk, bir çırpılmış yumurta ve çok sert bir hamur elde edene kadar karıştırmak için yeterli süt. İyice tereyağlanmış bir torbaya koyun ve yaklaşık elli dakika pişirin.

ROBIN TARTLETLERİ.

Kısa bir hamur hamuru yapın, açın, birkaç küçük börek kalıbını kaplayın ve
bu karışımla doldurun: bir ons eritilmiş tereyağı, iki ons
öğütülmüş pirinç, üç ons pudra şekeri, bir iyice çırpılmış yumurta, birkaç
damla badem özü veya bir kaşık kıyılmış badem. Bunları bir
"Papakuk" torbasına koyun ve on beş dakika pişirin.

ALMAN BEKTAŞİ MEYVESİ PUDİNG.

İki su bardağı un, iki ekmek kırıntısı, dört ons kıyılmış sığır yağı,
bir tatlı kaşığı öğütülmüş zencefil, bir pint bektaşi üzümü, yıkanmış, tepesi ve kuyruğu alınmış ve iki yemek kaşığı altın şurubu; hepsini iyice karıştırın ve biraz sütle çok sert bir hamur haline getirin; iyice yağlanmış bir
torbaya koyun ve bir saat pişirin.

FİLİSTİN PUDİNG.

Altı ons kendiliğinden kabaran un, dört kuru üzüm, dört kıyılmış
suet, dört esmer şeker, bir tatlı kaşığı öğütülmüş tarçını karıştırın. Bir yumurtayı iki yemek kaşığı sütle çırpın, sert bir hamur elde edene kadar karıştırın. İyi
tereyağı sürülmüş bir "Papakuk" torbasına koyun ve kırk beş dakika pişirin.

HURMA PUDİNG.

Altı ons ekmek kırıntısı, dört kendiliğinden kabaran un, üç
rendelenmiş suet, yarım kilo çekirdeği çıkarılmış ve kıyılmış hurma karıştırın, ancak şeker kullanmayın.
Çırpılmış bir yumurta ve gerekirse biraz sütle nemlendirin, ancak karışımı sıvı hale getirmeyin. Yağlanmış bir torbaya koyun ve bir saat pişirin.

LANCASHIRE ROLY-POLY.

Bu, çocukların en sevdiği pudingin güzel bir çeşididir. İyi bir
kısa kabuk yapın ve dikdörtgen bir şekle getirin. İki elmayı küçük parçalara
kesin ve iki ons kuru üzüm, iki
yemek kaşığı altın şurubu, bir çay kaşığı karışık baharat, biraz
rendelenmiş limon kabuğu ile iyice karıştırın. Bu karışımı kenardan bir inç kadar
kabuğa yayın; rulo yapın, bu esnada kenarları iyice birbirine sıkıştırın. Yağlanmış
bir torbaya koyun ve bir saat pişirin.

ANANAS PUDİNG.

Bir pint sütü kaynatın, kalın bir hamur elde etmek için yeterli miktarda pul sago serpin. Birkaç saniye pişirin. Soğuduğunda, üç yumurtanın çırpılmış sarısını, bir ons pudra şekerini ve bir çay kaşığı
vanilya özünü ekleyin. Bir "Papakuk" torbasını çok kalın bir şekilde tereyağı ile yağlayın, pudingi
içine dökün ve otuz dakika boyunca yavaşça pişirin. Bu arada, bir kutu ananas halkası açın ve bir tabağa koyun. Pudingi bunun
üzerine boşaltın; Yumurtaların beyazlarını biraz pudra şekeri ve bir iki damla vanilya özüyle iyice çırpın; bunu pudingin üstüne koyun ve hemen servis edin.

SAGO ERİKLİ PUDİNG.

Bir fincan süte dört yemek kaşığı ince saguyu bütün gece ıslatın. Ertesi gün bir çay fincanı ekmek kırıntısı, iki tane kendiliğinden kabaran un, en iyi kuru üzümlerden biri, temizlenmiş ve çekirdekleri çıkarılmış, rendelenmiş çeyrek limon kabuğu, bir ons tereyağı (eritilmiş) ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin.
Kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun ve bir saat pişirin.

KURU ÜZÜM.

Bu basit yemek çocuklar tarafından çok sevilir ve çok sağlıklı ve besleyicidir. Büyük, ince kuru üzümleri seçin, bir fincan suyla tereyağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve yaklaşık kırk dakika pişirin. Çocuklar için mükemmeldir, ekmek ve tereyağıyla yenir ve
hafif bir müshil görevi görür.

KURU ERİK.

Bunlar çocuklar için de mükemmeldir. Kuru erikleri dikkatlice yıkayın, sonra
üzerlerini örtecek kadar su ve bir limonun suyuyla bütün gece bekletin. Ertesi gün bir pound kuru erik için iki ons şeker ekleyin,
su ve limon suyuyla birlikte yağlanmış bir torbaya koyun ve kırk beş dakika pişirin. Bu aynı zamanda hoş ve nazik bir müshildir ve genellikle
çocuklar tarafından çok sevilir.

LİMONLU PUFFS.

İki taze limonun kabuğunu rendeleyin, on ons pudra şekeriyle karıştırın.
İki yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe çırpın ve hepsini birlikte çok kalın bir macun haline gelene kadar çırpın. Narin toplar haline getirin ve kalın bir şekilde tereyağlanmış bir "Papakuk" torbasına biraz mesafeli yerleştirin ve on beş dakika pişirin.

KALE PUDİNG.

Bir ons tereyağını ve yarım fincan pudra şekerini krema haline gelene kadar çırpın;
üç tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin ve hepsini birlikte iyice çırpın. Sonra yavaş yavaş bir kahvaltılık
bardak dolusu kendiliğinden kabaran unu eleyin ve iyice karıştırın.
Kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun ve yaklaşık otuz dakika pişirin.

AYVALAR.

Altı ayvanın çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin, iki çay bardağı şeker ve bir su bardağı suyla yağlanmış bir "Papakuk"
torbasına koyun. Yavaş bir fırında üç saat pişirin. Daha sonra yumuşayacak ve güzel, zengin bir renge sahip olacaklardır.
Sık rastlanmazlar, ancak bu şekilde pişirildiklerinde lezzetli bir meyvedirler.

KEKLER

çok narindir ve bir kağıt torbada pişirildiğinde lezzet ve zenginlik kazanırlar. Birçoğu sadece torbada pişirilir, ancak diğerleri yağlanmış bir
kalıba konulmalı ve ardından torbaya kapatılmalıdır.

KADIN PARMAKLARI

öğleden sonra çayı için güzel küçük keklerdir. İki yumurtayı çok hafifçe çırpın,
bir çay bardağı şeker ve biraz limon esansı ekleyin. Sert bir hamur elde etmek için yeterli
kendinden kabaran un ekleyin. Aç, şeritler halinde kes, tereyağlı bir
torbaya koy ve on beş dakika pişir.

ALTIN ​​KEKLER.

Yarım pound tereyağını krema haline getir, altı ons şeker ve üç yumurtanın sarısını ekle ve iyice çırp; sonra üç ons kıyılmış
portakal kabuğu ve bir pound kendiliğinden kabaran un koy. İyi karıştır, çöreklere böl, iyi yağlanmış bir
torbaya koy ve yirmi dakika pişir.

KISA EKMEK

bir kağıt torbada pişirildiğinde lezzetlidir. Aşağıda, kısa ekmeği her zaman eşsiz olarak kabul edilen eski bir Ayrshire aşçısının tarifi yer almaktadır. Ancak çok zengindir ve aşırı veya sindirilemez olarak kabul edilirse tereyağı miktarı yarı yarıya azaltılabilir; ancak tarif tam olarak takip edilirse, çok lezzetli bir kek elde edilir.

Bir pound tereyağını bir pound una sür. Ekmek kırıntısı gibi olana kadar sür. Sonra çeyrek pound şeker ekleyin ve yavaş yavaş
kalın bir şekilde açılabilen, süslü şekillerde kesilebilen,
tereyağlanmış bir torbaya koyup yirmi dakika pişirilebilen bir hamur haline getirin. Yarım pound
tereyağı ve bir pound un kullanılıyorsa, hamur bir
çırpılmış yumurta ve iki yemek kaşığı krema ile nemlendirilmelidir. Ancak ilk tarif,
gerçek İskoç kurabiyesi içindir.

HAMUR KEK.

Fırıncıdan yarım çeyrek ekmek hamuru getirmesini isteyin. İçine çeyrek pound tereyağı, yarım pound şeker, çeyrek pound kuru üzüm, iki ons şekerlenmiş kabuk ekleyin. Yarım saat bekletin, tereyağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve bir saat pişirin.

ÇAY KEK.

Üç çeyrek pound kendiliğinden kabaran unu, yarım ons tereyağını ve bir fincan sütü hafif bir hamur haline gelene kadar karıştırın; açın, yuvarlak
kekler halinde kesin, tereyağlı torbalara koyun ve on beş dakika pişirin.

YORKSHIRE ÇAY KEKLERİ.

Bir yumurtanın beyazını tereyağı ve şekerle birlikte çırpın; yumurtanın beyazına
kadar öğütülmüş pirinç ve kendiliğinden kabaran un ekleyin;
bir yemek kaşığı sütle hafif bir hamur elde edene kadar karıştırın. İki tabağı tereyağıyla yağlayın,
karışımların üzerine yayın, her tabağı bir "Papakuk" torbasına koyun,
on beş dakika pişirin, bir kekin üzerine ısıtılmış reçel sürün, diğerini üstüne koyun ve sıcak servis edin.

HİNDİSTAN CEVİZİ EKMEKLERİ. Çeyrek pound tereyağı ve çeyrek pound şekeri krema haline gelene kadar çırpın, sonra iki yumurta, çeyrek pound rendelenmiş
hindistan cevizi ve bir su bardağı süt ekleyin; çeyrek çay kaşığı öğütülmüş
zencefil ve üç çeyrek pound un ekleyin; birkaç kek kalıbını tereyağıyla yağlayın, karışımı yarıya kadar doldurun, "Papakuk" torbalarına koyun ve
yirmi dakika pişirin.

KÜFÜRLÜ RULO.

Dört yumurtayı ve bir su bardağı şekeri beş dakika çırpın,
bir su bardağı kendiliğinden kabaran unu karıştırın, dikdörtgen yağlanmış bir kalıba koyun, bunu bir "Papakuk" torbasına koyun ve on dakika pişirin. Çıkarın ve
ısıtılmış reçelle
sürün ve hemen rulo yapın.

AMERİKAN ÇEREZLERİ.

Bir kaba dört yemek kaşığı şeker koyun, üzerine üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı dökün, iyice karıştırın; iki yumurtayı iki yemek kaşığı sütle
çırpın ve karıştırın; çok sert bir hamur elde edecek kadar
kendiliğinden kabaran un ekleyin. Çeyrek inç kalınlığında açın,
bir hamur kesiciyle güzel yuvarlaklar halinde kesin, her birinin üzerine süt sürün,
üzerine kalın bir şekilde şeker serpin, iyice tereyağlanmış torbalara koyun ve
yirmi dakika pişirin.

ÖĞLE YEMEĞİ EKMEKLERİ.

Bir yumurtayı, yarım su bardağı şekeri ve bir tatlı kaşığı tereyağını iyice çırpın, bir su bardağı kendiliğinden kabaran un ekleyin ve iyice karıştırın.
Çörekler haline getirin, iyice yağlanmış bir torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

KİRAZLI KEKLER.

Çeyrek pound tereyağını ve iki ons şekeri
çok hafif olana kadar çırpın, çok iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin, yarım pound kendiliğinden kabaran unu derece derece karıştırın. Hamuru bir tahtaya alın;
iki ons kurutulmuş kirazı incecik doğrayın, bir ons tatlı bademi haşlayın ve doğrayın. Hamuru açın, üzerine kiraz ve badem serpin ve
hamuru bir araya katlayın; tekrar açın ve tekrar katlayın; bir kez daha yarım inç kalınlığında açın; yuvarlaklar halinde kesin; kalın bir
tereyağlanmış torbaya koyun ve on dakika pişirin.

ÇOCUK ODASI ÇAY KEKLERİ.

Yarım su bardağı tereyağı, bir su bardağı şeker, yarım su bardağı süt, iki su bardağı kendiliğinden kabaran un, iki tatlı kaşığı vanilya özü,
iki iyice çırpılmış yumurtayı iyice karıştırın. Çörek şekli verin, tereyağlanmış torbalara koyun ve
yirmi dakika pişirin.

CROPPER KEKLERİ.

Üç ons tereyağını üç ons şekerle krema haline gelene kadar çırpın; bir kaba yarım kilo kendiliğinden kabaran un koyun ve yavaş yavaş tereyağı ve şekere ekleyin. İyi çırpılmış bir yumurta ve birkaç damla vanilya özü ekleyin. Pürüzsüz bir hamur haline getirin, küçük kekler yapın,
iyice yağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve on beş dakika pişirin.

TÜYLÜ KEK.

Yarım su bardağı tereyağını krema haline getirin, iki su bardağı şeker ekleyin ve
iyice çırpın; bir su bardağı süte bir yemek kaşığı karbonat ekleyin;
üç yumurta, sarısı ve beyazı ayrı ayrı çırpılmış, bir su bardağı un ve iki tatlı kaşığı krem ​​tartarla karıştırılmış; sonra
krem tartarsız iki su bardağı daha un ekleyin. Çok
iyice çırpın. İyice yağlanmış bir kalıba koyun; kalıbı bir "Papakuk" torbasına koyun ve kırk beş dakika pişirin.

ZENCEFİLLİ KEK.

Bunlar özellikle çocuklar için sağlıklıdır ve hoş bir
müshildir.

Bir pound kendiliğinden kabaran unu alın ve çeyrek pound şeker ve yarım ons öğütülmüş zencefille iyice ovalayın; sonra
yarım pound altın şurubu ve bir yemek kaşığı bal ekleyin. Üç ons tereyağını çeyrek pint sıcak sütte eritin; bir çay kaşığı karbonatı sütte eritin ve diğer malzemelere ekleyin. Çok sert bir hamur olmalı. Düz kekler haline getirin, çok kalın bir şekilde tereyağlanmış "Papakuk" torbalarına
kaydırın ve kırk beş dakika pişirin.

BÖLÜM VI.

ÇEŞİTLİ TARİFLER.

Hala kağıt torba pişirmeyi benimseyip benimsememekte tereddüt edenler için,
bu yöntemin sağlam avantajlarını tekrarlamak iyi olabilir. Birincisi, iş gücünü en aza indirir ve zamandan tasarruf sağlar, böylece hizmetçi sorununu çözmek için çok işe yarar. Tencere ve fırın tepsilerini temizleme gibi bitmek bilmeyen bir işi olmayan, makul bir dinlenme ve eğlence için boş vakti olan aşçı, rahatsız edici anlarda bunu fark etme olasılığı düşük olan, memnun bir varlıktır. Çoğu emek tasarrufu sağlayan ev aletinin maliyeti, imkanların sınırlı olduğu evlerde benimsenmesini engeller, ancak kağıt torbada yemek pişirmek için gereken torbalar çok önemsizdir. Sadece küçük evlerde veya dairelerde yaşayanlar, her yemeğin, her odayı istila eden ve ortalama bir insanı tüm iştahından mahrum eden şiddetli bir yemek kokusuyla haber verilmesinin sefaletini bilir; "Maisonettes" olarak bilinen bu rahatsız edici konutların kiracısı, alt kattaki yanmış soğanın veya kızaran şişkinliğin kokusunu solumanın ne olduğunu çok iyi bilir; alt kattaki maisonette'in sakinleri ise mutfaklarından gelen kokular hakkında duyulabilir ve keskin yorumlarda bulunmaktan muzdariptir, bu yorumlar sıklıkla
sürtüşmeye yol açar. Şimdi, kağıt torbada yemek pişirme
kokmaz.

Kağıt torbalar ucuzdur. Yaşamlarını mütevazı bir şekilde sürdüren genç çift, pahalı bir dizi pişirme gereci masrafından kurtulur; sıkışık dairelerin sakinleri yatak veya oturma odasındaki rahatsız edici küçük
mutfağa katlanmak zorunda kalmaz ve tutumlu ev hanımı yıpranmış bir tencereyi veya yanmış
tavayı
değiştirmek zorunda kalmaz. Ve bunlar paraya mal olur. Güncel kağıt torba aşçısının ekipmanı için gereken tek şey, elbette, su kaynatmak için bir su ısıtıcısı, kağıt torba işlemine uygun olmayan bu birkaç yemeği pişirmek için muhafazakar bir kazan (Welbank) ve bir yumurta
tenceresidir. Çünkü yumurtalar kağıt torbada pişirildiğinde lezzetli olsa da, sadece bu amaç için fırını yakmak bir savurganlık olur. Belki
bir tava da dahil edilebilir, ancak mutfak donanımının geri kalanı
tamamen "Papakuk" torbalarından oluşabilir.

MUTFAK OLMADAN YAPMAK.

Kağıt torbadan yemek pişirmenin yardımıyla, modern ev sahibi
mutfağı tamamen ortadan kaldırabilir ve böylece başka bir oda kazanabilir. Orta
bir kiraya sahip küçük daire genellikle bir oturma odası, iki
yatak odası, bir mutfak ve bir banyodan oluşur. Az önce yemek yediğiniz odada oturmak veya yemeklerinizi az önce
pişirdiğiniz odada yemek yemek de aynı derecede tatsızdır. Biraz düzenek ve yaratıcılıkla
mutfak, düzgün küçük bir yemek odasına dönüştürülebilir, herhangi bir uygun girintiye veya banyoya bir gaz sobası
yerleştirilebilir ve kağıt torbadan
yemek pişirmeyle daha ayrıntılı hiçbir şeye gerek kalmaz.

YATAK ODASI YEMEKLERİ.

Bir odada yaşayan iş kadını için sıradan yemek pişirmek söz konusu bile olamaz, ancak çoğu ev sahibi kiracılarına yemek pişirmeyi reddeder, ancak yüksek bir ücret karşılığında yemek pişirmeyi reddeder ve restoranda yaşamak pahalıdır. Sıradan yemek pişirmek de az çok ısı ve koku demektir, bu da tek bir odayı temiz ve düzenli tutmakla bağdaşmaz. Bu durumda da kağıt torba
yemek pişirme zorluğu çözer.

"VAHŞİ BATI" YEMEKÇİLİĞİ.

"Vahşi Batı"da bir erkek kardeşi için ev işleri yapmak üzere dışarı çıkan ve kaba ve eski moda mutfak eşyalarıyla yemek pişirmenin kapasitesinin ötesinde olduğunu
görmüş bir kız, kağıt torba yemek pişirmeyi minnetle benimsemiştir. Çalışmaları o kadar aralıksızdı, sonuçları o kadar tatmin edici değildi ki, şefkatli bir akrabasının ona gönderdiği bir gazete makalesini ve birkaç torbayı sevinç ve minnetle karşıladı ve şimdi tüm yemek pişirme sorunlarının
bittiğini muzaffer bir şekilde yazıyor.

GEÇERSİZ DİYET.

Hastaların ebedi haşlanmış mezgit ve haşlanmış tavuktan ne kadar bıktıkları iyi bilinir. Doktorundan mezgitini kızartma izni isteyen ve mezgitini suda kızartma şartıyla alan, önüne yemek konduğunda gözyaşlarına boğulan zavallı hasta,
kağıt torbada pişirilmiş balığa bayılırdı. Bir mezgit,
bir pirzola, bir tavuk filetosu, bu şekilde pişirilmiş gibi lezzetlidir,
ama kaynatılmış gibi de hafif ve sindirilebilirdir.

HASTA PİRZOLALARI.

Pirzoladaki her bir yağ lokmasını ayıklayın ve su veya baharat olmadan çok iyi yağlanmış bir torbaya koyun. Kalınlığına göre on beş veya yirmi dakika pişirin ve doktorun onayladığı herhangi bir baharat veya
sosla servis edin.

GEÇERSİZ TAVUK.

Çok keskin bir bıçakla, tombul bir tavuğun göğsünden düzgün filetolar kesin; her filetoyu yağlanmış tereyağıyla fırçalayın, yağlanmış bir
torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

GEÇERSİZ MEZOTERYA.

İyi büyüklükte ama iri olmayan bir mezoterya seçin; fileto haline getirin; her filetoyu
rulo haline getirin ve bir yemek kaşığı sütle
kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun. On dakika pişirin.

GEÇERSİZ MULTİVERSİTE.

Bu, tek başına tereyağlanmış bir torbada pişirilebilir veya bir torbaya sarılmış bir tabakta
pişirilebilir. Her iki yöntem de mükemmeldir. İlki için, bir pint süt alın ve kaynatırken yeterli yulaf ezmesini hamur haline gelecek şekilde ekleyin;
damak tadınıza göre tuz ekleyin ve iyi tereyağlanmış bir torbaya koyun ve yirmi dakika pişirin. Bir tabak kullanılacaksa, lapa daha ince yapılabilir ve daha uzun, yaklaşık otuz dakika pişirilmelidir. Sıradan orta boy yulaf ezmesi kullanılacaksa, bir turta tabağında bir gece boyunca soğuk suda bekletilmelidir. Ertesi sabah, ihtiyaç duyulacak kadar daha fazla su ekleyin, biraz tuz ekleyin.
Tabakları yağlanmış bir torbaya koyun ve kırk beş dakika pişirin. Bu
lapa, hastalar için uygun değildir, ancak çocuklar için mükemmeldir.

KAHVALTI YEMEKLERİ.

Jambon ve yumurtanın yanı sıra, kağıt torbada pişirildiğinde çok daha güzel olan birçok kahvaltı yemeği vardır.

CİĞER VE PASTIRMA

biridir. Bir dana veya koyun ciğerini ince dilimler halinde kesin, her iki tarafını unlayın, tuz ve karabiber serpin; kalın bir şekilde tereyağlanmış bir torbaya koyun
ve yaklaşık on dakika pişirin. Bu arada, ciğer dilimleri kadar ince pastırma dilimi hazırlayın ve ciğer pişmeden beş
dakika önce bir torbaya koyun. İkisini birlikte çok sıcak bir tabağa koyun
ve hemen servis edin.

IZGARA BÖBREKLER.

Bu da çok lezzetli bir kahvaltı yemeğidir. Yabancı böbrekler çok
iyi yanıt verir; kabuklarını soyun, ikiye bölün ve her yarısını ince bir
yağlı pastırma dilimine sarın. Yerlerinde kalmaları için bir şişe geçirin, tereyağlı bir
torbaya koyun ve on beş dakika pişirin.

ALMAN DANA BİFTEĞİ

doyurucu bir kahvaltı yiyen için çok iyidir. Yarım kilo
biftek
incecik kıyın, derisini, kıkırdağını ve yağını çıkarın; ince kıyılmış
bir soğan, yarım çay kaşığı kıyılmış maydanoz ve damak tadınıza göre karabiber ve tuzla iyice karıştırın.
Dikdörtgen bir şekle getirin, her iki tarafına un serpin, iyi yağlanmış
bir torbaya koyun ve yirmi dakika pişirin. Sonra torbada bir delik açın,
içine bir yumurta koyun ve üç dakika daha pişirin.

SOSİS EKMEKLERİ

de çok iyidir. Dört veya beş domuz sosisi alın ve her birini
kabuğu soyulduğunda zevkinize göre dikdörtgen bir hamur parçasına, kısa hamura veya milföy hamuruna
sarın. İyice yağlanmış bir torbaya koyun ve yirmi dakika pişirin.

RİSSOLE

kahvaltı için hoş bir değişiklik olur ve kolay ve hızlı bir şekilde yapılır. Hafif, kısa hamur açın. Biraz ince kıyılmış pişmiş et hazırlayın, güzelce baharatlayın ve unla koyulaştırılmış sosla
kalın bir hamur haline getirin. Bunu düzenli aralıklarla hamurun yarısına koyun, diğer yarısıyla örtün ve her bir
rissolü bir hamur kesiciyle kesin, kenarlarını iyice bastırın. İyice yağlanmış bir torbaya koyun ve yirmi dakika pişirin.

DOMUZ PASTIRMASI VE MANTAR

en sevilen bir köy yemeğidir. Yarım kilo taze toplanmış mantar
kesilmeli, soyulmalı, silinmeli ve yarım düzine ince kesilmiş pastırma dilimi ve bir tatlı kaşığı un, biraz tuz ve kırmızıbiberle
birlikte ovalanmış bir parça tereyağıyla
birlikte tereyağı sürülmüş bir torbaya konulmalıdır. Otuz dakika pişirin.

SÜRPRİZ SOSİSLER.

Yarım kilo sosis eti bir yumurta şekline getirilir ve bir fincan soğuk patates püresi iyice çırpılmış bir yumurta ve biraz tuz ve karabiberle
karıştırılır. Sosis eti tamamen patates karışımıyla kaplanır, çırpılmış bir yumurta sarısı ile fırçalanır, ince ekmek kırıntılarına
sürülür, iyice baharatlanır; hepsini yağlanmış bir
"Papakuk" torbasına koyun ve on beş dakika pişirin. FIRINDA JAMBON

Bir köşe veya jambon pastırması veya küçük bir piknik jambonu alın; un ve sudan bir macun yapın ve jambonu tamamen bununla kaplayın, yaklaşık yarım inç kalınlığında açın. Yağlanmış bir torbaya koyun ve orta dereceli bir fırında pişirin, pound başına otuz dakika bekleyin. Bittiğinde, macun ve kabuk kolayca
ayrılır ve tadı ve aroması enfes olur.

MORİNA YUMURTASI

güzel bir kahvaltı yemeği yapar. Önce iyice pişene kadar
kaynatılır veya buharda pişirilir. Oldukça soğuduğunda, kalın, sert dilimler halinde kesin, üzerine yağlanmış
tereyağı sürün, her iki tarafını da iyice unlayın, tuz ve karabiber serpin, iyi tereyağlanmış bir "Papakuk" torbasına koyun ve on iki dakika pişirin.

YUMURTA PİRZOLALARI.

Üç adet haşlanmış yumurtayı oldukça ince doğrayın, iki yemek kaşığı ince ekmek kırıntısı, bir rendelenmiş peynir ve biraz karabiber ve tuz ekleyin;
İyice karıştırın ve iki yumurtanın çırpılmış sarısıyla birleştirin. Pirzola şekli verin,
kalın tereyağlı bir "Papakuk" torbasına koyun ve on dakika pişirin.

YUMURTA TUZLU.

Dört haşlanmış yumurtayı doğrayın, iki dilim yağlı domuz pastırması,
küp küp doğranmış, karabiber, tuz ve bir tutam tatlı otla karıştırın; bir tencereye bir dilim tereyağı
koyup iki yemek kaşığı un ekleyin ve karıştırın. Yavaşça bir yudum süt ekleyin ve kaynayana kadar karıştırın. Sonra yumurtaları ve
pastırmayı ekleyin ve kalın bir kütle haline gelene kadar karıştırın. Bir tabağa alın
ve soğuduğunda toplar haline getirin. Bunları kalın tereyağlı bir torbaya koyun ve
on dakika pişirin.

KÖRİLİ YUMURTALAR

mükemmeldir ve çok basit bir şekilde yapılır. Haşlanmış yumurtalar dilimler halinde kesilir
ve iyi yağlanmış bir "Papakuk" torbasına konur; koyu beyaz bir sos yapılır
ve bir tatlı kaşığı köri tozu karıştırılır. Bu yumurtalara eklenir ve torba altı dakika sıcak bir fırına konur.

KREMLİ YUMURTALAR

lezzetlidir. Sığ bir teneke kutuya iyice tereyağı sürülür, üzerine bol miktarda
baharatlı ekmek kırıntısı serpilir ve iki veya üç yumurta dikkatlice kırılır. Daha fazla ekmek kırıntısıyla
kaplayın, üstüne biraz tereyağı koyun, bir
yemek
kaşığı krema veya krema bulamıyorsanız, mısır unu ve bir parça tereyağı ile koyulaştırılmış biraz süt
dökün. Bunu iyice yağlanmış bir
torbaya koyun ve yirmi dakika pişirin.

Peynirli tuzlular özellikle iyidir, kağıt torbada pişirilir.
En genel olarak
onaylananlardan biri

PEYNİR ÇUBUKLARI'dır.

Dört ons tereyağı, dört ons kendiliğinden kabaran un,
dört ons rendelenmiş peynir, biraz kırmızı biber, bir tutam tuz ve
iyice çırpılmış bir yumurtayı karıştırın. Aç, ince şeritler halinde kes ve bir veya iki halkaya böl. Tereyağlı bir torbaya koy, on beş dakika pişir ve her halkanın içine birkaç pipet koyarak servis et.

PEYNİR _FONDÜSÜ_.

Bir tabağı tereyağıyla yağla, içine yarım pint süt, yarım fincan ince ekmek kırıntısı, çeyrek pound rendelenmiş kuru peynir, bir ons
tereyağı ve bir iyice çırpılmış yumurta koy; tuz ve karabiberle tatlandır, yağlanmış bir
torbaya koy ve kırk beş dakika pişir.

PEYNİRLİ BÖREK

lezzetli bir lokmadır. Güzel, gevrek bir hamur kabuğu yap, aç ve
iki kareye kes. Üç ons rendelenmiş peyniri ve bir ons
tereyağı ile bir çay kaşığı limon suyunu erit. Bunu hamurun yarısına
yay, diğer yarısıyla ört, sütle fırçala, iyice yağlanmış bir
torbaya koy ve on beş dakika pişir.

KIZARTILMIŞ PEYNİR.

Birkaç dilim peynir kesin, iki inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında. Kuru peynir bu şekilde kullanılabilir. Dilimlerin üzerine biraz yağlanmış tereyağı dökün, karabiber serpin ve yarım saat bekletin, bu süre zarfında bir kez çevirin. Kalın bir hamur yapın, her parçayı içine batırın; tereyağlı bir "Papakuk" torbasına koyun ve sıcak bir fırında on beş dakika pişirin.

PEYNİRLİ BİSKÜVİLER.

Bu çok basit ama çok güzel bir tuzludur. Birkaç
Crawford's tereyağlı pufunu açın, yarımların arasına bir dilim kızarmış peynir koyun, yağlanmış bir
poşete koyun ve on dakika pişirin.

PEYNİRLİ PUFLAR.

Küçük bir tencerede bir ons tereyağını eritin, bir yemek kaşığı
su ekleyin ve kaynadığında yavaş yavaş iki yemek kaşığı kendiliğinden kabaran un ve üç rendelenmiş peynir eleyin; damak tadınıza göre baharatlayın. Karışım tencereden çıkana kadar karıştırın ve sonra ateşten alın. Soğuduğunda, iyice çırpılmış bir yumurtayı ekleyin ve iyice soğuyana kadar bir kenara koyun. Sonra
toplar haline getirin, tereyağlanmış bir torbaya koyun ve oldukça sıcak bir fırında
on beş dakika pişirin.

MAKARONİ VE PEYNİR.

Yarım kilo makarnayı küçük parçalara bölün; yağlanmış bir torbaya yarım bardak suyla koyun ve yarım saat pişirin. Sonra
kalın bir şekilde tereyağlanmış başka bir torbaya koyun; dört ons rendelenmiş
peynir ve bir ons tereyağı, biraz karabiber ve tuz ekleyin. On dakika pişirin.

Birçok kişi kahvaltıda biraz haşlanmış meyve yemeyi sever ve tüm meyveler
"Papakuk" torbasında pişirildiğinde lezzet kazanır. Tarifi daha önce verilen kuru erikler bu şekilde pişirildiğinde özellikle güzel olur ve diğer
kuru meyveler de öyle.

Meyveleri büyük bir leğene koyun ve üzerlerine kaynar su dökün,
tamamen kaplayın. Bu onları güzelce şişirir. Bir tabakla örtün
ve soğuyana kadar bekletin. Sonra suyu boşaltın, meyveyi iyice kurutun
ve sadece taze, soğuk suyla örtün. Tabağı değiştirin ve sabaha kadar bekletin. Sonra büyük ve iyice yağlanmış bir torbaya koyun, her meyveye iki ons şeker ve tercih ettiğiniz herhangi bir tatlandırıcı,
bir tatlı kaşığı limon suyu, bir şeri veya vanilya veya badem esansı ekleyin. Kırk beş dakika pişirin.

FIRINDA PİŞİRİLMİŞ ELMALAR

bir kağıt torbada pişirildiğinde eşsizdir. Elmaları yıkayın veya isterseniz
ayı soyun, bir yudum suyla yağlanmış bir torbaya koyun ve kırk dakika pişirin. Damak tadınıza göre şeker ekleyin.

HAVŞA BEKTAŞ ÜZÜMÜ.

Şeker ve bir yudum suyla yağlanmış bir torbaya koyun ve otuz dakika pişirin. Ya da önce bir tabağa koyup tabağı bir torbaya
kapatabilirsiniz. Frenk üzümü ve ahududular bu şekilde pişirildiğinde en iyisidir. Meyveli tartlar ve
etli börekler, daha sonra bir torbaya konan bir tabakta pişirildiğinde, torbada birkaç delik açılmalıdır.

YORKSHIRE PUDİNG

etle birlikte yenecek şekilde bir "Papakuk" torbasında pişirilebilir, ancak önce
içine bir dilim dana eti damlatılmış veya eritilmiş tereyağı konmuş sığ yuvarlak bir kalıba dökülmelidir. Pudingi her zamanki gibi yapın; 4
ila 6 ons. kendiliğinden kabaran un, bir tutam tuz, iki iyice çırpılmış yumurta
ve krema kadar kalın bir hamur elde etmek için yeterli miktarda süt veya su karıştırın.
Kalıpları bir torbaya koyun ve yirmi beş dakika pişirin.

"ARTIKLARI" ISITMA.

Kağıt torbada pişirme, soğuk etleri ısıtmanın bir yolu olarak paha biçilmezdir. Soğuk eti haşlama, güveç ve diğer yemeklerde servis etmenin çeşitli yollarının yanı sıra, tarifleri daha önce verilmiş olan, aynı şekilde servis edilmesi gereken yiyecekleri ısıtmanın mükemmel bir yoludur.

PİŞMİŞ Kuzu Bacağını TEKRAR ISITMA.

Bu sadece iyi yağlanmış bir "Papakuk" torbasına konulur ve ağırlığına bağlı olarak iyice ısınması için fırına yerleştirilir; daha sonra taze kızartılmış gibi bir tada sahip olur. Bacağın bir kısmı
zaten tüketilmişse, soğuk patates püresi kalan boşluğa bastırılmalı ve ısıtılıp kızartıldığında bacak
dokunulmamış gibi görünecek şekilde şekillendirilmelidir.

ŞEYTANLI KUZU Bacağı.

Bu, "Papakuk" torbasında pişirildiğinde olduğu kadar güzel olmaz. Soğuk bir kuzu omzu
şeytanlı
olduğunda lezzetlidir. Ette gece boyunca büyük kesikler açın ve bu kesikleri bol miktarda karabiber, tuz, kuru hardal ve birkaç damla limon suyu ile
karıştırılmış damlama veya tereyağı ile doldurun. Eti akşam yemeğine yakın bir zamana kadar bekletin, sonra bir "Papakuk" torbasına koyun ve on beş dakika pişirin.

Diğer eklemler için de aynı şey geçerlidir; onları yağlanmış bir torbaya koyup
iyice ısıtmak, etin daha önce
pişirildiğini ve sonra
tekrar ısıtıldığını kimse anlayamayacak şekilde lezzetini tamamen geri kazandırır. Bu sadece kağıt torbada pişirmede mümkündür; normal
pişirmede tekrar ısıtılan et her zaman kuru ve tatsızdır. Fırında tam süre verilemez, çünkü ağırlığa bağlıdır; ancak
fırın kapağını açmak kağıt torbada pişirmeye zarar vermediğinden, bir gözlem yapılabilir. Uygulama ve deneyim en güvenli rehberlerdir ve kağıt torba aşçısı her yemeğin tam olarak ne kadar zaman gerektirdiğini yakında öğrenecektir. Çok fazla başarısızlık olmayacak, biraz fazla uzun süre torbalardaki yiyecekleri kurutmayacaktır ve eğer az pişmişse başka bir torbaya koyup tekrar fırına koyabilirsiniz. Torbaları her zaman yeterince büyük tutun;
yemekler sıkı bir şekilde yerleştirilirse, içine konurken ayrılabilirler. Ayrıca, torba içerik için büyük dolu değilse, tabaklara koymak bir şekilde gariptir.

Yiyecekleri torbadan çıkarmak için biraz el becerisi gerekir.
Kağıt çok kahverengiyse, çıkarılmadan önce parçalanabilir ve sos arasında kağıt parçaları bulunabilir. Torbalar sağlam olmalı ve
açmak için makas kullanılmalıdır. Yiyecekte biraz kağıt kalmasından endişe ediliyorsa, iki sıcak tabak kullanılmalıdır, biri torba çıkarılırken üzerine konulacak, diğeri torbadan çıkarıldığında yiyeceğin içine çevrileceği.

Başka birçok tarif verilebilir, ancak kağıt torbada pişirmeyle ilgilenen aşçı, taze yönlerde kendisi için deneyler yapabilir. En iyi bilinen yemek kitaplarındaki tüm tarifler kağıt torbada pişirmeyle işlenebilir, çünkü doğrudan bir torbaya koyulamasa bile -örneğin, erikli kek, pound kek, çekirdek veya Madeira kekleri- önce teneke kutulara sonra da bir "Papakuk" torbasına koyulabilir ve lezzet ve lezzette muazzam bir artış olacağından emin olabilirsiniz. TARİFLER DİZİNİ

SAYFA
BALIK--

Şişkin balıklar, 23

Çipura (deniz), 30

Brill, 28

Morina balığı başı ve omuzları, 30

Morina sesleri, 28

Yılan balıkları, 29

Yılan balığı böreği, 29

Balık pudingi, 23
" turta (Rus), 24
" tuz, 28
" tuzlu, 24
" güveç, 31
" konserve, 25
" kek, 29

Mezgit, taze, 22
" füme, 23

Ringa balığı (taze), 30

Kedgeree, 28

Çipura, 23

Istakoz, körili, 26
" pirzola, 26
" acı, 26
" köfte, 27

Uskumru, 27

Pisi balığı, 30

Somon, kroket, 25
" pirzola, 22
" konserve, 25

Sardalya, 27

Vatoz, 21

Dil balığı, 30

Kalkan, 28

Mezgit, 23

ET--

Sığır eti, zeytin, 39
" rosto, 34

Biftek pudingi, 39

Halı çantası, 40

Tavuk, rosto, 35

Pirzola, 39

Sos ve damlama, 35

Tavşan, taklit, 40

Hint körisi, 40

İrlanda yahnisi, 38

Böbrekler, 41

Böbrek yahnisi, 41

Kuzu, bel, 33
" omuz, 34

Karaciğer ve pastırma, 41

Koyun eti, haşlanmış, 38

Kıyılmış collops, 41

Domuz eti, rosto, 35

Tavşan, 40

Sosisler, 41

Biftek, ızgara, 39
" fasulye, 38
" kıyılmış, 36

Konserve, dana eti, 37
" tavuk, 37
" koyun eti, 37
" tavşan, 37
" biftek, 36

Dana eti, rosto, 34

SEBZELER VE TAHILLAR--

Fasulye, geniş, 47
" tereyağı, 52
" Fransız, 48

Havuç, 48

Karnabahar, 49

Salatalık, 52
" kızarmış hamur, 52
" doldurulmuş, 52

Mercimek, 53
" pirzola, 55

Makarna, tuzlu, 54

Kabak, sebze, 50
" tuzlu, 51
" dilimlenmiş, 51

Mantarlar, 48
" puding, 54

Soğanlar, 49

Soğan köftesi, 55
" ve domates, 49

Pastırnaklar, 49

Bezelye, yeşil, 47
" " Duchess, 47

Patates, haşlanmış, 46
" Duchess, 47
" dilimlenmiş, 47
" haşlanmış, 46

Pirinç, 53
" (öğütülmüş) kızartma, 54
" tuzlu, 53

Domatesler, 49
" turta, 50
" güveç, 50
" doldurulmuş, 50

Şalgamlar, 48
" fincan, 54

Sebze rulosu, 54

PUDİNGLER VE TATLILAR--

Elmalar, pişmiş, 75
" köfte, 57
" puding, 56
" puflar, 56
" haşlanmış, 57

Ekmek pudingi, 58
" " ekonomik, 57

Dolap pudingi, 60

Şato " , 63

Tarih " , 62

Meyveli tartlar, 59

Bektaşi üzümü pudingi, 58
" " Alman, 61

Reçelli rulo, 58

Lancashire rulo, 62

Limon köfteleri, 58

Limon pufları, 63

Filistin pudingi, 62

Erik " , 61
" " sago, 63

Ananas pudingi, 62

Kuru erik, 63

Ayva, 64

Kuru üzüm, 63

Kuru üzüm battaniyesi, 59

Sütlaç, 59

Robin tartletleri, 61

Sago erik pudingi, 63

Çilek _gateau_, 60

Suet pudingi, 61

Tapioka pudingi, 59

KEKLER--

Amerikan kurabiyeleri, 66

Kirazlı kek, 66

Hindistan cevizli çörekler, 65

Cropper kekler, 67

Hamur kek, 65

Tüylü " , 67

Zencefilli " , 67

Altın " , 64

Bayan parmakları, 64

Öğle yemeği çörekleri, 66

Kreş çay kekleri, 67

Kurabiye, 64

Sünger rulo, 66

Çay keki, 65
" Yorkshire, 65

GEÇERSİZ YEMEKLER--

Geçersiz tavuk, 70
" pirzola, 70
" yulaf lapası, 70
" mezgit, 70

ÇEŞİTLİ TARİFLER. At sırtındaki melekler, 42

Pastırma ve mantar, 72

Peynir, bisküvi, 74
" _fondü_, 74
" kızarmış, 74
" ve makarna, 75
" hamur işi, 74
" puflar, 75
" pipetler, 74

Morina balığı yumurtası, 73

Dresden köfteleri, 42

Yumurta tuzlu, 73

Yumurtalar, 40
" kremalı, 73
" körili, 73
" pirzolalar, 73
" tuzlu, 42
" İskoç viskisi, 42
" epigramlar, 43

Alman bifteği, 71

Bektaşi üzümü (haşlanmış), 75

Jambon, fırınlanmış, 72
" ve yumurta, 42

Artıklar (ısıtılmış yemekler-- şeytanlı koyun eti,
kızarmış but koyun eti, güveç ve haşlama), 76

Karaciğer ve pastırma, 71

Böbrekler, 41
" ızgara, 71

Patates sürprizi, 43

Köfteler, 72

Tuzlu yumurtalar, 42

İskoç çulluğu, 43

Sosisler, rulolar, 72
" sürprizi, 72

Yorkshire pudingi, 76

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
PLYMOUTH

PAPAKUK TORBALARI.

Bu ciltte bahsi geçen yemeklerin başarılı bir şekilde pişirilmesi için olmazsa olmaz olan bu torbalar aşağıdaki fiyatlarla temin edilebilir:--

Fiyatlar.

Boyutlar 25 50 100

1. 7 x 5 inç. 0s. 6d. 0s. 10d. 1s. 6d.

2. 9-1/2 " 7-1/2 " 0s. 7d. 1s. 1d. 2s. 0d.

3. 14-1/2 " 10-1/4 " 0s. 10d. 1s. 7d. 3s. 0d.

4. 20-1/2 " 11-1/4 " 1s. 3d. 2s. 4d. 4s. 6d.

5. 20-1/2 " 15-1/4 " 1s. 6d. 2s. 10d. 5s. 6d.

Ve herhangi dört farklı boyuttan yirmi beş tanesi yüz oranında tedarik edilecektir. Ancak en kullanışlı boyutlar No. 2 ve No. 4'tür.

Çantalar için yapılan tüm başvurulara _bir havale ve
adresli zarf_ eşlik etmelidir.

Bu çantalar, dikkatli deneylerin ardından yalnızca Bay Lepard ve Smiths tarafından yapılmıştır. Kağıt, Bay Clayton, Beadle ve Stevens tarafından analiz edilmiş ve tamamen saf ve zararlı kimyasallardan arındırılmış olduğu ve çantaların yapıştırılmasında yalnızca yumurta beyazı ve un kullanıldığı tespit edilmiştir. Çantaları tutturmak için uygun klipsler, yüz klips başına 6 peniye kutularda tedarik edilebilir.

_Başvuru adresi_--
PAPAKUK ÇANTA DEPARTMANI,
18 Henrietta Caddesi, Londra, W.C.

"Daha İyi Yemek Yok."

Dr. ANDREW WILSON, F.R.S.E., &c.

_Fry's_

SAF KONSANTRE

_Kakao_

="Hiç bu kadar sevdiğim bir kakaoyu tatmamıştım.="--SIR CHAS. CAMERON,
C.B., M.D., İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji Eski Başkanı.

--İSTEYİN--

"BEŞ ÇOCUK" SÜTLÜ ÇİKOLATA.

"Hoş ve saf bir Gıda Şekerlemesidir ve genç veya yaşlı tarafından
avantaj ve güvenlikle tüketilebilir."--BİLİM ELEMELERİ.

* * * * *

Yazarın Notları:

İtalik ve alt çizgi _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Kalın olanlar =equal-signs= ile gösterilmiştir. Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilmiştir.

Büyük harf kullanımı ve tirelemedeki değişiklikler, aşağıda belirtilenler hariç
orijinal yayından alınmıştır.

Başlık sayfasının arka yüzü: nokta kaldırıldı (Bu, tüm Pasta ve Kek yapımında Başarının Sırrıdır.)
Sayfa 27 (ISTAKOZ KÖFTELERİ): kıyılmış (ince kıyılmış maydanoz)
Sayfa 44: "kağıt pişirme" orijinalde görünür ve korunmuştur
Sayfa 54 (MANTAR PUDİNG): nokta eklendi (on beş dakika pişirin.)
Sayfa 56: V. BÖLÜM'den sonra nokta eklendi.
Sayfa 56: V. Bölüm "PUDİNGLER VE KEKLER" başlığını taşıyor ve İçindekiler Tablosu ve Dizin'de görüldüğü gibi "PUDİNGLER VE TATLILAR" olarak değiştirilmedi. Sayfa 57 (EKONOMİK EKMEK PUDİNGLERİ): gece boyunca (gece boyunca,
daha fazla ise)
Sayfa 58 (LİMONLU KÖFTELER): "ve" "bir" yerine ikame edilir (suyu ve
rendelenmiş kabuk)
Sayfa 72 (SÜRPRİZ SOSİSLER): sosis eti sosis etine
(sosis eti tamamen)
Sayfa 79 (Patatesler): fırında pişirilmiş "haşlanmış"a ("haşlanmış, 46)

Vera Serkoff'un Gutenberg Projesi Kağıt Torba Yemek Pişirme E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPER-BAG COOKERY ***

***** This file should be named 41406.txt or 41406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/0/41406/

Produced by C. S. Beers and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

