*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Wives (Eşler Üzerine Çalışmalar)
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: November 20, 2012 [EBook #41415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Wives, by Marie Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Studies in Wives

Author: Marie Belloc Lowndes

Release Date: November 20, 2012 [EBook #41415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN WIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Eşler Üzerine Çalışmalar

BAYAN BELLOC LOWNDES

NEW YORK
MITCHELL KENNERLEY
_2 East 29th Street_

_Telif Hakkı, 1910, Mitchell Kennerly_

İÇERİK

SAYFA

I. ALTHEA'NIN FIRSATI 1

II. BAY JARVICE'İN KARISI 47

III. ÇOK MODERN BİR ÖRNEK 93

IV. MEREDITH'E GÖRE 151

V. UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞ MI? 205

VI. KARAR MUTLAK OLUŞTURULDU 277

I

ALTHEA'NIN FIRSATI

"Güvenini çadırından söküp atacak ve onu dehşetlerin kralına
getirecek."--EYÜP xviii. 14.

Tedbirli, utangaç bir öksürük sesi geldi ve Althea Scrope
dışarıdaki giysilerini giymiş halde hareketsiz durduğu pencereden hızla döndü.

Kapının açıldığını, çay masasının açıldığını,
çay tepsisinin
yerine konulduğunu duymuştu ama düşünceleri artık evi olan Westminster'daki eski evden çok uzaktaydı; düşünceleri Newcastle'daydı, bir anlığına o öğleden sonra Noel hediyeleri aldığı
çocukluğundan kalma arkadaşlarının arasında yaşamıştı.

Uşağın öksürüğü onu kendine ve bugüne getirdi.

"Bu öğleden sonra evde olduğunuzu mu söylemeliyim, hanımefendi?"

Althea'nın düşünceli, berrak gözleri gencin endişeli yüzünde sabitlendi.
Scropes'ların hizmetinde uzun süredir değildi ve bu, böyle bir sorumluluk pozisyonunda bırakıldığı ilk seferdi, ancak uşak Dockett dışarıdaydı, nadir bir olaydı, çünkü Dockett efendisinin evinde efendi olmayı severdi. Perceval Scrope'un evlenmesinden önce, Dockett Scrope'un uşağıydı ve Althea'nın da çok iyi bildiği gibi, adam onu ​​hala bir davetsiz misafir olarak görüyordu. Althea, Dockett'tan hoşlanmıyordu, ancak Perceval ondan çok hoşlanıyordu ve genellikle arkadaşlarına ondan "Trip" diye bahsediyordu. Althea, bu lakabın nedenini hiç öğrenememişti ve sormaktan da hoşlanmamıştı; kocası genellikle ona yabancı bir dil konuşuyordu.

"Bay Bustard gelirse onu göreceğim," dedi nazikçe.

Dockett bu soruyu sorarak onu rahatsız etmezdi, çünkü Dockett
bir tür içgüdüyle, efendisinin ve metresinin kimi görmek istediğini
veya kimi görmekten kaçınmak istediğini her zaman bilirdi.

Tekrar döndü ve yüksek, dar, perdesiz
pencerelerden dışarı baktı. Perceval Scrope perdelerden hoşlanmazdı ve bu yüzden elbette
karısının oturma odasında perde yoktu.

Kar, yere yağmıştı. St. James's Park'tan geçen araba yolunu işaretleyen ağaçların çıplak dalları etrafında hafif girdaplar halinde
esiyordu ve küçük gölün üzerindeki köprüdeki ışıkları yansıtan donmuş su tabakasında dönen kar yığınlarına yakalanıyordu. Yılın bu kasvetli zamanında bile büyüleyici bir manzaraydı ve Althea'nın birçok tanıdığının ona
kıskandığı bir manzaraydı.

Ve yine de dikkatle baktığı sahnenin sessizliği onu bunaltıyordu ve aniden, parktaki yürüyüşünden sonra ısınmış hissetmesinden sonra, Althea Scrope üşüdü.

Şömineye doğru ilerledi ve alevler uzun, yuvarlak vücuduna kırmızı bir parıltı saçtı, güçlü kullanışlı botlarından kısa kahverengi eteğine ve sonra kocasının düğün hediyelerinden biri olan ama şimdi kesimi ve tarzı biraz eski görünen samur pelerinine doğru ilerledi.

Güzel bir genç kadının görünüşüne kayıtsız kalması kötü bir şeydir, her şeyin yolunda olmadığının bir işaretidir. Althea'nın durumu da böyleydi ve yine de sadece yirmi iki yaşındaydı ve daha da genç görünüyordu; onunla tesadüfen karşılaşan hiç kimse onun evli bir kadın olduğunu, hele ki tanınmış bir politikacının karısı olduğunu düşünmezdi. Kürk pelerinini çıkarıp bir sandalyeye koydu. Hizmetçisini çağırabilirdi ama evlenmeden önce hep kendisi hizmet etmişti ve çok da düzenli değildi - kocasıyla olan az sayıdaki benzerliklerinden biriydi ve uyum sağlamayan bir şeydi. Ama Bayan Scrope, dağınık olsa da, aynı zamanda vicdanlıydı ve nemli kürk pelerinine baktığında vicdanı onu rahatsız etmeye başladı.

Zili çaldı. "Pelerinimi al ve dikkatlice koridora as," dedi uşağa. Ve şimdi oda bir kez daha derli toplu ve temizdi çünkü arkadaşı Bay Bustard'ın görmek isteyeceğini biliyordu.

Tuhaf ve hoş bir odaydı ama hayatının çoğunu orada geçirmek zorunda kalan kadına benziyor ve onu yansıtıyordu, tıpkı tuhaf ve hayali Althea ismi gibi. Kocası, bir zamanlar, olağanüstü bir görüş yoğunluğunda, bir öfke nöbeti geçirerek, isminin Jane olması gerektiğini söylemişti - Jane, Maud, Amy, eski moda, erken Viktorya dönemi isimlerinden herhangi biri Althea'ya ve Althea'nın Perceval Scrope ile evlendiğinde hayata bakış açısına uygun olurdu. Althea'nın oturma odası, sadece oranları ve St. James's Park'a bakan hoş manzarası nedeniyle değil, aynı zamanda oldukça zeki insanların güzel olması için çabalamış olması nedeniyle de güzelliğe kavuştu. Genç karısını çok iyi tanıdığını düşünen Scrope, kendisine söylenmiş olsaydı şaşırır ve belki de biraz gücenirdi, ancak Althea, neredeyse hiç mobilyası olmadığı, örneğin bu odanın sahibinin kütüphane-sigara odası olduğu, zengin gelini için uygun hale getirmek için eklenen lüks eşyalardan hiçbirini kendisine sunamayacak kadar fakir olduğu günlerde, evi evlenmeden önceki haliyle tercih ediyordu. Scrope'un taşra varisi Althea ile nişanı duyurulur duyurulmaz, arkadaşları -ve kendisi çok sayıda arkadaşa sahip bir adamdı- Delahay Caddesi'ndeki hoş eski evi, muhtemelen seksen veya yüz yıl önce göründüğü gibi yapma hizmetini ona sunmaktan mutluluk duymuşlardı. Yanılsama neredeyse mükemmeldi, Perceval Scrope'un atalarından kalma malların enkazı o kadar ustaca
tuhaflık dükkanlarında ve kırsal açık artırmalarda
toplanmış olan enkazla
birleştirilmişti --çünkü Scrope'un arkadaşlarının bağlılığı
o noktaya kadar gitmişti.

Durum böyle olunca, bu aynı tür insanların
--ah! hayır, _satın almak_ değil, bu çirkin bir kelime ve ayrıca
satın alınan Althea değil, Perceval olmuştu--Scrope için eve, ev Scrope'a uyduğu kadar uyabilecek bir eş

sahip olamaması gerçekten üzücü görünüyordu.

Ama bu mümkün olmamıştı.

Yine de, arkadaşlarıyla evlenme meselesi kolay olmamıştı.
Scrope çok inatçıydı--onu bu yüzden seviyorlardı! Amerikalılara
yasak koymuştu -- kesinlikle yasaklamıştı -- ve herkes bir Amerikalı varisin sadece parasıyla değil, aynı zamanda parlaklığı ve zekasıyla bir İngiliz politikacı için ne kadar yararlı olabileceğini bilse de. Ayrıca bir taşralı kız için de şart koşmuştu ve okuldan yeni çıkmış birini tercih ederdi.

Neredeyse tüm şartları yerine getirilmişti. Althea evlendiğinde on dokuz yaşındaydı ve tam olarak taşrada yetişmemiş olsa da --Newcastle'lı bir zenginin tek çocuğuydu-- Scrope ve Scrope'un karısı olarak Althea'yı seçen kadın olan Scrope'un Egeria'sının onu tanıştırdığı dünyadan hiçbir şey görmemişti.

Scrope'un Egeria'sı mı? Küçük hikayem başladığında, Althea kıskanç olmaktan çoktan vazgeçmişti -- kıskanç, yani kelimenin hoşgörüsüz, tutkulu anlamında; aslında, daha önce böyle olduğu için utanıyordu,
çünkü artık Perceval'in, Althea'yı,
daha fazla sevmeyeceğinden emindi, hatta iltifat ve sempati için yöneldiği başka bir kadın olmasa bile. Eski muğlak terim, bu durumda, evli bir adam ve dikkatsiz halkın genç karısıyla son derece iyi geçindiğine inandığı bir adam arasındaki başka ve daha doğal, ama daha çirkin ilişki için bir takma ad değildi.

Scrope'un Egeria'sı, Althea'dan yirmi dört yaş ve Scrope'un kendisinden dokuz yaş büyüktü. Ne yazık ki, Althea'nın aksine, Perceval Scrope ile olan yakın arkadaşlığını kıskanacak kadar kötü zevke ve aptallığa sahip bir kocası vardı. Ve yine de, adamın aptallığını kendine itiraf ederken, Althea, Egeria'nın kocasına karşı tuhaf bir beğeni duyuyordu. Aslında, aralarında diğer çifte olan ortak ilgilerinden daha fazlası vardı; çünkü Althea gibi, o da eski moda insanların araç-gereç dediği şeyi sağlıyordu; Althea gibi, ellerine getirdiği
hediyeler yüzünden evlenmişti, sadece günümüzde çok önemli olan o maddi
rahatlık değil, aynı zamanda Scrope'un
Egeria'sına göre lüksten çok daha önemli olan, yani çevrenin güzelliği ve yaşamın inceliği olan hediyeler.

Egeria ve kocasına gerçek isimlerini vermek gerekirse, Bay ve Bayan Panfillen, Althea ve Perceval Scrope'a oldukça yakın bir yerde yaşıyorlardı, çünkü Delahay
Street'e sadece bir taş atımı uzaklıktaki Old Queen Street'te yaşıyorlardı.

Althea Scrope'un aksine Joan Panfillen, onun
meraklı, eski dünya evine mükemmel bir şekilde uyuyordu. Küçük, zarif kişiliğinde,
resimsel ve modası geçmeyen elbisesinde, hatta alçak melodik sesinde bile,
bunu takdir edebilen bir erkek için en arzu edilen ve belki de en nadir kadınsı özellik olan o uyum vardı.

Althea'nın Bayan Panfillen'e karşı çok kıskandığı bir şey vardı ve bu
kendisiyle ilgili bir şey değildi; sadece Old Queen Street'teki evi Birdcage Walk'tan ayıran minik resmi bahçeydi. Bu bahçe, diğerlerine göre daha taze ve daha yeşil görünüyordu çünkü Bayan Panfillen'in bakımı sayesinde, minyatür parterler sürekli olarak bakılıyor ve sulanıyordu, çalılar ise hem yaz hem de kış, sahibinin karısıyla temas etmesi muhtemel her şey gibi dikkatlice yıkanıyor ve temizleniyordu.

Birbirlerine çok yakın yaşamalarına rağmen, iki kadın pek birlikte değildi ve kural olarak sadece siyasi ve sosyal dünyalarda çok sık görüşüyorlardı.

Althea, Panfillen'lerin büyüleyici evinden tuhaf bir şekilde ürküyordu. Babasının ölümünden birkaç hafta sonra Perceval Scrope ile ilk kez orada tanışmıştı ve orada dikkatsizce kur yapmıştı. Evin park tarafındaki sekizgen şeklindeki bir oda olan Bayan Panfillen'in yatak odasında teklifini yapmıştı ve Althea, kendisinin "aşık" olduğuna inanarak ve böyle bir evliliğin -ilk Fair Food Cabinet üyesiyle evliliğinin- babasını ne kadar mutlu edeceği düşüncesiyle
yüceltilerek onu kabul etmişti.

Old Queen Street'ten de düğünü gerçekleşmişti, gelin hala kendini derin bir yas içinde görmeyi seçtiği için, nominal olarak sessiz olsa da, St. Margaret'i yalnızca böyle bir vesileyle bir araya gelen toplantılardan biriyle doldurmuştu - dünün düşmanları ve yarının düşmanlarının, bir politikacı arkadaşına onur vermek için bugünün dostlarıyla bir araya geldiği bir toplantı. Althea'nın Bayan Panfillen'in eviyle ilgili daha karanlık anıları vardı. Balayından hemen sonra, işçilerin Delahay Street'teki gelecekteki evinden ayrılmasını bekleyerek orada mutsuz bir iki hafta geçirmişti. O iki hafta içinde, ilk kez, kız gibi rehaveti onu terk etmişti ve kocasının onu şimdi doldurması gereken pozisyon için ne kadar yetersiz bulduğunu anlamıştı. İşte o zaman, damadının kendisini satmasını affedemeyeceği yönündeki aşağılayıcı şüphe ilk kez aklına gelmişti. Scrope ve Joan Panfillen, incelikli insanlardı, inceliklerin dünyasında yaşıyorlardı, ancak Scrope'un evliliğiyle ilgili bu ince, dile getirilmeyen öz-aşağılama meselesinde, basit Althea'nın bilgisi onlarınkinden çok daha öndeydi.

O günlerde, en nazik, en sadık ev sahibi olan Joan Panfillen, her zaman gelinin tarafını tutuyordu, ancak o zamanlar bile ne kadar da kaba -evet, kaba- Perceval ne kadar da kaba biriydi!

Althea o zamanla ilgili küçük bir olayı asla unutmamıştı ve bu öğleden sonra bunu aniden tek bir canlılıkla hatırladı.
Scrope, _Punch_'ta Scrooge olarak karikatürize edilmişti; ve -tamam- Althea bunu
tam olarak anlamamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırmıştı, yaşlı kadına dönerek, "Althea
Scrooge'un kim olduğunu
bilmiyor!" ve hemen genç karısını keskin ve ona çok şaşırtıcı gelen bir incelemeden geçirmeye başladı,
bazılarını hiç duymadığı insanlar ve yerler hakkında,
diğerleri ise belirsiz, endişe verici bir şekilde tanıdık geliyordu. Sonunda şu sözlerle kalmıştı, "Ve sanırım kendini eğitimli görüyorsun!" Bir şans
kelimesi ona bu yerlerin hiçbirinin gerçek olmadığını, Perceval'in bu kadar yakın bilgiyle bahsettiği bu insanların
hiçbirinin yaşamadığını söylemişti!

Althea hem çok öfkelenmiş hem de incinmişti. Gözyaşları kahverengi gözlerine
dolmuştu; ve Bayan Panfillen, genellikle önemli konularda bile gösterdiğinden çok daha istekli bir kararla müdahale ederek, "Bu adil değil! Aslında oldukça saçmalıyorsun, Perceval! Dickens'ı hiç sevmedim ve eminim çoğu insan, en azından çoğu kadın, ondan hoşlandığını söylüyor - sürekli rol yapıyor! Londra'da Althea'ya az önce sorduğun soruları cevaplayabilecek bir kız olduğuna inanmıyorum ve eğer böyle bir kız varsa o zaman o bir edebiyat canavarıdır ve ben onu tanımak istemiyorum." Tek cevap olarak Scrope dönüp ince kahverengi parmağını Althea'nın çenesinin altına koymuştu. "Ağlıyor mu?" demişti, "Bebeğim! Eğer istemiyorsa Dickens'ı öğrenmeye zorlanamaz, işte böyle!"

O sırada Althea gülümsemeye çalışmıştı, ancak kocasının kullandığı kelimeler onu korkunç bir şekilde incitmişti, çünkü babasını etkilemişti - eğitime çok önem veren ve annesiz tek çocuğu için ideal bir refakatçi-müdür, Newcastle'daki en iyi ailelerle birlikte yaşamış bir hanımefendi elde etmek için çok çaba sarf eden baba. Bayan Burt, Dickens'ın gerçek anlamda eğitici bir etkisi olsaydı, Althea'nın her zaman anladığı gibi, sadece tuhaf ve kaba insanlar hakkında yazmak yerine, öğrencisine Dickens okuturdu. Eğitimsiz mi? Neden, babası onu bir yıl boyunca Dresden'e göndermişti, böylece Almanca öğrenebilsin ve müzik çalışabilsin diye! Doğru, Fransızcasını Fransa'da öğrenmemişti, çünkü babasının Fransızlara karşı bir önyargısı vardı; Almanya'ya hayran olan ve Fransızlardan hoşlanmayan ve onlara güvenmeyen bir nesilden geliyordu. Ancak, Fransızcayı mükemmel bir öğretmenden, tüm hayatını İngiltere'de geçirmiş Fransız Protestan bir kadından öğrenmişti. Elbette Althea hiç Fransız romanı okumamıştı ama şimdi bile Racine ve Corneille'in
sayfalarca kitabını ezbere okuyabiliyordu.

Ve yine de, bu diller meselesinde bile, Perceval ona eğitimle ilgili o zalimce şeyi söyledikten birkaç hafta sonra ve sonunda kendi evlerine yerleşip ilk akşam yemeği partilerinin ayrıntılarını ayarladıklarında, ona belli bir
ani kötü niyetle, "Senin _bildiğini_ düşündüğüm tek dil
menü-Fransızcasıydı!" demişti.

Joan Panfillen da Althea'dan hayal kırıklığına uğramıştı. Scrope'un Egeria'sı
Scrope'un karısını kendisinin bir benzerine dönüştürmeyi ummamıştı -bunu yapmayı ummak için
çok zeki bir kadındı- ama Perceval Scrope'un daha hafif saatleri için parlak, neşeli bir
arkadaşa dönüştürmeyi ummuştu. O her zaman belirsiz bir şekilde
bu rolün, düzenli yüz hatlarına, dalgalı kahverengi saçlara ve güzel dişlere sahip
güzel, sağlıklı genç kadınlara ayrılmış olduğunu varsaydı.... Ancak Bayan Panfillen kısa sürede farkına vardı ve bu bilgi beraberinde çok fazla huzursuzluk ve acı getirdi, evliliği gerçekleştirmekle ciddi bir hata yaptığını. Yine de bir şeyler yapmak gerekiyordu; sadece o değil, Scrope'un kendisi bile, İngiltere'de her zaman güvenilmeyen ve hor görülen siyasi maceracılar sınıfından çıkarılması gerektiğini hissettiği bir an gelmişti. Scrope, çoğu erkekten daha fazla, sağlam bir platforma, hatta zenginliğin kaidesine ihtiyaç duyuyordu ve buna göre Egeria'sı kendini ve bu arada mirasçı Althea'yı feda etmişti. Ancak, büyük feragat edenlerin başına sıklıkla geldiği gibi, Joan Panfillen, sonuçta kendisinden gerçek bir fedakarlık istenmediğini fark etti. Evlendikten sonra Scrope, her zamankinden daha sık onunla birlikteydi ve Egeria'nın parlak, hızlı kariyeriyle ilgili her konuda ona verdiği tavsiyeleri sadece sormaya değil, almaya da çok daha istekliydi. Karısından nadiren bahsediyordu ama Bayan Panfillen, arkadaşını çok iyi tanıyordu ve onunla nasıl olduğunu bilmiyordu; Althea, ortak yaşamlarının her anında sinirlerini bozuyor, zevkini rahatsız ediyor, vicdanını sızlatıyordu.

Ancak, iyiye dair iki yetersiz şey vardı: Althea'nın serveti, yılda beş bin dolar, ki dört yıl sonra ilk başta göründüğü kadar büyük bir gelir gibi görünmüyordu; ve Scrope'un evliliğinin Joan Panfillen gibi bir kadın için iğrenç ve çok daha tatsız olan gülünç kıskançlığı ortadan kaldırmış olması,
Joan'ın kocası.

Thomas Panfillen, Althea'ya büyük hayranlık duyuyordu; onu olduğu gibi düşünüyordu--çok hoş bir genç kadındı ve babasını tanıyor olması, onun, tuhaf, oldukça zeki, ama biraz da tuhaf Perceval
Scrope ile evlenmesini sağladığını gönül rahatlığıyla varsaymasına neden oldu.

Bazı içgüdüsel haklardan mahrum kalan insan kalbi, suyun seviyesini aradığı gibi kesinlikle
tazminat arar. Kendisinin bilmediği
Althea'nın bir tazmini vardı. Adı John Bustard'dı.
Kamu görevindeydi--daha doğrusu, Özel Meclis Ofisi'nde.
İşinden çok da uzak olmayan odalarda, yani Delahay Caddesi'nden çok da uzak olmayan
bir yerde yaşıyordu ve haftada iki, üç, hatta bazen dört kez çay içmeye gidiyordu.

Bustard'ın Scrope'un eski bir okul arkadaşı olması, Althea'nın kocasının geçmiş ve şimdiki ilgi alanlarıyla vicdanen ilişki kurmaya istekli olduğu ilk günlerde onunla tanışmasını sağlamıştı. Ancak Scrope'un kendisiyle geçici olarak temas kurduğu sayısız insan arasında Bay Bustard -diğer birçok insan gibi o da ona her zaman Bay Bustard derdi-
kendisi açısından en formda olan kişi olarak hayatta kalan tek insandı.

Ve yine de kahraman veya hatta teselli edici rolünü oynamaya daha az uygun bir adam olmamıştı. Bay Bustard kısaydı ve vücudu otuz dört yaşında olan yaşından çok daha büyüktü. Günde iki kez spor yapmaya kendini zorlarken, bundan daha erkeksi bir egzersiz yapmıyordu ve golfe olan nefreti, meslektaşlarıyla kendisi arasındaki mükemmel anlayışın eksikliğine yol açan tek şeydi. İşine ilgi duyuyordu, ancak ofiste olmadığında bunu unutmaya çalışıyordu. Bustard basit bir ruha sahipti, ancak
formüle edilmemiş, ancak yine de gerçek bir yaşam felsefesiyle kutsanmıştı.

Kalbine en yakın olan meseleden neredeyse hiç bahsetmezdi, kısmen
çünkü bunu her zaman kendisi dışında kimsenin ilgisini çekmez sanmıştı ve
ayrıca kayıtsızlardan iyilik istemeye istekli olmasını engelleyen dikenli bir gururu vardı.

Bay Bustard'ın kalbine en yakın olan bu mesele, en iyisini yapmayı ve hayatta iyi bir ilerleme kaydetmeyi çok istediği iki küçük erkek kardeşi ve yetim kız kardeşiyle ilgiliydi.

Althea ile neredeyse her zaman bu üç gençten konuşurlardı ve Althea'nın ateşli bir isteği varsa, o da kocasının Bay'ı davet etmesine izin vermesiydi. Bustard'ın kız kardeşi, kız bir yıl önce Bay Bustard ile birlikte çok endişeli bir şekilde düşündükten sonra seçtiği Alman bitirme okulundan ayrıldığında birkaç hafta boyunca kız kardeşiydi.

Althea'nın yaralı kalbini, kocasının çevresinde onun yargısını iyi düşünen, onun takdirine güvenen ve ona sadece sormakla kalmayıp aynı zamanda tavsiyesini alarak iltifat eden en azından bir kişi olduğunu bilmek rahatlattı.

John Bustard, Althea hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve Scrope'un karısının seçimini belirleyen nedenleri tahmin etmede yapısal olarak yetersiz olduğundan, Bayan Scrope'u, eğer gerçekten kanıta ihtiyaç varsa, parlak okul arkadaşının keskin zekasının bir başka kanıtı olarak görüyordu. Bunu, Bay Bustard'ın yeterli bir neden olmadan bir hanımın adını anacağı birkaç kişiden biri olan Scrope'un merhum resmi şefine söylemeye cesaret etmişti. Ama yaşlı devlet adamının kuru yorumuyla afallamış, hatta rahatsız olmuştu: "Ay, Scrope'un deliliğinde her zaman bir yöntem olmuştur. Kendi bakış açısından çok iyi bir evlilik yaptığını kabul ediyorum."

Karısının Bay Bustard ile olan arkadaşlığı Perceval Scrope'un ironik dikkatinden kaçmamıştı. Eski okul arkadaşının İngiliz halkının tipik bir üyesi olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve ona "Bullometer" lakabını takmıştı, ama bu küçük şakanın Althea'yı kızdırdığını fark edince, alışılmadık bir düşünceyle, bu lakaptan vazgeçmişti.

Ne yazık ki, bu saldırgan sıfat kısa sürede bir başkasıyla değiştirildi;
Althea'nın hakkında hiçbir şey bilmediği tarihi bir şahsiyete gönderme yaparak, Scrope, Bustard'ı şişman arkadaşı olarak adlandırmaya başladı. "Şişman arkadaşın nasıl?" diye sorardı ve Althea'nın göğsünü bir kızgınlık hissi doldururdu. John Bustard'ın kötü bir fiziğe sahip olması onun hatası değildi; bunun sebebi işinin hareketsiz doğasıydı ve maaşını çoğu memurun harcadığı gibi, yani bencil eğlenceler için harcamak yerine, küçük kardeşlerine ve küçük kız kardeşinin eğitimine harcamasıydı.

* * * * *

Althea tekrar pencereye gidip dışarı baktı. Kar yağışı durmuştu ve sisler parkın üzerinde toplanıyordu. Yakında bir sis perdesi durgun manzarayı
kapatacaktı. Eğer Bay Bustard bu öğleden sonra geliyorsa, onun yakında gelmesini ve Perceval gelmeden önce gitmiş olmasını umuyordu.

Perceval bu gece Meclis'te harika bir konuşma yapacaktı ve Althea daha fazla umursamadığı için biraz utanıyordu. Bir zamanlar kendi siyasi hanesinden olan ve şimdi onu bir asi olarak görenlere karşı konuşmak üzere görevlendirilmişti, ancak konu kesinlikle ona ilham verecekti, çünkü bu onun kendine mal ettiği ve partisinden ayrılmasına yol açan konuydu. Althea ve Bayan Panfillen konuşmayı dinlemek için birlikte gidiyorlardı, ancak karısının şaşkınlığına rağmen, Scrope o akşam Panfillen'lerle yemek yemeyi reddetmişti.

Perceval Scrope iyi değildi. Bu gerçek gazetelerde yer almıştı. Yoğun soğuk onu sınamıştı - soğuk ve seçim bölgesine ani bir ziyaret.

Althea, Perceval'in fiziksel hassasiyetine karşı biraz küçümseyici hissetmekten kendini alamadı. Kocası son zamanlarda sık sık hasta görünüyordu, insanların ona söylediği kadar hasta değildi, ancak yine de iyi olmaktan çok uzaktı. Althea, yalnızca
kendisine, emin olduğu gerçeği söyledi, yani
Perceval'in durumunun kendisinden, sürekli koşuşturmasından,
kendini ısrarla aşırı heyecanlandırmasından; son olarak, ama kesinlikle en az değil, yiyecek ve içecek onu
memnun ettiğinde yiyip içmesinden kaynaklandığını.

Althea, kocasını gençliğin berrak, acımasız gözleriyle yargıladı, ancak
çevresindekilerin hiçbiri onun onu böyle yargıladığını bilmiyordu. Gerçekten de, çevresinde, Althea'nın Perceval'e bağlı olduğuna ve evliliklerinin gerçekten Cennette yapılmış o hoş birlikteliklerden biri olduğuna inanan ve belki de biraz fazla yüksek sesle söyleyen, nazik ve cana yakın insanlar vardı.... Odanın diğer köşesinden keskin bir
telefon zili sesi geldi. Şüphesiz Perceval'in planlarını değiştirdiğini ve tek başına dışarıda yemek yiyeceğini söyleyen bir mesajdı.

Althea'nın dudakları farkında olmadan gerildi. Kocasının ne önermek üzere olduğunu bildiğini düşünüyordu. Daha önce onu hayal kırıklığına uğrattığında defalarca söylediği gibi, Bayan Panfillen'e akşam yemeği için kendisini teklif etmesini söyleyeceğinden emindi.

Ama hayır--onu ismiyle çağırdığını duyduğu ses Perceval Scrope'un sesi değildi. Bir kadın sesiydi ve sanki çok uzaklardan ona doğru
süzülüyor gibiydi. "Althea," diye seslendi garip ses, "Althea."

"Evet?" dedi, "kim o? Seni neredeyse duyamıyorum," ve sonra, şaşırtıcı bir yakınlık ve netlikle -telefon böyle bir oyun oynuyor- iyi tanıdığı bir sesle cevap geldi, "Benim--Joan
Panfillen! Yalnız mısın, Althea? Evet? Ah! Bu iyi! Bana
bir iyilik yapmanı istiyorum, canım. Hemen buraya gelmeni istiyorum--hemen.
Kimseye bana geldiğini söyleme. Bunun için bir sebebim var.
Ne dediğimi duyabiliyor musun, Althea?"

"Evet," dedi dinleyici tereddütle, "evet, seni şimdi gayet iyi duyuyorum,
Joan."

"Parkın yanından gir, yani bahçeden - kapı
kilitli değil ve seni pencereden içeri alacağım. Bayrakların üzerinden yürürken dikkatli ol, bu gece çok kaygan. Hemen gelebilir misin, hemen?"

Althea bir an tereddüt etti. Sonra alçak, sakin sesiyle cevap verdi,
"Evet, hemen geliyorum."

Bir nezaket mi? Althea Scrope, Joan Panfillen'a ne nezaket gösterebilirdi?
Diğer kadından duyduğu korku, ona karşı duyduğu gizli güvensizlik aniden güçlendi. Son zamanlarda değil ama Scrope'un evliliğinin ilk günlerinde, Bayan Panfillen arkadaşının karısını birden fazla kez kullanmaya çalışmıştı, Althea'nın Scrope'u kendi iyiliği için ikna etmekte başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğine inanmıştı. Althea şimdi kendine, Joan'ın Perceval'in yaklaşan konuşmasıyla ilgili bir konuda onu görmek istediğinden şüphe etmediğini söyledi.

Bu düşünce aklına geldiğinde Althea'nın beyaz alnı öfkeli bir düşünceyle kırıştı. Şimdi dışarı çıkmak zorunda kalması çok kötüydü, Bay Bustard'ı beklerken, kız kardeşi hakkında söyleyecek bir iki önemli şeyi vardı----Ama durun, neden ona dışarıda olduğu söylensin ki? Bay Bustard geldiğinde neden hala dışarıda olsun ki? Saat henüz beş olmamıştı ve o nadiren çeyrek geçe gelirdi. Şansı varsa Joan Panfillen'in evine kolayca gidebilir ve o gelmeden önce geri dönebilirdi.

Althea hızla oturma odasından çıkıp koridora indi.
Kürk pelerini, kendisinin söylediği gibi dikkatlice asılmıştı. Perceval
Luke'un aptal bir hizmetçi olduğunu söylerdi, ama Luke'u severdi; dikkatli, dürüst, vicdanlı, uşak Dockett'tan çok farklı bir adamdı.

Althea soğuk, sisli havaya bayıldı. Birkaç yüksek evden oluşan Delahay Sokağı karanlık, ürkütücü, ıssız görünüyordu. Kocasının neden böyle bir yerde yaşamayı seçtiğini gizlice sık sık merak etmişti. Elbette arkadaşlarının evin park tarafını övdüklerini biliyordu, ancak Perceval Scrope'un karısı babasının bir sözünü hatırlamadan kendi kapısından içeri veya dışarı neredeyse hiç girmezdi: "İyi bir ön girişi hiçbir şey telafi edemez." Althea hızla Great George Caddesi'ne doğru yürüdü; sola doğru Boar's Head Yard'ı geçti, burada ilgi duyduğu yaşlı bir arabacı yaşıyordu ve arabası genellikle Storey's Gate'te duruyordu.

Oliver Cromwell'in evinin bir zamanlar burada olduğunu düşünmek ne kadar garip!
Kocası bu gerçeği evlendikten hemen sonra ona söylemişti; Cromwell'in bir zamanlar yaşadığı yere çok yakın bir yerde yaşamaları onu çok memnun etmişti. Althea o zamanlar bile bu zevki Perceval'in tarafında garip, hatta etkilenmiş bulmuştu. Eğer büyük Koruyucu'nun evi şu anda orada duruyor olsaydı, adamın ilginç küçük kalıntılarıyla dolu olsaydı, Perceval'in hislerini anlayabilirdi, belki de bir dereceye kadar sempati duyabilirdi, çünkü Cromwell babasının kahramanlarından biriydi. Ama kaybolmuş bir ilişki için umursayıp umursadığını iddia etmek----!

Ama Perceval öyleydi. Yaşayan hiçbir adam -ya da Althea'nın inandığı gibi- Perceval Scrope kadar
tuhaf kaprisler ve heveslerle dolu değildi! Ve böylece onu
düşünürken, birdenbire, yüreği sıkışarak,
kocasının ayaklarının, az önce ayrıldığı evden şimdi gideceği eve
hızla giderken, kendisinin şimdi yürüdüğü yolda ne kadar sık ​​yürüdüğünü hatırladı.

Joan Panfillen'i kıskanıyor muydu? Hayır, Althea kalbinde kıskançlığa yer olmadığına kendini inandırdı, ama Perceval ile Joan arasındaki bu tuhaf yakınlık yüzünden ona acıyan insanların olduğunu bilmek acı vericiydi, daha da kötüsü nefret vericiydi. Neden, son zamanlarda, arkadaşlıkları hakkında konuşmalar tekrar başlamıştı, bu yüzden terbiyesiz bir meraklı, Althea'ya daha bir gün önce imada bulunmuştu.

Karısı, Bayan Panfillen'in kendisiyle söylenmemiş bir anlaşma yapmayı umduğu bir zaman olduğunu belli belirsiz biliyordu; her biri diğerine yardım ederdi, yani Perceval'i "yönetmek" için; ama böyle bir ittifakın mümkün olabileceği an artık sonsuza dek gitmişti -- eğer var olmuş olsaydı bile. Althea'nın böyle bir anlaşmayı mümkün kılmak için, daha yaşlı, daha zeki, daha az titiz, evlendiği adama karşı daha kayıtsız, daha farklı bir kadın olması gerekirdi.

Great George Caddesi'ni geçmek üzereyken durdu ve tereddüt etti. Neden bunu
yapsındı, neden Joan Panfillen'in emriyle evinden
ayrılsındı? Ama Althea, tereddüt ederken bile devam edeceğini biliyordu.
Geleceğini söylemişti ve hafif bir kelimeyi bile
hafifçe
bozacak biri değildi.

Storey's Gate'i geçerken, Boar's Head Yard'da yaşayan yaşlı adamın hareketsiz taksisini fark etti.
Yürüyüşünden döndüğünde orada duruyordu ve bir acıma duygusu hissetti - yaşlı adam talihsizliğe karşı
yiğitçe bir mücadele verdi. O ve Joan Panfillen ona karşı
çok naziktiler.

Althea, bu üzücü dünyanın gerçek sorunlarla dolu olduğunu söyledi ve bu düşünce, az önce sahip olmasına ve onu kıskanç bir acıyla sarsmasına izin verdiği duygulardan utanmasına neden oldu. Ve yine de - yine de, birçok kişi onu kıskansa da, Althea kendisinin ne kadar mutlu olduğunu biliyordu ve hayatı şimdi ne kadar korkunç gri görünüyordu, önünde uzanıyordu.

Birdcage Walk'a girdiğinde ve Bayan Panfillen'in açık olduğunu söylediği küçük demir kapıya yaklaştığında, parmaklıkların arkasındaki minik bahçenin yolunda bir kadının durduğunu gördü.

Elbette Joan'ın kendisi değildi; Joan'ın, narin, kırılgan olmasına rağmen, soğuk, sisli havaya çıkacağı düşüncesi
akla gelmezdi; orada, pelerinsiz ve şapkasız duran Joan'ın hizmetçisini, uzun, zayıf, gri saçlı Bolt adında bir kadını görmek de pek az garipti, uzun zaman önce Panfillen'lerin ölen çocuğuna bakıcılık yapmıştı. Scrope, Althea'ya onunla tanıştığı ilk zamanlarda, kısa trajedinin hikayesini anlatmıştı; güçlü bir duyguyla konuşmuştu ve
çocuk doğmuş, yaşamış ve Joan'ı tanımadan önce ölmüş olmasına rağmen
Althea, Bayan Panfillen'in konuğu olduğu günlerde, yani evlenmeden önce, hizmetçiyi iyi tanıyordu, onun sert
dürüst tavrını biliyor ve beğeniyordu, ancak Althea'nın Perceval Scrope ile evlenmesinden sonra Bolt'un tavrında bir değişiklik olmuştu. Ayrıca Althea'ya bir davetsiz misafir olduğunu hissettirmişti ve şimdi soğuk sisin içinde bekleyen kadının görüntüsü onu rahatsız ediyordu.

Bolt sanki çok uzun zamandır oradaymış gibi görünüyordu ve yine de Althea
acele etmişti; hatta biraz nefes nefese kalmıştı. Kapıya dokunduğunda,
serbestçe sallandığını gördü. Her şey onun
gelmesini kolaylaştırmak için yapılmıştı; Joan'ın ona olan ihtiyacı ne kadar acil olmalıydı!

Althea belirsiz bir korkuyla ezildi. Hizmetçiye
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bayan Panfillen hasta mı?" diye sordu. Diğeri başını iki yana salladı. "Bayan Panfillen'i rahatsız eden hiçbir şey yok," dedi alçak bir sesle.

Birlikte, oldukça sessizce, taş döşeli patikayı geçtiler ve sonra Bolt
tuhaf bir şey yaptı. Hanımının ziyaretçisinin önünden, yatak odası penceresine giden demir
basamaklardan yukarı çıktı ve onu orada, küçük balkonda bırakarak tekrar bahçeye indi ve bir kez daha nöbet tutuyormuş gibi kapının yanındaki yerini aldı.

Boudoire'a erişim sağlayan uzun Fransız penceresi kapalıydı ve Althea Scrope içeriden açılmadan önce geçen anda, çok iyi bildiği odayı ve içindeki her şeyi, görmeye geldiği kadının figürü dahil, bilinçsizce fark etti. Panelli bir sekizgendi, paneller soluk Wedgwood mavisine boyanmıştı, tavanın hemen altında ise içbükey madalyonlar çiçek çelenkleri ve amorini ile kabartılmıştı. Althea odayı en son gördüğünden beri ilginç bir değişiklik olmuştu. Kapıyı maskeleyen, neredeyse gümüş rengine dönüşmüş altın rengi eski altı yapraklı bir paravan şimdi tam olarak Althea'nın arkasında durduğu pencerenin karşısında duruyordu. Bay Panfillen'in karısının arkadaşlarına, bu odada kendisiyle birlikte bulunduğu nadir zamanlarda anlattığı gibi, eskiden Malmaison'daki İmparatoriçe Josephine'in yatak odasında duran düz Empire kanepeyi gizliyordu; ve şimdiki konumu nedeniyle eski paravan, Bayan Panfillen'in figürüne narin ve büyüleyici bir arka plan oluşturuyordu.

Scrope'un Egeria'sı odanın ortasında, Scrope'un karısını bekliyordu. Kadın, sanki dinliyormuş gibi, meraklı bir tavırla öne eğilmişti ve masanın üzerinde duran lambanın limon rengi abajuru, Joan Panfillen'in giydiği kıyafetler gibi, belli bir sadelik ve modaya aldırmadan yapılmış lavanta ipek elbisesine garip bir parıltı yansıtıyordu.

Althea pencereye vurdu ve onu çağıran kadın döndü ve öne doğru bir adım atarak pencereyi sonuna kadar açtı.

"Gir içeri!" diye bağırdı. "Gir içeri, Althea--kapıyı çalmak zorunda kalman ne kadar da garip! Seni çok uzun zamandır bekliyordum."

"Mümkün olduğunca çabuk geldim--beş dakika bile
kalmadığımı düşünüyorum."

Althea pencereden içeri girdi ve beraberinde soğuk, nemli bir hava getirdi. Bayan Panfillen'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Nedenini
neredeyse hiç bilmeden, kendini kapana kısılmış hissetti. Diğerinin endişeli, heyecanlı bakışları
onu rahatsız etti.

Bayan Panfillen'in genellikle solgun olan açık yüzü kızarmıştı.

Althea ona Perceval Scrope ile nişanlandığını söylemeye geldiğinde de aniden kızarmıştı. Althea ve Perceval balayına çıktıklarında kapının önünde dururken öyle görünüyordu, tam da garip bir sahne yaşanmıştı - çünkü Scrope, gelini selamlamakta ısrar eden Thomas Panfillen'in örneğini izleyerek, Panfillen'in karısını kollarına alıp öpmüştü.

"Althea" - Joan genç kadının elini tuttu ve konuşurken sıkıca tuttu, "korkmayın, - ama Perceval burada, hasta, - ve onu eve götürmeniz için sizi çağırdım."

"Hasta mı?" Althea'nın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "Umarım bu gece konuşamayacak kadar hasta değildir - bu korkunç olurdu - çok üzülürdü, çok hayal kırıklığına uğrardı!" Konuşurken bile kullandığı kelimelerin diğerlerine abartılı, biraz çocukça geleceğini biliyordu.

"Eminim ki onu eve götürmenizi tercih ederdi, eminim ki
bulunmamayı tercih ederdi----" Bayan Panfillen bir an tereddüt etti ve tekrar
"'hasta', 'burada'" kelimelerini söyledi ve Althea ilk kez Joan'ın yıpranmış, hassas yüzünde
büyük bir acı ve gerginlik ifadesi olduğunu gördü.

"Elbette hayır!" dedi genç karısı hemen. "Elbette burada hasta olmamalı; hemen eve gelmeli. "

Althea'nın gururu, kocasının istenmediği bir evde bir an durmasına şiddetle karşı çıkıyordu - gurur ve belli bir kızgınlık kalbinde birlikte savaşıyordu. Londra halkı ne kadar da garipti! Halkın - eski taşralı kelimenin dudaklarına geldiği - halkın fısıldadığı bu kadın Perceval'e aşırı düşkündü - neden, hastalanır hastalanmaz tek düşüncesi ondan sessizce ve hızla kurtulmaktı!

Bayan Panfillen, ona bakarak, Althea'nın zihninin yavaş işleyişini acı dolu bir yoğunlukla izleyerek, Perceval'in karısının ne hissettiğini oldukça net bir şekilde gördü, bunu birkaç dakika önce bir daha asla hissedemeyeceğini düşündüğü şeyin acı bir hissiyle gördü - eğlence.

Pencereye gidip açtı. Sanki bir işarete yanıt verir gibi, aşağıdaki küçük demir kapı ardına kadar açıldı: "Bolt, "Bir taksi," dedi, arkasını dönmeden; "en basitinin bu olacağını düşündük. Yaşlı taksi şoförü hepimizi tanıyor - daha hızlı olur." Nefes nefese konuşuyordu, ama sesinde bir kararlılık tonu vardı, yumuşak, ölçülü bir ton, ama Althea'nın kesinlik ifade ettiğini çok iyi bildiği bir ton.

"Ama _Perceval_ nerede?"

Althea şaşkınlıkla etrafına baktı. İlk kez,
dışarıdaki iki sandalyeye dikkatsizce fırlatılmış dış mekan paltosunu, eldivenlerini, bastonunu, şapkasını fark etti. Sonra o da evin park tarafına mı gelmişti?

Bayan Panfillen yavaş, tereddütlü adımlarla ona doğru yürüdü.

"O burada," dedi alçak bir sesle, "paravan arkasında. Kanepede oturmuştu ve bana konuşmasının notlarını okuyordu ve--ve geriye düştü." Ekranı oynatmaya başladı ve bunu yaparken devam etti, "Bolt'u çağırdım--bir zamanlar hemşireydi, biliyorsun, ve orada gördüğün brendiyi aldı----"

Ama Althea kelimeleri zar zor duydu; kocasına, ezilmiş bir rahatsızlık ve korku hissiyle bakıyordu. Evet, Perceval
hasta görünüyordu--çok hastaydı--ve çok tuhaf bir pozisyonda yatıyordu! "Sanırım
insanlar bayılınca onları böyle yatırmak zorunda kalıyorlar," diye düşündü Althea kendi kendine, ama endişeli, biraz korkmuş hissediyordu...

Perceval Scrope kanepede dimdik uzanmış yatıyordu, ayakları kısa, narin görünümlü küçük kanepenin ucuna yerleştirilmiş bir sandalyeye dayanıyordu. Açık renk, neredeyse tüy kadar beyaz saçları alnından geriye doğru itilmişti, alışılmadık genişliğini gösteriyordu. Gri gözleri yarı kapalıydı
ve hâlâ boynuna o kadar gevşek sarılmıştı ki ağzını ve çenesini gizliyordu, ipek bir atkı.

Althea, onun orada olmasından hoşlanmadığı,
kendisini böylesine çaresiz ve huzursuz bir
durumda görmesini hissetmenin ona çok
hoş gelmediği acı verici bir hisse kapıldı. Ve yine de ona bakmaya devam etti,
tutarlılığından çok, vücudunun yoğun
hareketsizliğinden etkilenmişti. Scrope kural olarak asla hareketsiz durmazdı;
konuşurken, tüm vücudu, her bir uzvu onunla konuşurdu.

Kanepenin yanında, üzerinde tıpası açılmış bir sürahi duran küçük bir masa vardı.

"Bu kadar uzun zamandır mı böyle?" diye fısıldadı Althea uzun uzun. "O--çok
tuhaf görünüyor."

Joan Panfillen genç kadına yaklaştı; kadın yine elini arkadaşının
koluna koydu.

"Althea," dedi, "anlamıyor musun? Olan korkunç şeyi göremiyor musun?" - ve diğeri titreyen yüzüne bakarken, aniden bir tutkuyla ekledi, "Eğer hala burada olsaydı onu götürmeni ister miydim? - eğer onun için yapabileceğim bir şey
kalsaydı gitmesini ister miydim?"

Ve sonra Althea sonunda anladı ve böylece zihnini bir kez daha anlayarak hızla hareket etti ve dehşet ve isyanın bir karışımıyla gözlerinin şimdi yüzüne dikildiği kadının kendisinden ne istediğini gördü.

"Onu eve götürmem için mi çağırdın - ölü mü?"

Bu bir sorudan çok bir ifadeydi. Bayan Panfillen onaylarcasına belli belirsiz bir hareket yaptı. "İstediği şey buydu," diye fısıldadı, "Eminim ki senin yapmanı istediği şey buydu. "

"Ben--Özür dilerim ama sanırım bunu yapamam."

Althea diğer kadınla değil, kendisiyle konuşuyordu. Ölümcül bir dehşet ve korku hissiyle boğuşuyordu. Perceval Scrope'tan her zaman korkmuştu, korkmuş ama bir o kadar da büyülenmişti ve şimdi ölmüştü,
canlıyken olduğundan daha da korkutucu, daha da davetkâr görünüyordu.

Arkasını döndü ve gözlerini eliyle kapattı. "Bana neden söyledin?" diye sordu biraz çılgınca. "Bana öldüğünü söylemeseydin
asla bilemezdim. Hatta yapmamı istediğin o korkunç şeyi bile yapmalıydım."

"Bolt öyle düşündü--Bolt senin bilmeyeceğini söyledi," dedi Bayan Panfillen kasvetli bir enerjiyle. "Onu aşağı bahçeye götürmesine izin vermemi istedi
karanlıkta seninle buluşması için----Ama,--ama Althea, bu
benim için senin için rezil bir şey olurdu----" Bir an bekledi ve
sonra çok farklı bir sesle, her zamanki ölçülü ve nazik
vurgularıyla, "Canım, beni affet. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz. Seni böyle bir çileye maruz bırakmayı düşünmekle yanılmışım, bencilce davranmışım. Tek isteğim"--ve ses tonunda utanç dolu bir yalvarma sesi duyuldu--"Tom'a--Tom'a ve diğer insanlara--olay olduğunda senin burada olduğunu düşünmelerine izin vermen."

Althea sessiz kaldı. Sonra, kararsız bir şekilde, pencereye doğru yürüdü ve açtı. Bu hareket sembolikti--ve bu yüzden onu endişeyle izleyen kadın tarafından anlaşıldı.

Ama Althea yine de hiçbir şey söylemedi. Karanlığa bakarak durdu,
soğuk nemli havanın hissini memnuniyetle karşıladı. Geri alınamaz kelimeleri söylemeden önce kendine birkaç kısa an verdi--Joan Panfillen'e çok uzun anlar gibi geldi--ve söylediğinde, boğuk ve uzaklardan söylenmiş gibi geldiler, çünkü Althea konuşurken arkasını dönmedi; onu tedirgin edebilecek, yapmak üzere olduğu şey için onu
uygunsuz kılabilecek şeye tekrar bakmaktan korkuyordu.

"Joan," dedi, "istediğini yapacağım. Az önce haklıydın--yani, Perceval'in isteyeceği şeyi bana söylemekte haklıydın."

Gergin, kuru bir telaşla konuştu ve rahatlamasına göre diğer kadın ona teşekkürlerini esirgedi....

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Bayan Panfillen Althea'ya
yaklaştı ve ona dokundu, onu şiddetle ürküttü. "O zaman Bolt'u çağıracağım," dedi ve sanki pencereden geçecekmiş gibi yaptı ama Althea
onu hızlı bir geri çekilme hareketiyle durdurdu--"Hayır, hayır!" diye bağırdı, "bunu
ben
yapayım!" ve demir basamaklardan aşağı koştu; ölülerin--alaycı ruhları hala korkunç derecede canlı görünen ölülerin--hareketsiz varlığının bir anlığına bile olsa gözden kaybolmak iyiydi.

Ancak bunu takip eden uzun, zor dakikalar boyunca büzülüp solgunlaşan Althea Scrope değil Joan Panfillen'di. Genç gücünü kullanarak onu kaldırmaya yardım eden Althea'ydı. Ölü adam ve, koruyucu sisin örtüsü altında, kurşun gibi ayakların demir merdivenlerden aşağı ve sık sık aceleyle yukarı ve yanlara sıçradıkları dar patikadan geri dönmelerini sağlamak için.

Üç kadından ikisine ilerleme dayanılmaz derecede yavaş görünüyordu, ancak Althea için çok hızlıydı; önünde uzanan eşlik eden
yolculuktan korkunç bir korkuyla korkuyordu.

Belki de Bayan Panfillen, hissettiklerinin bir kısmını sezmişti,
çünkü en sonunda Scrope'un Egeria'sı kendini unuttu ve tüm samimiyetiyle, kendi adına kahramanca bir teklifte bulundu.

"Seninle geleyim mi?" diye fısıldadı, gözlerini Althea'nın yanında toplanmış olan şeyden kaçırarak, "İsteyerek geleceğim; geleyim--Althea."

Ancak Althea sadece soğuk, aceleci bir şekilde başını salladı. Konuşmanın cesaretini bir ölçüde harekete geçireceğini hissetti.

Daha sonra Althea bir mola geldiğini hatırladı, o zamanlar ona açıklanamayan bir gecikme gibi görünen şey. Bir adam ve bir kız
yavaşça geçip kaldırımda duran iki başı açık kadına merakla bakıyorlardı ve solgun yüzlerine eski moda taksi lambasının titrek ışığı düşmüştü. Sonra, bu yoldan geçenlerin ayak sesleri zayıfladığında, Bolt sürücüyle konuştu ve ona biraz para uzattı. Althea, rüyasındaymış gibi, "24, Delahay Caddesi'ne olabildiğince çabuk git, orada iyi bir adam var," sözlerini duydu ve sonra sessizlikteki gümüşün şangırtısı, ardından adamın hırıltılı minnettarlığının tam sesi geldi.

Aniden bir hareket oldu ve korkunç sürüş başladı, at kaydı, araba sallandı ve donmuş zeminde sarsıldı.

Tamamen içgüdüsel bir hareketle, Althea kolunu uzattı, sağlam, yuvarlak, canlı kolunu, ve bir saat öncesine kadar Perceval Scrope olan hareketsiz, sarkık şeyin etrafına doladı. Ve bunu yaparken, onu kendine bastırırken ve ondan fiziksel çaresizliğin utancını uzak tutarken, ruhunda büyük bir aydınlanma oldu.

Korku, hayal gücünden doğan temel korku, ondan uzaklaştı. İlk kez kocasının sonunda ondan memnun olduğu kesinliği geldi; ilk kez Perceval Scrope'a hayattayken asla yapamadığı şeyi Perceval Scrope'a yapabildi, büyük bir hizmet - yapmayı reddedebileceği bir hizmet.

Evliliklerinin çok erken dönemlerinde bir veya iki kez Perceval onu övmüştü ve bu övgü Althea'ya olağanüstü bir zevk vermişti çünkü bu çok nadir, çok seyrek yapılıyordu; ve kocasının onayından duyduğu bu uzun zamandır kayıp olan sevinç hissi geri geldi ve gözlerini yaşlarla doldurdu. Şimdi sonunda Althea, Perceval Scrope ile bir olduklarını, Althea'nın kadınlık tarzına göre evlilik aşkının özü olduğunu düşündüğü o nazik sempati ve anlayışla kaynaştıklarını hissetti.

Birbirlerine kenetlenmişken, o, canlı, o, ölü, Althea zamanın hesabını kaybetti; bir an, belki bir saat,
sonunda sarsıntı sona erdiğinde.

Yaşlı adam taksisinin kasasından inip zili çaldığında, Big Ben
beşi çeyrek geçe gürledi.

Son o kapıdan girdiğinden beri Althea'nın hayatında kocaman bir boşluk oluşmuştu,
kendisinin kapattığı bir boşluk. Korkusu
üzerinden gitmişti; bir daha asla Joan ve Perceval ile son kez bir üçlü oluşturdukları zamanki kadar korkamayacaktı.
Onu bu kadar ayakta tutan his, ilk kez kendisinin ve kocasının uyum içinde olduğu hissi ona sadece cesaret değil, aynı zamanda ruhen huzur da veriyordu. Althea yalan söylemekten kaçındı, ama ilk kez Perceval Scrope'un gözlerinden gördü ve gerekliliği kabul etti.

Kapı açıldığında, neredeyse sevinçle, uşak Dockett'ın dışarıda olduğunu ve sadece Luke, o yavaş genç uşakla uğraşmak zorunda kalacağını hatırladı. Uzun, zayıf figürünün tereddütle sokağa çıktığını gördüğünde, Bayan Scrope güçlü, kendinden emin bir sesle, "Luke--buraya gel! Bay Scrope'u içeri almama yardım et. Hasta; ve onu sabah odasına alır almaz, hemen doktora gitmelisin----" diye seslendi.

Arabacıyı neredeyse sabırsızlıkla bir kenara çekti ve Althea, Luke'un yardımıyla Perceval Scrope'u kendi evinin eşiğinden ve böylece zemin kattaki küçük bir odaya, koridordan dışarı açılan ve sokağa bakan bir odaya
taşıdı.

"Çok kötü görünüyor, değil mi, hanımefendi?" Luke edindiği pasiflikten
şaşırdı. "Hemen gitsem iyi olacak." Başını eğdi.

Ve sonra Althea, yine ölü adamla yalnızken, aniden
bir kez daha korkuyla ezildi, Joan Panfillen ona korkunç gerçeği söylediğinde onu ele geçiren fiziksel dehşet değil, yine de ona
çok acı veren bir korku biçimi. Althea,
şimdi, çilesinin sonuna yaklaşırken, Scrope'u ve
sevdiği kadını hayal kırıklığına uğratacağından korkuyordu. Ne söyleyebilirdi,
gelip kendisine hızlı ve istekli sorularla baskı yapanlara ne hikaye uydurabilirdi?
Kendisinin sadece yalan söylemekten değil, uydurmaktan da aciz olduğunu biliyordu,
ve yine de şimdi ikisi de ondan istenmek üzereydi. Althea ışıkları söndürdü ve koridora doğru yürüdü. Kendini
korkunç derecede yalnız hissediyordu; şimdi bir doktor bulmaya giden nazik, aptal genç dışında, hatırı sayılır ev halkından ona yardıma çağrılabilecek kadar insan sempatisi olan kimse yoktu.

Bu hizmetçi meselesinin, kocasıyla kendisi arasında derin temel anlaşmazlıkların olduğu birçok şeyden biri olduğunu bir sızıyla hatırladı. İyi düzenlenmiş, terbiyeli bir eve alışmıştı ve hatta böyle bir evi yönetmekten zevk alırdı; ancak Perceval - Dockett'tan etkilenen Perceval - başka türlü emretmişti ve Althea, merdivenlerin altında hüküm süren düzen ve terbiyenin sadece görünürde olduğunun huzursuzca farkına vardı. Şimdi bile
bodrumdan yüksek sesle konuşmalar, dizginlenemeyen kahkahalar geliyordu.

Aniden biri kapıyı çaldı, aşağıdaki seslerin mırıltısını
sanki sihirle susturan yüksek sesli bir çift vuruş.

Althea şüpheyle etrafına baktı, sonra karanlık odaya çekildi, ama kimse gelmedi ve diğer hizmetçilerin tabii ki Luke'un görevde olduğunu düşündüklerini hatırladı. Olabilirdi - hayır, neredeyse kesinlikle öyleydi - doktor. Titrek adımlarla tekrar
salınarak salona çıktı ve ön kapıyı açtı; sonra orada duranın kim olduğunu, nazik ve dürüst gözlerinin aniden gelen ışıkta kırpıştığını gördüğünde, Althea ağlamaya başladı.

Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; kasılarak iç çekti ve John
Bustard ona derin bir endişe ve dehşetle bakarken, bunun rahatlamayla olduğunun farkında değildi - bugün bile bilmiyor.

"Nedir bu?" dedi. "Sevgili Bayan Scrope--sorun nedir?
Gitmemi ister misiniz--ya da--ya da herhangi bir işe yarayabilir miyim?"

"Ah, evet," dedi acıklı bir şekilde. "Gerçekten de işe yarayabilirsin.
Gitme--benimle kal--çok korkuyorum, Bay Bustard. Perceval--zavallı
Perceval--hasta ve onunla orada kalmaktan korkuyorum."

Ve hemen komutayı ele alan Bay Bustard'dı--sonunda yatağa yatırdığı Althea'nın komutası; heyecanını sert bir şekilde bastırdığı heyecanlı hane halkının komutası; gerçeği söylediğine inanarak, önce doktora, sonra da adli tabibe Althea için yalan söyleyen Bay Bustard'dı.

"Zavallı Althea için ne kadar da şanslıydı ki, Privy Council Ofisi'ndeki o hoş küçük adam, zavallı Perceval Scrope'un ölümü gerçekleştiğinde evdeydi!" diye söylerdi cesur ve zalim insanlar, Bayan Panfillen'e, ölen adamın adını nasıl andıklarını görmek için beklerken.

"Evet," diye cevap verirdi onlara sessizce. "Gerçekten çok şanslı. Ve Bay Bustard'ın kız kardeşini Althea ile birlikte gitmeye ikna etmesi çok nazik bir davranıştı. Zavallı Althea dünyada çok yalnız. Umarım şehre döndüğünde gelip bizimle kalır; Perceval Scrope'un en eski, hatta en yakın arkadaşlarıydık. Evliliklerinin -onun ve Althea'nın- bizim evimizde gerçekleştiğini biliyor musun?"

Gizemi fark eden tek insan Dockett'tı. Dockett, yasal ayrıcalıklarının farkındaydı ve o kader öğleden sonra dışarıda olduğu için kendini asla affetmeyecekti.

"Bay Scrope'un paltosunun nerede olduğunu bilmek için her şeyimi verirdim, şapkası ve bastonundan bahsetmiyorum bile. O sıradan kül çubuğu bir kalıntı - bir gün para edebilir!" diye uşağa tehditkar bir şekilde söyledi.
Ama Luke, tek cevap olarak, ona duygusuz bir nefretle baktı.

Luke şapka ve bastondan hiçbir şey görmemişti; şüphesiz Bay Scrope'un evden hasta bir şekilde döndüğü takside bırakılmışlardı.

Palata gelince, muhtemelen o akşam Luke'un kapıyı açarken neredeyse bacaklarının yerden kesildiği ve soruları yanıtlarken başının oldukça döndüğü kargaşada, telaşlı gidiş gelişlerde kaybolmuştu. Ama Luke'un ne düşündüğünü veya ne düşünmediğini söylemesi onun işi değildi. Bay Dockett gibi bir adamla, bu sadece
hoş olmayan bir şeye yol açtı.

II

BAY JARVICE'İN KARISI

BEN

"Amcanın mektubu hakkında mı? Sanırım önerebileceğin kimse yok?"

Thomas Carden, kendisine çok güvendiği ve gözlerinin gizli gururu, sade, çalışkan hayatının tek aşkı olan oğluna endişeyle baktı.

İkisi birbirine çok zıttı. Yaşlı adam kısa boylu ve narindi, o kaybolan İngiliz nesline ait taşralı iş adamında sıkça görülen narin, zarif, manevi yüze sahipti. Gerçekten de, az önce hitap ettiği uzun boylu, tuhaf derecede yakışıklı, uyanık görünümlü ve mükemmel fiziksel durumu onu otuz iki yaşından biraz daha genç gösteriyordu.

Ve yine de, aralarındaki bu zıtlığa rağmen veya belki de bu yüzden,
ikisi en yakın, hatta tam olarak en gizli,
sevgi bağlarıyla bağlıydı. Ve tabii ki,
Birmingham'ın üç nesil zeki, kendine saygılı vatandaşları tarafından
kurulmuş olan Josh. Carden, Thomas Carden ve Oğlu'nun büyük metal komisyonculuğu işinde ortaklardı.

Paskalya Pazartesi'ydi ve iki adam, sıradan hafta içi günlerinde nadiren kendilerine vakit ayırdıkları bir şekilde,
Edgbaston banliyösünün yüz yıl önce hala kırsal olduğunu kanıtlayan
o geniş eski evlerden birinin ince ölçülü, kitaplarla dolu yemek odasında kahvaltıda oyalanıyorlardı.

Theodore Carden düşünceli bir şekilde masanın karşısına baktı. Amcasının mektubunu neredeyse unutmuştu, çünkü o mektup okunup üstünkörü tartışıldığından beri, o ve babası ikisi için
sonsuz derecede daha önemli bir konu hakkında konuşuyorlardı. Söz konusu konu, oğlunun yakın zamanda nişanlanması ve yaklaşan evliliğiydi, bu evlilik yaşlı adam için gerçek bir memnuniyet kaynağıydı. Babasının başına gelen iyi şeyden duyduğu özverili sevinç Theodore Carden'ı derinden etkiledi,
çünkü çoğu erkeğin zihninde samimi kadınsı çevrelerinin işgal ettiği boşluk, genç adamın boşluğunda Carden ve Oğlu'nun kıdemli ortağının ufak tefek figürüyle doldurulmuştu.

Belki de insan doğasını küçümseyenlerin inandığından daha sık olduğu gibi, birçok kişi kendilerinin eksik olduğunu bildikleri niteliklere saygı duyma ve onları takdir etme zarafetine sahiptir. Genç Carden da böyle bir adamdı.

Bugün derinlikler harekete geçmişti ve zihninin kendi ve babasının insan davranışı idealleri hakkında belli bir utanç ve kendini azarlama duygusuyla kalmasına izin verdi. Theodore, bir okul çocuğuyken bile, hayatın çirkin tarafını babasından ne kadar daha fazla bildiğini fark etmişti. Fakat sonra, yaşlı Bay Carden oldukça istisnai biriydi; ortalama şehvetli bir adamın ayartmaları, çatışmaları, zaferleri ve düşüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu - ya da en azından oğlu buna inanıyordu ve onu bu yüzden seviyordu.

Theodore'un babası, yirmi yaşındayken, on iki yıl sonra evlenebildiği kendi yaşındaki bir kızla nişanlanmıştı; beş yıllık evlilik hayatından sonra onu bu tek çocukla dul bırakmıştı ve
Thomas Carden, bir keresinde alışılmadık bir güven anında oğluna söylediği gibi, evlilikten önce ve ölümünden sonra ona kesinlikle sadık kalmıştı.

Kadın--birçok kişi çok şanslı genç kadın--çok yakında Bayan Theodore Carden olacak olan Thomas Carden'ın karısına olduğu gibi bir kocaya sahip olmayacaktı.

Ve yine de Theodore, kalbinde sevdiği nazik kızın muhtemelen kendi annesinden daha mutlu bir kadın olacağının farkındaydı,
çünkü babasının aksine, karşı cinsle ilişkilerinde istediği zaman kadınların, hayatın ona öğrettiği gibi, daha derin, ifade edilemeyen aşktan çok daha fazla değer verdiği o kolay ve yine de nadir şefkat armağanını kullanabilirdi...

Carden amcasının mektubundaki sıradan soruya belirgin bir
çabayla geri döndü.

"Önerebileceğim kimse var mı?" diye yankıladı. "Önerebileceğim kimse yok,
baba. Elbette, Amca Barrett'ın tam olarak ne tür bir adam aradığını biliyorum; bizden, her iş adamının bir zamanlar aradığı mükemmel memuru bulmamızı istiyor. Ben olsam ona yazardım ve bulmamızı istediği adamın asla İngiltere dışında bir iş aramasına gerek kalmayacağını söylerdim ve dahası, eğer aklı başındaysa Yeni Zelanda'da ortak olmaktansa burada katip olmayı tercih ederdi!"

Genç adamın kurnaz yüzünde bir anlığına bir gülümseme titredi; amcası açıkça kendisi gibi bir adam arıyordu, ancak Theodore Carden'ın aşırı kibirlenmeden kendine söyleyebildiği gibi, bu tür adamlar, gelişen bir işte
ortaklık rüşvetiyle bile gönüllü sürgüne gitmeyeceklerdi.

Bir duraklama oldu ve sonra yaşlı adam, oğlunun ve kendisinin zihnini
dolduran konuyla tamamen alakasız bir şeyle sessizliği tekrar bozdu.

"Bu sabah _Post_'a bakmadın mı? İçinde hiçbir şey yok. Gerçek haberlerin kıtlığı, sanırım, bunun sorumlusu?" ve kaşlarını çatarak orta sayfadaki "Jarvice Gizemi. Yeni Gelişmeler" başlıklı bir köşeyi işaret etti.

Yine oğlunun sert ağzında kurnaz, iyi huylu bir gülümseme titredi.

"Bu günlerde gazeteler halkın zevkini takip etmek zorunda, yönlendirmek değil.
Çok az insan dürüstçe senin kadar kayıtsızdır, baba, bu tür hikayelere. Şimdi, zavallı ihtiyar Jarvice ile hiç tanışmamış olan ben bile, onun nasıl
öldüğünü merak etmekten kendimi alamıyorum; ve yine de sen, adamı tanıyan----"

"Onu tanıyordum," dedi diğeri biraz sabırsızlıkla, "benim bildiğim gibi ve
senin bildiğin gibi, onlarca hemşerimiz."

"Önemli değil; sen, her neyse, adamın ismine bir yüz koyabilirsin; ve yine de
karısı tarafından zehirlenip zehirlenmediği sorusu,
sizin için kayıtsızlıktan ibaret! Şimdi, bu kayıtsızlıkta
gerçekten biraz----" bir kelime için tereddüt etti, ancak hiçbirinin
dudaklarına ilk gelen şey kadar düşüncesini iyi ifade etmediğini gördü--"tuhaf, baba."

"Öyle miyim?" dedi Thomas Carden yavaşça; "Öyle miyim, Theodore? Hayır, hayır, kayıtsız olduğumu
inkar ediyorum! Lane"--Binbaşı Lane o zamanlar Birmingham'ın Baş Komiseriydi ve konuşmacının ömür boyu arkadaşıydı--"Lane dün gece oldukça
doluydu. Bana olayın tüm ayrıntılarını anlatmakta ısrar etti ve beni şok eden şey, oğlum, Lane'i meşgul eden soru değildi--yani, o mutsuz genç kadının kocasını zehirleyip zehirlemediği--ama onlar hakkında
açıkladığı şeylerin bütün haliydi. Lane bana Jarvice hakkında bazı gerçekleri anlattı,
sizin de gerçekten söylediğiniz gibi, bir anlamda yıllardır tanıdığım,
hiçbir erkekten beklemediğim şeylerdi bunlar--evliliği, özellikle de genç bir eşle evlenmeyi düşünmesini engellemesi gereken iğrenç şeyler."

Theodore Carden sessiz kaldı; babasıyla asla tatsız konuları konuşmazdı. Dahası, Binbaşı Lane'e karşı hiçbir sevgisi yoktu,
ama ona hatırı sayılır bir saygıyla ve hatta bir minnet duygusuyla bakıyordu.
Birkaç yıl önce, Baş Komiser genç adamı ciddi bir çıkmazdan kurtarmıştı, Carden'ın kendini
rahatça temin edebildiği tek gerçek çıkmaz--kadınlara karşı sistematik ve alışkanlık haline gelmiş arayışının yol açtığı.

Şimdi bile, babasının arkadaşıyla yaptığı o görüşmeyi, irkilmeden hatırlayamıyordu. O görüşme sırasında Carden,
yaşlı adam tarafından tamamen kınandığını ve hatta hor görüldüğünü hissetmişti ve sadece babasının - yüce gönüllü, şüpheci olmayan babasının - uğruna kurtarıldığını hissediyordu.

Özellikle iğrenç bir boşanma davasının kamuoyuna ifşa edilmesinden.

Ama genç adam şimdi, Thomas Carden gibi hassas ve manevi bir ruhu Jarvice hikayesinin gizli ayrıntılarıyla üzdüğü için
Binbaşı Lane'e karşı tüm samimiyetiyle öfkeleniyordu. Sonuçta,
halkın ilgisini çeken şey Jarvice'in ahlaki karakteri değil, nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve çekici bir kadının, basit bir kaza olmasa, tamamen tespit edilemeyecek olan, uğursuz ve yaratıcı bir suç işleyip işlemediğiydi.

Theodore Carden kahvaltı masasından kalktı ve geniş eğimli bahçenin büyüleyici manzaralarını sunan, dereler ve küçük göletlerle serpiştirilmiş, eve Watermead adını veren ve yaşlı Bay Carden'ın su bahçeciliği hobisine özel bir rahatlıkla kendini kaptırmasını sağlayan dairesel bir cumbalı pencereye doğru yürüdü.

Orada duran genç adam, bu erken ilkbahar gününde kendisiyle ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.

_Nişanlısı_, son birkaç haftadır Birmingham'da bir din adamının dul eşi olan annesiyle birlikte kaldıkları sessiz evden, İngiltere'nin güneyindeki akrabalarını ziyaret etmek için yeni ayrılmıştı. Sıcak bir karşılama göreceğinden emin olduğu ve nişan haberinin coşkulu tebriklerle karşılanacağı, bazı durumlarda ise pişmanlık ve şaşkınlıkla yumuşatılacağı komşu evlerden herhangi birine gitme düşüncesi onu tiksintiyle doldurdu.

Eşi olarak seçtiği kız, şimdiye kadar kendisine çekici gelen kadınlardan kesinlikle farklıydı; ona hem saygı duyuyor hem de onu seviyordu ve Theodore Carden şimdiye kadar saygının hiçbir zaman tutkunun bir sonucu olduğunu düşünmemişti, kadınları ise kendisine çekici gelen veya sıklıkla olduğu gibi kendisine çekici gelen kişilere göre yargılamıştı.

Son birkaç gün hayatında büyük bir değişiklik getirmişti ve bunun kalıcı olması gerektiğini düşünüyordu; ve yine de, buna rağmen veya belki de bu yüzden, babasının büyüleyici bahçesine dalgın gözlerle bakarken, zihninin hafızasının tabletlerinde derin, kalıcı ve itiraf edilmelidir ki en hoş izlerini bırakan birçok aşk macerasından tek olanında ısrarla durduğunu fark etti.

Bütün bunlar onun için hala o kadar canlıydı ki, yarı istemsizce
arkasını döndü ve uzun odaya, yaşlı babasının oturduğu yere baktı. Oğlunun geriye dönük vizyonunun önünde yüzen resimleri bilseydi, kendisine karşı bu kadar büyük bir sevgi ve saygı besleyen adam ne kadar şaşırırdı, her şeyden önce ne kadar şoke olur ve öfkelenirdi!

Düşünen insanların çoğu gibi, Theodore Carden da dünyanın mantıksız bir şekilde sallanmasından etkilenmeden şu anki yaşına kadar yaşamamıştı. Buna göre, sık sık şaşırıyor ve 
geleneksel insanların arasında yaşaması ve sosyal varlığını sürdürmesi kaderi olan
tuhaf ahlaki standartlar tarafından 
-birden fazlasına sahip olmaları nedeniyle 
komik bir şekilde öfkeleniyordu.

Babası ve diğerlerinin dışında tanıdığı erkeklerden hiçbirisi hariç -gerçekten az sayıda-
kilerin samimi olarak, geleneksel olarak değil, dindar olduğuna inanıyordu, bugün önünde açıkça yeniden oluşan şaşırtıcı macerayı kıskanmazdı -ve yine de hiçbiri onu yaptığı şeyi yaptığı için kınamaya hazır olmazdı. Ancak Theodore Carden, sık sık 
öpmeye meyilli olmasına rağmen, asla anlatmaya meyilli hissetmedi ve o bölümün hikayesi yakından gizli kaldı ve kendi kendine, hayatının sonuna kadar öyle kalacaktı.

* * * * *

Olanlar kısaca şöyleydi.

Geçtiğimiz Ekim ayında bir gün, Carden kuzeyden Euston'a giderken Birmingham'da duran öğleden sonra ekspresine binmişti veya daha doğrusu, treni yavaşça inceledikten sonra, hemen fark ettiği gibi, hoş bir şekilde boştu, çantasını taşıyan hamala, içinde tek başına, olağanüstü güzel bir kadının oturduğu bir vagonu işaret etmişti. Daha sonra ona anlatmanın zevkini yaşadığı ve şimdi geriye dönüp baktığında hissettiği heyecanla, gözleri ilk kez güzel gezgininkilerle buluştuğunda, gerçek bir çapkın olan, zeki bir adam olsa bile, yaklaşan bir arayışa bağlı özel bir zevkin ön tadı olarak her zaman hızlanan bir nabızla karşıladığı, kısmen fiziksel, kısmen zihinsel olan o anlatılamaz hissi deneyimlemişti.

Carden'ın bu tür hassas konulardaki içgüdüsü onu nadiren yanıltmıştı; bu seferkinden daha azı değildi, çünkü bir saat içinde o ve sevimli yabancı, bir erkek ve kadının, birbirleri hakkında öğrenecek çok şeyleri olmasına rağmen, tam bir anlayışın eşiğinde olduklarını hissettikleri o hoş yakınlık aşamasına ulaşmışlardı.

Üç saatlik yolculuk boyunca, Carden'ın seyahat arkadaşı ona, kendi hayatı ve işleri hakkında açıklamayı seçtiğinden çok daha fazlasını kendisi hakkında anlattı; Örneğin, yaşlı bir adamın genç karısı olduğunu ve yaşlı adamın aşırı kıskanç olduğunu öğrendi. Ayrıca, yaşamak zorunda kaldığı hayatı "korkunç derecede sıkıcı" bulduğunu ve Londra yakınlarında yaşayan ve kendisinden "beklentiler" duyduğu dul bir kuzeninin, evden ara sıra
uzaklaşması için uygun bir bahane oluşturduğunu öğrendi.

Ancak, üç olguyla ilgili olarak, hem o zamanlar, tanıştıkları o ilk lezzetli saatlerde, hem de daha sonra, arkadaşlıkları --aslında, arkadaşlık diyelim, çünkü Carden bu Undine benzeri yaratığa karşı hem çok güçlü bir beğeni hem de aşırı bir çekim hissetmişti?-- çok daha yakınlaştığında, güvenini tamamen sakladı.

Belki de apaçık olması gereken sebeplerden dolayı, yakından sakladığı birinci ve ikinci gerçekler, soyadıydı --ona Hristiyan isminin Pansy olduğunu itiraf etmişti-- ve kocasının mesleğiydi. Gizlediği üçüncü gerçek, yaşadığı ve o gün seyahat ediyor gibi göründüğü kasabanın adıydı.

O hareketli Ekim yolculuğunun önemsiz olayları Theodore Carden'ın hafızasında büyük ölçüde bulanıklaşmıştı, ancak sonrasında olanlar
hala olağanüstü derecede canlıydı ve bugün, bu tatil sabahında,
pencereden boş boş bakarak zihnine belli bir
geriye dönük izin verdi.

Şimdi kendine sordu,
kendisiyle Euston'da ayrılmaması gerektiği önerisi ilk kimden gelmişti?

Cevap kısa süre sonra anıların koridorlarında yankılanarak geldi:
elbette kendisinden. Ama şimdi bile anı, onun hızlı kabul edişini hatırladığında, utangaç bir zaferle birlikte geldi, tıpkı şımarık bir çocuğun beklenmedik bir ziyafeti alkışlaması gibi, özgürce, utanmadan, neşeliydi.

Ve sonuçta, bütün bu mutlu macerada ne zarar olmuştu - herhangi bir insana ne zarar vermişti?

Carden, kendisinden otuz beş yaş küçük bir kızla evlenmek gibi inanılmaz bir aptallık eden kocayı, o aptal yaşlı adamı mahkemeden
uzaklaştırdı. Pansy, hafif yürekli, vicdansız Pansy - onu her zaman hafif bir şefkatle düşünürdü - yakalanma riskiyle karşılaşmamıştı çünkü, daha
erken keşfettiği gibi, Londra'da Upper Norwood'da yaşayan yaşlı kuzeni dışında kimseyi tanımıyordu.

Kendi iş tanıdıklarına gelince, elbette, bu son derece çekici kadın hakkında konuşurken onlardan herhangi biri tarafından görülebilirdi, çünkü
ikisi sürekli tiyatroya ve her gün büyük restoranlardan birine veya diğerine gidiyordu. Peki ya sonra? Daha sessiz, çok daha iyi giyimli ve kıyaslanamaz derecede daha güzel olması dışında, Pansy, kendi geniş akraba çevresinden birinin, Midlands'ın iş dünyasında başlarını dik tutan o büyük Carden klanının karısı veya kız kardeşi olabilirdi. Hayır, hayır, hiçbir risk alınmamıştı ve hiç kimse bir kuruş bile kötü olmamıştı!
Gerçekten de, geriye dönüp baktığında, Theodore Carden kendi kendine bunun
mükemmel, kusursuz bir bölüm olduğunu söyledi; hatta sonuçta
tekrarlama girişiminin olmamasının belki de iyi olduğunu kabul etti.

Ve yine de? Ve yine de genç adam, özellikle o büyüleyici günlerin dizisini
takip eden ilk birkaç hafta boyunca, şaşırtıcı
macerasının kahramanının, ona tekrar
görüşme şansı vermesi yönündeki samimi ricasından
faydalanmaması karşısında sık sık
rahatsız olmuş, hatta biraz şaşırmıştı. Gizemli olmasını ona bırakmıştı; kendisi içinse, ondan ne adını ne de iş adresini
gizlemek için hiçbir neden görmemişti.

Birçok erkek bu kadar açık sözlü olmazdı, ancak kadınlar hakkında yanılmaz bir bilgiye sahip olduğunu iddia edemeyecek kadar kadınsı bilgi konusunda çok bilgili olan Theodore Carden, yeni bir kadın tanıdığının ahlaki sosyal konumu konusunda bir hata yaptığını asla hatırlamadı. Birlikte oldukları birkaç gün boyunca her şey, Pansy'nin, sakinlerinin her zaman ona karışık bir nefret ve acıma duygusu verdiği o yeraltı dünyasından bir maskeli adam olmadığını kanıtlamak için gitmişti. Kendisine ve özel ilişkilerine dair anlatmayı seçtiği şeyin esasen doğru olduğundan şüphe edemezdi -asla şüphe etmemişti-. Hiçbir erkek, onun bundan bahsettiğini duyduğunda, kendisini köle olarak sattığı eski kocasından duyduğu içgüdüsel iğrenmeyi anlamazlıktan gelemezdi; ve insan olarak, belki de sempatiye layık olmasa da,
daha şanslı çağdaşlarının, yaptıkları haftalık olarak, tek okuması olan
toplum gazetelerinde kaydedilen,
hoş bir hayat sürmek için duyduğu huzursuz özlemdi.

Carden, büyüleyici arkadaşına karşı yalnızca bir kez en ufak bir
tiksinti
hissetmişti. Onu, bir çocuğun önemli bir rol oynadığı bir oyuna götürmüştü ve o, aniden öyle bir konuşmuştu ki,
bir şaşkınlıkla, kendisinin çocukların annesi olduğunu fark etmişti! Yine de, onun yaptığı, "Küçük kızlarımın nasıl olduğunu merak ediyorum," şeklindeki küçük yorum çok doğal ve hatta kadınsıydı. Sonra, onun bir veya iki mırıldanmasına cevaben, evden uzaktayken çocuklarından haber almak istemediğini, çünkü bunun
sadece onu endişelendirdiğini açıklamıştı; Upper Norwood'daki yaşlı kuzeniyle birlikte kalırken bile, tüm olası ev sorunlarından tamamen uzak olmaya özen göstermişti.

Bu nazik, sakin anne kaygısı eksikliği açıklamasını duyan
Carden, gülümsemesini gizlemek için elini yüzüne koymuştu; yanılmış değildi; Pansy gerçekten de onun sandığı gibi tam bir hedonistti. Yine de onu bir anne ve kızların annesi olarak düşünmek zor, hatta rahatsız ediciydi.

Ancak bu ahlaksız, görünüşte ruhsuz kadın zihninde ve duygusal hafızasında ne kadar derin bir izlenim bırakmıştı! Şimdi bile, onu bir daha asla görmek
isteği olmadığında ve her şeyden önemlisi, kendisine asla bir arzu duymasına izin vermemesi gerektiğinde, Theodore Carden, kısa yakınlıkları sırasında olduğu kadar keskin bir şekilde, onun nerede yaşadığını ve varlığını sürdürdüğünü bilmek için hastalıklı bir merak
du.

* * * * *

Paskalya Pazartesi'sinin öğleden sonrasının geç saatleriydi.

Theodore Carden uzun bir yürüyüşten yeni dönmüştü ve Watermead'in inşa edildiği dairesel salondan geçerken, babasının ve başka bir adamın, bu tür boş günlerde her zaman baba ve oğul tarafından işgal edilen kare oturma odasından gelen alçak seslerini duydu. Adımlarını durdurdu, ziyaretçinin Binbaşı Lane olduğunu fark etti ve sonra yukarı çıkıp değişmeye karar verdi, babası yalnız olsaydı yapacağı gibi doğrudan babasının yanına gitmek yerine. Tekrar aşağı indiğinde ve artık aydınlanmış olan salonu geçtiğinde, karısının ölümünden beri Thomas Carden'ın hizmetinde olan yaşlı bir kadın olan salon hizmetçisiyle karşılaştı. "Acaba lambaları şimdi alabilir miyim, Bay Theodore? Hava çok kararıyor, efendim."

Sesinde sıkıntılı bir ton vardı ve genç adam durdu ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Elbette alabilirsin, Kate," dedi hemen, "neden olmasın? Neden daha önce almadın?"

"Yarım saat önce onlarla içeri girdim, efendim, ama efendi bana onları tekrar
almamı söyledi. Elbette ateş ışığı var ve orada sadece Binbaşı
Lane var, ama o saat üçten beri burada ve efendi henüz çayını
içmedi. Sanırım siz gelene kadar bekleyeceklerini düşündüler."

"Ah! Peki, eğer babam karanlıkta oturmayı ve benimle birlikte olana kadar
çay içmeyi ertelemeyi tercih ediyorsa, zili çalana kadar beklesen iyi olur, sonra lambaları ve çayı birlikte
getir."

Her zamanki hafif iyi niyetiyle konuştu ve odaya geçti
bu oda, zihninde ölü annesinin zarif, vizyon sahibi figürüyle açıkça ilişkilendirilen büyük eski evdeki tek daireydi.

Thomas Carden ve Baş Komiser alacakaranlıkta şöminenin her iki yanında oturuyorlardı ve genç adam içeri girdiğinde ikisi de belirgin bir şekilde kıpırdandı ve aniden konuşmayı bıraktı.

Theodore öne çıktı ve şömine halısının üzerine çıktı. "Kate lambaları getirebilir mi, baba?"

"Evet, evet, sanırım öyle."

Ve lambalar getirildi. Sonra Kate'in ateşten birkaç adım ötedeki büyük bir masaya koyduğu çay tepsisi geldi; kadınsız Watermead modern yaşamın küçük zarafetlerinden yoksundu ama şimdi bu yakında
düzeltilecekti, genç Carden hafif, mutlu bir gülümsemeyle kendi kendine söyledi.

Çok dikkatli bir şekilde ve süt veya şeker hakkında hiçbir soru sormadan, çünkü babasının ve babasının arkadaşının zevklerini gayet iyi biliyordu, iki fincan çay koydu ve dönerek ilerledi, her iki sabit elinde bir fincan dengede duruyordu.

Ama odanın yarısına kadar geldiğinde bir an durdu, babasının sesinin
tutkusu tarafından durduruldu--
"Theo, oğlum, sana bir şey sormak istiyorum."

Hitap şekli son yıllarda biraz alışılmadık hale gelmişti ve Thomas Carden'ın aksanında oğlunun önemli bulduğu bir not vardı--hatta ciddi.

"Evet, baba?"

"Bu sabah bana Jarvice ile hiç tanışmadığını söylemedin mi?"

Tek seyirci, balta suratlı Binbaşı Lane, aniden biraz öne eğildi.

Eski dostunun olağanüstü ve gereksiz cesaretine şaşırmıştı ve korkunç bir şeyin gerçekleşmesini görmeye hazırlandığı hissiyle, devasa Argand lambalarının fırlattığı ışık çemberine doğru ilerleyen uzun boylu, yakışıklı adama doğru baktı.

Ancak Theodore Carden babasının sorusundan hiç etkilenmemiş, hatta daha da
önemlisi, hiç kaygılanmamış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi, "sana söylemiştim. Sanırım yaşlı adamı görerek tanıyordum, ama kesinlikle kendisiyle hiç tanışmadım. Yeni gelişmeler var mı?"

Belirli bir merakla Binbaşı Lane'e döndü ve sonra sağ elinde tuttuğu çay fincanını oldukça sakin bir şekilde ona uzattı.

"Evet," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde, "birkaç yeni gelişme var. Bu sabah Bayan Jarvice'i tutukladık."

"Cumartesi'nden beri yeni bir kanıt ortaya çıkmadığı sürece, bu atılmış oldukça güçlü bir adım gibi görünüyor," dedi Theodore düşünceli bir şekilde.

"Cumartesi'nden beri böyle yeni bir kanıt ortaya çıktı," diye gözlemledi Binbaşı Lane kuru bir şekilde.

Bir duraklama oldu ve Thomas Carden yine oğluna o garip ciddiyetle hitap etti ve yine Binbaşı Lane, içten içe irkilerek, şimdi şömine halısının üzerinde duran genç adama, kendisiyle eski arkadaşı arasında duran, güçlü, zarif bir figüre sabit bir şekilde baktı.

"Bana - ikimize de - Bayan Jarvice ile hiç tanışmadığınızı temin edebilir misiniz?"

Carden şaşkın bir ifadeyle babasına baktı.

"Elbette sana böyle bir şey temin edemem," dedi, hâlâ oldukça sakin bir şekilde konuşuyordu. "Onunla bir yerde karşılaşmış olabilirim ama
bunu hatırlayamıyorum; ve sanırım hatırlamalıydım,
hem adı alışılmadık bir isim olduğu için, hem de"--Major Lane'e döndü--"olağanüstü güzel bir kadın olduğu söylenmiyor mu?"

Son sözler söylenirken garip bir şey oldu. Thomas
Carden elinde tuttuğu bardağı aniden düşürdü;
pirinç çamurluğa çarpıp birkaç parçaya
ayrıldı, kaşık ise
şömineye doğru şakırdayarak gitti.

"Baba!" diye haykırdı Theodore ve hemen ardından, "Bunu
yapma zahmetine girme," diye ekledi, çünkü yaşlı adam halının üzerine eğilmiş ve kırık parçalarla
uğraşıyordu. Ama Thomas Carden başını iki yana salladı; o an için fiziksel olarak
konuşamayacağı belliydi.

Oğlunun aklına büyük bir korku geldi; Binbaşı Lane'e döndü ve
acil, acı dolu bir fısıltıyla mırıldandı, "Bu bir nöbet olabilir mi?
Dr. Curle'ü bulmaya gitsem daha iyi olmaz mıydı?"

Ama diğeri, yüzünde şüpheli bir ifadeyle başını salladı.
"Hayır, hayır," dedi; "öyle bir şey değil. Baban yaşlanıyor, Carden, hepimiz gibi ve bugün onunla çok tatsız bir konu hakkında konuşmak zorunda kaldım."

Genç adama sabit ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım bu onu çok üzdü." Konuşmacı tereddüt etti ve sonra
şunu ekledi: "Sanırım sana bundan bahsedecektir; her halükarda, şimdi gidip
daha sonra geri dönsem iyi olur. Bu akşam bana yarım saat ayırabilirsen,
seninle aynı konu hakkında konuşmak isterim."

Son birkaç dakika içinde Binbaşı Lane belli bir yol izlemeye, hatta belli bir risk almaya karar vermişti ve bu o gün ilk kez değildi, çünkü Thomas Carden'ın, şimdi durumu onu acımayla kıvrandıran ömür boyu arkadaşının kendi yakın bilgisini, belki de resmi görevi olan şeye karşı koymuştu. Yaklaşık iki saat önce, Baş Komiser, Theodore Carden'ın zeki, vicdansız bir kadının maşası olduğuna dair kesin bir inançla, sürekli ve misafirperver bir şekilde ağırlandığı eve girmişti; aslında, Carden'ı yedi veya sekiz yıl önce neredeyse felakete sürükleyen, artık yarı unutulmuş olan o karışıklığın tekrarlandığını, ama bundan yüz kat daha ciddi olduğunu düşünüyordu. Bir kez daha, arkadaşının oğlunu, mümkün olduğunca, bu aptallığının sonuçlarından kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde gelmişti.

Peki ya şimdi? Ah, şimdi, deneyimli, uyanık memur, son on dakikadaki olayların konuya bakış açısını tamamen değiştirdiğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Her halükarda Theodore
Carden'ın aptal olmadığını fark etti; o gün ilk kez, Binbaşı Lane'in aklına, önündeki adamın, Jarvice gizemiyle, mümkün görünenden daha yakın bir bağlantısı olabileceği yönündeki korkunç şüphe geldi.

Suçla uzun süreli ilişkisi boyunca, Baş Komiser, bu iş adamının olduğuna inandığı kadar iyi bir aktör, bu kadar soğukkanlı bir yalancı gibi görünmemişti.

Eh, Theodore Carden'a gerçeği söylemesi için bir şans daha verecekti;
Theodore babasına bağlıydı, bu kesinlikle doğruydu ve
belki de babası ona davanın ciddiyetini anlatabilirdi. Binbaşı Lane, önce yaşlı adama geldiği için çok üzüldü--ama sonra, "sıyrık" teorisine tamamen inanmıştı; ve şimdi neye inanacağını bilemiyordu!

Şu anda, en azından, Baş Komiser kendi kendine,
maske düşmüştü; Theodore Carden diğerinin yaklaşan
ayrılışına duyduğu rahatlamayı gizleyemedi.

"Elbette," dedi aceleyle, "bu akşam mutlaka gel;
yemeğe kalmanı istemeyeceğim, çünkü babamı yatağa yatırmaya çalışacağım, ama daha sonra tamamen serbest olacağım. Ancak, eğer bana Jarvice olayıyla ilgili bir şey sormak istersen, sana pek yardımcı olamam;
Davayı hiç dikkatli okumadım bile. "

Hala ateşin başında oturan yaşlı adam, mırıldanılan birkaç kelimeyi yakalamıştı ve Binbaşı Lane odadan çıkamadan Thomas Carden
sandalyesinden kalktı, yüzü belki her zamankinden daha solgundu, ama bir kez daha
kendine hakim, onurlu hali.

"Kal," dedi kararlı bir şekilde; "Bu kadar ileri gittikten sonra, sanırım artık meseleyi
tartışmalıyız."

Oğlunun ve arkadaşının durduğu yere yürüdü ve elini yaşlı adamın koluna koydu.

"Belki de senin ikna olmanı bekleyemem, Lane, tıpkı benim, oğlumun inkarlarıyla ikna olduğum gibi. Sana bu öğleden sonra söylediğim gibi, ya bize karşı kin besleyen birinin bir komplosu ya da -benim daha olası gördüğüm- bu büyük kasabada her biri Theodore Carden adını taşıyan iki adam var. Ama takdir ediyorum, derinden takdir ediyorum, gelip bizi bu yaklaşan felaketten uyaran cömert nezaketinizi; ama buna tam bir cevapla karşılık veremeyeceğimizden korkmanıza gerek yok."

"Baba! Binbaşı Lane! Bu ne anlama geliyor?"

İlk kez bir kuşku, ani bir korku hissi Theodore Carden'ın zihnini ele geçirdi. Bir cevap beklemeden, şömineye doğru yol aldı ve kasıtlı olarak bir sandalye çekerek Binbaşı Lane'e de oturmasını işaret etti.

"Şimdi," dedi, önemli bir otorite ve kararlılıkla konuşarak, "Bunun neyle ilgili olduğunu sorma hakkım olduğunu düşünüyorum! Biz, babam ve ben, Jarvice olayında hangi açıdan ilgiliyiz? Benim açımdan,
Binbaşı Lane, size temin edebilirim ki, eğer isterseniz, yemin ederim ki,
Bay Jarvice'i tanımıyordum ve inancımca, Bayan Jarvice'i hiç görmedim, hele ki kendisiyle hiç konuşulmadı----"

"Eğer gerçekten öyleyse," dedi hitap ettiği ve
ilk kez, genç adamın yalan yere yemin ettiğine dair inancında, hayır,
kesin bilgisinde sarsılmaya başlayan adam,
"bu mektupları açıklayabilir misiniz ve açıklayacak mısınız?" dedi ve cebinden katlanmış bir
kağıt mendil çıkardı.

Carden hevesle öne eğildi; Baş Komiserin kendi kendine itiraf ettiği gibi, suçlamayla yüz yüze gelmek konusunda
hiç şüphe yoktu--ve yine de, o anda, Binbaşı Lane'in üzerinde güçlü bir kuşku oluştu.

Theodore Carden mükemmel bir oyuncu olmaya devam edebilse bile, kendini
zaten kanıtlamıştı, onu bu korkunç teste tabi tutmak doğru muydu, insani miydi, üstelik yaşlı babasının önünde? Genç adamın Bayan Jarvice ile geçmişteki ilişkisi ne olursa olsun, hayır, Binbaşı Lane'in artık işlendiğini bildiği suçla bağlantısı ne olursa olsun, Carden kesinlikle bu korkunç, bu lanet olası belgelerin varlığından habersizdi ve bunlar Carden'ın Bayan Jarvice hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğunu
inkar ettiğinde yalan söylediğinin tek kanıtıydı. Ama sonra, ne yazık ki! bunlar çürütülemez bir kanıt oluşturuyordu.

Binbaşı Lane aniden bir hareketle sağ elini, kağıt parçasını tutan elini çekti.

"Bir dakika dur, Theodore; bu tartışmanın gerçekten babanın önünde olmasını mı istiyorsun? Acaba hatırlıyor musun"--durakladı ve sonra kararlı bir şekilde devam etti, "sen ve ben yıllar önce bir görüşme yapmıştık?"

Genç adamın tüm tavrı ilk kez değişti; güçlü, zeki yüzüne bir korku, bir suçluluk ifadesi geldi.

"Baba," dedi yalvarırcasına, "Binbaşı Lane'i dinlememenizi rica ediyorum.
Bana söz verdiği bir konuya değiniyor -şeref sözü-
hiç kimseye, hele ki size asla söz edilmemesi gerektiğini;" sonra,
öfkeli bir hareketle Baş Komiser'e dönerek, "Öyle değil miydi?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Evet, bu soruyu sorarak sözümü bozduğumu kabul ediyorum,
ama Tanrım! dostum, bu şu anda düşünmemiz gereken geçici bir sorun değil; yarın sabah tüm Birmingham sizin adınızla -babanızın adı Theodore ile-
çınlayacak çünkü korkunç bir talihsizlikle
gazeteler söz konusu mektupları ele geçirdi. Elimden geleni yaptım, ama
gücümün tükendiğini gördüm. "

Döndü ve kasıtlı olarak bakışlarını kaçırdı ve alçak, tereddütlü bir sesle ekledi: "Ve şimdi, bir kez daha sana bu acı dolu tartışmayı seninle yalnız kalana kadar ertelememizin daha iyi olup olmadığını soruyorum?"

"Hayır!" diye haykırdı Carden, artık iyice uyanmıştı, "kesinlikle hayır! Gelip babama benim hakkımda bir şeyler söylemeyi seçtin ve bana
burada ve hemen, suçlandığım şeyin ne olduğunu söylemen konusunda ısrar ediyorum."

Destek için içgüdüsel olarak babasına baktı ve bunu tam olarak aldı, çünkü yaşlı adam hemen konuştu.

"Evet, Lane, oğlumun haklı olduğunu düşünüyorum; bu konuda daha fazla gizem yaratmanın bir anlamı yok. Eminim ki Theodore'a getirdiğiniz mektuplar onu da benim kadar şaşırtacaktır ve size ne içerikleri ne de yazarları hakkında hiçbir fikri olmadığını garanti edebilecektir."

Çok yavaşça, ne üzüntü ne de utanç duyma yeteneğinden yoksun görünen adam için gerçek bir üzüntü ve utanç duygusuyla Binbaşı Lane katlanmış kağıdı uzattı; sonra çok acıyarak eski dostunun oğlunun hevesle kağıt parçasını açıp, içindekileri iyice kavrayabilmek için lambanın altına yakın bir yere koymasını izledi.

Theodore Carden gizemi çözecek olan kağıt parçasını açma işini tamamladığında, garip bir rahatlama hissiyle, Baş Komiser tarafından çok lanetli olarak görülen belgelerin (yoksa mektuplar mıydı?) sadece iki tane olduğunu fark etti; birincisi biraz uzun, ikincisi çok az satırdan oluşuyordu ve ikisi de Binbaşı'nın güzel yuvarlak el yazısıyla kopyalanmıştı. Lane'in gizli katibi.

Ve sonra, hiçbir ön uyarı olmadan, Carden
tuhaf bir fiziksel illüzyonun kurbanı oldu.

Uzun mavi kağıt parçasına bakarken, yalnızca
her iki durumda da aynı olan ve her harfin sonlandığı imzayı kavrayabildiğini gördü. Bazen yalnızca bir kelime, bir isim -_Pansy_- açıkça göze çarpıyordu ve sonra yine yalnızca diğer kelimeyi, diğer ismi -_Jarvice_'ı görüyor gibiydi. İki isim
birbirleriyle saklambaç oynuyor, dönüşümlü olarak dışarı fırlayıp gözlerini
vuruyor, beynine bastırıyor ve baskı yapıyorlardı.

Sonunda, hala sessizce, inatla önünde dans eden siyah çizgilere bakarken, kelimeleri duydu ve sanki çok uzaklardan geliyor gibiydiler, "Theodore! Aman Tanrım, sorun ne?" ve sonra Binbaşı Lane'in sesi, oldukça öfkeli bir endişeyle dolu, "Kendini
kaldır, Carden, babanı korkutuyorsun."

"Öyle mi?" dedi donuk bir şekilde; "Bunu yapmamalıyım;" sonra, kağıt
sayfasını Baş Komiser'e geri uzatarak, boğuk bir sesle, "Anlayamıyorum. Bana okur musun?" dedi.

Ve Binbaşı Lane, duygusuz bir aksanla, neredeyse ezbere bildiği iki mektubu yüksek sesle okudu.

6, LIGHTWOOD PLACE,

_28 Ocak_.

Gerçekten başım dertte olursa sana yazmamı ve bana yardım edebileceğini
düşünmemi söyledin. Ah! Theo, canım, büyük bir dertteyim ve hayat, özellikle de o mutlu zamandan beri--ne zaman demek istediğimi biliyorsun--her zamankinden daha berbat. Eskiden bana
olağanüstü güzel olduğumu söylerdin, acaba şimdi de aynısını söyler misin diye merak ediyorum, çünkü ben
sadece hastayım--endişeden bitkin düşmüş durumdayım. O--bilirsin kim--bir şey buldu; çok önemsiz bir şey; ve o zamandan beri
aptalca kıskançlığıyla hayatımı çekilmez hale getiriyor. Sanki
sen ve ben hakkında bir şeyler biliyormuş gibi değil, bu homurdanılacak gerçek bir şey olurdu, değil mi canım? Bazen ona her şeyi
anlatmak istiyorum. Nasıl da dik dik bakardı! Romantik hiçbir şeyi
anlayamıyor. Ancak, şu an gülecek halim yok.
Bana göz kulak olması için bir kadın, bir mürebbiye getirmiş, ama neyse ki onu
tarafımda tutuyorum, tabii ki ona
özel işlerim hakkında hiçbir şey söylemedim.

Bu hafta bir gün, eğer mümkünse yarın, Calthorpe Caddesi, No. 15'te benimle buluşur musun? Benim için en güvenli zaman saat dört. İki küçük dükkânın arasında üzerinde "Madam
Paula, Şapkacı" yazan bir sallanan kapı göreceksiniz; kapıyı iterek açın ve doğrudan yukarı çıkın.
İlk sahanlıkta üzerinde "Çıktı, yukarı sor" yazan bir kapı göreceksiniz. Kapı kolunu yukarı itin (çevirmeye çalışmayın) ve içeri girin. Oda boş olacak, ancak arka odaya açılan bir kapı göreceksiniz; kolu yukarı itin ve orada--orada zavallı küçük Pansy'nizi bulacaksınız, büyük ve güçlü Theo'sunu tekrar gördüğü için sevinçten bayılıyor.

Bana bir kartpostal gönderin, "Mrs. Jarvice (seçtiğiniz gün) takılabilir." diyor. Saat on birden önce postalanırsa, zamanında bana ulaşır.
Elbette, evime bu kadar yakın olan _burada_ seninle karşılaşmak benim için bir risk,
ama seni görmeliyim, çünkü senden büyük bir iyilik isteyeceğim, Theo,
ve bir günlüğüne bile olsa gitmeye cesaret edemiyorum.

PANSY JARVICE.

Binbaşı Lane bir an durakladı, sonra devam etti:

Theo, sana on gün önce yazdım ama hiçbir cevap alamadım. Çok
endişeliyim; Birmingham'da olduğunu biliyorum, çünkü sana yazmadan önce adını bir gazetede gördüm. Bana göndermeni istediğim
kartpostalı beklerken çok
korkunç günler geçirdim.
Yaz, sadece zavallı, sefil PANSY JARVICE'den bir daha haber almak istemediğini söylemek için.

"Sanırım artık bu mektupları kimin yazdığını bildiğini kabul edeceksin?" diye sordu Binbaşı Lane sertçe.

"Evet--en azından Bayan Jarvice tarafından yazıldığını düşünüyorum."

Theodore Carden sabırsızlıkla konuştu. Bu soru ona babasının eski arkadaşının yaptığı işe yaramaz bir
zulüm gibi geldi.

"Ve eğer kendine değilse, kime yazıldığını söyleyebilir misin?"

"Hayır, elbette hayır; bana yazılmış olduklarından şüphem yok," ve
bu sefer yüzü, diğer iki adamın şu ana kadar hiçbir fikrinin olmadığı bir dehşet ve umutsuzlukla harap olmuştu. "Ve yine de," diye ekledi, sesinde bir
şaşkınlık vardı, "bu mektupları hiç görmedim - bana hiç ulaşmadılar."

"Ama elbette başkalarını da aldın?"

Binbaşı Lane belli bir hevesle konuştu; sonra, genç adam tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde, aceleyle ekledi: "Hayır, hayır - kendini suçlayabilecek hiçbir şey söyleme."

"Ama gerçekten - gerçekten ondan hiç mektup almadım - belki de bu yüzden el yazısını bilmiyordum."

"Theodore!" babası sertçe bağırdı, "ne söylediğini düşün! Sana
gösterilenler sadece kopyalar--bunu kesinlikle anladın mı? Lane'in sana
az önce gösterdiği şey, sana
gönderildiği iddia edilen, ancak postaya giderken ele geçirilen mektupların kopyaları--öyle değil mi?" ve Baş Komiser'e döndü.

"Evet," dedi Binbaşı Lane; sonra çok kasıtlı bir şekilde ekledi.

"Bayan Jarvice'in mürebbiyesinden büyük bir meblağ karşılığında satın alınan bu iki mektubun orijinalleri, ilk mektupta sözü edilen kadın, şu anda _Birmingham
Dispatch_'in haber editörünün elinde. Bana büyük bir iyilik olarak gösterildiler"--Baş Komiser'in dar çenesinde bir anlığına çarpık bir gülümseme.

"Elimden geleni yaptım - baban için, Theodore - bu insanları korkutup
bunları teslim etmeye ikna etmeye çalıştım; hatta onları
tutmaya ikna etmeye çalıştım, ama işe yaramadı. Bana hiçbir Birmingham gazetesinin
böyle bir--'haberin', sanırım kullanılan kelime buydu. Sen ve baban
bu şehirde çok iyi tanınıyorsunuz." Ve Theodore Carden yine adamın
vahşetine hayret etti.

Thomas Carden sabırsız bir tavırla araya girdi:

"Ama başka hiçbir şey bulunamadı, oğlum! Lane sana, Bayan Jarvice'ı tanıdığın
teorisinin tamamının sana asla ulaşmayan bu iki
mektuba dayandığını söylemeli."

Baba ve oğul aniden yer değiştirmiş gibiydi. Yaşlı adam
güçlü, kendine güvenen bir tonda konuştu, ama diğeri, gri yüzünü ellerine dayamış bir şekilde, sabit bir şekilde ateşe bakıyordu.

"Evet," dedi Binbaşı Lane daha nazik bir şekilde, "Size şunu söylemeliyim ki
bu mektupların bana gösterilmesinden bir saat sonra Bayan Jarvice'in
evi bir kez daha arandı ve sizi kadınla ilişkilendiren hiçbir şey bulunamadı, sadece şunu söylemekten üzgünüm;"--ve üzerinde Theodore Carden'ın net el yazısıyla genç adamın adı ve iş adresi yazılı olan
bir zarf uzattı.

"Şimdi, eğer sakıncası yoksa bana bu adın ve adresin nerede,
ne zaman ve nasıl yazıldığını söylemenizi istiyorum?"

"Evet, kesinlikle söyleyeceğim."

Genç adam sakin bir şekilde konuştu; konuşmanın pratik sonucunu anlamaya başlıyordu.

"Bu adresi geçen Ekim ayının ortalarında, Londra'da, Pall Mall East'teki Mansell's Hotel'de yazdım."

"Zavallı adam sonunda her şeyi açıklığa kavuşturacak," diye düşündü Binbaşı Lane garip bir rahatlama hissiyle, çünkü dikkatlice çevirdiği
zarfın kapağında "Mansell's Hotel" yazıyordu.

Baş Komiserin daha sonra söylediği düşünceli, neredeyse nazik bir ton.

"Ve şimdi, kendi iyiliğiniz için, bana gerçeği söylemenizi rica ediyorum. Belki de, bir şey söylemeden önce, Bayan Jarvice'in, teorimize göre, kocasını yavaş yavaş zehirlediğine şüphe olmayan
ilacın tedarikinde kesinlikle yardım aldığını size bildirmeliyim. Ona yardım eden kişi hakkında henüz bir fikrimiz yok, ancak son iki aydır, aslında, size hitaben yazılan ilk mektubun tarihinden itibaren, bir adamın Birmingham, Wolverhampton ve Walsall'da bu ilacın çok az bir miktarını satın aldığını tespit ettik. Şimdi, aklınızda bulunsun,
bunda sizin bir payınız olduğundan şüphelenmiyorum, hiç şüphelenmedim,
ama korkarım ki, ikisi kendilerine söz konusu ilacı getiren reçeteyi getiren adamı
tanıyabileceklerini kesin olarak beyan eden çeşitli kimyagerlerle karşı karşıya gelme çilesiyle yüzleşmek zorunda kalacaksınız."

Binbaşı Lane konuşurken, Theodore Carden bir dereceye kadar
kendini toparlamıştı; en azından burada sağlam bir zeminde duruyordu.

"Elbette, gerekli olabilecek her şeyle yüzleşmeye hazırım." Neredeyse duyulmayacak bir şekilde ekledi: "Bunu kendi başıma getirdim."

Sonra döndü, tüm sesi değişip yumuşadı: "Baba, belki
Binbaşı Lane'den benimle kütüphaneye gitmesini istememe aldırmazsınız? Onu yalnız görmeyi tercih ederdim."

II

Ve sonra günler uzadıkça uzadı, her biri tam bir
ölçüde acı ve kamusal aşağılanma içeren bir hafta; tam bir
ölçüde ateşli bir
gerilim, çünkü Theodore Carden bu ciddi ama yine de saçma cinayet suç ortaklığı suçlamasından kendini aklamanın düşündüğü kadar kolay olmadığını gördü.

Ancak Binbaşı Lane, genç adamın çeşitli adamlarla yüzleşme çilesine karşı gösterdiği cesaret ve soğukkanlılığa şaşırdı, bunlardan herhangi biri, basit bir hata veya sinirsel bir hafıza kaybıyla,
sanık sandalyesinde olmasa bile, yaklaşan cinayet davasında tanık olarak
varlığını zorunlu kılabilirdi.

Sonunda korkunç çile sona erdi, çünkü aslında, bu tür sahnelerin iğrenç fuhuşunda onunla yüz yüze gelenlerin hiçbiri, Theodore Carden'ı neredeyse Bayan Jarvice'e kocasını zehirlemek için gereken araçları kesinlikle sağladı.

Ancak aktif savunma ihtiyacı geçtikten sonra
Theodore Carden'in gerçek acıları başladı.... Alacakaranlık çöktüğü anda, hem çok az hem de çok iyi tanıdığı kadının varlığıyla rahatsız edildi, fiziksel ve zihinsel olarak ele geçirildi - yani artık onun
Pansy Jarvice olduğunu biliyordu.

Babasının uzakta olduğu, oğlunun nişanlandığı kıza söylenebilecek kadar gerçeği
kırmakla görevli olduğu o günlerin yalnız akşamları özellikle korkunçtu.

Her öğleden sonra yaklaşırken Theodore kendini az çok Waterhead'in bahçesine bakan odada gizli kalmak zorunda buluyordu. Çünkü gecenin yaklaşmasıyla birlikte, güzel eski evin önündeki banliyö yolu, sürekli gelip giden yarasa benzeri erkek ve kadın kalabalığıyla dolmuştu. Bu kalabalık, Bayan Jarvice'in suç ortağı olmasa bile, sansasyon yaratanların canını sıkacak şekilde, kesinlikle sorgulanmaya açık görünen, ama sonra da sevgilisi olan adamın evine hastalıklı bir merakla bakmaya hevesliydi. Ancak Theodore Carden bu utanç verici ve iğrenç olaylara pek aldırış etmiyordu. Çünkü kendini oturma odasında veya kütüphanede yalnız bulduğunda, yalnızlığı görünmez ve elle tutulamayan bir hayalet tarafından gizlice istila ediliyordu. Sinirleri o kadar dağınık, bedeninin ve zihninin durumu o kadar acınası olmuştu ki, sürekli olarak hafif, tatlı bir kokunun, orman menekşelerinin, düşüncelerinde Pansy Jarvice ile, artık bir katil olduğunu bildiği kadınla yakından ilişkili bir kokunun farkındaymış gibi görünüyordu.

Sonunda elle tutulur bir sanrıya, kesinlikle orada olmadığını söyleyebildiği bir bedensel şekle özlem duymaya başladı.
Ama
ona böyle bir rahatlama sağlanmamıştı; ve yine de bir keresinde, oturma odasında oturup bir kitap okumaya çalışırken, yuvarlak bir yanağın aniden kendisine değdiğini, ipeksi, hoş kokulu bir saç tutamının boynuna değdiğini hissetmişti....

Akşamlarının kalabalık yalnızlığı ne kadar korkutucu olsa da, Carden onların yakınlığından korkuyordu, çünkü geceleri, her uzun gece boyunca, artık korkunç bir iğrenme duyduğu kadın onu esir tutuyordu.

Tam bir bitkinliğin geçici uykusundan, Pansy'nin yumuşak, ince kollarının boynundaki baskısını hissederek uyanırdı; onlar titreyen vücudunun etrafına dolanır, onu yavaşça, amansızca sararlardı, ta ki o, onların boyunduruğu gibi
baskıları altında kesinlikle ölmek zorundaymış gibi hissedene kadar.

Yine -ve belki de, özel bir derecede korkmayı öğrendiği şey buydu- Pansy'nin akıcı, gülen sesiyle aniden uyanırdı,
kulağına dehşet verici şeyler fısıldardı; o zaman ve ancak o zaman, konuşma cesaretini bulurdu, ona güvence verme ve böylece kendine de,
hiçbir şekilde onun suç ortağı olmadığına, yaşlı Jarvice'in ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence verme cesaretini bulurdu. Ama sonra, çok iyi hatırladığı o istekli tonlarda bir cevap gelirdi ve korkunç sözler kalbinde isteksizce yankılanırdı: "Evet, evet, gerçekten yardım ettin!"

* * * * *

Ve şimdi son gün, daha doğrusu son gece gelmişti, çünkü ertesi
sabah Theodore Carden, sonsuza dek umduğu gibi, Birmingham'dan ayrılıp Yeni Zelanda'ya gidecekti.

Görmek zorunda kaldığı birkaç kişi garip bir şekilde nazikti;
insanların, şüphesiz, mahkûm birinin yanındayken hissetmeleri gereken şekilde sessiz ve naziktiler. Binbaşı Lane'e gelince, o geriniyordu -kimse bunu Carden'dan daha iyi bilemezdi--genç adamın Jarvice davasından önce İngiltere'den ayrılmasına izin vermekle büyük bir noktayı başarmıştı.

Son günlerde, hatta son saatlerde Theodore, zihninin babasına takılıp kalmasına izin vermekten kasıtlı olarak kendini alıkoydu. Yaşlı adama ne kadar şey söylendiğini bilmiyordu ve bilmek
istemiyordu. Birbirleri için her zaman çok şey, hatta bir anlamda her şey olan ikilinin arasına bir sessizlik duvarı örülmüşü. Her biri
herhangi bir duyguya kapılmak istemiyordu, ancak oğul çok iyi biliyordu,
ve babasından ne kadar rahat bir şekilde ayrılacağını bilmekten utanıyordu.

Bir ara Binbaşı Lane ikisinin birlikte gidip yeni bir hayat kuracaklarına dair inancını ima etmişti, ancak Theodore Carden
bu fikri sert bir kararla bir kenara bırakmıştı. Belki de dünyanın diğer tarafında,
uzakta olduğunda, babasıyla arasındaki eski yakın sevgi ve sempati ilişkileri, güven olmasa bile, yeniden kurulabilirdi, ancak bunun yüz yüze kaldıkları sürece asla olmayacağından emindi.

Ve şimdi karanlıkta, bir zamanlar çocuk odası olan ve okul çocuğu olarak mutlu tatillerini geçirdiği
güzel ve huzurlu odada uyanık yatıyordu. Beyni anormal derecede aktifti, ancak fiziksel olarak büyük bir yorgunlukla eziliyordu; bu gece, Carden ilk kez, kendisini rahatsız eden iğrenç hayaletin, daha az yakın olmasa da, daha az
kötü niyetli, her zamankinden daha az dikkatli, her şeyden önce gücünü
iddia etmeye daha az istekli olduğunu hissetti... Yine de, yine de, çok hareketsiz yatıyordu, bir kez daha vücudunda, çok büyük bir korkuyla korktuğu o yapışan, saran dokunuşu hissetmekten korkuyordu.

* * * * *

Ve sonra, aniden, kalbinde garip bir aydınlanma oldu.
Bir zaman dilimi hızla geçmiş gibiydi ve Carden, gizemli bir zihinsel süreçle, hala evinin yakınında olduğunu ve doğal olarak
Yeni Zelanda'da olmadığını biliyordu. Hayır, dahası, kendisini içinde bulduğu yabancı yerin Winson Green Hapishanesi olduğunu fark etti, çocukken korkuyla düşünmeye
öğretildiği bir yer, korkunun bir gizem ve heyecanla
karışık olduğu bir yer.

Theodore yıllardır eski yerel hapishaneyi düşünmemişti, ama şimdi
kendisi ve babasının orada, tek bir mumla
aydınlatılmış küçük bir hücrede birlikte olduklarını biliyordu. Her iki yanında utanç ve acıyla yükselen sessizlik duvarı yıkılmıştı, ama ne yazık ki çok geçti; çünkü yine tuhaf bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde, genç adam ölüm cezasına çarptırıldığının ve şafak vakti henüz
şafak sökerken sabahın erken saatlerinde asılacağının farkındaydı.

Yine de, söylemesi garip, bu bilgi ona kişisel olarak pek de
huzursuzluk vermedi, ama babası yüzünden sonsuz bir sıkıntı hissetti ve kendini tüm zihnini yaşlı adamı rahatlatmaya ve desteklemeye yöneltirken buldu.

Böylece, kendisinin olduğunu bildiği bir ses duydu, tartışmacı bir tonda, "Size temin ederim, baba, günümüzde ölüm cezasıyla ilgili olarak çok fazla saçmalık konuşuluyor. Çok daha kötü bir kaderden, yani yaşamaya devam etmekten
kaçtığımı fark etmiyor musunuz? Keşke, sevgili baba, sizi bunun gerçeğine ikna edebilseydim."

Yaşlı adam karşılık olarak, "Keşke," diye mırıldandı, "keşke, oğlum, sizin için buna katlanabilseydim;" ve Carden babasının yüzünün korkunç bir dehşet ve acı ifadesiyle
kavrandığını gördü.

"Ama, gerçekten, baba, anlamıyorsun. İnan bana, korkmuyorum - sonuçta o kadar da kötü olmayacak. Bu yüzden - dua et, dua et, baba, bu kadar üzülme."

Ve sonra, büyük bir irkilmeyle, Theodore Carden uyandı--aynı sevgili babanın küçük, zayıf figürünü, başka bir günün uzun, eski moda keten geceliğine bürünmüş halde yatağının yanında dururken gördü.

Yaşlı adam elinde bir mum tutuyordu ve tek
çocuğuna tarif edilemez bir keder ve üzüntü ifadesiyle bakıyordu.

"Deneyeceğim--deniyorum, oğlum, mantıksız bir şekilde üzülmemeye çalışıyorum," dedi.

Theodore Carden yatakta doğruldu.

Bu korkunç şey başına geldiğinden beri, bir an bile olsa, kendini unutmamıştı, ama şimdi acılarının, kırmızı kenarlı, çökük gözlerle baktığı adamın başına getirdiği acılarla kıyaslandığında küçük olduğunu görüyordu.

Bir an için aklına çılgınca bir düşünce geldi, açıklamaya çalışmak, kendini haklı çıkarmak, babasına bu konuda sadece başkalarının yaptığını yaptığını ve cezanın suçtan dayanılmaz derecede daha ağır olduğunu kanıtlamak istedi; ama sonra başını kaldırıp Thomas Carden'ın şaşkın, sorgulayan gözleriyle karşılaştığında, sadece kendisinin değil, hayata kendisinin her zaman baktığı gibi bakan herkesin büyük bir utanç ve dehşet dalgası hissetti; ilk kez, feragatin, vazgeçmenin gizemli gerekliliğini ve güzelliğini anladı.

"Baba," dedi, "dinle. Tek başıma gitmeyeceğim; böyle bir şey düşünmek beni deli ediyordu. Birlikte gideceğiz, sen ve ben, Lane bana senin böyle bir dileğin olduğunu söyledi, ve sonra belki bir gün birlikte geri döneriz."

Bundan sonra, uzun gecelerden sonra ilk kez, Theodore Carden rüya görmeden uykuya daldı. III

ÇOK MODERN BİR ÖRNEK

Oliver Germaine, Marble Arch'tan Grosvenor Kapısı'na kadar uzun, eşit adımlarla yürüyordu. Temmuz ayının başlarında, pazar sabahıydı ve seçtiği Park'ın nispeten ıssız kısmı yine de yürüyüşçülerle doluydu. Birçok insan, hem erkekler hem de kadınlar, yanından geçerken ona hoş bir şekilde bakıyordu, çünkü genç adam Kilise Geçit Töreni'ne katılan kişi tipi için çekici, hatta dikkat çekici bir kişiliğe sahipti.

Germaine uzun boylu, zayıf, esmerdi, kaderin sadece gözleri, burnu ve ağzı konusunda o kadar şanslıydı ki, karısının güzelliğinden bahsedildiğinde sık sık görünüşü hakkında yorum yapılırdı.

Böylece, hızla yanından geçerken, yakışıklı yüzünde oldukça sinirli bir ifadeyle, onu gören hemen hemen her erkek ona gıpta ediyordu - görünüşü değilse bile kıyafetleri, kıyafetleri değilse de genç, sağlıklı ve çirkin bir modern tabirle mükemmel durumda olma havası.

Birkaç kez oradan oraya geçişini izleyen bir dadı, kendine,
oldukça hüzünlü bir şekilde, sevdiği birini beklediğini ve hanımın, sevdikleriyle ilgili her zamanki gibi, geç kaldığını söyledi.

Dadı bir anlamda haklıydı, bir diğer anlamda haksızdı. Oliver Germaine
bir hanımı bekliyordu, ama hanım evli kız kardeşiydi. Adı Fanny Burdon'dı ve evi Shropshire'daydı. Germaine'in sevdiği biri vardı, ama o zaten karısıydı, güzel, zeki Bella'sıydı, şu anda West Chapel Caddesi'ndeki güzel evlerinde oturuyor olmayı, kız kardeşi Fanny'yi Park'ta beklemekten çok daha fazla isterdi.

Fanny'nin geç kalması gerçekten çok kötüydü! Özellikle de, geldiğinde kardeşi onu Aşil heykelinin etrafında kaynayan insan kalabalığına
götürmek yerine, doğrudan eve gitmeye zorlarsa, kesinlikle kendini kırgın hissedecekti. Ama Fanny hemen gelmezse, eve gitmeleri gerekiyordu, çünkü Bella onların geç kalmasını istemezdi - öğle yemeğine epeyce insan geliyordu.

Germaine, Bella'nın bugün arkadaş kalabalığından kimin gelmesini istediğini tam olarak bilmiyordu.
Ama belli kişiler, belki dört ya da beş kişi,
kesinlikle orada olacaktı - Bayan Slade, Bella'nın büyük "dostu", büyük, çekici gözleri olan hoş, sevimli, küçük bir kadın; ayrıca Jenny ve Paul Arabin, karısının uzaktan akrabaları ve bir zamanlar genç çiftin şimdi çok yakın bir parçası oldukları bu seçkin dünyayla tek bağı.

Sonra Uvedale olacaktı.

Germaine'in aklı Uvedale'deydi. Bob Uvedale karısının hayranlarından biriydi--aslında Uvedale güzel Bayan Germaine'e olan hayranlığını gizlemedi, ama iyi bir adamdı ve ne Bella'yı ne de kendisini asla gülünç duruma düşürmedi.

Oliver Germaine özünde çok basit kalmıştı. Bella'nın kendine bakabileceğinden emindi; Bella her zaman olağanüstü bir ihtiyat ve mantıkla davranırdı--aslında Oliver artık Bella'yı eskiden olduğundan çok daha az kıskanıyordu, Bella ünlü bir güzelliğe dönüşmeden önce. O zamanlar flört etmeye oldukça düşkündü--ama kocası, güvenlik konusunda rahatlatıcı eski atasözünün doğruluğunu kanıtlamıştı.
Bella'nın artık flört etmeye hiç vakti yoktu! Kendini
zorlamasına gerek yoktu, sadece hareketsiz oturması ve hayranlık duyulması ve hayranlık duyulması gerekiyordu,--hayran olunması, yani platonik bir şekilde, bir
sanat eserine hayranlık duyduğunuz gibi hayranlık duyulması.

Bugün kesinlikle onlarla öğle yemeği yiyecek bir diğer adam da Peter
Joliffe'di.

Joliffe zeki, sevimli bir adamdı, hayatındaki misyonu ciddi bir tonda komik şeyler söyleyerek insanları güldürmekti. Joliffe
her zaman Bella'nın etrafında uçuşuyordu. Evin etrafında evcil bir kedi
olarak kendini kanıtlamıştı ve aslında genç çifte çok faydalı olmuştu, Bella henüz "yeni güzellik"ken, doğal olarak hiçbir şey bilmediği
toplumsal bataklıklar ve sığlıklar arasında onu yönlendirmişti. Hayır, dahası, Peter Joliffe, Germaine'leri tanıdıkları en hoş insanlardan bazılarıyla tanıştırmıştı; eski moda, köklü insanlar, Bella'ya "Benim güzel canım" diyen hoş yaşlı hanımlar, ona büyüleyici iltifatlar eden kibar yaşlı beyefendiler. Evet, Joliffe'in bugün orada olacağını düşünmek güzeldi; her zaman bir partinin iyi geçmesine yardımcı olurdu.

Oliver'ın kız kardeşi Fanny'ye gelince, Henry Buck'ın yanında oturması gerekecekti.
Germaine, kısa bir an için Henry Buck'ı düşündü; Buck, arkasından ve bazen de yüzüne karşı her zaman "Tavşan" diye çağrılırdı.

Germaine, zavallı yaşlı Tavşan'ı nasıl bu kadar iyi tanıdıklarını pek anlayamadı. Onunla evlendikten kısa bir süre sonra tanışmışlardı ve o zamandan beri neredeyse acınası bir ısrarla ikisine de yapışmıştı. Gariptir ki, Oliver, Henry Buck'ın arkadaşlığa hayranlık duyma hissine karşılık vermedi. Adamdan hoşlanmadığı için değildi, ona karşı bir tür fiziksel antipati duyuyordu.

Henry Buck'la ilgili tek ilginç şey servetiydi. Ama sonra birçok kişi için bu onu çok ilginç kılıyordu, çünkü gerçekten inanılmaz derecede zengindi ve parasını nasıl harcayacağını bilmeyen o sıra dışı insanlardan biriydi! Zavallı Tavşan, evde, onun sert oyunlar oynamasına izin vermekten korkan aptal, dul bir anne tarafından eğitilmişti.
Belki de bu yüzden bu kadar sıkıcı ve beceriksizdi - diğer insanlar gibi değildi.

Germaine, Henry Buck'ın bugün kesinlikle orada olacağı için oldukça üzgün hissediyordu. Onlar için ne kadar az şey yaptığını düşünürsek - hayır, bu söylenecek
hayır, bu kendine bile söylenecek
hayvanca bir şeydi! - ama zavallı yaşlı Tavşan'ın ne kadar
süssüz ve ilgi çekici olmadığını düşünürsek, Bella'nın ona karşı bu kadar nazik olması gerçekten çok hoştu. Onun orada olmasına hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu ve hatta hayatındaki tek amacı sıkıcı birinden kaçınmak olan ve bir adamın yoksul ya da milyoner olmasına zerre kadar önem vermeyen bazı insanlara onun arkadaşlığını zorla kabul ettirmeyi bile başarmıştı.

Elbette Germaine, Fanny'nin başına ne geldiğini tahmin etmişti. Neredeyse
kesinlikle şık bir vaizi dinlemeye gitmişti - çünkü Fanny, Londra'ya yaptığı bir ziyarete her şeyi sığdırmayı seven türden bir kadındı. Her uyanık saatin beraberinde yeni bir his, yeni bir eğlence getirmemesi onu hayal kırıklığına uğratırdı ve bu garipti - ya da en azından saf yürekli kardeşinin kendine söylediği gibi - çünkü yılın geri kalanında Fanny, küçük bir Shropshire toprak sahibinin karısının sıkıcı, ağırbaşlı hayatını yaşamaktan memnundu. Oliver'ın öfkesi arttı. Fanny'nin tam şu anda, mevsimin ortasında Londra'ya gelmesi aptallıktı! Şimdiye kadar, o ve kocası her zaman Noel'den hemen önce iki hafta gelirlerdi ve sonra belki de Paskalya'dan hemen önce tekrar gelirlerdi. Şimdi tek başına gelmişti ve Marylebone'daki sıkıcı bir eve yerleşmişti; ve sonra - genç adam, Fanny'nin şehre yaptığı ziyaretin aslında bir keşif gezisi olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Açıkça, kardeşi Oliver ve güzel karısının nasıl "ilerlediğini" kendi gözleriyle görmek istiyordu. Gariptir ki, Fanny Bella'nın ani sosyal başarısından pek memnun değildi - memnun değildi, ama yine de bundan faydalanmaya oldukça istekliydi. Ne kadar da tuhaftı! Bu konuda çoğu kadın ne kadar da tuhaftı! Ama Bella tuhaf değildi - aslında Bella, Fanny'ye karşı çok nazikti
ve ona, bakışıyla bile olsa, varlığının hoş karşılanmadığından şüphelenmesine asla izin vermemişti. Yine de Fanny, sevimli yengesinin onu umursamazca hoş karşıladığı tüm o küçük toplantılarda doğal olarak "tuhaf bir adam"
olduğunu kanıtladı. Fanny, Oliver ve Bella'nın şimdi içinde hareket ettiği
hoş dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kendisinin en iyi, seçkin gruba ait olduğuna oldukça ikna olmuştu ve öyle de oldu - Shropshire'da. Ama burada, şehirde mi? Neden, yeni sosyal
şibbolethlerden bile habersizdi; neyin yapılması gerektiği veya yapılmaması gerektiği konusundaki tüm fikirleri geçen yıldan kalmaydı!

Bugünü ele alalım. Fanny, Bella'nın orada olmamasından, Park'ta da olmamasından kesinlikle rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış hissederdi; ve aslında,
Germaine, karısının kız kardeşini Kilise Geçit Töreni gibi küçük bir konuda memnun etmesini sağlamaya çalışmıştı--ama Bella gülümseyerek başını sallamıştı.

"Fanny için her şeyi yapacağımı biliyorsun," demişti, "ama gerçekten,
canım, benden bunu yapmamı isteyemezsin--o büyük, korkunç,
bakan kalabalığın içine girmemi. Neden isteyeyim ki? İnsanı çok ucuz gösteriyor! Sadece
sıkıcı olurdu ve Fanny'nin beni orada görmekten gerçekten hoşlanmayacağını düşünüyorum,"
ve Bella hafifçe gülümsemişti.

Germaine de gülümsemişti,--gerçekten de buna engel olamıyordu! Fanny'nin, Bella'nın kendisine bakıldığını, takip edildiğini görmekten hoşlanmayacağı oldukça doğruydu--tek kelimeyle,
zafer kazanarak, her seferinde tanınma olasılığı olan bir yerde göründüğünde yaptığı gibi.

Elbette, bunu düşündüğümüzde, iki yıl önce de şimdiki kadar güzel olan Bella'nın, gizemli bir sebepten dolayı, bu tür konularda kanun hükmünde olanlar tarafından, aniden, şaşırtıcı derecede, harikulade derecede güzel olduğu keşfedilmiş olması tuhaftı!

Oliver Germaine'in yakışıklı yüzünde istemsiz bir gülümseme tekrar titredi. Mizah anlayışı pek yoktu ama yine de o bile bunda neredeyse komik bir şey gördü - sevgili, güzel küçük Bella'sı Bella'nın aniden yüceltilmesi - bir nevi zirveye
yükseltilmesi. Yüz yıl önceki Londralıların artık "hüküm süren kadeh" diyeceği biriydi - tarih konusunda büyük bir otorite olan eğlenceli yaşlı bir adam birkaç gün önce ona bunu söylemişti.

Yine de kız kardeşi Fanny'ye hoşgörü göstermeliydi. İnsan doğasına aykırıydı - ya da Oliver öyle düşünüyordu - herhangi bir kadının, hatta Fanny gibi iyi bir kadının bile, başka bir kadının zaferinden gerçekten memnun olması.

Kız kardeşinin en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, Fanny'nin bunu anlayamaması şaşırtıcı değildi! Bella'nın şöhretinin - genç kocanın yarı utandığı yarı gurur duyduğu şöhretin - aslında tek kız kardeşinin malikane lordunun karısı olarak yüksek bir statüye sahip olduğu sıkıcı köye

sızmış olması talihsizdi.

Fanny şehre geldiğinden beri ona Bella'nın hüküm süren güzellik olarak konumu hakkında - pek de nazik veya hoş olmayan - küçük şeyler söylemişti. Dün bile sesinde keskin bir eleştiriyle, "Acaba sevgili ihtiyar, Bella'nın fotoğrafının tüm o düşük seviyeli gazetelerde yayınlanmasına neden izin veriyorsun!" demişti. ve Oliver omuzlarını silkti, ne cevap vereceğini bilemiyordu, ama rahat bir şekilde, kardeşçe bir şekilde, Fanny'nin kendi güzel yüz hatlarının benzer şekilde yeniden üretilmesini görmeye oldukça istekli olacağından emindi, eğer bu girişimci gazetelerin editörlerinden herhangi biri onun fotoğrafını ödünç almak
için
aklına gelirse.

Aslında, o konuşurken bile, Fanny'nin köpekleri ve çocuklarıyla çevrili olduğu, çok
çirkin bir fotoğrafını hatırlamıştı, tanınmış bir hanımın gazetesinde yayınlanmıştı. Aslında, gazeteyi
ona işaretleyerek
göndermişti! Ama Oliver cömertçe bunu ona hatırlatmaktan kaçındı, özellikle de Fanny'nin Bella'nın portresi gibi önemsiz bir sorudan kardeşinin orta düzeydeki geliri gibi daha ciddi ve tatsız bir soruya
aceleyle geçmesinden.

Ama, Germaine'in şimdi kendi kendine memnuniyetle söylediği gibi, ona karşı çok
kısa davranmıştı. Aslında meraklı Fanny'ye iyi bir kardeşçe küçümseme yapmıştı. Fanny'nin, Bella ile gelirlerini harcama biçimleriyle ilgili ona bir sürü soru sormaya hakkı yoktu; paranın nasıl harcandığı onu ilgilendirmezdi. Ne yazık ki Fanny bunu kendi işi olarak görüyordu, sadece Oliver'ın tek kız kardeşi olması ve ona çok düşkün olması nedeniyle -bu söylenmeden geçilemez- ve talihsiz bir şekilde kocası Oliver'ın mütevellisiydi. Bu yüzden, kardeşinin ve karısının, sahip olduklarını bildiği gelirle nasıl bu şekilde geçinebildikleri konusunda olağanüstü bir merak göstermişti. "Gelirinizin tam olarak ne olduğunu biliyor musunuz," demişti ciddi bir şekilde, "Oliver sabırsızlıkla başını sallamıştı. Elbette kabaca konuşursak, Bella ile birlikte yılda iki binin biraz üzerinde gelir elde ettiğini biliyordu----

"İki bin altmış bir pound, on sekiz şilin," diye etkileyici bir şekilde devam etmişti. "En azından geçen yıl öyleydi, çünkü Dick'e
sordum." Dick, Fanny'nin kocasıydı ve mükemmel bir adamdı, ama
umutsuzca Fanny'nin baskısı altındaydı.

Oliver Germaine her zaman bu kadar iyi durumda olmamıştı. Aslında, Bella ile ilk tanıştığında--yaklaşık altı yıl önce--bir Hat alayında çok küçük bir özel geliri olan bir astsubaydı. Ve Southsea'daki en güzel kız--şimdi Londra'daki en güzel kadın--o küçük geliriyle onunla evlenmişti. Sonra muazzam, beklenmedik bir şans
parçası gelmişti!

Uzak bir İskoç kuzeni, tüm Germaine'lerin korktuğu ve parasını kendi ailesinin dışında bırakmayı sürekli olarak planladığını söyleyen huysuz yaşlı bir adam, Oliver'ı varisi yapmayı seçmişti ve Fanny'nin kocasını, istikrarlı, oldukça sıkıcı Shropshire toprak sahibini mütevelli olarak atamıştı.

Elbette Oliver ve daha da fazlası Bella, o zamanlar onları en çılgın hayallerinin ötesinde zengin etmiş gibi görünen servetin aslında pek de fazla olmadığını biliyordu. Ama yine de ilk başta, makul bir şekilde ihtiyaç duyabilecekleri her şey için fazlasıyla yeterliydi.

Ama Bella ünlü bir güzel olduğunda, elbette daha fazla harcamak zorundaydılar ve yaklaşık bir yıl önce oldukça tatsız bir an yaşamışlardı. West Chapel Street'teki çok ucuz görünen küçük ev, beklediklerinden daha pahalı olmuştu. Ancak, Dick, mütevelli olarak, kayınbiraderinin lehine bir noktayı zorlamıştı ve Germaine'lerin gelirinde meydana gelen hafif azalma, pratik açıdan hiç önemli değildi, çünkü daha önce yaptıklarından daha fazla harcamaya devam ettiler - ama şimdi yapmak zorunda oldukları gibi, bir sigorta primi ödemek yorucuydu.

Yine de, Fanny'nin yaptığı gibi konuşması çok kötüydü, çünkü Bella inanılmaz derecede tutumluydu. Basit bir meseleyi ele alalım; tüm arkadaşlarının, veya en azından çoğunun, doğal olarak motorları vardı,
ama Bella, genellikle yaptığı gibi, bir tanıdık tarafından kendisine ödünç verilen bir arabada araba kullanmadığı zamanlarda, eski moda bir faytonla yetiniyordu.

Bu kısıtlama, bir arkadaşının yakın zamanda ona şehirde neredeyse hiçbir şey olmadan bir motorlu faytonu nasıl çalıştırabileceğini göstermesi nedeniyle daha da takdire şayandı. Birisi yaklaşık yetmiş beş pounda ikinci el bir araba satın alıyordu; biri onu haftada on beş şilin karşılığında bir garajda tutuyordu ve biri de motor kullanmayı kendi başına seven ve kendi küçük geliri olan beyefendi bir şoför arıyordu. Dikkatli olursa, tüm bunların ilk yıl yüz elli pounddan fazla, ikinci yıl ise daha az olması gerekirdi. Bunu henüz karşılayamıyorlardı, ancak Bella bunun gerçekten ekonomik olacağına ikna olmuştu, ancak Oliver ertesi kış buna benzer bir şeye başlamayı umuyordu. Elbette Oliver para konusunda asla tam olarak rahat değildi. Her şey her zaman beklediğinden biraz daha pahalıydı. Kulağa saçma geliyordu ve bunu
kendisinden başkasına söylemezdi, ama Bella'nın ününe uygun yaşamak zorundaydılar -- yani her yere gitmeleri ve her şeyi yapmaları gerekiyordu. Yine de ikisi de uygun gururdan yoksun değildi. Tanıdıkları bazı insanlardan farklıydılar -- yani zengin arkadaşlarının sırtından geçinmiyorlardı (ellerinden gelenin fazlasını yapıyorlardı). Geçtiğimiz yılki tek gerçek savurganlıkları
Goodwood haftasında bir evi paylaşmak olmuştu. Bu onlara beklediklerinden çok daha fazlasına mal olmuştu -- aslında, fazlaca lafı dolandırmadan, dolandırılmışlardı, düzenli olarak dolandırılmışlardı ve
yakın arkadaşları olduklarını düşündükleri kişiler tarafından!

Germaine sabırsızlıkla iç çekti. Parayla ilgili bu küçük huzursuzluk, çok parlak bir
güneşin üzerindeki tek noktaydı. Ama bu gerçeği Fanny'e itiraf etmek istemiyordu! Fanny kesinlikle Bella'yı suçlayacaktı. Fanny'nin evlendiği sırada nasıl davrandığını, görünüşe göre unutmuş olmasına rağmen, çok iyi hatırlıyordu.

Karısı yapmak istediği kızın güzel olması (o zaman bile kimse bunu inkar edemezdi) ve yeterince iyi bağlantıları olması, ihtiyatlı kız kardeşin bakış açısından, Bella Arabin'in şanssızlığını ve Southsea gibi "karışık" bir yerde (bu ne anlama gelirse gelsin) yetiştirilmiş olmasını dengelememişti.

Ama Bella asla kötü niyet beslememişti; ve aniden gelen sarhoş edici başarısıyla şımartılmaktan veya "aşağılanmaktan" uzak, Bella, her şeyden önce, eskisinden daha iyiydi. O ve Oliver hala birbirlerine bağlıydılar, hala ayrı olmaktan daha mutluydular; Şimdiye kadarki kavgaları sadece sevgililerin kavgalarıydı....

Germaine huzursuzlanmaya başladı - huzursuz ve yorgun. Uzun zamandır böyle bir
düşünme nöbeti geçirmemişti. Grosvenor Kapısı'na beşinci veya altıncı kez ulaştığında saat bir çeyrek geçiyordu. Bir bakıma
bolca zaman vardı, çünkü ikiye çeyrek kala öğle yemeği yediler; Fanny'ye on dakika daha verecek ve sonra onsuz eve gidecekti.

Genç adam etrafına baktı. Her sıra doluydu, ama bolca
boş sandalye vardı. Birini öne doğru sürükledi ve sırtını büyük bir ağaca dayadı. Oradan kapıdan girip çıkan herkesi görebiliyordu ve bu yüzden Fanny ile birbirlerini aramak için bir an bile kaybetmeyeceklerdi. Ama çoğu dışarı çıksa da çok azı içeri girdi; Park
boşalmaya başlamıştı.

Birdenbire iki orta yaşlı kadın, biri çok şişman, diğeri çok zayıf,
yavaşça kapıdan içeri girdi. Germaine'in görüş alanına girdiler ve bir an için koyu gözleri kayıtsızca onlara dikildi.
Sonra bakışları dikkat gibi bir şeye dönüştü, çünkü bu iki kadının büyüğünü daha önce gördüğüne dair belirsiz bir izlenime sahipti.
Dahası, onu belirsiz bir şekilde tatsız bir
bağlantıda gördüğünden emindi.

Bir an için onun, Bella ile evli hayatlarının ilk günlerinde
kavga ettikleri aşçı-ev hizmetçilerinden biri olduğuna inandı.
Ama hayır, bu kısa, tıknaz, kurnaz, güçlü yüzlü kadın
Germaine'in bildiği gibi bir hizmetçiye benzemiyordu. Hatta siyah giysilerinin güzel ve pahalı olduğunu, hatta güzel bir Temmuz günü için fazla sıcak olduğunu
görebiliyordu. Zayıf, gergin görünümlü arkadaşı da biraz gösteriş ve araştırmayla giyinmişti, ama diğerinin tıknaz refah görünümünden yoksundu.

Bunlar tipik Londralılar'dı, her Kraliyet alayının güzergahında ve her şık düğünde kilise kapısının dışındaki kalabalığın arasında duran türdendi; eğer George'ların Londra'sında yaşıyor olsalardı, bir arkadaşlarının sallanmasını görmek için kilometrelerce yürüyebilecek kadınlardı. Ancak Oliver Germaine için onlar sadece çirkin görünümlü iki kadındı, birini daha önce gördüğünü düşünüyordu ve yakınlıkları hafifçe tatsızdı.

Germaine'in aklı, aksi takdirde olacağından daha uzun süre üzerlerinde kalmıştı çünkü tam önünde olduklarında, aniden durup tereddüt ediyorlardı; sonra, Germaine'in birkaç dakika önce etrafına baktığı gibi etraflarına baktılar ve yaşlı kadın öne geçerek, her biri bir sandalyeyi öne çekti ve genç adamın bir metre kadar sağına oturdu, ağacın gövdesi buruşuk gri çevresini aralarından uzatıyordu.

Oliver'ın Fanny'ye ayırmayı planladığı on dakikanın yedi dakikası artık geçmişti
ve diğer üç dakikayı kısa kesip
doğruca eve gitmeye meyilli hissetti. Sonuçta, bu kadar dakik olmaması çok kötüydü!

Ve sonra, kulağına çarpan, yanında oturan iki kadın arasında
geçen konuşmanın parçaları Oliver Germaine'in beynine
işlemeye başladı. Kulağına isimler geldi - Hristiyan isimleri,
soyadları, aşina olduğu, bazı durumlarda yakın arkadaşlık,
tanıdıklık düzeyinde olduğu erkeklerin ve kadınların kişiliklerini çağrıştıran isimler. Bilinçsizce kenetlenmiş elleri bastonunun topuzunu sıktı ve
kendini dinlerken yakaladı--tuhaf bir hastalıklı ilgi ve artan iğrenme karışımıyla dinliyordu.

En çok konuşan yaşlı kadındı ve o iyi bir konuşmacıydı,
-kendi kendine öğrendiği, içgüdüsel--konuştuğu insanların dinleyicinin önünde
sıçramasını sağlama numarasıyla. Arada sırada, arkadaşının sohbetin ilginç doğasına saygı gösterme yolu olan küçük şaşkınlık ve dehşet çığlıklarıyla
kesiliyordu.

Oliver Germaine'in yanaklarını kızdırarak kendi kendine sorduğu gibi, kadın
konuştuğu kişiler hakkında
bu kadar özel ve samimi bilgiye nasıl ulaşmıştı? İnsanlar, bu erkekler ve kadınlar, özellikle de hayatları, varoluşlarının iç çekirdekleri araştırılan ve acımasızca açığa çıkarılan kadınlar, neredeyse hepsi Germaine'lerin kendilerine özgü özel
takımına aitti; eğer Oliver ve Bella gibi müreffeh ve popüler bir çiftse, ancak nispeten yakın zamanda girebildikleri ve tüm ipliklerinin birbirine karıştığı o hoş dünyada kendilerine özgü bir takıma sahip oldukları söylenebilir.

Germaine çok gençti, çok mutluydu, içgüdüsel olarak çok nazikti, diğer insanların özel işleriyle ilgilenmek için, tamamen kişisel olmayan bir şekilde hariç. Hayatın gizli, söylenmeyen
yanlarından her zaman kaçınmıştı; kendisine bazı sırlar verildiğinde, bunlar hemen aklından uçup gidiyordu; çirkin dedikodular onu geçip gidiyordu.

Yine de şimdi kendini çok çirkin dedikodular dinlerken buldu; Kendi dışındaki bir his, bir an için onu ele geçiren bir içgüdü, onu orada, kulak misafiri olarak kalmaya zorladı.

O an için zehir akışı, bir sonraki saat içinde kendi masasında
otururken göreceği
güzel, zararsız küçük kadın Bayan Slade'e yöneldi. Bella'nın özel arkadaşlarından biriydi ve
Oliver ondan oldukça hoşlanmıştı, özellikle de
kocasının hayatının çoğunu ondan uzakta, yurtdışında geçirmesi nedeniyle, onun zor bir durumda olduğunun farkında olduğu için.

Bu özel durumda, Germaine gizli yaralar hakkında bir şeyler biliyordu; bunu duymak korkunçtu -- bu yaşlı şeytan, aynı yaralardan kabukları yolmakla meşguldü ve kaba arkadaşına talihsiz küçük kadının maruz kaldığı
döngüleri ifşa ediyordu. Hayır, daha fazlası, dedi
Bayan Slade ile ilgili bazı şeyler, eğer doğruysa veya hatta sadece yarı doğruysa, tartışılan zavallı küçük ruhu Germaine'in kendi lekesiz karısı Bella için uygun bir arkadaş veya yoldaş
yaratmazdı....

Yaşlı kadının konuşmasının yükü paraydı, insanların parayı nasıl elde ettiği, parayı nasıl harcadığı, parasız nasıl yaşadığı. Konuşmasının tamamında geçen fikir buydu, ancak elbette paradan daha
çirkin şeylerle ilgiliydi.

Konuşanlar erkek olsaydı Germaine onları azarlayacak, hatta tehdit edecek kelimeler bulmak için yeterince haklı bir öfkeyle
dolmuş olurdu, ancak onlar kadınlardı, sıradan kadınlardı ve Germaine kendini
dilsiz, çaresiz hissetti.

Ve sonra, aniden, konuşmaya kendi adı veya
daha doğrusu karısının adı, kendisiyle çok
coşkuyla, çok
özverili bir şekilde gurur duyduğu kadının adı atladı. İma, bir soru biçiminde geldi,
titreşen ve iğrenç bir Cockney aksanıyla söylenen bir soru.

"Bayan Germaine'i görmek isterdim. Acaba hiç
Parka gelir mi----"

"O gelmez! En azından Pazar günü gelmez. Neden etrafı sarılırdı!" diye çıkıştı
öteki.

"Sen öyle demiyorsun! İnsanlar onun peşinden bu kadar mı koşuyor?"

"Bayan Jersey'den beri buna benzer bir şey olmadı.
Bayan Jersey'in geçmesini görmek için insanların
sandalyelere çıktığını görürdüm. Onun
figürünü pek düşünmezdim--büyük, çirkin, kare omuzlar. O kare omuzları o başlatmıştı ve hiç ölmediler."

"Bayan Germaine bambaşka bir güzelliğe sahip, cep Venüsü tarzı, değil mi? Sanırım onu ​​öfkelendirmekte çok payın var," dedi arkadaş hayranlıkla.

"Bunu bilmiyorum--onun türü kendini giydiriyor. O
zaten oraya
ulaşan türden. Fransızların dediği gibi, insanların dönüp bakmasına neden olan o 'jennysayquoy' havası var.
Görünüşünü
annesinden alıyor; Cerise ile birlikteyken annesini hatırlıyorum--adı Arabin'di--. Londra halkı değillerdi--askerdi. Bayan Arabin'in
kızınınki gibi çok hoş ikna edici tavırları vardı. Cerise, diğer müşterilerine sattığından çok daha ucuza mal ederdi ama bu ona para da kazandırıyordu."

Germaine biraz daha rahat bir nefes aldı. Artık bu kadının kim olduğunu biliyordu.
Belli bir Bayan Bliss'ti, Bella'nın terzisi, kendi tarzında ünlü bir yaşlı kadındı, Bella'nın takımı onu modadaki diğer terzilere
çok tercih ediyordu. Bayan Bliss'ti, hatırladığına göre, birkaç yıl önce kız kardeşi Fanny'nin çok kusur bulduğu ve modaya karşı kibirli bir şekilde kayıtsız kalan pitoresk giyim tarzını tanıtmıştı.

Oliver şimdi onu nerede ve ne zaman gördüğünü hatırladı; karısının hesabındaki bir şeyle ilgili küçük bir sorun olmuştu ve Bella onu, terzinin güçlü asasını kullandığı Sackville Caddesi'ndeki eski moda evde, korkutucu Bayan Bliss'le yüzleşmek için kendisiyle birlikte gitmeye zorlamıştı. Bu, Bella modaya uygun bir güzel olmadan önceydi ve Bayan Bliss ikisine de oldukça kısa davranmıştı, yanıldığını kabul etmek istemiyordu, ancak bunu kanıtlayan rakamlar yüzüne bakıyordu.

Ve sonra Germaine, Bayan Bliss'in kişiliğiyle değil, ismiyle ilişkilendirilen başka durumları hatırladı. Ona çekler yazmıştı, Bella'nın harçlığından çıkarabileceğinden daha büyük çekler. Ama bu bir süre önceydi; karısı artık onunla uğraşmayı
bırakmış olmalıydı; ve bunun böyle olmasından memnundu, çok memnundu. Böyle bir
dile sahip bir kadın toplum için bir tehlikeydi, - kimsenin onun söylediği tek bir kelimeye bile
inanması gerekmiyordu...

Birdenbire tiz Cockney sesi güzel Bayan Germaine ile ilgili bir soru daha sordu.
Konuşmacının muhtemelen mükemmel bir şekilde hanımefendi gibi ve nazik bir dil olarak tanımlayacağı bir şekilde ifade edilmişti,
ama anlamı açıkça belliydi ve Germaine huzursuz bir hareket yaptı;
sonra neredeyse kaskatı kesildi--bir adam dönüp bir kadının
dudağına vuramaz.

"Ha-yı-r, sanmıyorum." Bayan Bliss temkinli bir şekilde konuştu. "Etrafında vızıldayan bir sürü beyefendi var, ama bu beklenen bir şey; ve
duyduğum kadarıyla bir tanesi diğerinden daha yakın vızıldamıyor. Gerçeği söylemek
için, Sophy, o Germaine'ler konusunda kafam karışık. Elbette benim işim değil, ama o ilk giydirmeye başladığım zamandan
üç kat daha fazla harcıyor ve şimdi ne kadar ödediğini umursamıyor,--eskiden yaptığından çok farklı! Artık hanımım için sadece en iyisi
yeterince iyi."

"Germaine bir ordu adamı, değil mi?"

"Oydu ve yakışıklı bir adamdı da. Evlendikten hemen sonra epey bir para kazandı ama bu çok çabuk eriyor olmalı. Neden, her yere gidiyor! Geçtiğimiz sezon gerçekten de kıyafetlerini yıprattı. Onlar" -Marylebone ve Mayfair'i kapsayan belirsiz bir alanda elini kapsamlı bir şekilde salladı- "onu elde etmek için
birbirleriyle tırmaladılar ve kavga ettiler."

"O zaman sanırım paranı umursamıyorsun."

"Evet, umursuyorum," dedi Bayan Bliss kısaca. "Ben öyle biri değilim; Fransız terzimin dediği gibi
Prusya Kralı için çalışmıyorum."

Bir duraklama oldu ve sonra Bayan Bliss oldukça farklı bir sesle devam etti, "Paramı Bayan Germaine'den alıyorum, ama son zamanlarda, yani son zamanlarda demeyeceğim, ama son on sekiz aydır, bana her zaman banknotlarla ödeme yaptı, iki, üç, bazen dört yüz pound, her zaman beş poundluk banknotlarla."

Alçak sesle konuşuyordu ve yine de Oliver Germaine'e sanki kelimeleri yüksek sesle bağırıyormuş gibi geldi. Genç adam ayağa kalktı ve saatin geç olmasına aldırmadan, Marble Arch'a doğru etrafa bakmadan yürüdü; ancak bu şekilde Bayan Bliss'in onu göremeyeceğinden ve belki de kim olduğunu hatırlayamayacağından emin olabilirdi. Kadının sessizce söylediği sözler kulağında yüksek sesle yankılanıyor gibiydi: "_Bana her zaman banknotlarla ödeme yaptı._" "_İki,
üç, bazen dört yüz pound._"

Bayan Bliss bu ifadeyle tam olarak ne demek istemişti? Bunun ne gibi bir anlam taşımasını amaçlamıştı? Sert sesinde bir pişmanlık, hamile güvenini iletme biçiminde bir tereddüt vardı ve bunları hatırlayınca Oliver'ın yüreği burkuluyordu.

Ama bir süre sonra, Oliver Germaine hızla yürürken, hangi yöne gittiğini umursamadan, neredeyse kendi düşüncelerini aşma arzusuyla koşarken, şaşkın sefaletinde ufak bir aydınlanma oldu. Bayan Bliss'in gerçekten başka bir müşteriyi
düşünüyor olması mümkündü, sadece mümkündü.

Notlar? Bella'yı tanıyan herkes için bu fikir gerçekten saçmaydı, çünkü o,
Oliver, Tanrıya şükür, karısını tanıyordu! Neden, evde asla boşta para olmazdı, hem o hem de Bella her zaman ufak tefek nakit paradan yoksun kalırlardı.

Sonra genç adam, kalbinin aniden sıkışmasıyla,
son zamanlarda durumun böyle olmadığını hatırladı.
Yeni evlerine taşındıklarından beri, son birkaç aydır Bella'nın her zaman emrinde parası olmuştu--bol miktarda altı peni ve şilin, yarı kron ve yarı sovereign. Dahası, geriye dönüp baktığında,
karısının artık onunla, bir zamanlar sürekli olarak alay ettiği gibi,
harçlığına büyük veya küçük, ek ödemeler için alay etmediğini fark etti;
Bella'nın harçlığının son zamanlarda dul kadının
parasına şaşırtıcı derecede benzediği gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı; aslında tüm ihtiyaçlarını karşılamıştı.

Ama hiç şüphelenmemişti, tamamen şüphelenmemişti ve şimdi bile
neden şüphelendiğini neredeyse bilmiyordu.

Bayan Bliss'in diğer insanlar hakkında söylediği korkunç şeyler Germaine'in hayal gücünde etki
edip tepki veriyordu. Eğer bunlar doğruysa, o zaman
kendisinin ve Bella'nın yaşadığı dünya yozlaşmış ve çürümüştü; ve hatta Oliver Germaine'in kişisel deneyimlerinden bildiği gibi, zift kirletiyordu. Eğer
Daphne Slade, Bayan Bliss'in ima ettiği şeyleri yaptıysa, Bella bunu bilmeliydi, bilmeli ve buna göz yummalıydı. Bella, kandırılmayacak kadar zekiydi, tıpkı Oliver'ın Bayan Slade'in oldukça zavallı tavırları ve çekici gözleri tarafından kandırıldığı gibi. Bayan Slade erkeklerden para aldıysa, ne örnek, ne model----Germaine'in zihni bu düşünceyi tamamlamayı reddetti.

Oliver'ın ve Bella'nın eski tanıdıklarından bazıları--çok nazik oldukları, ama Bella'nın ünlü bir güzel olmadan önceki günlerde olduğu kadar artık göremedikleri kişiler--bazen tanıdıkları bazı insanların kötülüğüne dair karanlık ipuçları verirlerdi. Hatta Fanny bile Bella'nın çok hızlı bir sete girdiğini açıkça söylemişti. "Hızlı" kız kardeşinin kullandığı kelimeydi ve onu oyalamıştı.

Ama kıskanç ve aptal olduğunu düşündüğü bu insanların ve dar görüşlü ve eski kafalı kız kardeşi Fanny'nin sonunda haklı olması mümkün müydü? Duyduğu, küçümsediği ve acıdığı birçok koca gibi, kendi sevgili karısına gelince, aptalların cennetinde mi yaşıyordu?

Germaine şimdi bildiği -bildiğini ve unuttuğunu düşündüğü- birkaç şeyi hatırladı, çünkü bunlar kendi hayatından tamamen ayrıydı.
Kendi alayında bulunan ve karısının ölümünden üç gün sonra kendini vuran bir adamın durumunu hatırladı. Zavallı adamın delirdiği -kederden perişan olduğu- kamuoyuna duyurulmuştu; ama gerçeğin çok daha farklı olduğunu ve adamın ölen karısının kağıtları arasında utanç verici bir keşif yaptığını mırıldananlar çoktu.... Germaine, Bella'dan başka herhangi bir kadınla ilgili olarak, belki de gönülsüzce, itiraf ederdi, ama yine de, açık soru sorulsaydı, kadınların lanet olası hilebaz yaratıklar olduğunu ve -yani, bunu asla bilemezsiniz!- itiraf ederdi.

Yine, geçmişten, korkunç bir canlılıkla,
o zamanlar onu bir tür acıma, hatta sempatiyle dolduran kısa bir olayın anısı geri geldi.

Bir balodaydı; oldukça gençti, aslında,
katılmasından sonraki yıldı ve bir konservatuvarda onunla birlikte oturan bir kadın,
insanların sıklıkla yabancı çevrelerde yaptığı gibi, samimi bir sohbete dalmıştı. Bir an geldi ki, ona, yakıcı, mutsuz gözlerle, "İnsanlar benim iyi bir kadın olduğumu düşünüyor, ama değilim." dedi. Ve günahının doğasını oldukça açık bir şekilde ortaya koymak için acele etti; mazeretine karşı bir tutkusu yoktu - sadece maddi olanaklardan yoksun olması ve lükse olan düşkünlüğü vardı. İstenmeyen güven karşısında
şaşırmış, sarsılmıştı - ve yine de onun hakkında
çok da kötü düşünmemişti; şimdi, geriye dönüp baktığında, onu
korkunç bir ciddiyetle yargılıyordu.

Ama _Bella_? Bella'nın böyle bir toplulukta olması düşünülemezdi; ve yine de, Oliver Germaine'in kalbinin derinliklerinde, Bayan Bliss'in ektiği tohumdan, o an için her şeyi gölgede bırakan bir upas ağacı
büyüdü.
Korktuğu şeyin, yani paranın iğrenç, korkunç sorusunun bir kanıtı olması dışında, onu unutturan acı dolu bir kıskançlıkla
parçalandı.

Germaine, Bella'yı daha önce kıskanmıştı, evlenmelerinden önce ve o zamandan beri kıskanıyordu, ama bu duygu, şimdi onu pençesinde tutan şeye kıyasla hiçbir şeydi,
_hiçbir şey_.

Bella, bir kızken flörtöz biriydi ve daha sonra birden fazla kez itiraf ettiği gibi, Oliver'ı mutsuz etmeyi severdi. Sonra, evliliklerinden sonra bir süre Oliver, onun hayranlığı karşılama ve ona kur yapma biçiminden dolayı öfkelenmişti. Ama ondan hiç şüphe etmemişti, bir an bile aşkının onu terk ettiğini düşünmemişti, flörtlerinin gerçekten kötü niyetli olduğunu hiç düşünmemişti. Şimdi, bir adamın, aptal bir adamın, bir keresinde ona Noel hediyesi olarak güzel bir mücevher getirdiğini hatırladı; ama bu onu rahatsız etmişti ve o sırada Oliver'a hiçbir şey söylemeden, adamın hediyesini geri almasını sağlamıştı!

Bella'nın üç veya dört kısa yıl içinde tamamen değişebileceği, her bakımdan sadece başka bir kadın değil, aynı zamanda kendisinin de çok iyi bildiği gibi çok yaygın bir tipte bir kadın olabileceği, onun varlığında bahsedilmesini hiç istemeyeceği düşünülebilir miydi?

Germaine şimdi Marble Arch'taydı. Bir anlık şaşkınlıktan sonra Oxford Caddesi'ne çıktı ve sonra onu sonunda eve götürecek bir dönüş yaptı; Bella'nın sabırsızlıkla onu beklediği eve - yakınlarının şüphesiz öğle yemeği için
bir araya geldiği eve.

Ve sonra, artık ıssız ve güneşte kavrulmuş Mayfair sokaklarında ve ara sokaklarında yürürken Oliver Germaine, kendisinin ve Bella'nın yakın çevresini oluşturan erkekleri ve kadınları yavaşça gözden geçirdi. Hafızasının arka planında bulanık bir şekilde yükseldiler ve kadınlar yavaş yavaş düştüler ve sadece erkekler kaldı, iki erkek, çünkü Henry Buck sayılmazdı. Yakın arkadaşları kılığında evine gelen bu iki adamdan hangisi, bir saat önce hayatını tamamen saflığına ve şerefine bağlayacağı karısını çalmayı, satın almayı planlamıştı? Germaine'in ateşli zihni Bob Uvedale'e atladı. Uvedale'in Bella ile ilişkileri, gerçek ilişkileri neydi? Oliver, şimdi kendine acı bir şekilde söyledi, tam olarak aptal değildi; evli bir kadına karşı en derin, en hassas -en onursuz demeyecek- duyguları, samimi, kahkahalarla flört etme bahanesiyle saklayan erkekler tanımıştı. Uvedale, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, aklıyla yaşayan bir maceracıydı. Yoksulluğundan bahsetti, bunu gereğinden fazla söyledi, ama sık sık önemli miktarda para kazandı; aslında iki kez, alışılmadık bir genişleme anında, Uvedale Germaine'i "iyi bir şeye" yönlendirmeyi, finansal arkadaşlarından birinin ona verdiği bir ipucunu onunla paylaşmayı teklif etti. Germaine şimdi, Bella'nın kocasının bununla hiçbir ilgisi olmadığını öğrendiğinde ne kadar ciddi şekilde rahatsız olduğunu, hatta daha da fazlası, "iyi şey" sonuçta iyi sonuçlandığında onunla nasıl alay ettiğini, hasta bir öfkeyle hatırladı. Ama bu uzun zaman önceydi, Uvedale'i ilk tanıdıkları zamandı. Artık Uvedale'i çok iyi tanıyorlardı - en azından Bella tanıyordu. Oliver açık hava adamıydı; kalabalıktan nefret ediyordu. Uvedale'in Bella'nın yarı kamusal toplantılarında, yardım şenliklerinde vb. ne sıklıkla onun yerini aldığını hatırladı, ki bu Bella'yı eğlendiriyordu ve güzel Bayan Germaine'in varlığı her zaman hevesle arzulanıyordu.

Germaine'in aklı daha sonra kıskanç ve kuşkulu bir şekilde sürekli Bella ile birlikte olan başka bir adama baktı - Peter Joliffe.

Uvedale ile Joliffe arasında büyük, neredeyse gülünç bir tezat vardı. Germaine'in şimdi bile belli belirsiz fark ettiği gibi, Uvedale hayata diğerinden daha geniş, daha cömert bir bakış açısına sahip, daha derinlere, daha yüksek zirvelere ulaşabilen bir adamdı.

Joliffe zengindi; ve Germaine'lere onunla tanıştıklarında çok erken söylendiği gibi, "yakın" olduğu yönünde bir ünü vardı. Ancak Bella ve Oliver bunun doğru olmadığı konusunda hemfikirdi. Sadece geçen gün Bella Joliffe'den çok sıcak bir şekilde bahsetmişti; Yeni evlerine taşındıklarında onlara bir Sheraton bürosu vermişti, çok sevimli ve kesinlikle ucuz bir eski mobilya parçası değildi. Oliver, bunun onların sürekli misafirperverliğinin bir kısmını geri ödemenin nazik bir yolu olduğunu düşünmüştü, çünkü Joliffe sürekli Bella'yla birlikteydi.

Germaine defalarca içeri girmiş ve Joliffe'i yanında otururken bulmuştu;
hol boyunca yürürken Joliffe'in nükteli sözlerine, ciddi yüzüyle söylediği komik şeylere kahkahalarla güldüğünü duymuştu.

Ama sonuçta soytarılar, melankolik kardeşlerine benzer tutkulara sahip insanlardır; sırıtan maskelerini çıkarabilirler ve çıkarırlar. Bella, daha dün, "Peter'da düşündüğünden daha fazlası var, Oliver. İnan bana, var!" demişti. Bella, Joliffe'e her zaman Peter derdi, Bob Uvedale'le daha resmiydi.

Germaine şimdi Joliffe'in Uvedale'den hoşlanmadığını ve
Uvedale'in Joliffe'den hoşlanmadığını hatırladı. Sürekli olarak bir araya gelen iki adam arasında derin, dile getirilmeyen bir
düşmanlık varmış gibi görünüyordu.
Joliffe, Germaine'e Uvedale'in şehir bağlantıları hakkında tam olarak tatsız olmasa da
kınayıcı bir şeyler söyleyecek kadar ileri gitmişti. Joliffe
Bella'nın Uvedale ile birlikte olma biçiminden ve sık sık Joliffe aracılığıyla tanıştığı insanlarla onu tanıştırmasından rahatsızdı, açıkça rahatsızdı.

Oliver Germaine, karısının hakkında hiçbir şey bilmediği iki adamla bu kadar yakınlaşmasına izin vermek için ne yapmıştı? Dün, Uvedale ve Joliffe'in en yakın arkadaşları olduğunu söylerdi. Ama aslında ikisi hakkında ne biliyordu - gizli düşünceleri - derin arzuları ve hırsları - utançları ve gizli günahları? Hiçbir şey - hiçbir şey. Bella'nın kocası Uvedale ve Joliffe hakkında çok az şey biliyordu - aslında bugüne kadar, onlar onun hakkında bildiklerinden çok daha azını biliyordu, çünkü bu adamlardan biri onun düşmanıydı ve misafirperverliğine çok alçakça ihanet etmişti.

Germaine şimdi kendini, uygar varlıkların en zavallısı ve acınası olanı, güvenen, nazik, dahası, karısının onu arkadaşıyla aldattığı, hayranlık duyan koca olduğuna dair kesinliğe kaptırmıştı.

Başkaları, erkeklerin güldüğü ve her zaman güleceği gibi, kaderin benzer ironik yan yana gelişlerine güldüğünde, Germaine ciddi kalmıştı, çünkü hassas bir kalbi vardı - bu tür hikayelerin altında yatan şeyin bir kısmını fark etmesini sağlayan bir kalp. Şimdi kendine, şüphesiz ki, birçok kişi tarafından alay konusu edildiğini, birkaç kişi tarafından da acındığını söyledi.

En sonunda Curzon Sokağı'na döndüğünde ve evine birkaç metre kala saat ikiyi vurdu. Artık hepsi onu bekliyor olmalıydı ve Bella, tatlı huylu doğasına izin verdiği kadar öfkeli olacaktı. Ancak Germaine vahşice, umursamadığını söyledi.
- eve bu kadar yakın olduğu için üzgündü. Birkaç dakika içinde, çoğundan korktuğu, evet, korktuğu ve nefret ettiği bir kalabalığın önünde kaygısızca kayıtsızlık yapmak zorunda kalacağını biliyordu. Çünkü hepsi, ancak şimdi gerçek olduğunu bildiği şeyden uzun zamandır şüpheleniyor olmalıydı.

Birisi ona dokundu. Şiddetle irkildi. Kız kardeşi Fanny'di.

Kardeşi, özür ve açıklamalardan oluşan karmaşık bir akış döküyordu. Sessizce ona baktı ve o, onun çok ciddi şekilde sinirlendiğini, o kadar "sinirlendiğini" düşündü ki, konuşmaya güvenemedi.

Ama orada yüz yüze dururken, kız kardeşinin ne söylemeye çalıştığını, Park'taki randevusuna gelememesini nasıl açıklamaya çalıştığını belli belirsiz fark etti, Germaine, hayatı buna bağlı olsaydı, bahanesinin doğasını anlayamazdı.

Birlikte evinin kapısına doğru yan yana yürüdüler ve zili çaldığında, kapıyı çaldığında, kıskanç bir acıyla Bella'nın, bu eve taşındıklarında, gündüz vakti anahtar kullanmamasını istediğini hatırladı; Bella, ona, bunun hizmetçilerin hedefe ulaşmasını engellediğini açıklamıştı ve o da her zaman yaptığı gibi ona itaat etmişti. Bu önemsiz şey, o an için, aciz öfkesini daha da soğuttu, netleştirdi.

Sadece bir saat sonraydı, ama sonunda hepsi gitmişti, Oliver Germaine'in artık nefret etmeye ve şüphelenmeye başladığı bu insanlar, her biri farklı ölçüde, kadınlar ve erkekler. Herkes gitmişti, yani Henry Buck ve Fanny hariç; ve Fanny tam gidiyordu, Oliver onu ön kapıdan uğurluyordu. Germaine, onun kendini iyi taşıdığına inanıyordu. Doğru, Uvedale ona "Biraz huysuz mu hissediyorsun, ihtiyar?" demişti. ve iki kez fark etmişti
Joliffe'in oldukça soğuk gri gözlerinin dikkatle yüzüne dikildiğini, ama kadınların gevezeliği altında--Jenny Arabin harika bir gevezeydi ve zararsız bir şekilde büyük bir dedikoducuydu, her zaman herkesin işini kendilerinden daha iyi bilirdi--kadınların gevezeliği altında,
sessiz kalmayı başarmıştı ve orada bulunan iki adamın şüphelendiği her neyse--ikisinden biri kendi vicdanı tarafından buna zorlanmıştı--Bella
kesinlikle hiçbir şey fark etmemişti. Kız kardeşinin gördüğü gibi, Oliver'ın yorgun ve kendisine benzemediğini bile görmemişti.

Neden, az önce Fanny ona sağlığı hakkında endişeyle konuşmuştu--serseri, düşüncesiz, Fanny ona gerçekten de onu endişelendiren özel bir şey olup olmadığını sormuştu!

Kapıyı kız kardeşinin yüzüne kapattı ve küçük koridoru geçti. Artık Bella ile hesaplaşması gereken zaman gelmişti.

Sonra, aniden, Germaine'in üzerinde korkunç bir
kâbusta yaşıyormuş gibi bir his belirdi. Eğer gerçekten öyle olsaydı, o zaman tüm hayatı Bella'ya korkunç şüphesi için gizlice kefaret ödemek için çok uzun olmazdı.

Bir Bayan Bliss'in sözü üzerine Bella'dan şüphelenmesi aniden korkunç göründü. Sonuçta, karısının, eğer canı isterse terzisine
banknotlarla ödeme yapma hakkı vardı. Bazen Bella, Oliver'ın hoşlanmadığı veya onaylamadığı bir şey yaptığında, annesinin de aynı şeyi yaptığını söylerdi ve bu bahane onu her zaman sinirlendirir, onu
cevapsız bırakırdı.

Ya Bella şimdi ona, belirli bir cüretkar canlılık ve olağanüstü güzellikle ünü hâlâ devam eden merhum Bayan Arabin'in, karısıyla ilk tanıştığı, sürekli değişen donanma ve askeri toplumda faturalarını çek yerine her zaman banknot ve nakit olarak ödediğini söylerse - o zaman ne olacaktı?

Merdivenlerden yukarı çıktı; Henry Buck aşağı inerken yanından geçti. Germaine'in gözleri garip figüre, sade, iyi huylu yüze odaklandı. Tavşan kesinlikle nezaketten yoksundu; her zaman diğer misafirlerinden daha uzun kalırdı ve Bella'nın ne zaman yorgun olduğunu asla bilemezdi, ama yine de Oliver'ın huzursuzluk hissetmeden bakabildiği küçük öğle yemeği partisinde bulunan tek insan oydu.

Yavaşça oturma odası kapısının boyalı çini tokmağını çevirdi.

Bella, Peter Joliffe'in hediyesi olan Sheraton yazı masasının önünde duruyordu. Görünüşe göre bir şeyler kaldırıyordu; Germaine
kilidin tıkırtısını duydu. Hızla döndü ve kocası yüzünde bir kısıtlama ifadesi olduğunu düşündü.

"Neden, Oliver," dedi, "Bu öğleden sonra Fanny ile dışarı çıkacağını sanıyordum!"

"Fanny ile mi?" diye kekeledi, "Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim."

"Ama içeride kalmayacaksın, değil mi?"

Ona dikkatle baktı ve kalbinde yine
vahşi bir kıskançlık ve şüphe kabardı. Neden evde kalıp kalmayacağını sordu? Evden yeni çıkan iki adamdan hangisinin, zavallı aptal, güvenli bir şekilde
yolundan çekilir çekilmez geri döneceğini bekliyordu?

Ama Bella oldukça hızlı konuşmaya devam etti: "Dışarı çıkmayacağım. Yorgunum. Ayrıca, çay içmeye gelen birkaç kişi bekliyorum. Bu yüzden belki de gidip
şapkamı çıkarsam iyi olur. Sadece birkaç dakikam var; geri dönene kadar
bekle." Bella nefes nefese konuşarak odanın karşısından kapıya doğru ilerledi.

O zaman onun dışarı çıkmasını mı istemiyordu? Her neyse, bu konuda ona haksızlık etmişti.

Germaine, karısının az önce geçtiği kapıya
acımasız bir belirsizlik hissiyle baktı.

Sonra gözleri, az önce Joliffe'nin bürosunun önünde durduğu yere kaydı. Bella'nın banka cüzdanına bir bakış
bir şekilde zihnini rahatlatırdı. Bayan Bliss'in anlattığı hikayeyi kanıtlamak veya çürütmek için çok işe yarardı, çünkü Bella'nın gerçekten de "kendisine" hatırı sayılır çekler çekme alışkanlığı olup olmadığını gösterirdi. Neden daha önce bu basit testi düşünmemişti,
kendini ve karısını aşağılık şüphelerle utandırmadan önce?

Ve yine de Oliver, birkaç dakika boyunca odanın ortasında kararsız bir şekilde durdu. Dün Bella'nın banka cüzdanına bakmasına
rahatsız olacağı aklına gelmezdi, oysa aslında hiç bakmamıştı. O, düzenli küçük bir kadındı; az önce hızla kapattığını gördüğü
kapak altındaki her şeyin
mükemmel bir şekilde temiz olacağını biliyordu; banka cüzdanının tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

Onursuz bir şey yaptığına dair tuhaf bir hisle -ve bu Oliver Germaine'i çok rahatsız eden bir histi- küçük pirinç düğmeyi tuttu ve eğimli masanın kapağını yukarı doğru kaydırdı.

Banka cüzdanı, eskiden, ilk evlendiklerinde, servetine kavuşmadan önce, Bella'nın gözyaşlarını
aktığını gördüğü kırmızı ev defterlerinin sırasını kapattı.

Uyuşmuş parmaklarıyla küçük vellum ciltli defteri aldı ve
son kalemleri içeren sayfayı açtı.

Alacak tarafında, bankacısının emriyle, son çeyrek gününde ödenen para miktarı vardı. Borç tarafında ise esnafa yazılmış birkaç çek vardı. Baktığı sayfada "kendisine" yazılmış tek bir çek bile yoktu; ama--ama
elbette Bella'nın birçok kadın gibi, bir esnafın hesabını her kapattığında birkaç pound daha eklemesi mümkündü.

Küçük defterin birkaç sayfasını ters çevirdi----İşte üç yıl öncesinin tarihini taşıyan bir sayfa; ve burada, bulmaktan korktuğu gibi, "kendi"ne sürekli, küçük girişler vardı....

Banka cüzdanının durduğu raftaki boş yerin yanında, Uvedale tarafından kendisine verilen, kocasının şimdi hatırladığı gibi, faturalar için yaldızlı bir dosya, güzel bir küçük oyuncak vardı. "Ödendi" kelimesini oluşturan harfler sapın etrafında bükülmüştü - korkunç sembolik bir kelime!

Dosyayı aldı ve parmaklarını makbuzlu faturaların arasında gezdirdi.

Ah! İşte sonunda, Bayan Bliss'in adını taşıyan bir tane.

Faturanın miktarı onu şaşırttı - sekiz yüz yetmiş bir sterlin, on altı şilin - ve Bella yaklaşık iki hafta önce hesaba dört yüz sterlin ödemişti. Dosyada hala bakiyesi olan tek faturaydı. Germaine'in karısının banka defterine tekrar bakmasına gerek yoktu, makbuzlu faturaların çoğunun çekle ödenmediğini görmek için.

Bu faturalar, şimdi kalbinin korkunç bir şekilde sıkışmasıyla farkına vardığı üzere, her türlü şey içindi - pahalı önemsiz şeyler, pahalı sera çiçekleri, aşırı pahalı meyveler - bunların tadını çıkarmıştı ve bunları, eğer bu konuyu düşünürse - aptallık ettiğini düşünerek - bunların mütevazı gelirinden, bir zamanlar çok sınırsız görünen gelirinden ödendiğine inanmıştı.

* * * * *

"Ne yapıyorsun, Oliver? Benim eşyalarıma bakmaya hakkın yok. Ben
asla seninkilere bakmam." Kapının açıldığını duymamıştı ve Bella hızla arkasından yaklaşmıştı; yumuşak sesinde biraz öfke vardı ama çok daha fazla korku vardı.

Germaine arkasını döndü ve karısına baktı.

Bella elbisesini değiştirmişti ve şimdi boyalı bir muslin
elbise giymişti, ince beline mavi bir kurdele bağlamıştı. O,
çok güzel ve çok genç görünüyordu,--bir kız, genç ve masum bir kız.

Yuvarlak omzuna ağır bir el dokundu.

"Oliver!" diye bağırdı, "beni incitiyorsun!"

Elini çekti--çabucak.

"Bella," dedi, "sana sadece bir soru sormak istiyorum--her şeyi biliyorum,"--ve yüzünde beliren garip ifadeye
-aceleyle ekledi, "Nasıl öğrendiğimi boş ver. _Öğrendim_ ve
şimdi sana sadece bir şey sormak istiyorum--ben--kim olduğunu bilme hakkım var."

"Kim o?" diye tekrarladı. "Ne demek istediğini anlamıyorum, Oliver?
Kim--ne?" ama Bella Germaine işe yaramaz soruyu sorduğunda geri çekildi; birlikte yaşadıkları hayatlarında ilk kez Oliver'dan korktuğunu hissetti,--korktu ve ona çok üzüldü.

Bir hıçkırık boğazına kadar geldi. Ne yazık! Nasıl
öğrenebilirdi ki? Sonsuza dek bilmeden devam edeceğini düşünmüştü.
Bunun şimdi, o da çok mutluyken, her şey çok çok rahatken gerçekleşmesi.

"Söyle bana--hemen söyle bana, Bella," dedi tekrar, onun yapmacık anlayışsızlığı yüzünden neredeyse
kendini kontrol edemeyerek.

Ama Bella cevap vermedi; açık pencereye doğru temkinle geri çekiliyordu; Oliver, zavallı öfkeli Oliver, fazla bir şey söyleyemedi, balkonda hiçbir şey _yapamadı_.

Ama kolunu yakaladı. "Geri dön," dedi, "tam odaya," ve
titreyerek onu alçak bir sandalyeye oturttu. "Şimdi söyle bana," diye tekrarladı. "Beni bekletme--dayanamam. Sana zarar vermeyeceğim."
Üzerine eğildi, yumuşak kolunu kavradı.

Ama Bella yine de hiçbir şey söylemedi. Serbest eli mavi kuşağının püskülüyle oynuyordu. Çok solgunlaşmıştı, mor gözlerini mavi gösteren hastalıklı bir sarı renge bürünmüştü, Oliver bir an için bayılacağını düşündü.

"Sana neden söyleyeyim?" diye mırıldandı sonunda, "söylemem için beni zorlayamazsın. Bu benim kişisel meselem. Senin işin değil.
Senin için hiç para harcamadım," diye ekledi ne yazık ki, "en azından neredeyse hiç."

Germaine onun elini kolundan çekti. "Aman Tanrım!" dedi, "Aman Tanrım!"

Hissettiği şeyin belli belirsiz bir parıltısı Bella'nın beynine işledi mi?

"Neden bana sorma zahmetine giriyorsun," dedi meydan okurcasına.
"Elbette yeterince iyi biliyor olmalısın."

"Sanırım aptalım ama Joliffe veya Uvedale'den hangisinin sevgilin olduğunu tahmin etmekte çok zorlanıyorum."

"Sevgilim mi? Joliffe-Uvedale mi?" Bella ayağa kalktı, renk
yüzüne geri geldi. Öfke ve kızgınlıkla titriyordu. "Bana bu kadar hakaret etmeye nasıl cüret edersin?" diye soludu. "Babam hayatta olsaydı böyle bir şey söylemeye
cesaret edemezdin! Nasıl cüret edersin, nasıl _düşünürsün_, bir sevgilim var?" ve sonra titreyen bir acıyla küçük bir
haykırış attı, "Ah, Oliver!"

Germaine ona yeterince sert bir şekilde baktı. Ne aptaldı - ne kadar da zavallı bir aptaldı! Bella'nın zekası hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olması ve onun inkarına inanacağını
varsayması öfkesini körükledi.

"Yalan söylediğini biliyorum," dedi kısaca. "Joliffe veya Uvedale olduğunu _biliyorum."

"Ama Oliver - gerçekten de değil!"

Ona çok meraklı bir ifadeyle bakıyordu; yüzündeki korku, gerçek dehşet, kaybolmuştu. Kocasına bakıyordu, sanki yüzünde perişan, dengesiz bir zihnin
belirtilerini arıyormuş gibi.

Ama o soğukkanlı, kendine hakim, sert görünüyordu ve Bella'nın
yüreğinde yine öfke kabardı. Eğer aklı başında olsaydı, ona karşı duyduğu
aşağılık şüpheyi asla affetmezdi. Bella, kendisine gösterilen tüm hayranlığa rağmen, her zaman bu kadar dümdüz gitmesinin, hatta başka türlü davranmaya hiç kalkışmamasının sebebi bu muydu?

Bella Germaine'in hayatında, yaklaşık iki yıl önce, bu sahneyi sık sık prova ettiği, bunun korkusuyla o kadar rahatsız olduğu
bir zaman olmuştu ki, sürekli bir kabus olmuştu.

Ama Oliver ile arasındaki konuşmanın şimdiki haline geleceğini hiç hayal etmemişti. En acı dolu rüyalarında bile, Oliver onu bir sevgilisi olduğuyla suçlamamıştı. Ama o, onun daha az önemli olan gerçeği
ne kadar öfke ve şaşkınlıkla öğreneceğini çok iyi biliyordu.

"Peter Joliffe?" dedi, belli bir alayla. "Ne kadar az şey biliyorsun
Peter, Oliver, eğer onun herhangi bir evli kadının sevgilisi olacağını düşünüyorsan,
benimkinden bahsetmiyorum bile! Neden, Peter tam bir yaşlı kız!" Kadın benzetmesine biraz
histerik bir şekilde güldü ve kocasına göre, samimi olduğunu hissettiği neşe, tartışmayı
nefret dolu--aşağılık bir seviyeye düşürdü.

"O zaman Uvedale," dedi, ağır ağır; ve bu sefer, hemen fark ettiği üzere, Bella doğrudan bir inkar etme zahmetine girmedi.

"Bob Uvedale? Gerçekten deli misin? Bob Uvedale senden gerçekten hoşlanıyor,
Oliver,--gerçekten benimle sevişeceğini mi düşünüyorsun?"

Aslında onunla tartışıyordu; omuzlarını silkti ve
umutsuz bir hareket yaptı.

Sonra Bella Germaine kocasına oldukça yaklaştı.
Doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Gerçekten bilmediğini görüyorum. Bu--bu----"
tereddüt etti, yine bir utanç ifadesi, daha çok korku ifadesi yüzünde belirdi, "Bana para veren kişi, Oliver, Tavşan."

"Tavşan mı? Sana inanmıyorum!"

"Bana inanmıyor musun?"

Bella derin bir nefes aldı. Onun bakış açısından en kötüsü artık bitmişti. Gerçeği söylemişti ve Oliver gerçeği bir kenara itmişti,
Peter Joliffe ve Bob Uvedale'e karşı çılgınca bir kıskançlıkla öylesine ele geçirilmişti ki,
kalbinde başka hiçbir şeye yer kalmamıştı.

Bella rahat bir nefes aldı. Belki de, sonuçta, bu kadar korkmakla bir hata yapmıştı; erkekler çok tuhaftır--belki Oliver, uzun zamandır hissettiği gibi, zavallı yaşlı Tavşan'ın parasını onu mutlu etmekten daha iyi bir şekilde kullanamayacağını hissederdi.

Güzel masasına doğru yürüdü ve dağınık halini görünce biraz kaşlarını çattı; kocasının baktığını gördüğü makbuzlu faturalar
dağılmıştı, hatta esnafın kitapları bile
küçük raftaki yerlerine konulmamıştı.

Oldukça belirgin bir gizli çekmecenin yayına dokundu. Bella Germaine'in, şimdi Oliver'a göstereceği şeyi, onun iğrenç şüphelerinin yanlış olduğunun kesin, muzaffer kanıtı olarak çok dikkatli bir şekilde sakladığı bir zaman olmuştu.
Ama son zamanlarda dikkatsizleşmişti.

"Bana inanmıyorsan," dedi soğuk bir şekilde, "şuna bak, Oliver. Sanırım az önce gerçeği söylediğime seni ikna edecektir."

Bella, kocasının saçma suçlaması karşısında acı bir şekilde öfkelenme hakkına sahip olduğunu biliyordu. Ama kendine bunu göstermenin zamanı olmadığını söyledi; Oliver'ı daha sonra cezalandıracaktı.

Bir an bekledi ve sonra "Yakala!" diye bağırdı.

Oliver içgüdüsel olarak ellerini uzattı. Ellerine kocaman bir
zarf düştü. Çok iyi bildiği bir el yazısıyla yazılmıştı, Henry Buck'ın biçimsiz ama titiz el yazısı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Bayan Oliver Germaine,
"19, West Chapel Street,
"Mayfair."

Köşeye şu sözcükler eklenmişti:

"Bunu bulan ve yukarıdaki adrese götüren kişi
cömertçe ödüllendirilecektir."

"Açın!" dedi buyurgan bir şekilde. "Açın ve içinde ne olduğunu görün, -- bunu daha bugün
getirdi."

Oliver zarfı açtı. İki parça kağıda katlanmış bir paket banknot vardı, lastik bir bantla bir arada tutuluyordu.

Germaine karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Bella başını eğdi. Bu aklanma anının
olduğunu düşündüğü anda utanma, mahcup olma zarafetini gösterdi.
Kocasının ona verdiği yüzüklerle dolu
güzel küçük elleri, yine mavi kuşağının püskülüyle oynuyordu.

Sessizlik dayanılmaz hale geldi.

"Bir canavar olduğumu biliyorum,"--sesi titredi, gözyaşlarına boğuldu. "Bunu
beğenmeyeceğini biliyordum, ama--ama biliyorsun, Oliver, Tavşan
sıradan bir adam gibi değil."

"Sana ne zaman para vermeye başladı?" diye sordu Oliver, alçak bir sesle.

"Uzun zaman önce," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Bir gün, bir fatura yüzünden çok üzgün olduğumda geldi - o eski şeytan Bliss'in faturası - ve çok nazikti, Oliver. İkimize ne kadar düşkün olduğunu anlattı. Tek arkadaşı olduğumuzu söyledi - ona her zaman _iyi_ davrandım, biliyorsun. Aldığı
parayı harcayamayacağını söyledi----"

"Ondan ne kadar aldın?"

"Sana tam olarak söyleyebilirim," dedi hevesle ve tekrar
bürosuna doğru yürüdü.

Bella kendini tamamen üzgün hissetti; bir şekilde Oliver'ın haberi bu şekilde algılayacağını
beklememişti; korkunç görünüyordu - rahatlamış değildi, onun yapacağını
düşündüğü gibi.

Kocasının hala zarf ve içindekileri sağ elinde ezilmiş bir şekilde durduğu yere doğru ağır adımlarla geri yürüdü.

Bella'nın düzen ve yöntem sevgisi ona ölümcül derecede iyi gelmişti. Henry Buck'tan aldığı tüm meblağları bir kenara koymuştu, ama
öyle bir şekilde ki, rakamlara bakan başka biri
paranın söz konusu olduğunu anlayamazdı.

Oliver kağıt parçasına baktı. Duygusuzca omuzlarını dikleştirdi, sanki sakince fiziksel bir darbeyle karşılaşacakmış gibi. "Bunlar pound mu?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ama Bella, bu çok büyük bir meblağ, dört binin üzerinde."

"Sanırım öyle," dedi kayıtsızca.

Kocası kağıdı göğüs cebine koydu; sonra bir an tereddüt etti ve Bella belki de zarfı ve içindekileri ona geri vereceğini düşündü. Ama o da, onun üzüntüsüne,
cebinde kayboldu.

"Sanırım Buck'ın bugün sana getirdiği para bu meblağın içinde mi?"

Bella üzgün bir şekilde başını salladı. "Bırakmaya vaktim olmadı," dedi.

"Ne yapabileceğime bakacağım."

"Sanırım hepsini geri ödemeyi düşünüyorsun? Sanırım" - sesi kendine acımaktan titriyordu - "şimdi gidip kırsalda yaşamak zorunda mıyız?"

Hiçbir şey söylemedi, sadece ona aynı soğuk şaşkınlık ve yabancılaşma bakışıyla baktı.

Odadan çıkarken, onun bir çığlığı onu geri getirdi. Kadın onun elini
sımsıkı kavradı.

"Bana söylediğin korkunç şey için hiç özür dilemedin----" ve ona bakarken, hala sessizdi, "Oliver! Kesinlikle
Tavşan'ın----Aman, elimi bile sıkmadı!"

"Dur!" diye bağırdı sertçe. "Aptal olma, Bella. Elbette ki böyle bir şey düşünmüyorum. Henry Buck ile olan ilişkilerin hakkında bana söylediklerini kesinlikle kabul ediyorum."

"Aman, Henry Buck ve benimle hiçbir ilişki olmadı," diye bağırdı, itiraz ederek. "Ne kadar da nefret dolu bir kelime, Oliver!"

Ama çoktan kapıdan çıkmıştı, hâlâ tam güven duyduğu tek insana doğru ilerliyordu, onun onu sevdiğini biliyordu, kelimenin eski güzel evcimen anlamıyla.

* * * * *

"Sevgili oğlum, sorun ne?"

Fanny doğruldu. Evinin oturma odasındaki kanepede uzanmıştı. Oliver hizmetçiye Bayan Burdon'ın kardeşi olduğunu ve oturma odasının zeminine kendi başına çıkmasına izin verildiğini açıklamıştı.

"Sorun çok," dedi. "Gerçek şu ki kendimi aptal yerine koydum, Fanny, ve yardım için sana geldim."

Fanny ona baktı ve gördüğü şey dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti.
Artık tamamen uyanıktı, ama dağınık göründüğünün oldukça acı bir şekilde farkındaydı. Şık vual elbisesi -o mevsimin "şık" kumaşı vualdı- buruşmuştu. Ve Oliver'ın karısı Bella her zaman çok
korkunç, çok doğal olmayan bir şekilde, düzenli ve temizdi--insanların onu gerçekte olduğundan çok daha güzel
görmelerine neden olan şeylerden biriydi belki de.

"Elbette sana yardım edeceğim," diye cevapladı hızla. "Bana her şeyi
anlat."

"Kuzen Andrew'un sana bıraktığı o beş bin pound hala var mı?"

"Elbette var,--ve şimdi daha da fazla, çünkü neyse ki onu
Consols'a yatırmadık; Kanada'daki bir teminata yatırdık."

"Dick'in adına mı yatırılmış?"

Dick'in karısı güldü. "Hayır, elbette değil," dedi. "Neden olsun ki?"

"Dick'in haberi olmadan ona ulaşabilir misin?"

"Evet, sanırım yapabilirim." Sesinde bir hayret tınısı vardı.

"Fanny, bana dört bin pound borç vermeni istiyorum." Oliver kısık bir sesle konuştu. Pencereden dışarı bakıyordu.

Kız kardeşi bir an ona tuhaf bir şekilde baktı: "Elbette, veririm," dedi. Ve ona döndüğünde, yüzü hareket ederken, "Bunun için
bir yaygara koparmana
gerek yok, sevgili ihtiyar. Bana
tamamını geri ödeyeceksin, bunu biliyorum."

"Sigorta yaptıracağım ve sana bunun için uygun faizi ödeyeceğim --şu an ne alıyorsan," dedi. "Ve her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için bir avukat tutacağız."

"Her şey yoluna girecek," dedi Fanny ve sonra yine ona o meraklı, düşünceli bakışı attı.

Germaine kendini toparladı. "Aptal olduğumu düşüneceksin," diye haykırdı aniden,--o bakışa karşılık bir şeyler söylemek zorundaydı,--"ve öyle de yaptım. Ama biliyorsun--en azından bilmiyorsun, senin için şans eseri--bir sürü insanla birlikte olmanın nasıl bir şey olduğunu;" ve sonra çok farklı bir tonda, kız kardeşinin gerçeği hissettiği bir tonda, "Dick'in bilmeyeceğinden emin misin, Fanny? Dick'in bilmesini istemiyorum."

"Elbette bilmeyecek," diye gülümsedi Fanny. "Dick'e her şeyi anlatmadığımı mı sanıyorsun?"

Oliver kız kardeşine baktı. Onun itirafı onu oldukça şaşırtmıştı;
bugüne kadar birbirini seven tüm karı kocaların birbirlerine her şeyi anlattığını düşünmüştü; ve yine de, burada Dick'ten, çocuklardan, köpeklerden ve evet, kardeşinden başka dünyada hiçbir düşüncesi olmayan Fanny vardı.

"Benim kendi paramla ne yapacağım Dick'i ilgilendirmez - ki buna
karşı
olacağını da sanmıyorum."

"Geri ödemeyi beş yıla yaymayı düşünüyorum."

"Bu biraz erken olur," dedi; ve konuşurken bakışlarını
başka tarafa çevirerek, "Bella'ya karşı adil olmayacağını düşünüyorum."

Oliver kızardı, bir erkeğin yakışıksız esmerliği.

"Bella iyi davrandı," dedi kısaca. "Kendisi, kırsalda yaşamamız gerektiğini söyledi. Yine de, bunu yedi yıl yapalım. Fanny, sen _bir tuğlasın_ diyorum," ve masanın yanına oturan
Oliver Germaine sert, acı dolu hıçkırıklara boğuldu.

Fanny kanepeden kalktı. Kendini oldukça utangaç hissetti.

"Bu kadar endişelenme," dedi. "Bella çok iyi bir adam ve sana çok düşkün, ihtiyar. Kırsalı senin düşündüğünden daha çok sevecek. Oradaki
görüntüleri iki kat daha uzun sürecek ve--ben senin yerinde olsaydım,
Oliver--sen ve Bella demek istiyorum," Fanny oldukça karışık ve çok
kırmızı oldu--"peki, bir bebek sahibi olmayı denerdim. Bella bir bebekle
çok tatlı görünürdü. Ve bir bebek kırsalda sorun olmaz--bir köpek yavrusundan daha az sorun!"

"Evet, bu doğru," dedi, başını kaldırarak ve belli belirsiz
bir şekilde
rahatlamış hissederek. Kız kardeşi Fanny'nin çok fazla mantığı vardı. Oliver bunu her zaman
bilmişti.

IV

MEREDITH'E GÖRE

"Elbette, ancak, bir gün bu mevcut evlilik koşulları
değişecek. Evliliğe belli bir süre, diyelim ki
on yıl izin verilecek."--Bay GEORGE MEREDITH, 24 Eylül 1904 tarihli _Daily Mail_ gazetesinde.

"Sana birkaç kafa vereyim mi? Sevgili dostum, kafalara dair
hiçbir soru yok! Bu örnek bir irade olacak. Yasal olarak izin verilen en az kelimeyle basitçe ifade etmeniz gerekir - böyle şeylerden hiçbir şey bilmiyorum - sahip olduğum her şeyi eşime bırakıyorum."

Philip Dering başını geriye attı ve konuştuğu ve karşısında durduğu adama kendinden emin, gülümseyen bir bakış attı. Sonra döndü ve hızla dar, eski moda, Abingdon Caddesi'nin geniş rüzgarlı alanına hakim, Victoria Kulesi'nin kemerinin oluşturduğu büyük boşluğa tam olarak bakan balkon penceresine doğru yürüdü.

Sağda, Thames'in yavaş hareket eden gri sularıyla sınırlanmış, narin bahar renklerinin ve yeşil yeşilliklerin parlak bir parçası olan nehir kenarı bahçesi vardı; ve Dering'in hevesli gözleri, bir Nisan öğleden sonrası ufkunda kendini ayıran, Lambeth Sarayı ve Lollards Kulesi'nin oluşturduğu düzensiz yapı kütlesini görene kadar ilerledi.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "Burası Bedford Park'tan daha iyi, ha? Sanırım bu evlerden birinde bir kat bize çok pahalıya mal olur; hatta _bizim_ imkanlarımızın ötesinde, Wingfield?" ve gergin, net yüzlü yüzünde yine mutlu bir gülümseme belirdi, hala gençliğin ışıltısı ve coşkuyla doluydu.

"Her şeyin Louise'e gitmesini mi istiyorsun? Tamam, bunu not
edeceğim."

Konuşmacı, yuvarlak yüzlü, hafif kel, kurnaz görünümlü bir avukat, Abingdon Sokağı'ndaki katların kirasıyla ilgili, ona göre saçma olan
soruya hiç aldırmadı. Yine de, arkadaşına hoşgörüyle baktı ve şunları ekledi:

"Ama biraz bekle, - seninkinin bir örnek olacağına söz veriyorum - sadece sen
unutmuş gibi görünüyorsun, sevgili dostum, karından daha uzun yaşayabilirsin.
Şimdi, Louise'i kaybetme talihsizliğine uğrarsan, bu on beş bin poundu kime bağışlamak istersin? Ayrıca, kabul ediyorum ki, çok olası olmasa da, ikinizin de aynı anda ölmesi mümkün - örneğin, ikiniz de bir tren kazasında öldürülebilirsiniz."

"Böyle bir talih bize de denk gelebilir----" Dering oldukça basit konuştu ve diğerinin kısa kahkahasını büyük bir neşeyle kabul etti. "Ah! Ne demek istediğimi
anlıyorsun; ben her zaman karı kocaların - yani umursayanların - aynı gün ölmeleri gerektiğini düşünmüşümdür. Bunu yapmamaları, hayatı karmaşıklaştıran
birçok garip gizemden biridir. Ama ben diyorum ki, Wingfield----"

Konuşmacı pencereden uzaklaşmıştı. Tekrar diğerinin geniş yazı masasının karşısındaki yerini almıştı ve ucuz, kötü yapılmış giysiler bile uzun, aktif figürün zarif hatlarını gizleyemiyordu, aşağı doğru kıvrılmış yaka ve turuncu ipek kravat bile genç adamın oldukça incelikli
ayrımlı görünümünü bozamıyordu.

"Louise'in yokluğunda, bu paranın ölümümde genç Hinton'lar ve çocuklarınız arasında eşit olarak bölünmesini istiyorum" ve diğeri itiraz edercesine bir hareket yaptığında Dering hemen ekledi:

"Daha iyi ne yapabilirdim? Louise, Jack Hinton'ın çocuklarına adanmıştır ve ben seni her zaman -gerçekten de öyle, ihtiyar- tek gerçek arkadaşım olarak gördüm. Elbette şimdi mümkün,"-sesinde garip bir utangaçlık oluştu-"şimdi mümkün, diyorum ki, kendi çocuklarımız olabilir; Sanırım ne kadar fakir, ne kadar korkunç derecede fakir olduğumuzu hiç fark etmedin,
bunca yıldır."

Başını çevirdi, diğer adamın gözlerinden kaçındı; sonra şapkasını aldı
ve asasını hızlı, gergin bir hareketle kaldırdı, gitti. * * * * *

Arkadaşının yüzüne kapı kapandıktan sonra, Wingfield bir süre daha ayakta durmaya devam etti. Elleri, masasının üzerinde duran kağıtları ve mektupları mekanik bir şekilde küçük yığınlara ayırıyordu, ancak düşünceleri geriye, kendisinin ve Dering'in geçmiş yaşamlarına doğru gidiyordu.

Arkadaşlar ilk olarak City of London okulunda tanışmışlardı, çünkü yaşları epeyce büyüktü, ancak avukat ikisinin arasında daha yaşlı görünüyordu. Sonra
Dering Cambridge'e gitmişti ve Wingfield, daha mütevazı bir şekilde, köklü avukatlardan oluşan iyi bir firmada stajyer katip olarak hayatına devam etmek için. Tekrar, daha sonra, mütevazı bir konaklama yerini paylaşarak bir kez daha bir araya gelmişlerdi, Dering ise edebiyat haftalıklarına katkıda bulunarak, kendisinden daha şanslı yazarları "gölgeleyerek", fırsat buldukça ders vererek, kısacası, belirli bir mesleği olmayan dürüst, eğitimli Londralılara açık olan birkaç çareye başvurarak küçük ve belirsiz bir gelir elde ediyordu.

İki adam, Dering'in küçük bir miras sayesinde bunu başarabilmesine rağmen, kendisi kadar yakışıklı, yüksek fikirli ve pratik olmayan bir Danimarkalı kızla evlenmeyi seçene kadar ayrılmamışlardı.

Ama durun bakalım, Louise Dering evli hayatının ilk yıllarında kendini bu kadar pratik olmayan biri mi kanıtlamıştı?

Wingfield, orada durmuş, zihni anılarla dolu, bilinçsizce eleştirel bir iç çekişle onu kendi duygusuz, hayal gücünden yoksun karısı Kate ile karşılaştırdı. Bunu yaparken, Dering'in her iki dünyadan da en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmediğini merak etti; ve yine de o ve Louise birlikte
kötü zamanlar geçirmişlerdi.

Wingfield, Gray's Inn'deki üç odalı bir dairede evli hayatlarına başladıklarında genç çiftin tek yakınıydı; ve mücadele devam ederken asla bahsedilmeyen, para zorluklarıyla sürekli tetikte mücadelenin, acı bir şekilde farkındaydı, çünkü yalnızca zenginler yoksulluktan şikayet edebilirdi. Arkadaşının karısının o zamanlar gösterdiği yüksek cesarete hayran kalmıştı, hatta neredeyse tüm kalbiyle saygı duyduğu söylenebilirdi.

Wingfield'ın onlar için hiçbir şey yapamadığı o ilk zor yıllarda, Louise en yetersiz hizmetçinin bile yardımı olmadan gitmişti. Ülkesinin kadınlarına ev hanımlığı vazgeçilmez bir kadın becerisi olarak öğretilirdi ve bu yüzden Philip ve kendisi için temizlik yapmış, şarkı söylemiş, yemek pişirmiş, okumuş, bir şeyler yapmış ve onarmıştı.

Wingfield, sonunda Dering'e düzenli bir iş bulan kişinin kendisi olduğunu hatırlayınca mutlu oldu; ilk ve en değerli müşterilerinden birini, zeki ama eksantrik arkadaşını yeni bir buluşu kullanmak üzere kurulan bir şirkete sekreter olarak atamaya ikna edecek kadar ihtiyatı bir kenara bırakan kişi oydu. İşin hoş olduğu ortaya çıktı; Dering takdire şayan bir şekilde iyi iş çıkarmıştı ve şimdi, maaşı yılda dört yüze çıkarıldığında, ölen annesinin uzak, neredeyse tanımadığı bir kuzeni ona on beş bin pound bırakmıştı!

* * * * *

Sonunda James Wingfield oturdu. Az önce aldığı talimatların notlarını almaya başladı, ancak bunu yaparken kendi çocuklarının bundan büyük ölçüde faydalanabileceği bir vasiyetname hazırlamaya kendini ikna edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Sonra, elinde kalemle oturmuş, sohbetin pratik etkisinin ne olması gerektiğini belli bir rahatsızlıkla düşünürken, aniden sığ meşe merdivenden yukarı doğru aceleyle yürüyen ayak sesleri duyuldu ve
kapıdan, hızla ve törensizce açılan Philip Dering bir kez daha içeri girdi.

"Bir şey unuttum diyorum!" diye haykırdı ve sonra, Wingfield içgüdüsel olarak çıplak geniş odaya
baktığında--"Hayır, arkamda hiçbir şey bırakmadım. Sadece sana çok önemli bir soru sormayı unuttum----"

Şapkasını çıkardı, belli bir dikkatle yere koydu, sonra bir sandalye çekti ve üzerine oturdu, bu hareket diğerine
birdenbire birlikte ev arkadaşı olduklarından beri geçen yılları silmiş gibi geldi. "Şen şakrak eski merdivenlerinden aşağı inerken, Wingfield, aniden
bir vasiyetname yapmanın bir zamanlar düşündüğüm kadar basit bir mesele olmayabileceği aklıma geldi----"

Bir an tereddüt etti, sonra devam etti:--"Bu yüzden sana 'vasiyetname kanıtlama' teriminin anlamını sormak için geri döndüm. Asıl söylemek istediğim, ihtiyar,
karım dul kalırsa evliliğimize dair gerçek bir yasal kanıt vermek zorunda kalacak mı? Yani, 'evlilik kayıtlarını' göstermek zorunda mı kalacak?"

Wingfield tereddüt etti. Soru onu şaşırttı.

"Sanırım bu," dedi, "vasiyetnamenin gerçek ifadesine bağlı, ancak bu tür şeyler sadece bir formalite ve tabii ki onun çalıştırdığı herhangi bir avukat bunu gözetir. Bu arada, sanırım Danimarka'da evlendiniz?" Kaşlarını çattı, bir zamanlar iyi bildiği bir gerçeği unuttuğu için kendine kızdı. "Eğer
sağdıcın olmamı isteseydin," diye ekledi sinirli bir kahkaha atarak, "koşulları unutmazdım."

Dering, bindiği sandalyeyi kendisiyle Wingfield arasında duran masanın kenarına biraz daha yaklaştırdı; meraklı bir bakış, yarı komik, yarı küçümseyici, ama hiçbir şekilde utanmayan bir bakış, hassas, hareketli yüzünde belirdi.

"Hayır," dedi sonunda, "Danimarka'da evlenmedik. İngiltere'de de evlenmedik. Aslında, hiçbir tören olmadı."

* * * * *

İki adamın, konuşanın ve dinleyeninin gözleri bir an buluştu; ama Wingfield, diğerinin ani, rahatsız edici şaşkınlığına rağmen, az önce duydukları hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Dering ayağa fırladı ve konuşmalarının geri kalanında kısa, hızlı adımlarla kapıdan pencereye, pencereden kapıya yürüdü. "O zamanlar sana söylemek istedim ama Louise istemedi; gerçi
ona prensipte -elbette pratikte değil- benimle -yani bizimle- tamamen aynı fikirde olduğunu söyledim. Hayır, dahası, sen
o berrak, yasal zihninle,
benim yapabileceğimden bile daha fazla, evlilik gibi bir sözleşme yapmanın tamamen saçmalığını her zaman fark etmiştin -ki bu sözleşme
tüm sözleşmeler arasında en samimi ve
en az kişisel olanı ve sözleşme yapan tarafların dışındakilerin çıkarlarını
en az etkileyen--karşılıklı anlaşmayla feshedilemeyen veya feshedilemeyen tek yasal sözleşmedir! Yine de, sana gerçeği söylemememiz için gerçekten iyi bir neden olduğunu kabul etmelisin; Kate'i zaten seviyordun ve
Louise, hatırlamıyor musun, refakatçi rolü oynardı. Şimdi, Kate'in adamları,
bilirsin----!"

Dering'in yüzündeki tüm mizah kaybolmuştu, ancak küçümseyici bakış
derinleşmişti.

Avukat kendine çok yüklendi. Bir an için
çok incinmiş ve biraz da öfkelenmişti.

"Sanırım," dedi sessizce, "aramızda herhangi bir
açıklama veya özür dilemeye gerek yok. Elbette,
çok şaşırmış hissetmekten kendimi alamıyorum ve eski teorik konuşmalarımıza ve
tartışmalarımıza rağmen, bu konu hakkında. Ama koşullar altında
oldukça doğru bir şey yaptığınızdan şüphem yok. Dikkat edin, evlilikten bahsetmiyorum," diye hemen düzeltti kendini, "sadece benden saklanmasından bahsediyorum."

Bir an bekledi ve sonra tereddütle devam etti: "Ama şimdi bile ne olduğunu gerçekten anlamıyorum--biraz daha fazla şey bilmek isterdim----"

Dering odanın içinde yürümeye devam etti ve arkadaşının karşısında durdu. Kendini haklı çıkarmak ve Wingfield'ın
geriye dönük sempatisini kazanmak için büyük bir istek duydu.

"Sana anlatılacak her şeyi anlatacağım!" diye haykırdı hevesle;
"aslında, her şey bir anda anlatılabilir. Eşim ve ben birlikte
kişisel bir sözleşme yaptık, bunu geçici olarak, tabii ki,
on yıl sürecek şekilde ayarladık. Louise oldukça istekliydi, kesinlikle istekliydi..."
Hevesli seste ilk kez savunmacı bir ton belirdi. "Fikri
görüyor musun - kira sözleşmesi evliliği? Eskiden bundan, sen
ve ben, tabii ki sadece Ütopik bir olasılık olarak konuşurduk. Söyleyebileceğim tek şey,
deneyi deneyebildiğim bir kadınla tanışma şansına sahip olduğum; ve size söyleyebileceğim tek şey, _sana_ söylememe gerek yok,
Wingfield, bizimkinden daha mutlu bir evlilik hiç olmadı."
Dering yine odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Louise, benim gibi bir adamın bir eşte
arayabileceği
her şey--her şey--her şey--oldu!"

"Ve hiç kimse tahmin etmedi mi--hiç kimse bilmedi mi?" diye sordu diğeri, oldukça sert bir şekilde.

"Kesinlikle hiç kimse! Evet, bir dakika bekle--bir istisna oldu.
Louise, Gerda Hinton'a söyledi. Bedford Park'a gittikten sonra çok yakınlaştıklarını biliyorsun ve Louise, Gerda'nın bunu bilmesi gerektiğini düşündü. Ama
hiçbir fark yaratmadı--hiçbir fark yaratmadı!" diye ekledi, vurgulayarak; "aslında
zavallı Gerda bebeğini Louise'in bakımına bıraktı."

"Ve o değersiz yaratık, Jack Hinton--o da biliyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum; aslında kesinlikle hayır diyebilirim--ama
elbette Gerda ona söylemiş olabilir, ama benim açımdan
karı kocaların arkadaşlarının sırlarını
paylaştığına inanmıyorum. Yine de,
Kate'e söylemekte özgürsün."

"Hayır," dedi Wingfield, "Kate'e söylemeyi düşünmüyorum ve eğer benim tavsiyemi dinlersen bunu yapman için hiçbir sebep olmayacak--ki sana söylememe bile gerek yok, hemen gidip evlenmen. Şimdi bu parayı
elde ettiğine göre, evlenmen kesin bir görev haline geliyor. Bugün eve giderken ezilip öldürülürsen Louise'in
hiçbir hakkı olmayacağının farkında mısın? bu paranın bir kuruşuna, hatta evinizdeki herhangi bir mobilyaya bile hakkı olmayacağını mı? Bakalım,
ne kadar zamandır birliktesiniz"--tuhaf bir şekilde durakladı--"birliktesiniz?"

Dering ona oldukça sert bir şekilde baktı. "Dokuz buçuk yıldır _evliyiz_," dedi. "Düğün günümüz Eylül ayının biriydi.
Balayımızı Danimarka'da geçirdik. Küçük mirasımı hatırlıyor musun?"

Wingfield başını salladı. Kalbi aniden arkadaşına doğru
gitti - zengin avukatın o yüz poundluk mirası hatırlamak için bir sebebi vardı, çünkü on poundu onu aptalca bir
sıkıntıdan kurtarmak için gitmişti. Ama Dering bunların hepsini unutmuştu; konuşmaya devam etti, ama daha
yavaş:

"Ve sonra, bildiğin gibi, geri döndük ve Gray's Inn'e yerleştik ve
korkunç derecede fakir olmamıza rağmen, belki de senin tahmin ettiğinden bile daha fakirdik,
ilahi bir şekilde mutluyduk." Sırtını odaya döndü ve bir kez daha karşıdaki griliğe baktı.

"Ama haklısın ihtiyar, artık bizden iyi olanları sevmemizin zamanı geldi! Hemen evleneceğiz ve onu başka ve daha uzun bir balayı için götüreceğim ve geri döneceğiz ve daha önce olduğumuzdan daha mutlu olacağız."

Sonra yine, daha önce olduğu gibi aniden gitti, kapıyı arkasından kapattı ve Wingfield'ı düşünceli bir şekilde arkasından bakarken bıraktı.

Arkadaşının, on yıl önceki Philip Dering'in böyle bir şey yapmış olması hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, ancak Louise'in --Düşünceli, dengeli, zeki kadın, Danimarka'dan daha küçük bir kızken, bir Şehir evinde büyük bir güven ve sorumluluk pozisyonuna nasıl yükseleceğini biliyordu, işverenlerinin saygısını ve güvenini o kadar kazanmıştı ki, evlendikten sonra tekrar tekrar kendilerine dönmesini istemişlerdi --Böyle bir şeye --Böyle bir şeye... Wingfield kendi zihninde bile böyle bir düzenleme için doğru kelimeyi bulmakta tereddüt etti --avukat için öyle görünüyordu şaşırtıcı bir şey, gerçekten beşinci boyutun tadını çıkarmak.

Hayır, hayır, Kate'e bundan kesinlikle hiçbir şey söylemeyecekti. Neden
söylesin ki? Karısının bu konuyu nasıl değerlendireceğini ve onun kınamasının Louise'e değil -Kate Louise'e aşırı düşkün olmuştu- hayır, kesinlikle Dering'e geleceğini çok iyi biliyordu. Kate, Wingfield'in arkadaşına asla içtenlikle "yakınlaşmamıştı" (bu onun en sevdiği kelimedir); onu yapmacık ve beceriksiz buluyordu ve onun aşağı doğru kıvrılmış yakalarına ve Liberty kravatlarına gülüyordu. Hayır, hayır, Kate'e bu olağanüstü, bu şaşırtıcı hikayeden tek kelime bile anlatılmaması için hiçbir sebep yoktu.

* * * * *

Abingdon Sokağı'ndan ayrılırken, Philip Dering geniş yola doğru yöneldi ve neredeyse içgüdüsel olarak arkadaşının ofis pencerelerinin hemen karşısında bulunan bahçeye doğru ilerledi. Sakinleşmek, her şeyi yeniden düşünmek ve eve gitmeden önce kendini tamamen toparlamak istiyordu.

Wingfield'a bunu anlatmak için epey çaba sarf etmişti. Louise ile yaptıklarından hiç utanmıyordu - tam tersine, bundan çok gurur duyuyordu - ama o yıllar boyunca, en iyi arkadaşı olan adama ihanet ettiğini sık sık hissetmişti; ve Dering'de Kate Wingfield'ın onda çok aşağıladığı kadınsı unsur - onu üzgün ve utanmış hissettirecek kadar çok şey vardı.

Ancak Wingfield bunu çok iyi karşılamıştı, tıpkı kendisinin de kabul etmesini istediği gibi ve şüphesiz avukat da son derece sağlam tavsiyelerde bulunmuştu. Bu beklenmedik, bu büyük miras her şeyi değiştirmişti. Ayrıca Dering, kendi kalbini ve vicdanını incelediğinde, on yıl önce hissetmeye alışkın olduğu şeylerden çok farklı şeyler hissettiğini gayet iyi biliyordu. Sonuçta, kendisinden daha büyük ve daha bilge insanların ayak izlerini takip ediyordu. Tamamen tutarlı olmak imkansızdır. Eğer tutarlı olsaydı, belirli vergileri ödemeyi reddederdi; aslında, son on yıl boyunca tamamen tutarlı olmak, İngiltere'nin şu anki hali göz önüne alındığında, onu muhtemelen bir akıl hastanesine götürürdü. Ürperdi, aniden annesinin bir süredir deli olduğunu hatırladı. Yine de, Thames kıyısındaki bahçenin özenle korunan patikalarında yürürken, kendisinin ve Louise'in hayatını derinden etkileyen bu çok önemli konuda, kendisinin ve Louise'in muzaffer bir şekilde geleneklere meydan okuduğunu ve muzaffer bir şekilde çıktığını bilmenin verdiği büyük ve haklı bir gurur hissetti.

Genç adamın düşünceleri aniden daha yumuşak, daha samimi bir hal aldı;
kendisine, yoğun bir gizli tatminle, Louise'in
daha değerli, evet, çok daha değerli ve onun için
daha vazgeçilmez olduğunu söyledi, o zamanlar hâlâ "karısı dediği tatlı yabancı" olduğu zamandan daha değerliydi. Bir keresinde Wingfield'a ideal eşin imkansız olması, aynı anda bir ızgarayı temizleyebilmesi, bir akşam yemeği pişirebilmesi ve Ibsen hakkında konuşabilmesi gerektiğini söylediğini hatırladı! Eh, Louise bu erken ve oldukça saçma ideali fazlasıyla yerine getirmişti.

İlk tanıştıkları ve alışılmadık bir tanışma yaptıkları günden beri, dedikodu bağı oluşturacak hiçbir araya giren arkadaşı olmadan, Dering onu sürekli tekrar eden ve büyüleyici sürprizlerle dolu bulmuştu. Yabancı doğumu ve yetiştirilme tarzı ona her şey hakkında hem orijinal hem de beklenmedik bakış açıları kazandırmıştı ve sık sık, Wingfield dahil olmak üzere, eşlerini kendi ülkelerindeki kadınlar arasından seçmek zorunda kalan tüm o talihsiz arkadaşlarını, iyi huylu bir acımayla düşünmüştü. Dering, Danimarka'yı pek görmemişti ama gördüğü her şey onun coşkulu onayını kazanmıştı. Modern kadınlar aynı anda hem bu kadar pratik hem de bu kadar kültürlü, bu kadar saf fikirli ve bu kadar
yürekli başka nerede bulunabilirdi? Belki de cennetinin kendi yarattığı olduğunun yarı yarıya farkındaydı, ancak şu anki yüce ruh halinde, bu yalnızca ek bir
zaferdi; ne kadar az insan evrilebilir ve kendi mavi gökyüzünü istediği gibi koruyabilir!

Elbette her zaman göründüğü kadar kolay değildi; son zamanlarda
Louise isteksiz ve yorgundu, kendisinden tamamen farklıydı - hatta, bir veya iki kez
hayal kırıklığıyla, biraz histerik bir şekilde düşünmüştü! Ancak bunların hepsi, gelecek seyahatlerinin ilk birkaç gününde tamamen ortadan kaybolacaktı; ve şimdi kendine hatırlattığına göre, kendisi bile, bu harika, bu peri hediyesi gibi miras haberi geldiğinden beri, her zamanki aklı başında halinden oldukça farklı hissetmişti -Dering sağduyusuyla çok gurur duyuyordu.

Genç adam bahçeden çıktı, ayakları yumuşak kabuklarla kaplı çakıllardan Parlamento Binaları'nı çevreleyen geniş kaldırıma bastı. Hızla yolunu çevirdi, her neşeli adım kadere meydan okuyordu, Üye Girişi'ne ve sonra yolun karşısındaki kapıya, bir zamanlar Westminster'ın eski kilise bahçesi olan yere giden yola. Hala dışarıda oturmak için çok soğuktu ve bir anlık tereddütten sonra büyük kuzey kapısından Westminster Manastırı'na döndü. Dering çocukluğundan beri Manastır'a gelmemişti ve erken ilkbahar günlerinde geniş nefi ve dar koridorları dolduran sessizlik ruhu huzursuzluğunu yatıştırdı. Ama ne yazık ki bu sadece bir an içindi; meşgul beyni etrafında olup biten her şeyi fark etmeye başlar başlamaz, yarı gönüllü de olsa samimi bir öfkeyle doldu. Bu ulusal mirasın hala bir kilise olduğunu hissetmek onu rahatsız ediyordu; neden Westminster Manastırı, Roma'daki Kolezyum ve Paris'teki Pantheon gibi muamele görmüyordu? Ve böylece, öfkesini
uyan sıralardan birine oturduğunda, Westminster Manastırı'nda sadece birkaç günlüğüne de olsa serbest bir el hakkı verilse, yapabileceği tüm iyileştirmeleri düşünmeye başladı!

Birdenbire, kendisiyle dik açıda ve koronun karşısında hareket eden, bir erkek, bir kadın ve iki çocuktan oluşan dört kişilik bir grup gördü.

Bu adam, Bedford Park'taki tembel, kötü huylu sanatçı komşusu Jack Hinton'dı; Wingfield ile yaptığı konuşmada kendisinden birden fazla kez bahsedilmişti; çocuklar, Louise'in çok bağlı olduğu Danimarkalı kadının annesiz kızları Agatha ve Mary Hinton'dı; ve dördüncü kişi Louise'in kendisiydi. Karısının sırtı Dering'e dönüktü, ama diğer üçü olmasa bile, en azından düzgün şapkasının altında alçak bukleler halinde düzenlenmiş açık renk, neredeyse tüy kadar beyaz saçlarından bile, uzun boylu, zarif figürü tanırdı.

Dering, küçük partiye katılma isteği hissetmiyordu. Hâlâ çok heyecanlıydı, kendi işleriyle çok ilgiliydi, küçük sohbetler yapmak ve dinlemekle ilgilenmiyordu. Yine de, dört tanıdık figürün sonunda bir sütunun etrafında kaybolmasını izlerken yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. Louise, ona son planından, talihsiz Hinton'a portresini çizmesi için görevlendirmekten bahsettiğinde ne kadar da memnun olurdu! Eğer adam çalışmaya ikna edilebilirse, hayatında gerçekten bir şeyler başarabilirdi. Dering, sanatçıya yüz pound vermeyi planlıyordu ve karısının bu kadar şefkatli ve nazik bir ilgi gösterdiği dağınık, kadınsız küçük evde böyle bir miktarın ne anlama geleceğini düşününce kalbi parladı.

Dering ve Jack Hinton asla tam olarak anlaşamamışlardı, ancak
birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlardı ve ikisi de
Danimarkalı eşlerle
evlenmişti. Biri diğerine, işçinin
düzeltilemez aylaklara duyduğu dünyevi küçümsemeyi hissediyordu. Yine de Dering, zavallı Bayan Hinton'ın ölümü sırasında Hinton için çok üzülmüştü ve şimdi sanatçıya
iyi bir iyilik yapabileceğini düşünmekten hoşlanıyordu. Hatta en küçük Hinton çocuğunu, neredeyse bir yaşında olan bir bebeği evlat edinmeyi bile çok ciddi bir şekilde düşünmüştü; ama gecikmiş bir ihtiyat duygusu,
sık sık pervasız coşkululara karşı rüzgarı yumuşatan o sağduyu, onu duraklatmıştı.

Ne de olsa, kendisi ve Louise'in kendi çocukları olabilirdi ve o zaman bu küçük davetsiz misafirin durumu garip olabilirdi. Louise her zaman bir çocuk sahibi olmayı -hayır, çocuk sahibi olmayı- çok istemişti ve şimdi, eğer sadece ona bağlıysa ve eğer Doğa sadece nazik olursa, isteği yerine gelecekti. Belki de bu mirasın onlara getireceği en somut iyilik bu olurdu.

Dering, Manastır'dan, Manastır'a erişim sağlayan kapıdan ayrıldı.

Evine gitmeden önce yarım saatini keyifli bir meditasyonla geçirdi, çünkü karısı için kendisinden çok daha değerli olduğunu bildiği yer için. Dering, Londra'lı bir doktordu ve uzun yıllar boyunca şehrin bir bölgesinde çalışmış bir doktorun oğluydu ve kalbinde ilk evli evleri olan Gray's Inn'deki odaları, iç mekanı Danimarka'daki bir çiftliğe saçma ve dokunaklı bir şekilde benzeyen şık küçük villadan çok daha fazla tercih ediyordu.

* * * * *

Londra'nın sınır bölgelerinin fizyonomiden yoksun olduğunu söyleyenler garip bir şekilde yanılıyorlar. Her banliyö bölgesinin kendine özgü bir karakteri vardır ve bu Bedford Park'tan daha doğru değildir.
Fakir ve kalabalık sokaklarla çevrili, şehrin dışındaki büyük otoyollardan birine taş atımı mesafede olan bu vaha, bahçeler içinde yer alan villalardan oluşuyor ve bir nehrin durgun suyunun sakin, oldukça gizemli cazibesine sahip.

Geniş High Road'un hareketlenmesi ve durmak bilmeyen sesi ile Lady Rich Road'un durgunluğu arasındaki şaşırtıcı tezat - Bedford Park'ı düzenleyen adam kesinlikle bir Cromwell hayranı olmalıydı - Dering'i alışılmadık bir zevkle etkiledi. Anahtarını ön kapıya takarken karısının ona genç Danimarkalı hizmetçilerinin o gün akşam dışarı çıkacağını söylediğini hatırladı. Eh, daha da iyi;
konuşacaklardı, gelecek planlarıyla ilgili tartışmalarını, gizlice dinlenme veya rahatsız edilme korkusu olmadan yapacaklardı.

Çeşitli küçük işaretler Louise'in çoktan şehirden döndüğünü gösteriyordu.

Dering doğruca yukarı çıktı ve çizmelerini çıkarmaya başladığında, odasıyla Louise'in odası arasındaki kapı kapalı olmasına rağmen ona seslendi:
"Buraya gel, sana anlatacak çok şeyim var!" Ama bu hiçbir cevap vermedi ve bir an sonra karısının yumuşak ayak seslerinin evin aşağısına doğru gittiğini duydu.

Dering özenle giyindi; Bir erkeğin evde de başka yerlerde olduğu kadar resmi olarak hoş görünmesi gerektiği her zaman teorilerinden biriydi ve Louise ile ikisi de hayatın küçük nezaketlerini birbirlerine uygulamışlardı. Aşağı inmeden önce, mümkün olduğunca odasını da topladı ve tozlu botlarını nazikçe toplayarak, genç hizmetçilerine zahmet vermemek için onları mutfağa götürdü.

Sonra, sonunda yemek odasına geçti ve Louise'i, sade akşam yemeklerinin serildiği masanın yanında dururken buldu.

Ona hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı, sonra: "Seni Manastırda gördüm," dedi, kısıtlı, tereddütlü bir sesle; "Neden gelip bizimle konuşmadın? Bay Hinton bir ofise gidiyordu ve ben
çocukları tek başıma geri getirdim."

"Böyle olacağını bilseydim," dedi Dering açık sözlü bir şekilde, "Size katılmalıydım, ama Wingfield ile bir saat geçirmiştim ve--eh, Hinton için küçük bir sohbet edecek havamda değildim!"

Bir an bekledi, ama o yorum yapmadı.

Louise her zaman sessiz, dinleyen bir kadın olmuştu ve bu, onu hevesli, ateşli Philip'e, tek kelimeyle dinlendirici bir arkadaş gibi göstermişti.

İlk başta mutlu bir şekilde, cümlesinin sonuna doğru biraz gergin bir şekilde devam etti, "Eh, her şey yoluna girdi--benim isteğim bile. Ama
Wingfield'ın bilmesi gerektiğini fark ettim--yani eski anlaşmamız hakkında."

"O zaman ona söyledin mi? Bence bunu yapmamalıydın." Louise
çok yavaş ve alçak sesle konuştu. "Gerda Hinton'a söylemeden önce bunu yapıp yapamayacağımı sordum."

Dering ona küçümseyici bir şekilde baktı. Hem şaşırdı hem de üzüldü.
Ortak yaşamlarında ona
azarlama tadında bir şey söylediği neredeyse ilk seferdi.

"Lütfen Wingfield'a danışmadan söylediğim için beni affet,"
dedi hemen; "ama İngiliz hukukunun saçmalığını, iğrenç durumunu görüyorsun ki, benim ani ölümüm durumunda bu paranın hiçbirine hakkın olmayacak. Ayrıca, bunun dışında, kendi küçük hukuki bilgime güvenip, senin adının geçtiği bir vasiyetname yapsaydım, muhtemelen o iğrenç akrabalarımla sorun yaşardın. Bu yüzden ona söylemek zorundaydım."

Dering, tartışmanın çok acı verici ve tatsız olmaya başladığını gördü; karısıyla şimdi konuştuğu için sabırsız bir pişmanlık hissetti, karısının iyice değişip tatile çıkmasını beklemek yerine.

Louise hala karşısında duruyordu, tam önüne bakıyordu
ve onun endişeli bakışlarından kaçınıyordu. Birdenbire, karısının dudaklarının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti; hemen onun durduğu yere doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Wingfield'a söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm, çok üzgünüm," dedi; "ama,
canım, neden bu kadar umursuyorsun? Oldukça anlayışlıydı; tamamen anlıyordu; hatta bence bakış açımıza tamamen katıldığını bile söyleyebilirim; ama sanırım bu konuda biraz incinmiş hissediyordu,
ve keşke o zaman ona söyleseydik diye düşünmeden edemedim."

Dering'in eli karısının omzundan beline doğru gitti ve
karşı koymadan ama garip bir şekilde pasif bir şekilde onu kendine doğru çekti ve ekledi:

"Sevgili dostum, Wingfield'ın avukat karakteriyle bize ne yapmamızı tavsiye ettiğini tahmin edebilirsin? Elbette, bir anlamda bu bir
günah çıkarma olacak,--ama sonuçta, bir kayıt ofisine gittiğimiz veya bir kilisede çeyrek saat geçirdiğimiz için birbirimizi daha az sevmeyeceğiz! Bence onun tavsiyesine uymalıyız. Yarın bana bu işi başarmak için hangi formalitelerin yerine getirilmesi gerektiğini
söyleyecek ve sonra, canım, ikinci bir balayına çıkacağız. Bazen bu paranın ikimiz için ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığını merak ediyorum - yani özgürlük ve ek mutluluk anlamında."

Ama Louise hala ondan uzaklaşıyordu ve güçlü saran koldan
kendisini kurtardığında, yanağından aşağı
yavaş, isteksiz gözyaşlarını görebiliyordu.

Dering derin bir sıkıntı hissetti. Uzun süren gerginlik, yiğitçe katlanılan yoksulluk, sürekli kaygı, karısına bildiğinden
fazlasını belli etmişti.

"Artık bundan bahsetmeyelim!" diye haykırdı. "Ne de olsa
acelemiz yok."

"Ben şimdi bundan bahsetmeyi tercih ederim, Philip. Ne demek istediğini hiç anlamıyorum. Artık evlilikten
konuşmak için çok geç. Bize kalan zaman buna değecek kadar kısa."

Dering şaşkın şaşkın ona baktı. Dili konuştuğu için İngiltere ve İngiliz yasaları hakkında
çok cahil kalmıştı.

"Sana açıklamaya çalışacağım," dedi nazikçe, "Wingfield'ın bana neden bir tür yasal törenden geçmemiz gerektiğini
açıkça belirttiğini----"

"Ama çok az ay var," diye tekrarladı ve onun titrediğini hissetti;
"Eylül'den önce ölmen pek olası değil; ayrıca, eğer
bunu yaparsan, parayı umursamam."

İlk kez, onun ne demek istediğine, ne düşündüğüne dair bir ışık Dering'in aklına geldi. Kendini güçlü bir şekilde etkilenmiş ve derinden
etkilenmiş hissetti. O halde, son zamanlarda bu kadar meşgul, bu kadar
kendinden farklı görünmesinin sebebi buydu.

"Canım, kesinlikle - seni terk etmeyi
düşündüğümü düşünmüyorsundur?"

"Hayır," ve Louise, bu kelimeyi söylerken ilk kez, doğruca Dering'in
yüzüne baktı. "Hayır, düşündüğüm şey sen değildin -- kendimdi...."

* * * * *

"Oturalım." Dering'in sesi o kadar değişmişti, o kadar isteksizdi, o kadar soğuktu ki,
Louise, uzun süren birliktelikleri boyunca ilk kez, sanki bir
yabancıyla birlikteymiş gibi hissetti. "Bakış açınızı iyice anlamak istiyorum. İlk işleri ayarladığımızda, evliliğimizin her halükarda sadece geçici bir birliktelik olmasını mı amaçladığınızı söylemek istiyorsunuz?"

Bir cevap bekledi, ona hala sert bir bakışla, alışılmadık bir
düşmanlıkla baktı, bu onda bir kızgınlık hissi uyandırdı ve cesaretini tazeledi. "Lütfen söyle bana," dedi tekrar, "Sanırım bana gerçeği borçlusun ve gerçekten bilmek istiyorum."

Sonra konuştu. Ve elleri hala titriyor olsa da sesi oldukça
istikrarlıydı.

"Evet, Philip, sana gerçeği söyleyeceğim, ama korkarım ki duymak
istemeyeceksin. Bana yaptığın teklifi ilk kabul ettiğimde, kendimi düşündüğümde, bizi bir araya getiren duygunun
ebedi olacağına ikna olmuştum, ama seninle aynı duygunun
sadece geçici olacağına da tamamen inanıyordum. Seninle kalmaya
istediğin sürece hazırdım; ama bir gün benden
bıkacağından emindim ve kendi kendime söyledim - gizlice, tabii ki, çünkü
sana böyle bir şey söyleyerek
neredeyse kendimi veya seni aşağılayamazdım- kendi kendime söyledim, diyorum ki, o gün geldiğinde, benden bıktığın gün, gideceğim ve senden daha fazla talepte bulunmayacağım."

"Gerçekten senden bıkacağıma mı inandın, seni
terk etmek isteyeceğime mi?"

Dering ona, aniden
görünüşünde veya tavrında bazı uğursuz ve grotesk tuhaflıklar
ortaya koyan bir yabancıya bakan bir adam gibi baktı.

"Elbette öyle yaptım. Senin tek başına
duyduğum tüm erkeklerden farklı
olabileceğini nasıl tahmin edebilirdim? Yine de seni
o kadar çok sevdim ki -ah, Philip, seni o kadar çok sevdim ki-
sana her koşulda gelirdim, aslında kendime çok zarar veren koşullarla geldim. Ama
o zaman ne düşündüğümün şimdi ne önemi var? Yanıldığımı görüyorum--söz, düşünce ve eylemde bana sadık kaldın----"

"Evet," dedi Dering sertçe, "Tanrı aşkına, öyle! Devam et!"

"Ben de sana sadık kaldım----" tereddüt etti. "Evet, sanırım bunu gerçekten
düşünce, söz ve eylemle söyleyebilirim,----"

Dering derin bir nefes aldı ve yavaşça devam etti: "Ama farkına vardım ki,
ve bir süredir, artık öyle olmak
istemeyeceğim günün geleceğini --özgür olmak isteyeceğim zaman. Yavaş yavaş
kendime hakim oldum ve sana olan tüm yükümlülüklerimi söz verdiğim süre boyunca yerine getirmem gerektiğini bilmeme rağmen,
serbest kalma anını, en sonunda unutma hakkına sahip olacağım anı özlüyorum,
bu tür şeyler unutulabilirse, hayatımın bu on yılını."

Konuşurken, her kelimeyi yabancı bir şekilde açıkça telaffuz ederek, sesi belli bir kasvetli güven kazandı ve karşısında oturan adamın kalbini korkunç, umutsuz bir acı sel gibi doldurdu.

"Ve düşündün mü," diye sordu kısıtlanmış bir sesle, "ne yapacağını? Bazen işinden pişman olduğunu biliyorum; bunu mu düşünüyorsun--ya da belki Bay Farningham'a çoktan başvurdun?"

"Hayır," diye cevapladı ve kendisi fark etmeden, çünkü masa örtüsüne
görmeyen gözlerle bakıyordu, koyu pembe bir kızarıklık onu aniden kız gibi gösterdi, "buna gerek kalmayacak. Bildiğin gibi, işimden pişman oldum ve son zamanlarda bazen, işler olduğu gibiyken, beni her şeyden vazgeçmeye zorlayarak acımasızca düşüncesizce davrandığını düşündüm. Ama yeni hayatımda yapmam gereken çok şey olacak."

"Senden istemiyorum," dedi aniden, boğuk bir sesle; "Sana
sorarak hakaret edemezdim..."

"Sanırım," dedi yavaşça, bakışa, tonlamaya,
sözcüklere değil, "değersiz bir şey yapacağımı sanmıyorum."

Ancak Dering, keskin bir şüpheyle, aniden renginin değiştiğinin ve solgundan kırmızıya döndüğünün farkına vardı. Zihni, nispeten küçük arkadaş ve tanıdık çevrelerine
hızla göz gezdirdi - önce biri, sonra bir başka tanıdık figür, korkunç derecede canlı bir şekilde, önünde yükseldi. Kendini çaresiz, şaşkın, zincirlenmiş hissediyordu.

"Beni başka bir adam için terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu sessizce.

Louise yine bir an tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda, "yapacağım şey bu. Şimdi sana söylemek istemedim--ama itiraf ediyorum ki daha sonra, sonundan önce, bilmeye hakkın olurdu. Gittiğim ve sadece istekli olmakla kalmayıp, beni karısı yapmak için istekli olan, yani yasal karısı yapmak isteyen adam,"--Dering'e hızlıca, tuhaf bir bakış attı--"bana çok ihtiyacı var,
senin hiç olmadığı kadar. Ona olan hislerim, bir zamanlar sana olan hislerime hiçbir şekilde benzemiyor; bu, en azından kendimi hissettiğim gibi bir kadın için iki kez olmaz; ama bu durumda sevgim, benim--benim saygım, daha kalıcı olacak, inanıyorum; ve bildiğin gibi, çocuklarını çok seviyorum ve annelerine onlara bakacağıma söz verdim."

Dering, konuşurken, ona dik dik bakarken, gölgeli bir grup perişan, perişan insandan oluşan bir grubun onun yanında bir araya gelip yer aldığını gördü: zayıf, yakışıklı yüzü ve kaypak, yalvaran gözleriyle Jack Hinton; iki sade, ihmal edilmiş görünümlü kızı; ve sonra, Louise'in kollarında sık sık gördüğü gibi, çirkin ve ona itici görünen bebek.

Bu elle tutulamayan çekici görüntüyle savaşmak için hangi şansı vardı, hangi anıların ortak çorak geçmişleri?

Elini kaldırdı ve bir an gözlerinin üstünde tuttu, hem uyandırdığı şeyi hem de kendisini reddetmesi onları birbirine bağlayan bağları daha da belirginleştiren kadının görüntüsünü dışarıda bırakmak için boşuna bir girişimde bulundu. Sonra döndü, belli bir dikkatle, ve kapıyı kapattıktan sonra,
küçük salondan hızla yürüdü, kendini başı açık bir şekilde
açık havaya fırlattı.

* * * * *

Philip Dering o gün ikinci kez, kendisiyle iletişim kurmak için acil bir yalnızlık ihtiyacı hissetti. Ve yine de, loş ışıklı, tenha caddelerde yürürken, etrafındaki sessizlik
baskıcı geliyordu ve sıradan, memnun insanlarla
çevrili olduğunu bilmek dayanılmazdı.

Ve böylece, ayaklarının onu nereye götürdüğünü bilmeden, sonunda geniş, parlak bir şekilde aydınlatılmış Ana Yol'a girdi, şimdi parlama, ses ve hareketle doluydu, çünkü bir o yana bir bu yana geçen işçi kalabalığı, uzun, sıkıcı günlerinden sonra sokağın eğlencesini ve heyecanını arıyordu.

Çok geçmeden Dering'in beyni anormal bir şekilde aktif hale geldi; yoğun düşünceleri
tamamlanmış yarı söylenmiş cümleler şeklini aldı ve
kendisiyle, etrafındakilerin duyabileceği kadar yüksek sesle değil, ama yine de
hareket eden dudaklarla, Louise'in o akşam ona söylediklerinin sonucu hakkında tartıştı.

Düşüncelerinin kendilerini gerektiği gibi düzenlemeyi
reddettiğini görünce sinirlendi. Bu nedenle, zihnini yakın gelecek sorusuna
yoğunlaştırmaya çalışırken, Gerda Hinton'ın, belki de Louise'in ona çok düşkün olması nedeniyle
hiçbir zaman sempati duymadığı ölü kadının anıları ısrarla araya girdi ve
uzaklaştırılmayı
reddetti. Kendi mevcut dayanılmaz ızdırabı, iradesi dışında, Gerda'nın uzun süren ızdırabını geriye dönük olarak anlamasını sağladı.
Yeni, keskin kenarlı bir endişe ve acımayla, Hinton'ın aylaklık nöbetlerinin
neden olduğu o aşağılık yoksulluk zamanlarına karşı sessiz dayanıklılığını hatırladı; Kadının sürekli çocuk doğurmasının ve iki çocuğunun, ardından da son bebeğinin doğumundan iki hafta sonra kendisinin de ölmesinin, bedensel ve ruhsal açıdan ne anlama geldiğini ilk kez fark etti. Sonra, aniden sinirlenerek, Philip Dering'in, neden bu zavallı ölü kadın için üzülerek kısa düşünme zamanını harcadığını sordu. Ve, hızlı bir cevapla, bu üzgün, kasvetli hayaletin bu gece neden kendisine böyle saldırdığını anladı.

Jack Hinton'ın varlığına karşı öfkeli, isyankar bir his onu ele geçirdi. Bu kadar aşağılık, bu kadar hain, bu kadar bencil bir yaratık
evrende hiçbir yararlı amaca hizmet etmedi. İnsanlar katilleri astılar; ve karısını zalimliğin inceliğiyle öldüren Hinton, serbest mi kalacaktı--aynı yavaş şekilde başka bir kadını, ve aslında Dering'in kendisine ait olan bir kadını öldürmekte serbest mi kalacaktı?

Şimdi, şaşkınlıkla, Louise on yıl önce yasal karısı olsaydı, onun ne yapmayı planladığının aklından bile geçmeyeceğini fark etti.

Hinton'un yaşamaya uygun olmadığı inancı, Dering'in sonraki tüm düşüncelerine, kısa tereddütlerine ve nihai kararına istikrarlı bir arka plan oluşturdu.

Bir süre sonra saatine baktı ve biraz şaşkınlıkla,
bir saatten fazla bir süredir aşağı yukarı yürüdüğünü gördü; ayrıca, ilk kez, çıplak, şapkasız başının, aralarında yürüdüğü kişilerden ara sıra iyi niyetli yorumlara yol açtığının farkına vardı.

Bir ara sokağa saptı ve cebinden küçük bir not defteri çıkarıp, daha sonra arkadaşlarının memnuniyetine göre, bunları yazarken büyük olasılıkla akıl sağlığının yerinde olmadığı gerçeğini belirlemede önemli bir rol oynayan birkaç satırı yazdı.

Dering'in not defterine yazdıkları şöyleydi:

1. Dunn'dan bir şapka alıyorum, eğer Dunn hala açıksa (ki bu olasıdır).

2. Geçtiğimiz yıl Hinton'lara karşı çok nazik olan doktoru ziyaret ediyorum
ve hesabını kapatıyorum. Hinton'ın ona ödeme yapıp yapmadığı şüphelidir--aslında, Hinton'ın ona ödeme yapmadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Orada vasiyetimi hazırlıyorum ve doktora yakında Lady Rich Yolu, 8 Numara'da kesinlikle aranacağını bildiriyorum.

3. Rehincinin vitrininde sık sık gördüğüm o tabancayı (mükemmel çalışır durumda olduğu garanti edilirse) satın alıyorum ve
bana nasıl kullanılacağını gösterdiği için ona beş şilin veriyorum. Not.
Hata olmaması için tabancayı doldurmasını sağlamayı unutma.

4. Wingfield'a telgraf çekiyorum. Bu önemli. Louise'i bir
şok
tan kurtarabilir.

5. Hinton'ın evine gidiyorum ve çocuklar çoktan yataktaysa kapıyı kilitliyorum ve sessizce onu öldürüp sonra kendimi öldürüyorum. Çocuklar hala
uyanıksa, elbette bir süre beklemem gerekiyor. Her halükarda, doktor gelmeden önce iş çoktan bitecekti.

Dering rahat bir nefes alarak defteri kapattı. Şimdi önündeki yol açıktı, çünkü tam olarak ne yapmak istediğini yazmıştı ve şüphe veya unutkanlık durumunda, doğru şekilde yeniden düzenlemek için notlarına bir göz atması yeterliydi.

İşverenine bir mektup yazmanın görevi olup olmadığını düşünerek birkaç dakika geçirdi.
Sonunda buna gerek olmadığına karar verdi. Mirasını biliyorlardı; onları terk ettiğinin farkındaydılar;
ve her şey, şimdi bile, halefi için mükemmel bir düzendeydi.

Ana Yol'a paralel uzanan çirkin dar sokaklarda yavaşça yürürken, duygusal hafızası karısını canlı bir şekilde önüne getirdi. Acı içinde, karısının, yapmak üzere olduğu şeyle onu kurtardığı şeyi anlayıp anlamayacağını, farkına varıp varmayacağını merak etmeye başladı. Onun karakteri hakkındaki bilgisi ona emin hissettirdi ve bu düşüncede sonsuz bir teselli vardı ki o sessiz kalacaktı, Wingfield'a gerçeği söylemek gibi aptalca bir dürtüye asla boyun eğmeyecekti. Eski dostunun başarısızlığını, büyük ve ıssız aşağılanmasını asla bilemeyeceğinden bu kadar emin hissetmek güzeldi.

* * * * *

Dering bir sonraki saati tam olarak planladığı gibi geçirdi; aslında, programın hiçbir noktasında iyi talihi onu terk etmedi. Böylece, Johnstone adında, kolayca dışarı çıkabilecek bir doktor bile evdeydi; ve aslında küçük bir bekarlığa veda partisi vermesine rağmen, muayenehanede bekleyen yabancının işini söylemeyi reddetmesine rağmen, misafirlerini birkaç dakika yalnız bırakmayı iyi niyetle kabul etti.

"Benim adım Dering. Sanırım merhum Bayan Hinton'a bakarken karımla sık sık karşılaşmışsınızdır. Aslında bu gece Hinton'ların hesabını kapatmak için geldim. Sanırım hala borcu var?"

Dering, aniden enerjik bir şekilde konuştu, konuşurken dik ve neredeyse kaşlarını çatarak, diğerinin nazik, parlak yüzüne baktı. O anda, kendisinden çok daha az canlı, çok daha az entelektüel olarak keskin görünen bu adamın, birkaç saat içinde onu ölü yatarken, hiçliğe dönüşmüş halde bulması dayanılmaz derecede zor görünüyordu.

"Ah, evet, hesap hala ödenmemiş," dedi Dr. Johnstone belli bir hevesle. "O zaman bu konuda Bay Hinton adına hareket ettiğinizi mi anlıyorum? Tutar tam olarak on pound----"

Beceriksizce durakladı ve iki banknot ameliyat masasının önünde durana kadar
ta şansına inanmadı.
Hinton'ların hesabı çoktan o doktor faturaları sınıfına girmişti
ki bu sadece muayenehanenin nihai satışı için defterlerde tutuluyordu ve bu son çeyrekte genç adam onu ​​tekrar göndermeye bile zahmet etmemişti.

Johnstone zavallı Bayan Hinton'ın arkadaşını çok iyi hatırlıyordu; Bayan Dering, dikkati dağılmış haneye hemşire ve teselli olarak muhteşem, mükemmel bir şekilde muhteşemdi. Ve sonra da Dr. Johnstone'un hayran olduğu çok güzel bir kadındı, tam da bu tipteydi -sessiz, mantıklı, kendine yeten ve yine de kadınsı; mahallede yürürken onunla karşılaştığında her zaman memnun olurdu.

Peki, bu onun kocası mıydı? Doktor Dering'e biraz merakla baktı. Eh, tabii ki, tamamen farklı bir şekilde,
sıra dışı ve çekici görünümlüydü. Bu insanlar hakkında son zamanlarda, aslında, o gün ne duymuştu? Elbette. Bedford Park'taki yaşlı kadın hastalarından biri, karşı komşuları olan Bay ve Bayan Dering'in büyük bir servet kazandığını söylemişti - yaklaşık elli bin pound!

Dr. Johnstone ziyaretçisine aniden saygıyla baktı.
Bu görüşmeyi önceden görebilseydi, Bay Hinton'la olan hesabının, o talihsiz haneye yapmak zorunda kaldığı gerçek ziyaret sayısıyla daha fazla ilişkili olmasını sağlayabilirdi. Yine de,
kendisine on poundun bile şu anda çok hoş karşılandığını hatırlattı ve
Bay Hinton'ın cömert arkadaşına yüreği ısındı.

Birden Dering konuşmaya başladı: "Size bu gece uzun bir yolculuğa çıkacağımı söyleyip söylemediğimi unuttum ve bunu yapmadan önce sizden bana bir iyilik yapmanızı istiyorum----"

Ev sahibi tüm memnuniyetle dinlemeye başladı.

"Vasiyetimi rica eder misiniz? Az önce elime bir miktar para geçti ve--ve vasiyetim aslında avukat olan bir arkadaşım tarafından
hazırlanıyor olsa da, kendimi huzursuz hissettim----"

"Anlıyorum. Geçici bir vasiyetname
yapmanın akıllıca olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eh, bu çok mantıklı bir şey! Biz tıp adamları bu tür konuların aptalca ertelenmesinin çok fazla soruna yol açtığını görüyoruz. Bazı adamlar vasiyetname yapmanın kendi ölüm fermanlarını imzalamakla eşdeğer olduğunu düşünüyor!"

Ama cevap veren bir gülümseme Dering'in sertçe sabitlenmiş yüzünü aydınlatmadı; doktorun ne dediğini duymamış gibi görünüyordu. "Sizden bir
not kağıdı rica edebilir miyim? Orada bir kalem ve kurutma kağıdı görüyorum----"

Diğerinin aklından aniden, içgüdüsel bir kuşku geçti.

"Bu oldukça gayriresmî, değil mi? Elbette, karışmak
zorunda değilim, Bay Dering; ama eğer büyük bir meblağ söz konusuysa beklemek daha iyi olmaz mı?"

Dering başını kaldırdı. İlk kez gülümsedi.

"Bunun hakkında hiçbir gizem yaratmak istemiyorum, Dr. Johnstone. Her şeyi
karıma ve ondan sonra da ikimizin de ilgilendiği çeşitli gençlere bırakıyorum. Vasiyetsiz ölürsem, sevmediğim ve benim için hiçbir şey yapmamış olan uzak akrabalarımın bundan faydalanacağını anlıyorum." 

Konuşurken bile şu sözcükleri yazmakla meşguldü: "Louise Larsen'e (genellikle Bayan Philip Dering olarak bilinir), 9, Lady Rich Road, Bedford Park adresinde ikamet eden ve ölümünden sonra saygıdeğer dostum, avukat James Wingfield'ın çocukları, 24, Abingdon Street, Westminster adresinde ikamet eden vefat etmiş Bayan John Hinton'ın çocukları, 8, Lady Rich Road, Bedford Park adresinde ikamet eden çocukları arasında eşit olarak paylaştırılacaktır." 

Dering'in vasiyeti kısa olmasına rağmen, son kısmı doktorun adresinin yazılı olduğu not kağıdının iç sayfasına yazılmıştı ve iki tanık, Johnstone'un kendisi ve bu amaçla sigara içme odasından çıkardığı bir arkadaşı, vasiyetin ne kadar cömertçe bir şekilde verildiğini görmekten kendilerini alamadılar. vasiyetçi genç nesil için yapılmıştı.

Doktor, umduğu gibi yeni arkadaşı için ön kapıyı açtığında,
Dering aniden göğüs cebinden bir not defteri çıkardı.

"Çok önemli bir şeyi unuttum----" taze, hala genç sesinde gerçek bir üzüntü vardı--"ve bu, arkadaşlarınız bu gece sizden ayrıldıktan sonra, Lady Rich Yolu, No. 8'e bakmanızı rica etmek. Sanırım saat on iki civarı çok iyi olur.
Aslında, Hinton sizin için daha önce hazır olmayacak. Ve, Dr. Johnstone--sizin
içine
girebileceğiniz sıkıntıyı göz önünde bulundurarak----" Dering diğer adamın eline bir banknot daha sıkıştırdı. "Biliyorum ki
on pounddan çok daha fazla ücret almalıydın----" ve sonra, teşekkür sözcükleri söylenmeden önce, dönüp merdivenlerden aşağı, küçük patikadan, kırmızı lambanın altında sallanan demir kapıdan geçip, ötesindeki
karanlığa doğru gitmişti.

* * * * *

Geniş ve şimdi ıssız olan Ana Yol'dan, bir bahar şafağının garip, düşünceli sessizliğiyle dolu, uyumsuz bir şekilde bir fayton
takısı takırdıyordu. Dün olduğu gibi parlak, sıcak bir gün vaadi vardı, ama öne eğilen Wingfield, bilinçsizce atın daha hızlı gitmesini isterken, çok üşüdü.

Sonunda, bu bitmek bilmeyen yolculuk boyunca ilk kez değil, göğüs cebinden buraya gelmesinin, araba kullanmasının sebebi olan imzasız telgrafı çıkardı, oh! ne kadar yavaş, bu inanılmaz derecede boş anayolda, soğuk sabah havasında, Kate'in yanında, evdeki rahat yatağında derin uykuda yatmak yerine.

"_Philip Dering öldü, lütfen hemen hemen hemen sekiz numaralı Lady Rich Yolu'na gelin._"

Wingfield, elinde çırpınan kağıt parçasını sabitleyerek,
kaşlarını çatmış şaşkın gözlerle kalemle yazılmış kelimelere baktı.

Mesaj gece yarısından hemen önce gönderilmişti ve evine ulaşmıştı, bir buçuk saat sonra, çünkü ön kapısının ısrarla çalınması, kendisi veya karısının yüksek sesli çekiç sesinin kendilerini ilgilendirdiğini fark etmesinden önce bir süre daha devam etmişti.
O zaman bile sonunda kendine gelip aşağı inen Kate olmuştu; nefes nefese koşan Kate, turuncu zarfı eline tutuştururken fısıldamıştı:--"Ah, James, ne olabilir? Tanrıya şükür, bütün çocuklar evde güvende!"

Hiç vakit kaybetmemişti. Giyinirken, karısı ona bir fincan çay yapmıştı, nazik ve rahatı için endişeliydi, ama onu neredeyse
hevesli, heyecanlı konuşmaları ve amaçsız varsayımlarıyla oyalıyordu. Regent's Terrace'tan Bedford Park'a götürmeye istekli terk edilmiş bir taksi bulmasından çok önce gibi görünüyordu, ama şimdi - Tanrıya şükür, sonunda sakin, soğukkanlı hayatında
kendi büyük oğlunun yanında en çok sevdiği yaratık olan adamın başına ne geldiğini öğreneceği yere yaklaşıyordu.

Wingfield, kelimelerin kendisine çok tuhaf geldiği gizemli ve yine de açık mesaja bakmaya devam etti - bazı açılardan
Dering'in bildik tekrarlama numarasını hatırlatıyordu. Sonra aniden, kendisinin ve arkadaşının derin ama sözsüz bir küçümseme duymalarına sebep olan sanatçı Hinton'ı düşündü, yine de her ikisinin de tekrar tekrar yardım etmeye ve ayağa kaldırmaya çalıştıkları kişi.

Avukat, ani bir tiksintiyle telgrafı katladı
ve tekrar göğüs cebine koydu - bu gizemli, imzasız
hemen hazır bulunması talebi, sabahı beklemesi daha da iyi olabilecek Hinton tarafından gönderilmişti. Bunu hemen fark etmemiş olması ne kadar da aptalcaydı, özellikle de 8 Numaralı Lady Rich Yolu, Dering'in değil, Hinton'ın adresiydi. Hemen elini başının üzerindeki kapaklı kapıya doğru kaldırdı; "8 Numaralı'ya gel, sana söylediğim gibi 9 Numaralı Lady Rich Yolu'na değil," diye bağırdı.

* * * * *

Doğadaki her şeye karşı nazik olan erken bir bahar sabahının ışıltısı, varlığını insan ellerinin yaratıcılığına ve çalışkanlığına borçlu olan şeye karşı acımasızdır. Dr. Johnstone, zavallı Bayan Hinton'ın çok sevdiği, dağınık ve bakımsız küçük oturma odasında bir polis müfettişinin karşısında dururken, sefaletinin ve utancının -çünkü çok derin bir utanç duyuyordu- etrafında eğik şekilde dans eden tozlu güneş ışınlarıyla belirgin şekilde arttığını hissetti.

Müfettiş onun için gerçekten üzüldü, ancak belki de ölüm karşısında böyle bir duygu ve dehşet gösterebilen bir tıp adamına karşı biraz küçümseyiciydi.

"Doktor, bunu üstlenmemelisiniz! Adamın aklından geçenleri nasıl söyleyebilirdiniz? Geçen yıl Angle Alley'deki o olay yüzünden bu kadar üzgün değildiniz ve bu bundan daha kötü bir görüntüydü, değil mi?"

Ama Johnstone yüzünü çevirmişti ve çıkıntılı pencereden dışarı bakıyordu.
"Beni üzen o zavallı Hinton değil," diye mırıldandı, "Ölüme aldırış etmiyorum. O--o--Dering--Dering ve Bayan Dering."
İsteksiz gözyaşları yorgun, kırmızı çerçeveli gözlerini doldurdu.

"Ben de üzgünüm. Yani hanımefendi için çok üzgünüm; diğer
içinse -evet, Broadmoor'u aldatacağından oldukça eminim ve bunu da çok gecikmeden yapacak, değil mi, doktor? Merhaba! Bu kim geliyor şimdi?"

Ton aniden değişti, hemen resmi ve uyanık bir nitelik kazandı,
tekerlek sesleri küçük kapının karşısında durduğunda. Ön kapı zili evin içinden geçtiğinde, "Sen kapıya git,
doktor; kim olursa olsun beni ilk başta görmese iyi olur." diye ekledi. Ve Johnstone
kendini aniden odadan dışarı itilmiş ve küçük salona girmiş buldu.

Orada bir an tereddüt etti, gizlice yarı açık kapıya baktı, stüdyo olarak döşenmiş arka odaya açılan kapıya, hala korkunç bir şekilde yan yana duran ölüler ve ölmekte olanlar, Hinton ve katili, eğitimli bir hemşirenin kayıtsız ama dikkatli varlığı dışında, tek başlarına yatıyorlardı.

Ötedeki mutfaktan, son zamanlarda Hinton hanesinin zorluklarıyla başa çıkan ve cüzi ücretleri ödenen iki genç hizmetçinin hevesli, alçak seslerinin sesi geldi, bunu Johnstone son saatte Bayan Dering'in kendisi öğrenmişti.

Başka bir sabırsız ses evin içinde yankılandı ve doktor yavaşça öne doğru yürüyerek ön kapıyı açtı.

"Bay Hinton'ı görebilir miyim? Yoksa yan komşum mu? Bu telgrafa cevaben
şehirden geldim. Bay Philip Dering'in en eski arkadaşı ve avukatıydım----"

"O zaman--o zaman vasiyetini hazırlayan _sen_ miydin?"

Bu soru Wingfield'a yakışıksız geldi. Hinton'ın sefih arkadaşlarından biri olduğunu düşündüğü bu genç adam, zavallı Dering'in işleri hakkında bu tek gerçeği bile nasıl öğrenmişti?

"Evet," dedi kısaca, koridora doğru yürürken, "öyleydi. Ama tabii ki--peki, belki de bana Bay Hinton'ı
nerede görebileceğimi söylersin?" diye sabırsızlıkla tekrarladı. "Sanırım
Bayan Dering'le birlikte, 9 numarada?" ve diğeri, adamın arkasındaki kapıyı açık bıraktığını fark etti, belli ki sorusuna bir cevap alır almaz Hinton'ın evinden ayrılmayı düşünüyordu.

Bir an iki adam birbirlerine öfkeli bir sessizlikle baktılar. Sonra, çok ani bir şekilde, Johnstone daha sonra pişman olduğu ve kendini suçladığı şeyi yaptı. Ama cesareti tamamen gitmişti; saatlerce hem korkunç hem de boşuna bir görevle meşguldü, bir adamın fiziksel acısını hafifletmeye çalışmak, kısmen kendisinin sorumlu olduğu bir durumdu. En azından şimdilik, bir önceki gece olanları bu yabancıya tekrarlamaktan kaçınmak istiyordu.

Ve böylece, "Lütfen bu taraftan gel," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Belki de seni uyarmalıyım - seni bir şoka hazırlamalıyım." Ve arkasını dönüp, diğerini kendisini takip etmesi için işaret ederek, stüdyonun kapısını açtı, Wingfield'ın önünden geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Ama kapıdan içeri girdiğinde avukat aniden geri çekildi ve durdu, gözlerinin önündeki manzara o kadar korkunç ve beklenmedik bir şeydi.

Wingfield'ın gördükleri haftalarca, hatta aylarca onunla kaldı, her zaman mevcut, işkence edici bir görüntü, karışık dehşet ve gizemle dolu, çözümünü asla bulamayacağı bir gizem.

Sertleşmiş açık yeşil duvarlardan, perdesiz, açık bir pencereden ve duvara yaslanmış çeşitli sade stüdyo mülklerinden oluşan bulanık bir arka plana odaklanmış, odanın ortasına doğru getirilmiş bir tür alçak kanepenin üzerinde, katı, hareketsiz bir figür uzanıyordu.

Koltuğun altına yerleştirilmiş bir sandalyenin üzerinde duran ayakları da dahil olmak üzere figürün alt yarısı tamamen bir
battaniyeyle örtülüydü; ancak yastıklarla hafifçe yükseltilmiş göğüs ve baş, çene ve alnı, saçları ve kulakları gizleyen geniş beyaz keten şeritlerle sarılmış ve sarılmış gibi görünüyordu, baş ise garip bir şekilde emniyet iğneleriyle tutturulmuş geniş bir bant veya askıyla desteklenmişti - Wingfield'ın gözleri her ayrıntıyı not etti - kanepenin yanına. Adamın göğsüne sıkıca gerilmiş olan battaniyenin altında, parmakların zayıf seğirmesi görülebiliyordu, ancak buna rağmen, tek yaşam ve his duygusu, Wingfield'ın bakışlarını korkmuş ama buluşmayı özlemiş bulduğu gözlerde merkezlenmiş izleyiciye
gibi görünüyordu. Kanepenin sağına, yere serilmiş bir nesneyi gizleyecek şekilde büyük bir Japon paravanı yerleştirilmişti. Solda, hareketsiz, yatan figürün her hareketini izleyen, emzirme kıyafeti giymiş güçlü görünümlü bir kadın duruyordu. Wingfield'ın bakışları, büyük, çıplak odada dolaştıktan sonra geri döndü ve tekrar Hinton'a ait olduğunun söylenmesini istediği o uğursuz hareketsiz forma tutundu ve bakarken Dering'in öldüğünü bilmenin verdiği şiddetli bir sevinç ve rahatlamayı hissetmeye zorladı kendini, cebinde bunu kanıtlayan telgraf vardı. Sonunda, cesaret kazanmak ve korkunç bir şüpheyi bastırmak için, kapının yanındaki adam grubunun ötesine sabit bir şekilde bakıyormuş gibi görünen, aynı anda hem kayıtsız hem de çekici gözlerle karşılaşmaya zorladı kendini; ve aniden avukat hemen arkasında telaşla fısıldanan kelimelerin söylendiğini fark etti. "Bu beyefendi Bay Dering'in avukatı; belki de tüm meseleye biraz ışık tutabilir," ve kolunun çekilip nazikçe salona geri çekildiğini hissetti. "Öyle değil mi? Zavallı Hinton?" ve yalvarırcasına bir adamdan diğerine baktı.

"Hinton?" dedi doktor sertçe. "Orada, kesinlikle--ama sen onu
görmedin, çünkü onu bir çarşafın altına, o paravanın arkasına koyduk. Arkadaşın önce onu vurarak öldürdü ve sonra kendi boğazını kesti, ama bunu tam olarak doğru şekilde yapmadı, bu yüzden hala hayatta, görebildiğin gibi."

Wingfield rahatlamaya benzer bir şekilde derin bir nefes aldı. Son birkaç anın işkence
veren gerilimi sona ermişti.

"Peki Bayan Dering nerede?" diye sordu sakin, mekanik bir sesle; ve
Johnstone onun duyarsızlığından öfkelendi.

"Onu az önce yan eve geri gönderdik," diye cevapladı sertçe, "ve
Hinton çocuklarını da beraberinde götürmesini sağladık. Çünkü--bu gibi durumlarda genellikle böyle olur, biliyorsunuz--karısının varlığı Bay Dering'i kesinlikle üzüyor gibi görünüyor; ayrıca, hemşire ve ben mümkün olan her şeyi yapabiliriz ve yaptık da."

"Ve olan biten hakkında hiçbir fikrin yok mu? Dering bu--bu--korkunç olay hakkında hiçbir açıklama yapamadı mı?"

Johnstone başını iki yana salladı. "Elbette konuşamıyor. Bir daha asla
konuşamayacak. Karısına birkaç kelime yazdı, ama bunlar hiçbir şeye
yardım etmedi, meselenin son yarısını beceremediği için duyduğu pişmanlıktan başka."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

Wingfield sakin ve otoriter bir şekilde konuştu. Son birkaç dakika içinde bir tıp adamıyla konuştuğunun aniden farkına vardı.

"Bunun hakkında fazla düşünmeye vaktim olmadı;" tonu sert ve
acıydı. "Bay Dering büyük miktarda para kazanmış gibi görünüyor ve
bu tür şeylerin daha önce de insanların beyinlerini altüst ettiği biliniyordu."

"Yine de, bu beyefendi geldiğine göre, önemli bir şeyler yazabilir," diye araya girdi müfettiş.

Ancak Wingfield, artık gerçekten arkadaşı olduğunu bildiği şeyin yanında durarak, yaklaşık iki saat önce genç Hintons'ın kreşinden aceleyle getirilen
tahtanın üzerinde kalemin acı dolu, zahmetli hareketini izlediğinde, gördüğü tek şey, tekrar tekrar çizilen şu kelimelerdi:

"Louise'e iyi bak. Louise'e iyi bak..." ve sonra sonunda: "Ölmek istiyorum. Ölmek istiyorum. Ölmek istiyorum."

V

UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞ MI?

"Evet; işte; eşler toplumun kışkırtıcı bir sınıfıdır, çünkü
asla haklı olmasalar da, asla yarıdan fazla
haksız da olmazlar."--THE TRANTER in _Under the Greenwood Tree_.

I

Bayan Rigby'nin Gümüş Düğün Günü olması ve şu anda Market Dalling'in saygıdeğer Belediye Katibi olan kocasıyla birlikte etkinlik onuruna verdikleri
akşamda dördüncü olacak olan tek kardeşini bekliyor olması, ona
elleri kucağında boşta bir şekilde oturması için hiçbir sebep gibi görünmüyordu. Dirseğine yakın bir
masada büyük bir iş sepeti vardı ve hızlı, becerikli parmaklarıyla bir
yastık kılıfını onarmakla meşguldü.

Haziran sonuydu ve Bayan Rigby, bahçesine erişim sağlayan genişçe açılmış Fransız pencerelerinin yanında oturuyordu.
--çok tipik bir İngiliz pazar kasabasında High Street'in arkasını hala süsleyen o hoş kokulu duvarlı bahçelerden biriydi.

Ara sıra iş ellerinin arasına düşer ve dikkatsizce
dizinin üzerine yatardı, dışarı bakarken karanlık, parlak gözlerini
bahçenin en uç noktasında bulunan bir yazlık evde oturan bir kadının
uzaktaki figürüne odaklardı; ve Bayan Rigby düşünceli bir şekilde buna,
diğer düğün konuğuna bakarken, tüm yüzü yumuşardı--bir annenin içgüdüsünün onu sevmeye yönelttiği ve
aptal olarak kınamaya sebep olduğu
bir kızına bakması gibi.

Ve yine de oturan figür Bayan Rigby'nin çağdaşıydı,
aslında, bugün yirmi beş yıl önce nedimesi olan ve şimdi, terimin birden fazla anlamında, Market Dalling'in en varlıklı bekarı olan Matilda Wellow adında bir kadındı.

Arkasındaki kapının sessizce açılıp kapanma sesi Bayan Rigby'nin dönmesine neden oldu ve bir an sonra uzun boylu, dik, hala genç görünen bir adama baktı, gece elbisesi giymişti ve ona gülümsüyordu. Bu David Banfield'dı, üvey kardeşi.

"Neden, tüm savaş boyalarını sürdün!" diye haykırdı yarı yapmacık bir
hayal kırıklığıyla. "Sadece Matilda Wellow'un geleceğini bilmiyor muydun?"

"Bunun hakkında bir şey düşündüğümü sanmıyorum," diye cevapladı, kız kardeşinin artık onu konuşurken duyma alışkanlığından daha neşeli bir şekilde. "Sana iltifat etmek için giyindim, Kate ve çünkü - yani, son zamanlarda buna
karşı çıktım. Ama lütfen Matt'in benim örneğimi takip etmesi gerektiğini düşünmesine izin verme!"

Sonra Bayan Rigby'nin yanına oturdu ve eski duvarlı bahçeye hızlı, hassas bir
takdirle baktı.

"Sen harika bir bahçıvansın, Kate," dedi aniden. "Bahçecilik hakkında artık çok fazla saçmalık konuşuluyor," dedi kuru bir şekilde.
"Dave, gördüğün bu görkemli hanımlarla, bu sadece geçici bir heves."

Kardeşi cevap vermedi; ona eleştirel olmayan ama yine de tatminsiz gözlerle baktı. Güzel bir kadındı ve henüz sadece
kırk altı yaşındaydı ve yine de yaşlılık izlenimi vermeyi başarıyordu. Bunun bir kısmı da uygunsuz elbisesinden kaynaklanıyordu, çünkü Bayan Rigby sadece gümüş düğün gününü süslemek için değil, aynı zamanda gelecek sonbahar ve kışta en iyi elbisesi olması için
seçilmiş koyu mavi bir ipek elbise giyiyordu.

Kate Rigby, üvey kardeşi David Banfield'ı, yalnızca çocuksuz bir kadının, uzun yıllar boyunca annesinin yerine koyduğu yaratığı sevebileceği gibi seviyordu. David, kendisinden on iki yaş küçüktü ve bir istisna dışında, ona asla gerçek bir mutsuzluk veya huzursuzluk
vermemişti. Ancak istisna çok önemliydi, çünkü Bayan Rigby'nin tek keskin acı ve keder tadı ve daha da kötüsü kendisi gibi bir kadına, rezalete dair tek tat onunla bağlantılıydı. Genç adamın kız kardeşinin bilgisi olmadan gerçekleşen İrlandalı bir şarkıcıyla evliliği felaketle sonuçlanmıştı. Rosaleen Tara - eski ulusal baladları büyüleyici bir şekilde yorumlamasıyla geniş kitlelerce tanınmasını sağlayan sahne adını vermek gerekirse - Market Dalling'de yaşanan hayatı hiç sevmemiş veya buna uygun olmamıştı; ve daha da kötüsü, o bir Roma Katoliğiydi.

Birkaç yıllık tatmin edici olmayan evlilik hayatından ve bir çocuğun, bir kız çocuğunun doğumundan sonra, Bayan David Banfield kocasının gönülsüz rızasıyla müzik sahnesine geri dönmüştü. Sonra, Banfield'ın karısını kısa bir tatil için eve beklediği gün, ondan kısa, açık ve acımasız bir şekilde evlilik yeminine sadık kalmadığını ve onu unutmasını umduğunu söyleyen bir mektup gelmişti. Onu unutmuş muydu? Hayır. Banfield'ın karısından boşanma adımını atmasının tek nedeni kız kardeşinin aciliyeti ve Matthew Rigby'nin daha ölçülü tavsiyeleriydi.

Bayan Rigby bu adımdan asla pişmanlık duymamış, hatta -ve bu konuda kocasından daha şanslıydı- hiç şüphesiz bunun kardeşinin mutluluğu ve huzuru için en akıllıca şey olduğunu düşünmüştü. Fakat ihtiyatlı bir mesleğin ihtiyatlı üyesi olan Matthew Rigby, evli hayatının çok erken dönemlerinde, İlahi Takdir'in kendisine bahşettiği karısıyla anlaşmazlığa düşmenin
boşluğunu öğrenmişti.

Şimdi Banfield küçük kızıyla yalnız bir şekilde yaşıyordu, ev halkı çocuğun bakıcısı olan yaşlı bir İrlandalı kadın tarafından yönetiliyordu, çocuğa kendini adamış olsa bile Brew House'unki gibi düzgün bir ev hayatını idare etmekten acizdi.

Herhangi bir gün, herhangi bir saat, Bayan Rigby kişisel mutluluğunu üvey kardeşinin mutluluğuyla takas ederdi, ancak ikisi nadiren bir araya gelirdi ve neredeyse her gün bir araya gelirlerdi, onu yaralayacak veya kızdıracak bir şey söylemeden.

"Sanırım Rosy iyidir? Çocuğu bugün bana göndermek istediğini sanıyordum?"

"Gelmedi mi?" Banfield'ın karanlık, hareketli yüzünden endişe ve öfke geçti. "Bunun ne engellediğini düşünemiyorum, tabii--yani, Brew House'da bir karışıklık olduysa ve belki de Mary Scanlan dışarı çıkmak
istemiyordu."

"Bir karışıklık olduğunu duydum," diye gözlemledi kız kardeşi kuru bir şekilde, "fırıncının aşçıya söylediği için. Hizmetçinizin genç hizmetçiyi, yaşlı Hornby'nin kızını dün gece evden kovduğunu ve kızın ağladığının sokağın her yerinden duyulduğunu söyledi."

Bayan Rigby işini umursamadan yere bıraktı; yaptığının tamamen farkında olmadan ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"David! Bu tür şeyler daha ne kadar sürecek?" diye sordu, alçak ve gergin bir sesle. "Bütün kasabanın konuştuğu konu bu ve çocuğunuz için iyi olamaz."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun?" Bugün, kız kardeşinin gümüş düğün gününde, ev içi sıkıntılarının unutulmasını veya en azından bahsedilmemesini ummuştu. "Mary Scanlan'ı şimdi kovamam - Rosy okula gidene kadar orada kalmalı. Bu çok uzun sürmeyecek, çünkü bildiğiniz gibi, çocuğu on iki yaşına gelir gelmez bir manastır okuluna göndermeye söz verdim" - konuşurken yüzünü çevirdi - ". ... İngiltere'de çok yaygın olan, İrlandalı kadının her zaman dağınık, yalancı ve iyi huylu olduğu fikrine kapılmıştı; ancak Mary Scanlan'da kendisi kadar titiz, temiz, dürüst ve yüksek fikirli, aynı zamanda çok daha huysuz ve kendi yolunu izlemeye eşit derecede kararlı bir insan bulmuştu.

Bayan Rigby etrafında çok acı düşüncelerin sel gibi akmasına izin verirken, David Banfield onun yüzünü izliyor ve bir sonraki sözlerini biraz endişeyle bekliyordu.

Ancak Kate Rigby sonunda konuştuğunda, tartışılan
anında sorulan soruyu unutmuş gibiydi.

"Sanırım," dedi yavaşça, "Dave, zorluklarından
basit bir çıkış yolu olabileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Tekrar evlenebileceğimi mi söylüyorsun? Evet, Kate, bunu düşündüm. Sanırım son dört yıldır içinde bulunduğum durumda, ikinci bir evliliği bir çıkış yolu olarak düşünen hiçbir erkek yoktur; ama - ama, diğer düşüncelerin dışında, kendimi buna hazır hissetmiyorum."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Bayan Rigby alçak sesle.

"Şey, benim bakış açımı açıklamak zor. Elbette, hiç kimse bir başkası adına hesap veremez ve yine de Kate, Matt'e bir şey olursa, seni tekrar evlenirken göremem----?"

David Banfield, anlamını belirtmek için pek de mutlu bir benzetme seçmediğinin farkındaydı ve belki de kalbinin derinliklerinde, söylediklerinin acı dolu bir tartışmaya son vereceğini umuyordu. Fakat böyle bir umut, büyük bir hayal kırıklığıyla sonuçlanmaya mahkûmdu, çünkü kız kardeşi, aniden rengi atarak, ona sertçe döndü.

"Saçma sapan konuşma!" diye haykırdı. "Ben yaşlı bir kadınım ve sen genç bir adamsın!" ve güçlü, kuvvetli omuzlarını geriye attı.

"Çok iyi biliyorsun ki, Matthew bana Rosal'ın sana davrandığı gibi davranmaya cesaret etseydi----" kardeşinin yüzündeki bir şey, karısının adının dudaklarında silinmesine neden oldu--"Kendimi tam olarak bana en uygun olanı yapmakta özgür hissederdim! Elbette, büyük ilçe arkadaşlarınızın arasına çıktığınızda, Bayan David Banfield olmaktan ve Brew House gibi bir eve adım atmaktan çok memnun olacak hoş genç hanımlarla karşılaşıyorsunuzdur?"

Bayan Rigby, kardeşine hevesle, gizlice baktı.

Market Dalling'in etrafındaki sıkıcı ilçe toplumunda bir dereceye kadar kabul edilme şekli, kız kardeşi için hem gurur hem de kıskançlık kaynağı olmuştu, özellikle de mütevazı mesleki şöhreti ondan önce gelen ve ilçe toplantılarına ve akşam yemeklerine hoş bir katkı sağlayan güzel karısının günlerinde başlamıştı. Sonra savaşın büyük patlaması olmuştu ve Güney Afrika'da Banfield doğal olarak kendi bölgesinin toprak sahipleriyle birlikteydi.

Bu yüzden, eve dönüşünü izleyen ilk birkaç ay boyunca, Bayan Rigby, kardeşinin daha önceki gibi belki de felaketle sonuçlanacak bir evlilik deneyimi daha yapmasını ve İrlandalı karısınınki kadar kendi sınıfında olmamasını bekliyordu.

Ancak zaman geçmişti ve David Banfield, ne ilçede ne de Rigby'lerin yaşadığı ve önemli bir varlıkları olduğu küçük kasaba Market Dalling'de ikinci bir evlilik yapmaya hiç yanaşmıyordu. "Kate--anlamıyorsun," dedi sonunda ve kelimeleri söylerken bile, ona acı verici derecede yetersiz göründü. "Aslında, sen hiç
_anlamadın_"--sesinde aniden bir tutku dokunuşu belirdi,
ve ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüdü--"Rosaleen hakkında ne hissettiğimi--bu konuda hala ne hissettiğimi--bilmiyorum. Savaş olmasa--ama
uzaklaşma olmasa--ne yapmam gerektiğini bilmiyorum! Bir keresinde,
orada, biraz ücra bir istasyonda olduğumda,
onun adının yazılı olduğu eski bir ilan gördüm, tabii ki, onunla tanışmadan önce, Güney Afrika'da turneye çıktığında asılmıştı. Şey, sana bir şey söyleyebilirim--eğer bir askerin şimdi olduğundan çok daha kolay öldürülebildiği
günlerde olsaydık, beni bir daha asla göremezdin. Günlerce ve günlerce onu aklımdan çıkaramadım--şimdi hiç aklımdan çıkmıyor----"

Bayan Rigby korkmuştu, neredeyse hayrete düşmüştü, şiddetten çok
duygusunun, o duygunun açıkça ifade edilmesinden.

Ayağa kalktı ve hızla ona doğru yürüdü.

"Belki de düşündüğünden daha fazlasını anlıyorum," dedi duygulu bir sesle,
"ama şimdi, David, tüm bunlara sırtını dönmelisin. İyi ya da kötü,
bitti ve bitti ve senin görevin çocuğuna karşı. Mary Scanlan'a karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim,--sana sadık bir hizmetçi olduğunu biliyorum,--ama Rosy için, eve de ona olduğu kadar bakabilecek birinin olması daha iyi olmaz mıydı? Hatta sen bile son zamanlarda yaptığın gibi Brew House'a devam edemeyeceğini kabul ediyorsun. Başkalarına karşı hissettiğin gibi hissedemediğini biliyorum--Rosaleen'e karşı, ama eminim ki çocuğun için, kendinden bahsetmeden, etrafta sadece bir hizmetçi olan bir kadın yerine, nazik, hoş bir kadın olması
en iyisi olacaktır."

"Elbette daha iyi olurdu," dedi kasvetli bir şekilde. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ama 'hoş, nazik kadını' nerede bulabilirim? Tanıştığım kızlara gelince, bu söz konusu bile olamaz."

Konuşurken, kendisinin ve kız kardeşinin durduğu odanın etrafına bilinçsizce baktı. Bayan Rigby, Banfield atalarını
ayırt eden iyi zevki miras almamıştı. Brew House, genç biracının bazı "büyük"
arkadaşlarının ona
kıskandığı
güzel eski mobilyalarla doluydu; ama Rigby'lerin yavaş yavaş biriktirdikleri mobilyalar,
evlendikleri döneme ait olan o bayağı ve bir o kadar da gösterişli sıradanlığa sahipti.

"Hiç düşünmediğin ama seni sık sık düşünen biri var," dedi Bayan Rigby, sesi bir fısıltıya dönüşerek.

Banfield kız kardeşine dikkatle baktı. Titiz zihni, Market Dalling'in küçük topluluğunu oluşturan çeşitli genç kadınları gözden geçirdi. Hepsine kayıtsızlıkla baktı, bazı durumlarda olumlu bir hoşnutsuzluk seviyesine ulaştı ve evlilik talihsizliklerinden beri, mümkün olduğunca, memleketinde düzenlenen her türlü sosyal toplantıdan kaçındı.

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum," dedi sonunda biraz rahatsızlık duyarak.
"Eskiden kızların peşimde olduğunu düşünürdün ve onlara pek cesaret verdiğin söylenemezdi," diye ekledi, oldukça beceriksiz bir şakacılık çabasıyla.

"Aklımda olan kişi," diye ısrar etti Bayan Rigby, "tam olarak bir kız değil; tam olarak bahsettiğimiz kişi o --iyi, nazik bir kadın-- ve sen onunla tanışmayı hiç umursamıyor gibisin."

"Sen--mu demek istiyorsun----"

"--Matilda Wellow? Evet, tabii ki istiyorum. Beni şaşırtıyor, hatta Matthew'u bile şaşırtıyor, onun senden ne kadar hoşlandığını hiç fark etmemiş olman. Market Dalling'de küçük Rosy'yi dert edinen veya çocuğa bir şey veren tek kişi o; Rosy ona her zaman Tiddy Teyze der."

"Matilda Wellow?" diye tekrarladı, gerçekten şaşkın. "Elbette onu seviyorum ve ona iyi bakıyorum ama onu hiç düşünmedim--ve onun da beni hiç düşünmediğine inanıyorum, Kate--bu şekilde!"

"Sen düşünmüyor musun?" dedi kuru bir şekilde. "Hiç kimse görmek istemeyenler kadar
kör değildir. "

Sonra, kurnaz bir içgüdünün etkisiyle, oldukça sessiz kaldı ve
kaygılı bakışlarını kardeşinin yüzünden çekti.

Banfield, sadece bugün Güney Afrika'dan, onu her şeyi bırakıp, belki de kendisi için talihsiz bir şekilde, bilinmeyenin cazibesinden hiçbirini barındırmayan
ülkede bir yuva kurmaya şiddetle teşvik eden bir mektup almıştı. Aslında, mektup artık cebindeydi ve kız kardeşinin bu teklifi, özellikle de hayal gücü üzerindeki etkisinin ne kadar cazip olduğunu tahmin ederse, öfkeli bir acıyla karşılayacağının suçlulukla farkındaydı.

Ancak, garip sohbetleri sırasında, daha önce hiç yapmadığı şekilde, önünde sadece iki yol olduğunu fark etti: Ya gidip yeni bir hayat kurmak ya da kız kardeşinin ona önerdiği türden bir sorun çözümü denemek.

Banfield, gergin sessizlik anlarında, Matilda Wellow'un David Banfield'ın tek bir alternatifin önemini aklınızda tutun.
Belki de genç adamın onun kişiliğine çok aşina olması,
onu her zaman kız kardeşinin çağdaşı olarak görmesine rağmen,
ani bir karara varmasını kolaylaştırdı.

Bayan Rigby'nin bir an bile unutmadığı bir diğer önemli gerçeğe gelince, yani Bayan Wellow'un Market Dalling'deki en zengin bekar kadın olması,
Banfield hiç düşünmedi ve bu kesinlikle aceleci, endişeli kendi kendine iletişiminde
bir rol oynamadı.

"İtiraf ediyorum," dedi sonunda, "bu benim için yeni bir fikir--ama bu
kötü bir fikir olması için bir sebep değil. Ve eğer gerçekten bunun Rosy için daha iyi olacağına ve Bayan Wellow'un bunu yapmayacağına inanıyorsan--" beceriksizce tereddüt etti, "benim için garip olduğunu düşünüyorsan, senin tavsiyeni yapacağım, Kate. Ama
bana kendi zamanımı vermene izin vermelisin. Belki söyleyeceklerimi duyduğunda, senin düşündüğün gibi hissetmeyecektir. Ben--ben--ben--" dudakları sevgi kelimesini--onun için sonsuz kutsal kelimeyi--oluşturmayı reddetti.

Bayan Rigby şaşkına dönmüştü, derin bir neşeye kapılmıştı. Başına gelebilecek hiçbir talih ona bu kadar keskin bir his -neredeyse acıya eşdeğer- tutkulu bir rahatlama hissi vermezdi ve David Banfield, bunun böyle olduğunu belli belirsiz anlayarak, aşırı derecede duygulandı. Kesinlikle, kız kardeşinin yüzüne böyle bir ifade
getirmek için özveri anlamında neredeyse her şeye değerdi?

İkisi de birbirlerine daha da yaklaştılar ve okşamaya karşı çok temkinli olan o,
kollarını onun boynuna doladı.

"Eminim ki," dedi sesinde bir titremeyle, "kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle bundan asla pişman olmayacaksın! Sonuçta, hayat düzelir, değil mi? Sana kendimle ilgili daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Matthew gelmeden önce, sevdiğim başka biri vardı - belki de senin Rosaleen'i sevdiğin kadar çok sevdiğim."

"Biliyorum," dedi kardeşi, merhum karısının adını duyunca irkilerek, "Nat Bower'dan mı bahsediyorsun?"

"Neden, bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu, şaşırarak.

"Ah! Çocukken beni yürüyüşe çıkarırdı ve her zaman senden
bahsederdi."

Bayan Rigby konuyu orada bıraksaydı, daha akıllı bir kadın olurdu,
ama bir şey onu bir ahlaki ders çıkarmaya yöneltti.

"Ve şimdi mutlu olduğumu düşünmüyor musun?" diye haykırdı. "O zavallı adamın
ne hale geldiğini ve Matthew'un şimdi ne olduğunu düşün!"

Ama bu David Banfield için fazlaydı.

"Bence bu adil değil!" diye haykırdı. "Söylemen gereken şey şu--'O zavallı adam benimle evlenseydi
ne hale gelebilirdi!' Hiçbir erkeğin seninle doğrudan ilişkiye girebileceğine inanmıyorum,
Kate. Senin gibi olsaydım----"

Sonra, genç adamın rahatlamasına, kayınbiraderi Matthew Rigby,
ince dudaklarında bir gülümseme, dilinde bir şakayla odaya girdi.

Bayan Rigby bahçeye çıktı. "Matilda!" diye bağırdı. "Tiddy canım,
içeri gel! Matt burada. Akşam yemeği bir dakika içinde hazır olacak. "

Ancak iki kadın buluşup birlikte patikada yürürken, ev sahibi
misafirine kendisini bekleyen iyi talihin hiçbir ipucunu vermedi--aslında, yumuşama anına rağmen veya belki de bu yüzden, Bayan Wellow'un yirmi beşinci yıl dönümünü kutlamak üzere oldukları törene yönelik duygusal göndermelerine karşı sert, neredeyse acımasız bir şekilde tahammülsüzdü.

* * * * *

Ve şimdi Gümüş Düğün şenliği sona eriyordu.

Eski usul akşam yemeği gerçekten mükemmeldi,
çünkü Kate Rigby tanınmış bir ev hanımıydı; ama bu gerçek bile,
eşit derecede mükemmel olan şampanya bile--çünkü Matthew Rigby kötü şarap içmek için fazla kurnaz bir adamdı--küçük partiyi neşelendirme etkisine sahip olmamıştı ve
şimdi birbirine bu kadar yakın olan dört kişi üzerinde belli bir kısıtlama vardı.

Ev sahibi, dengeli bir adam mizaç, belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti;
birinden diğerine bakarken, kendine bir şeylerin
yanlış olduğunu söyledi.

Kayınbiraderi kesinlikle kendisinden garip bir şekilde farklıydı, ancak David
Banfield kesinlikle çok mantıklıydı ve bu zamana kadar kız kardeşinin
yollarına çok alışmıştı, Brew House'un ev içi zorlukları gibi
çok aşınmış bir konu hakkında söyleyebileceği herhangi bir şeye gücenmiş olamazdı.
Bayan Rigby de doğal olmayan bir şekilde sessizdi ve yemek boyunca
genelde kocasının her yemeğini canlandırdığı ve itiraf edilmelidir ki, onun için asla lezzetini kaybetmeyen keskin, keskin sözlerden hiçbirini söylemedi. Son olarak, çiçekli muslin elbisesi ev sahibesininki kadar yaşlı olan Bayan
Wellow, her zamankinden daha duygusal ve daha aptal görünüyordu.

Bay Rigby, Kate'inin Tiddy Wellow'dan kesinlikle daha iyi giyindiğini büyük bir memnuniyetle söyledi. Ve yine de----? Yine de, yirmi beş yıl önce, Tiddy çok güzel bir kızdı! Yumuşak ve yuvarlak, nemli
kahverengi gözleri ve pembe gamzeli yanakları vardı. Hala çekici, tutarsız tavrı vardı, bir kızda çok çekiciyken bir kadında saçma olmaya meyilliydi--ve sonra şişmanlamıştı! Bay Rigby, bir kadının düzgün ve düzgün bir vücuda sahip olmasını severdi--Kate'i Kate'ini korumuştu--ama Tiddy. Ne yazık ki! Tiddy o kadar
şanslı olmamıştı.

Böylece Bay Rigby zavallı Bayan Wellow'a pek dikkat etmedi,
ona şefkatli bir küçümseme ve saygı karışımıyla baktı, ilki onun karakterini bilmesinden, ikincisi ise onun çok büyük servetini bilmesinden kaynaklanıyordu.

Matthew Rigby gibi bir adam için bile, yani mesleği aile sırlarını sürekli duymak ve garip, neredeyse akıl almaz insan olaylarıyla karşılaşmak olan bir adam için bile, David Banfield'ın hüzünlü ailevi hikayesi acı verici bir şekilde canlılığını korudu. Sonunda boşanmayla sonuçlanan tüm düzenlemeler onun üzerine yıkılmıştı ve karısının aksine, bazen kendisinin ve karısının
başardıklarının bilgeliğinden şüphe ediyordu, çünkü Banfield kendi başına bırakılsa, kendisiyle çocuğunun annesi arasındaki yasal bağı asla koparmazdı.

Hatta şimdi, Gümüş Düğün yemeği sırasında, Matthew Rigby
karısının kısıtlayıcı sessizliğinin ve kayınbiraderinin tuhaf, dalgın tavrının, hayatlarından tamamen çıkmış olan kadından herhangi bir haber alınıp alınmadığını rahatsız bir şekilde merak ediyordu. Ancak Bay Rigby zamanını beklemek zorundaydı. Kate ile yalnız kaldıklarında,
her ne açıklama varsa ona verileceğini biliyordu.

Gerçekten de, iki adam artık alacakaranlıkta olan oturma odasında hanımlara katıldığında, ev sahibi hiç vakit kaybetmeden kardeşini ve Bayan Wellow'u bahçeye çıkardı.

Ve sonra, Matthew Rigby, gerçek bir önem ve an
olay yaşandığını hemen fark etti. Kardeşinin boşanmasının kesin bir gerçek olduğu o büyük günden beri ilk kez, Bayan Rigby, kendisine en çok hayranlık duyulan koca olduğunu kabul edecek ilk kişi olduğu adama karşı tavrında yumuşak ve şefkatli görünüyordu.

Belki de kadınlardan daha çok erkekler, sevdiklerini eskiden prenslerin dayak çocuklarını kullandıkları gibi kullanırlar ve bu insanlar arasında Bayan Rigby kesinlikle yüksek bir yer edinebilirdi.
Bu nedenle Matthew Rigby, kolunu onun koluna sokarken gösterdiği alışılmadık şefkati fark ettiğinde daha da şaşırdı, hatta belki biraz rahatladı; sonuçta bu o kadar da kötü bir şey olamazdı!

"Sana söylememe gerek yok sanırım, Matt, David ve Tiddy Wellow'umuza ne oldu -ya da ne olacak-?" ve başını anlamlı bir şekilde iki figüre doğru salladı, ki bunlar şimdi, Bayan Rigby'nin kayınpederi tarafından otuz yıl kadar önce dikilmiş olan,
bahçesine abartılı ve işe yaramaz bir eklenti olarak
her zaman tutumlu ruhunu rahatsız eden
rustik çardağa doğru kayboluyordu; ancak az önce,
çadırların bile işe yaradığını kabul ederdi.

"Uf----!" diye haykırdı Matthew Rigby ve karısının varlığı olmasaydı, aşırı şaşkınlığını ifade etmek için kesinlikle bir tür yemin ederdi. Duraksaması uzadı ve
sonra, belli bir çabayla haykırdı: "Seni sandığımdan
daha zeki bir kadınsın, Kate ve bu çok şey ifade ediyor!"

Bayan Rigby döndü ve ona dikkatle baktı. Başları neredeyse aynı hizadaydı,
ama o bile onun ifadesinden hiçbir şey tahmin edemiyordu. Aslında, onun
tonuydu, onun gerçek memnuniyetini bozan.

"Elbette onun başına gelebilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, sesinde hüzünlü bir endişe tonuyla. "Neden, sen ve ben bunu onlarca kez konuştuk!"

"Matilda Wellow'un onun için doğru kadın olduğunu düşündüğünü _duydum_, defalarca, ama--ama Kate, bence sen hiç _benim_ böyle söylediğimi duymadın. Yine de, her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim; sen genelde en iyisini bilirsin,"--ve koca, beklenenden daha az ironiyle konuştu. Yirmi beş yıllık evlilik hayatı, ona, genel olarak, karısının genelde en iyisini bildiğini öğretmişti.

"Ve sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?" ve ona daha sıkı sarıldı,
"Elbette, Matt, Matilda Wellow'un ona iyi bir eş olacağından ve çocuğa karşı nazik olacağından şüphen yok mu?"

"Elbette, bundan hiç şüphem yok," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Ama
yine de, o tam olarak kendim için seçeceğim kadın değildi ve
sonuçta, David o tuhaf, soğuk küçük orospuyu çok seviyordu."

Bayan Rigby'ye cevap vermesi için zaman verilmedi, çünkü kardeşi ve Bayan
Wellow eve doğru yavaşça geliyorlardı. Hızlı bir hareketle gazı açtı ve pencereye yaklaştıklarında
gelecekteki yengesinin yüzüne bir bakış yeterliydi. David'in konuştuğunu gördü,
ama aynı zamanda onun evlilik teklifinin uyandırdığı karışık duyguları arkadaşında bastırma gücüne sahip olduğunu da gördü ve farkında olmadan kardeşine olan saygısı arttı.

Uzun ve sıkıcı akşam sona erene kadar, Banfield ve Bayan Wellow Rigby'lere iyi geceler dileyene kadar, genç adam Matilda'nın başına gelen iyi talih karşısındaki acıklı neşesinin, oldukça saçma şaşkınlığının tutarsız sözlerini serbest bırakan kelimeyi söylemedi.

Bayan Rigby iki adamı salona doğru aceleyle sürükledi.

"Matilda! Aptal olma!" diye emretti.

Ama sözlerinin hiçbir etkisi olmadı.

"Bu sadece bir rüya--" diye soluk soluğa konuştu Bayan Wellow, "sadece gerçekleşen bir rüya! Kate, bu kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim--ve sevgili küçük Rosy de----"

Diğer kadın onu sertçe kontrol etti.

"Aptal olma, Tiddy!" dedi alçak, sert bir sesle; "Eğer kardeşim
farklı bir adam olsaydı, bunu ölüm gününe kadar hatırlamanı sağlardı. Kendini alçaltıyorsun ve onu yetiştirmiyorsun.
İlk yumurtasını yeni bırakmış bir piliç gibi davranma!"

Sonra, diğerinin yüzünün acı bir şekilde kızardığını görünce, "Hadi, hadi, bunu söylememeliydim, biliyorum. Ama bir
kadının kendini bir erkeğe ucuzlatmasını görmeye dayanamıyorum!"

* * * * *

Banfield ve yeni nişanlısı, artık
uyuyan kasabadan, Bayan Wellow'un beş yıldır yalnız bekar bir kız olarak yaşadığı ve
atalarının yüz yıldan fazla bir süredir hoş, ama tekdüze, saygın bir hayat sürdüğü eski Gürcü evinin bahçe kapısına kadar kol kola yürüdüler.

Kapıya vardıklarında, her biri bir an tereddüt etti. Bayan Wellow onu içeri davet etmek için can atıyordu,
ama maddi durumu iyi olan çoğu bekar kadın gibi, onun da bir
zorbası, sadık bir hizmetçi biçiminde bir Cerberus'u vardı ve şimdi hanımının dönüşünü
somurtkan bir şekilde bekleyecekti. Banfield, Matilda'nın ondan onu öpmesini bekleyip beklemediğini kendi kendine beceriksizce tartışıyordu; genel olarak, öyle olmadığını düşünüyordu -umardı-.

Ama bu hassas noktayla ilgili karar verme sorumluluğundan kurtulmuştu;
çünkü aniden Kendini bir tarafa çekilmiş hissetti ve orada, duvarın derin
gölgesinde, arkadaşı kollarını ona doladı,
sesinde bir titremeyle, "Beni henüz sevmediğini biliyorum,
ama--ama--David, seni beni sevmeye _zorlayacağım_," diye mırıldandı ve yarı karanlıkta ona doğru dönen yüz
hevesli bir özlemle doluydu.

Kendine, Rosaleen'e, her şeyden önce, şimdi göğsüne yaslanan zavallı ruha ihanet ettiğini hissederek Banfield eğilip onu öptü; sonra topuklarının üzerinde
döndü, onu ön kapısına giden düzgün patikada olabildiğince ilerlemesi için bıraktı.

Ne yaptığının pek farkında olmadan, hızla uzaklaştı, onu doğrudan eve götürecek olan
sessiz evlerin olduğu sokağın tam tersi yöne gitti. Bunun yerine, içgüdüsel olarak, düz açık araziye doğru yola koyuldu, çünkü yalnız kalmak için şiddetli, mantıksız bir arzusu vardı - tüm insanlıktan uzakta. Yürürken, gözleri loş ışığa o kadar alışmıştı ki, alçak çalıların arasında parlayan beyaz izli yolun her ayrıntısını görebiliyordu, Banfield'ın şaşkınlık, hatta dehşet duygusu giderek büyüdü ve onu sıcak, kokulu gecede fiziksel olarak üşüttü. İlk kez, söylenmemiş olabilecek bir söz için duyulan o korkunç, faydasız pişmanlık duygusu onu ele geçirdi, çoğu insanın hayatının bir noktasında hissetmeye mahkum olduğu şey. Boşanmasından sonra bile bu kadar umutsuz bir isyan tutkusu hissetmemişti, çünkü bu eylem, ya da en azından inandığı gibi, Rosaleen tarafından ona zorla yaptırılmıştı. Ama bu gece, az önce yaptığı şeyi yapmadan önce özgür olduğunu fark etti - özgür kalmakta özgürdü - ve şimdi kendini ne kadar kasıtlı olarak köleliğe teslim ettiğini aciz bir öfkeyle gördü.

Teslimiyetinin maddi çevresinden kaçmak için can atarak yürürken, Banfield kız kardeşiyle yaptığı konuşmanın her kelimesini hatırladı ve bunu hatırladığında, kendi zayıf deliliğine şaşırdı.

İrlandalı hizmetçisi Mary Scanlan ile ilgili önemsiz dertler, önündekilerle kıyaslandığında neydi ki? - artık Matilda Wellow'un tutsağı olduğu - bundan sonra beden ve ruh tutsağı olacağı - korkunç bilgisine? Az önce gözyaşları dudaklarını yakmış olan kadını, nazik, göze batmayan bir hizmetçi kadın gibi düşündüğünde hayal gücü ne kadar da yavaştı! Artık, bu geceye kadar bilmediği başka bir Matilda Wellow olduğunun farkındaydı ve bu yabancı, bir hak olarak talep ediyordu ve aslında talep etme hakkına sahipti, kendisinin bildiği şefkat ve bağlılığı, karısı olan o kaçamak, soğuk huylu kadından başka hiçbir kadına bahşedemediğini biliyordu.

Ve sonra David Banfield'ın başına garip bir şey geldi.

Matilda Wellow'un yakındaki görüntüsü soldu ve yerini Rosaleen'in uzak, ama yine de ruhsal ve hatta fiziksel anlamda dokunaklı bir şekilde mevcut olan kişiliğine bıraktı.

Banfield, mümkün olduğunca, bu geceye kadar karısının görüntüsünü
duygusal hafızasından sildi. Ama az önce yaptığı şey, yani kendi istikrarsızlığı, etrafındakilerin Rosaleen'i düşmüş olarak gördüğü seviyeye
düşürme gibi garip bir etki yarattı. Kendisine, artık kendisinin ve Rosaleen'in eşit olduğunu söyledi ve kasıtlı olarak
anıların acımasız lüksüne boyun eğdi.

Zihni, tanışmalarının ilk günlerine, kendi tarafında çok geçmeden ezici bir tutkuya dönüşen bir "arkadaşlık" numarasına geri döndü. Sonra resmi evlilik teklifi geldi ve uzun süre onunla oynadı, ne evet ne de hayır dedi. Sonra bir süre, onunla birlikte olmak için her şeyi rüzgara fırlattı -- her koşulda. Sonunda karısı olmayı aniden kabul etmesini sağlayan önemsiz nedenleri bir acı sancısıyla hatırladı. O zamanlar üyesi olduğu konser şirketinin müdürüyle yaşadığı bir tartışma, ardından kasabanın yerel gazetesinde çıkan kötü bir ilan, David Banfield'ın yarı yarıya gülerek reddetmesine rağmen, son teklifini yapmaya karar verdiği kasabanın - bunlar, Rosaleen'i karar noktasına getirmiş gibi görünüyordu.

Banfield, o küçük Sussex kasabasının adını bile yüreğinin bir sıçraması olmadan duymamıştı, çünkü orada evlilikleri gerçekleşmişti, en sessiz ve en az süslü düğün, küçük, sade bir Roma Katolik şapelinde kutlanmıştı, görevli bilge yaşlı adam, Banfield'la çok ciddi bir şekilde konuşmuş, genç İrlandalı kadına daha fazla düşünmesi için zaman vermesini istemiş ve Protestan olan Banfield'ın gelecekteki evlilik hayatlarıyla ilgili olarak yapmayı kabul ettiği vaatlerin ciddiyetini ona aşılamıştı.

İkincisine gelince, Banfield titizlikle onurlu davranmıştı,
aslında, Rosaleen'e dini yükümlülüklerini hatırlatmak için elinden geleni yapmıştı ve boşanma sırasında, çocuğunun gelecekteki eğitimi konusunda, sözünün harfine değil ruhuna göre hareket etmişti...

Başını eğmiş ve gözlerini beyaz yola dikmiş David Banfield, aklı Market Dalling'de Rosaleen ile birlikte geçirdikleri beş yılla meşgulken, farkında olmadan adımlarını yavaşlattı.
Bunlar, gizli drama yıllarıydı, onun tarafında, gizemli mesafeliliğinin -birçok erkek için bir kadının çekiciliğinin büyük kısmı- kendisinde uyandırdığı ve canlı tuttuğu tutkuya bir tür yanıt bulmak için neredeyse sözsüz bir mücadeleydi.

Şimdi, bu yıllar boyunca, Rosaleen'in kendisinden çok daha fazla önem verdiği önemsiz anlaşmazlıkların, önemsiz meselelerin -ya da kendisi öyle düşünmüştü- nasıl olduğunu hatırladı.

Üvey kız kardeşinin sürekli eleştirisi ve müdahalesi, David Banfield'ın genç karısının yakın arkadaşlığına ve samimiyetine kendilerinin hakkı olduğunu düşünen kasaba halkının hoşnutsuzluğu ve kıskançlığı, bunlar Rosaleen'in tutkulu bir enerjiyle kocasından mesleğine geri dönmesine izin vermesini
dilediğinde öne sürdüğü o gizli mücadelenin gidişatına önemsiz bir şekilde yan notlar oluşturan şeylerdi.

Ama bu gece, Market Dalling'deki kendi gelecekteki hayatına dair duyduğu gri korku, David Banfield'a Rosaleen'in, isteksizce geri adım attığı ve birkaç yıl öncesine kadar evreninin merkezi olan küçük kasabada kafese kapatılmışken hissettiği şeyi aniden anlamasını sağladı.

Kendine, cesareti olsaydı, kendisi ve karısı için başka bir hayat kurma
gerekli hayal gücüne sahip olsaydı, bunların hiçbiri olmayacaktı dedi.

Ama neden kendine gereksiz yere işkence etsin ki? O ve Rosaleen artık bir erkek ve bir kadının
kaybolabileceği kadar
uzaklaşmışlardı. Bu gece yaptığı şey, kendi yolunda, onun tarafında yaptığı şey kadar geri alınamazdı - hatta daha da fazlası,
Matilda Wellow'u tamamen kendi insafına bırakmış olması,
Banfield'ın daha az saf yürekli, cömert düşünceli bir adamın asla hissetmeyeceği
şekilde, geri çekilmesinin ne kadar imkansız olduğunu hissetmesine neden oldu.... David Banfield, artık esaret yeri haline gelmiş olan yere dönerken, içinden garip bir şiddetli isyan ve duygu akışı geçen zihinsel sel kapılarını kapatmak için kararlı bir çaba gösterdi ve o kadar ödüllendirildi ki, neredeyse hemen onu güçlendiren, doğru olduğuna inandığı şeyi yapma kararlılığında onu sertleştiren bir şey oldu. Sessiz, panjurlu High Street'te yürürken, sonunda Brew House vardı, koridor ışığının sönmediğini gördü; ve ön kapıyı açtığında, uzun süredir efendisinin kız kardeşi Bayan Rigby ile muzaffer bir mücadele veren yaşlı İrlandalı kadın Mary Scanlan'ın zayıf bedeni ve zayıf ama kötü bakışlı olmayan yüzüyle karşılaştı. İki kadın tamamen farklı olsa da, Banfield'ın bazen gizlice kendine söylediği gibi,
belirgin bir acı eğlenceyle değil,
birbirleriyle güçlü benzerlik noktaları vardı.

Banfield, az önce kendini adadığı eylem sırasında bu şekilde güçleneceğine dair belirsiz bir içgüdüyle kadını, ilk karısının gidişinden beri kendisi tarafından hem oturma hem de yemek odası olarak kullanılan yemek odasına davet etti.

Çok kasıtlı bir şekilde gazı yaktı ve sonra dönüp hizmetçisine baktı. "Sanırım ilk öğrenenlerden biri olman doğru," dedi, "tekrar evleneceğimi - Bayan Wellow ile."

Bir an durakladı. Banfield, ya somurtkan bir kabullenme sözcüğü ya da bir öfke patlaması bekliyordu; Mary Scanlan'ı her iki ruh halinde de tanıyordu, ancak şimdi çok rahatsız edici bir tavır takınarak onu şaşırttı.

"Eğer durum buysa," dedi yavaşça, giydiği siyah önlüğün bir köşesini çevirip açarak, "küçük Rosy'nin giysilerini hazırlayacağım, çünkü onu manastıra
daha erken göndereceksin sanırım, planladığından. Rahibelerin çocuk oraya alışana kadar bir veya iki hafta orada kalmama izin vereceğinden şüphem yok, tabii ki itirazınız yoksa, Bay Banfield?"

Banfield kadına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ama Rosy'yi henüz okula göndermeyi düşünmedim!" diye haykırdı ve sonra ekledi: "Elbette, annesine verdiğim sözü tutacağım, ancak--ama çocuk henüz çok küçük--okula gitmek için çok küçük."

Mary Scanlan, Banfield'ın karısından bahsettiği tek kadındı ve Bayan Rigby, bu göndermelerin ve yarı göndermelerin ne kadar sıklıkla yapıldığını bilseydi gerçekten şaşırırdı, çünkü Banfield, kız kardeşine ne kadar güvense ve saygı duysa da, o güne kadar hiç kalbini açmamıştı.

"Senden," diye devam etti, "sadece çocuğa bakmak için hizmetimde kalmanı isteyeceğim. Mary, küçük kızıma ne kadar bağlı olduğunu ve ona ne kadar iyi davrandığını çok iyi biliyorum. Bayan Wellow olduğunda--" garip bir şekilde tereddüt etti ve sonra belli bir çabayla, "karım--elbette evin sorumluluğunu üstlenecek ve sanırım kendi hizmetçilerini de beraberinde getirecek. Artık bir hizmetçiye ihtiyacım olmayacak--ama Rosy ile kalmaya devam edersen çok mutlu olacağını biliyorum." "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum, efendim."

Banfield huzursuzca kıpırdandı. Mary Scanlan neredeyse her zaman ona "Bay Banfield" derdi; bu, kadının kız kardeşini rahatsız eden birçok İrlanda özelliğinden biriydi.

"Burada kalabileceğimi sanmıyorum, efendim," diye tekrarladı Mary Scanlan alçak, tereddütlü bir sesle. "Bir erkeğin, yani bir beyefendinin iki karısı olmasına karşıyım. Zavallı Bayan Rosaleen için tek bir özür bile söyleyemem - özür dilerim, efendim, yani Bayan Banfield. Çok kötü ve garip davrandığını biliyorum, ama yine de görüyorsunuz, Bay Banfield, benim düşünceme göre ve kutsal dinime göre, o sizin sahibiniz olan kadın, efendim,
ve başka hiç kimse onun yerini alamaz."

"Biliyorum, biliyorum," dedi aceleyle. "Ama Mary, neden rahibine danışmıyorsun? Eğer ona durumu açıklarsan, senin yaptığından farklı bir bakış açısına sahip olabilir."

"Hayır, bunu yapmazdı!" diye haykırdı Mary Scanlan, eski tutkulu öfkesinden bir parça taşıyarak, "ve eğer yapsaydı, onun tarafından söylenmezdim!"

Tereddüt etti ve sonra alçak bir sesle garip bir soru sordu, şaşırtıcı bir öneride bulundu, "Sanırım Bayan Rosaleen'i gördükten sonra olmazdınız, Bay Banfield? Size adresini verirsem olmazdı?"

Banfield gergin bir geri çekilme hareketi yaptı.

"Mary," dedi sertçe, "kendini unutuyorsun!" ve dönüp, odayı ona bıraktı.

* * * * *

Sonraki günleri nasıl anlatsam? - yoğun neşeyle dolu kısa günler ve Matilda Wellow'u dört gözle beklemek, David Banfield'a şaşkın bir şüphe ve kendini suçlamayla dolu uzun günler.

İngiliz doğumlu erkekler ve kadınlar genellikle flörtlerini kendilerine en uygun şekilde yürütmeyi tercih ederler, ancak Bayan Rigby'nin topluca "yabancılar" olarak adlandırdığı kişiler, nişan gibi insan hayatının önemli bir bölümünün, bu tür konularda en ilgili iki kişiden daha deneyimli biri tarafından "sahneye konulmasının" avantajını çoktan fark ettiler. Bayan Rigby'nin yabancı modaya karşı hiçbir sempatisi yoktu ve teoride, örneğin Fransızların evlilik işlerini düzenleme biçimlerini tamamen onaylamadı. Ancak kardeşi David Banfield ve Matilda Wellow'un nişanlanması, bir kural olduğunu kanıtlayan en büyük istisnalardan biriydi ve bu nedenle her girişi, her çıkışı ve benzetmeyi acı sonuna kadar sürdürmek gerekirse, ilişkiyle bağlantılı her "iş"i sahneye koydu. Sert bakışları, sert dili, seçilen gelini düzene sokuyordu, ancak Matilda'nın David'in sinirlerini bozmasından duyduğu endişe tuhaf bir etki yarattı; bu, Banfield'ı nişanlısı için üzdü ve ona normalde olacağından daha nazik hissetmesine neden oldu.

Sonra Matilda'nın kendisine olan büyük sadakati onu etkiledi ve şaşırttı;
kısa süre sonra kız kardeşiyle onu tartışmaktan çok, sık sık kız kardeşini, Matilda'nın ve David'in, Kate Rigby'nin hiçbir rol oynamadığı ortak bir hayatları olduğu varsayımıyla sinirlendirdiğini keşfetti. Bu, Bayan Rigby'yi çok kızdırdı ve Matilda Wellow'un nişanlılığı sırasında döktüğü tek gözyaşlarının, en eski arkadaşı olan ve iyi şansını ona borçlu olduğunu belli belirsiz bildiği kadından kaynaklandığı acıklı bir gerçektir.

En kör edici tutkulardan biri olan kıskançlık tarafından kör edilen Bayan Rigby, aslında kardeşinin artık Rosaleen'e olduğundan çok daha gerçek bir şekilde, karısı olacak olan o düşkün, aptal kadına bağlı olduğuna inanmaya başladı.

"Onun hakkında oldukça saçmalamaya başladı," diye öfkeyle kocasına söyledi; "Ne kadar meşgul olursa olsun, ya da
onu burada ne kadar çok istersem isteyeyim, her akşam oraya gidiyor. Ve şimdi düğün kıyafetleri için o iyi Londra terzisine gitmeyeceğini söylüyor! Tiddy'den ayrılmak istemediği açık --üç gün bile olsa!"

Ama Bay Rigby, karısıyla aynı fikirde olmadığında yaptığı gibi, sadece ona baktı ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"David neden Londra'ya gitsin ki?" diye gözlemledi Bay Rigby yumuşak bir şekilde. "O
kişiliği hoş bir adam; herhangi bir terzi David'e uyar. Senin yerinde olsam, Kate, onu
bırakırdım." Fakat Kate, sonsuza dek üzülerek David'i rahat bırakmadı.

Hem kocası hem de Matilda Wellow, Bayan
Rigby'ye, kardeşinin karısıyla balayını Londra'da geçirdiğini söyleyebilirdi; fakat bu durumdan açıkça haberdar olmasına rağmen -çünkü aceleyle evlendiği haberi ona oradan ulaşmıştı- bu gerçek ona David'in ikinci eşi için şimdi doğru ve yerinde olanı yapmaması için bir sebep gibi görünmüyordu.

Bu yüzden Bayan Rigby, Matilda'nın sonunda kendisine ne borçlu olduğunun farkına vardığını söyledi. Banfield, biraz rahatsızlık duyarak, Bayan Wellow'un düğün kıyafetleri için Londra terzisine gitme iltifatını etmemesinin kendisine kötü davranacağını keşfetti - "ve sonra," kız kardeşinin hızla gözlemlediği gibi, "Tiddy'e mücevher olarak güzel bir şey getirebileceksin; çünkü bu sadece ona değil, David'e de borçlu olduğun bir şey." 

II

Londra'ya yeni gelen David Banfield, Lincoln's Inn Fields'daki ağaçlara bakan bir otel odasında duruyordu.

Kendisine kırsal tazeliğinden çok uzak görünen yapraklı ekrana bakarken, aklına çok farklı bir oda ve durduğu yerden yarım mil uzakta çok farklı bir manzaranın dokunaklı anıları geldi, çünkü o ve Rosaleen evlilik hayatlarının ilk günlerini, Set ve nehre bakan, ışık ve havayla dolu, ayrıca genç karısının zevkini kendisininkinden daha çok memnun eden belirli bir maddi lüksle dolu geniş otellerden birinde geçirmişlerdi. Hızlı bir hareketle eski moda giyotin penceresini sonuna kadar yukarı itti ve tehlikeli bir şekilde dışarı doğru eğildi; sonra geri çekildi
keskin bir şekilde, yalnızken sık sık hissettiği gibi, hayatının gerçek dışı, kabus gibi bir evresinde yaşadığını hissetti, er ya da geç ani bir sonla karşılaşacağı kesindi ama şimdi yaşanması gereken bir evreydi....

Görmeyen gözlerle ve düşünmeyen bir zihinle, valizinin koyulduğu gölgeli köşeye doğru yürüdü. Yavaşça, kayıtsızca
kilitte anahtarı çevirdi ve kapağı kaldırdı, sonra
uyanık, acı dolu bir dikkat
verdi.

Düzgünce katlanmış içeriğinin üstünde öyle bir şekilde yerleştirilmiş bir zarf vardı ki, dikkatini çekmesi kaçınılmazdı ve üzerinde -belki de Mary Scanlan'ın erken eğitimsizliğinin tek belirgin
ihbaratı olan- dağınık, biçimsiz el yazısıyla tek bir kelime
"Önemli" yazıyordu.

Anında Banfield'ın zihnine zarfın ne içerdiğine dair kesin bir bilgi
attı. Eğer açarsa, kesinlikle karısı Rosaleen'in adresini bulacaktı. O halde, İrlandalı kadın ona bu yakışıksız soruyu sorduğunda, aklından geçen buydu. Bu soruya kısa ve sert bir cevap vermişti.

Ama Mary Scanlan, uğraşmak zorunda olduğu adamın tipini anlamamıştı.

Orada dururken, inancını doğrulamak için korkunç bir özlemle, kalbinin bir sıçramasıyla, eğer yanılmıyorsa, Rosaleen'in yalnız yaşıyor olması gerektiğini, çünkü eğer öyle olmasaydı, yaşlı hizmetçinin onları tekrar bir araya getirmeyi asla düşünmeyeceğini söylerken, başkalarının, özellikle de o sabah ayrıldığı kadının talepleri en önemli hale geldi. Kendisine, onu sevenlerin ve saygı duyduğu kişilerin bakış açısından, önünde duran açılmamış zarfı yok etmenin görevi olduğunu söyledi.

Banfield arkasını döndü ve bir kez daha pencereye doğru yürüdü; ve
sonra ajitasyonu gözlerinde aniden çocuksu bir hal aldı.

İrlandalı kadının çantasını hazırlarken önemli gördüğü şey
çok da önemsiz bir konu, belki de çocuk için istenen bir şey olabilirdi. Belirsizlik
vicdanını rahatlatmış gibiydi; _bilmesi gerektiğini_
hissetti.

Eğilerek zarfı aldı; kapak açıktı ve
içinden eline eski püskü küçük bir kart kaydı, üzerinde şunlar yazılıydı:

BAYAN ROSALEEN TARA (The Colleen Bawn),
18, Abbey Street,
Westminster, S. W.

David Banfield için bunu üç gün süren acı dolu bir mücadele ve
baştan çıkarma izledi. Uzun zamandır bastırdığı, kararlılıkla ondan
uzaklaştırdığı tüm hisler ve içgüdüler canlandı. Artık onu nerede bulacağını bildiğine göre, Rosaleen'i bir kez daha görmek için derin, mantıksız bir özlem duydu - bir görüşme onun için sadece acıya, Rosaleen için utançla sonuçlansa bile. Londra'daki kalışının ikinci gününde, vicdanına, Bayan Wellow'un çok iyi bildiği, endişeyle beklediği mektubun yerine gönderilen güzel bir yakut yüzük şeklinde bir merhem sundu.

Banfield daha güçlü bir adam olsaydı Londra'yı terk ederdi. Ama, ya da
kendi kendine öyle söyledi, bunu yapmaya gerek yoktu; ve saatler
geçtikçe, onu Market Dalling'e -Matilda Wellow'a- dönüşünü görmesi gereken ana yaklaştırdıkça, kendisinin ve Rosaleen'in birbirlerine maddi anlamda bu kadar yakın olmaları
hayal gücünü en garip ve en dokunaklı şekilde etkilemeye başladı.

Temmuz ayında Londra'nın sıcak, havasız sokaklarında amaçsızca yürürken, kendini gizlice onu ararken buldu... Bu tür tesadüfi karşılaşmalar
imkansız değil; her gün oluyor. Neden böyle bir şey
başkasının başına geldiği gibi onun başına da gelmesin?

Ve böylece yaz alacakaranlığında, bir kez değil birçok kez, bir kadının
formu -ince, zarif, Rosaleen'inki gibi hafif ayaklı- bir anlığına orada, ona yakın olduğu yanılsamasını yaratırdı,
bir anda aç kalbinin tatmin olacağı, vicdanının
aldatılacağı yönündeki çılgın umudu getirirdi. Ve sonra bir anlığına gördüğü kadın
zavallı kayıp aşkı, başını çevirirdi--ve Banfield, yere serilmiş ama
dehşete düşmemiş bir şekilde, tekrar hevesli, amaçsız arayışını sürdürürdü.

Londra'daki son gecesinde, bu saplantı o kadar yoğun bir hal aldı ki Banfield, yanından geçen her kadının formunda Rosaleen'i gördü. Korkmaya başladı; ve kalabalık sokaklarda geçirdiği bir saatin ardından,
kendisine deliliğin orada yattığını söyledi.

Tozlu kaldırımlara dikilmiş gözlerle oteline geri döndü ve oturdu, Matilda Wellow'a bir mektup yazdı - nazik, neşeli bir mektup - ve ona ertesi öğleden sonra saat beşte yanında olacağını söyledi. Ve sonra, Rosaleen'in Londra'da olduğunu öğrendiğinden beri ilk kez, uykusu dinlendirici ve kesintisizdi. Ama sabahın erken saatlerinde ilginç bir rüya gördü; sevgili, özlenen kadın Rosaleen yine yanındaydı - her zamanki gibi yakalanması zor, gizemli, cilveli ve Banfield şafak vakti uyandığında yüzünde sevinç gözyaşları hissetti. Sabah kalktığında ve Market Dalling'e geri döneceği güne yüzleştiğinde, önünde ömür boyu sürecek bir kölelik dönemi uzanan bir adam gibi hissetti; Ancak bu hisle birlikte, kendisini bu kadar kuşatan ayartmayı yendiğine dair kasvetli bir inanç geldi ve bu böyleyken, en azından Rosaleen'in şu anda yaşadığı yeri görme hakkı olduğunu savundu.

Kendisiyle bu aldatıcı anlayışa vardıktan sonra, Banfield kalbinin hafiflediğini hissetti. Londra'dan ayrılması gerektiğini bildiği zamana yaklaşık iki saat kala bekleyeceğini söyledi ve
böyle karar verdikten sonra, sabırsızlığını çeşitli yöntemlerle kontrol etti,
taşıma çantasını topladı, hesabını ödedi, önce bir şey sonra başka bir şey yaptı, ta ki Westminster'a doğru Embankment boyunca yürümeye başlama anı gelene kadar.

Sonunda, kendisine Abbey Street'in döndüğü söylenen, şehrin en sessiz ve en tenha köşesi olan geniş, rüzgarlı alana ulaştığında, bir süre oyalandı, aniden özlemini çektiği şeyle ilgili belirsiz bir korkuyla doldu - karısıyla şans eseri bir karşılaşma.

Birkaç anlık kararsızlıktan sonra, yavaşça sokağın ortasından yürümeye başladı, ayak sesleri kaldırım taşlarında yankılanıyordu.

Banfield merakla etrafına baktı. Sağda, Londra'nın en eski bahçesinin kaba gri duvarı uzanıyordu, sokağın diğer tarafında duran küçük on sekizinci yüzyıl evlerinin karşısında yeşil bir vahayı çerçeveliyordu.
Bunlar sevimli, bakımsız küçük konutlardı ve birden fazla pencerenin önünde "Lojmanlar" yazan bir kart asılıydı.

Banfield, No. 18, durdu ve
kalbi çarparak pencerelere baktı ve renk yüzüne hücum etti,
güneş yanığının altında onu doldurdu; ani, karşı konulamaz bir dürtüyle
kaldırıma çıktı ve gergin bir hareketle
zili çaldı.

Sonra kapıda ona uzun bir bekleyiş gibi gelen bir şey oldu, ama
sonunda zayıf, huysuz bir kadın kapıya geldi ve ne yaptığını sordu.

"Bayan Rosaleen Tara burada mı yaşıyor? Onu görebilir miyim?"

"Evet, burada yaşıyor,"--kadın yorgun bir kayıtsızlıkla konuştu,--"buradan gel."

Banfield durakladı; Rosaleen'e erişimin bu kadar
kolay olacağını hiç düşünmemişti ve kendisi için bu kadar önemli bir adımın ne kadar kolay
bir şekilde
atıldığını görünce şaşkına döndü.

Kadını dar, lambrili merdivenden yukarı, küçük bir sahanlığa kadar takip etti. "Dur," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "sana ne söylemen gerektiğini söylemeliyim--beni doğrudan ona böyle sokmamalısın."

Ama konuşurken bile, zil bir kez daha şıngırdadı ve kadın küçük merdivenlerden ağır ağır aşağı koşmaya başladı ve onu kapının önünde bıraktı.

Kapıyı çaldı ama cevap gelmedi ve sonunda kolu çevirdi
ve odaya girdi. İçeride insan varlığı yoktu ve yine de karısı eski püskü döşenmiş oturma odasına kendinden bir şeyler
damgalamıştı. Onun bildiği bazı zarif ıvır zıvırlar oradaydı ve önünde, piyanonun üzerinde, kendisinin ona verdiği bir müzik kutusu vardı.

Banfield'ı bu görüntü, kendi hediyesi, garip bir şekilde etkiledi ve orada olma hakkı olduğu hissini verdi. Bir an tereddüt ettikten sonra,
pencereye yürüdü ve eski Abbey bahçesine baktı. Orada sabırla beklerdi -gerekirse saatlerce- ta ki Rosaleen içeri girene kadar.

Sonra, aniden, rüyalarında sık sık duyduğu ve son zamanlarda duymayı çok istediği ses kulağına geldi. Aniden döndü ve ilk kez
iç odanın kapısının aralık olduğunu fark etti. Hafif, kayıtsız tonlar oradan ona doğru elle tutulamayacak şekilde süzülüyordu.

"Ah! Ama Bayan Lonsdale'in beni görmenizi istemesinden hemen sonra gelmeniz çok nazik bir davranış, doktor! Daha yeni geldim ama bir an bile beklemeyeceğim -sizi henüz beklemiyordum. Bayan Lonsdale siz gitmeden çok önce gelir, umarım; o da benim sesim konusunda benim kadar endişeli -ve size olan inancı, neden, bu harika bir şey!"

Banfield'a, bu sözler karısı Rosaleen'i değil, ilk tanıdığı ve kur yaptığı, ama asla kazanamadığı sevgili, büyüleyici yabancı Rosaleen'i hatırlattı. Bilinçsizce konuşan kişiyi gözünde canlandırdı; şapkasını çıkarıp camın önünde saçlarını düzelttiği hızlı, kuş gibi hareketleri görüyor gibiydi. Hatta gülümsediğini bile gördü - tanışmalarının ilk günlerinde ona gülümsediği gibi gülümsüyordu.

Bağırması gerektiğini biliyordu - ona orada olanın kendisi, kocası, David Banfield olduğunu ve görünüşe göre beklediği yabancının olmadığını söylemeliydi; ama dudaklarını açsa da hiçbir kelime
gelmedi.

Sonunda kapı hızla açıldı ve Banfield bir an için onun yüzünü gördü, sizin güzel İrlandalı kadınınızın sırrını bildiği o tamamen masum cilveli dokunuşla aydınlanmıştı.

Sonra, aniden kendisi ve pencere arasında duran uzun boylu adamın kimliğini fark ettiğinde, Banfield için çok
korkunç olan--tuhaf bir ifade değişikliği Rosaleen'in yüzünü dikkatli bir
korku ve dikkat haline getirdi.

"Nedir?" diye sordu. "Çabuk söyle, David! Rosy hasta mı, yoksa--ya da
öldü mü?"

"Rosy?" diye kekeledi. "İyi. Bu sabah duydum----"

"--Ben de dün," diye hızla soludu. Sonra oturdu ve
Banfield gözlerini ona acı dolu, özlem dolu bir incelemeyle dikti.

Onu değişmiş, yaşadığına inandığı deneyimle
kabalaşmış bulacağını düşünmüştü ama ilk başta onu cezbeden aynı
narin, biraz da
soğuk zarafete sahipti. O, onun narin profilinin mükemmelliğini, kararlı, biçimli ağzını fark etti, sonra bir sızıyla koyu kıvırcık saçlarında birkaç beyaz tel olduğunu gördü, parlak mavi gözleriyle birlikte, Rosaleen'in her zaman en güzelleri olmuştu; ve yine de onu en son gördüğü günden, yani onu Londra'ya uğurlamak için Market Dalling'deki istasyona ağır bir kalple eşlik ettiği günden, neredeyse daha yaşlı görünüyordu. Şimdi ona baktığında, onu terk ederken bile neredeyse çocukça bir sevinç gösterdiğini hatırlamak onu sızlattı. Kollarını boynuna dolamış ve minnettarlık göstergesi olarak onu öpmüştü. "Beni bırakman çok nazik, Dave!" diye fısıldamıştı. Sık sık o son sözleri, onun söylediği son sözleri düşünmüştü. Şimdi onları tekrar hatırladı. Ah! Ah! Neden gitmesine izin vermişti? Kadın, gözlerini ondan uzağa dikmiş, boş şömineye bakarak oturdu.

"Beni korkuttun," dedi acıklı bir şekilde. "Neden buraya geldin, David, ve beni böyle korkuttun? Neden buraya geldin ki
--bana yaptıklarından sonra?"

"Sana ne yaptım?" diye kekeledi şaşkınlıkla ve
Matilda Wellow ile olan evliliğini daha önceden duymuş olmasının verdiği utanç dolu korkuyla
üzerine çöktü.

"Evet, bana yaptığın şey--bana gönderdiğin belgeler--boşanma kağıtları
deniyor bunlara----" Karısının gözlerinin öfkeli gözyaşlarıyla dolduğunu, taştığını görmekten çok hissetti. "Bizim evde--İrlanda'da böyle şeyler yok. Ve sonra mektubumu--sana gönderdiğim o çılgın mektubu--birçok erkeğin önünde okumak!"

Rosaleen, David Banfield'ı haksız hissettirme konusunda her zaman bir eş sanatına sahipti ve şimdi, onun son sözlerini duyduğunda, önündeki adam, yüzünü ondan kaçırmış bir şekilde oturan kırılgan görünümlü kadına karşı gerçekten de kaba, hatta erkeksi olmayan bir şekilde davrandığını söyledi.

"Sanırım -elbette düşündüm" -konuşurken cesaretini topladı- "özgür olmak istediğini düşündüm. Seni unutmamı umduğunu söyledin." "--Ve öyle yaptım," dedi hemen, "özgür olmak istiyordum--senden çok, Market Dalling'de bana yaşattığın o sefil, boğucu, sıkıcı hayattan. Bu yüzden o aptalca--o kötü
mektubu yazdım. Beni yalnız bırakmanı sağlayacağını düşündüm. Ama, David," dedi huzursuz bir hareketle, "anlamadım. Ancak, iyi
cezalandırıldım."

Kısa, gergin bir sessizlik oldu. Sonra Rosaleen ayağa kalktı.

"Korkarım senden daha uzun süre kalmanı isteyemem," diye başladı gergin bir şekilde, "çünkü daha önce hasta olduğumda bana çok iyi davranan bir doktor bekliyorum. Carrie Lonsdale'in bir arkadaşı--onu hatırlıyor musun,
David? Gerçek şu ki, sesim kısıldı ve ders vermeye çalışıyorum, ama Carrie onun yakında tekrar
geri dönebileceğini düşünüyor."

"Peki sen ne yapacaksın," diye sordu Banfield çok alçak bir sesle, "eğer başarısız olursa?"

Döndü ve ona baktı, gözleri doğrudan meydan okurcasına onunkilerle buluştu.

"Ne yaparsam yapayım," dedi gururla, "yardım için sana geleceğimden korkmana gerek yok."

Ve sonra David Banfield sarsıldığını, şiddetli, ilkel bir kıskançlığın şiddetli bir spazmıyla bunaldığını hissetti. Diğer adamın adı hiç söylenmemişti; Rosaleen'in mektubu savunmasız davayı kazanmaya yetmişti.

"Sanırım," dedi acımasızca, "sevgilinizden her zaman yardım alabileceğinize güvenebilirsiniz?"

Rosaleen'in gözleri düştü, kocasının yüzündeki değişimi ve sesinde daha önce hiç duymadığı aksanları görünce yüzü koyu bir şekilde kızardı.

Ayağa fırladı. "Bana nasıl hakaret etmeye cüret edersin? Bana böyle bir şey söylemeye hakkın yok! Tam olarak istediğimi yapmakta ve kime istersem ona gitmekte özgürüm - beni sen özgür kıldın!"

Ama David Banfield'ın olduğuna inandığı adamdan çok farklı bir adam şimdi önünde duruyordu.

Söylediği sözlerden sadece sonuncusu onunla kalmıştı. Özgür müydü? Hayır, hayır, Rosaleen hiçbir şekilde özgür değildi; tüm doğası ayağa kalktı ve böyle bir ifadeye
karşı çıktı. Seçim söz konusu olamazdı, çünkü o ona aitti, sadece ona, sadece ona aitti ve hatta bir anlık bir sapma, bir delilik anında bile - zihni düşünceyi mantıksal sonucuna kadar takip etmeyi reddetti - Banfield hayal gücünün en gizli köşelerinde bile inandığı şeye kafa yormayı kabul etmemişti. Son birkaç dakikaya kadar, sevdiği bir kadın tarafından ihanete uğramış bir adamı neredeyse her zaman rahatsız eden işkence edici görüntüyü görmemişti. Daha da yaklaştı ve elini onun omzuna koydu. "Rosaleen," dedi boğuk bir sesle, "anlamıyorsun. Bugün buraya neden geldiğimi bilmek istiyorsun? Şey, Market Dalling'den ayrılmayı
düşündüğümü söylemeye geldim. Bana geri dönmeye -yeni bir başlangıç ​​yapmaya-
isteyip istekli olmadığını sormaya geldim. Az önce Market Dalling'den ve oradaki hayatımızdan nefret ettiğini söyledin -benim değil. Güney Afrika'ya, Durban'a gidip oraya yerleşmek için çok iyi bir teklif aldım. Hatta bizi bekleyen bir ev ve Rosy için bir manastır okulu bile var. Ama gidip gitmemem sana bağlı, Rosaleen. Eğer bizimle gelmeye istekliysen,
hep birlikte gideriz -eğer değilse, Market Dalling'de kalmayı düşünüyorum."

Rosaleen hareketsiz kaldı. Onun dokunuşundan uzaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Gerçekten benden bunu yapmamı istemeye mi geldin, David, ve benim hakkımda bu kadar kötü düşünmene rağmen?" Banfield'ın karısının sesinde daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak, daha nazik bir ton, merak uyandıran bir şüphe vardı.

Dişlerini sıktı ve yalan söyledi.

"Evet," dedi, "bu yüzden geldim. Mary Scanlan bana adresini verdi."

"Zavallı yaşlı Mary!" diye haykırdı. "Sanırım Market Dalling'deki herkes benim kötü bir kadın olduğumu düşünüyor? Elbette kız kardeşin her zaman benim kötü bir kadın olmamı umuyordu?"

Ona sanki bir tür inkar etmesini bekliyormuş gibi baktı.
Ama sessiz kaldı. Ne cevap verebilirdi, ne inkar edebilirdi?
Elbette Market Dalling'deki herkes Rosaleen'in kötü bir kadın olduğunu düşünüyordu. Bu konuda hiçbiri onun hakkında iyi düşünmemişti, kendi halkı bile, kız kardeşi ve kocası bile onu anlamaya çalışmamıştı.

Rosaleen'in tedbirsiz sorusu, Banfield'in birkaç dakikalığına tamamen unutmayı başardığı
bir konuyu daha onun için tekrar çok belirgin hale getirdi. Korkunç bir kendini suçlama duygusuyla önünde Matilda Wellow'un çaresiz figürü belirdi.

"Sadece sen değilsin," dedi yavaşça, "ben de yeni bir başlangıç ​​yapmalıyım. Seni senin kadar suçlamaya hakkım yok, Rosaleen,
belki de öyle düşünüyorsundur--çünkü ben de çok yanlış, kötü bir şey yaptım----"

Elinin altından sıyrılıp ayağa kalktı, ona doğru döndü.

"Bunu söylemen saçma," diye haykırdı huysuzca, "neden, sen
David, denesen bile
kötü bir şey yapamazsın! Bu konuda, ben asla göremedim--hiç görmedim--insanların neden----" sanki bir kelime, bir ifade arıyormuş gibiydi; ve "kendi başlarına canavarlar" kelimelerini fısıldayarak ekledi.

Banfield anlamayarak ona baktı; o an kendi duygularına, kendi pişmanlığına o kadar dalmıştı ki, onun
söylediklerine pek dikkat etmedi.

"Ee?" diye sordu, "evet, Rosaleen, birbirimizi affedelim mi--ve
yeni bir başlangıç ​​yapalım mı?"

"Evet," diye fısıldadı, yaramaz bir çocuğun yapabileceği gibi başını eğerek. Bir teslimiyet hareketiyle ellerini uzattı. "Yaptığım şeyden
utanıyorum, David--ve sana şimdiye kadar olduğumdan daha iyi bir eş olmaya çalışacağım."

Zavallı Banfield! Onu kollarına aldığında kalbi
boğucu bir sevinçle
atıyordu; neredeyse başka herhangi bir erkek onun sözlerini,
ima ettiği bağışlanma duasını tuhaf bir şekilde yetersiz hissederdi.

Ona tuhaf, ciddi bir bakışla baktı, sanki belli bir yola karar vermeye çalışıyormuş gibi ve sonra, hızlı bir hareketle kendini
serbest bıraktı ve arka odaya doğru kayboldu.

Bir çekmecenin açılma sesini, bir anahtarın beceriksizliğini duydu. Bir an
sonra geri geldi ve eline küçük bir paket tutuşturdu. "İşte," dedi, "onu aç, içindekileri oku ve sonra
yakacağız. Tanrıya şükür, Rosy annesine verdiğin utancı asla bilmeyecek. Eğer ben--senden--önce--ölseydim--sen bunu okurken ne hissederdin diye sık sık düşündüm!" ve her kelime öfkeli bir hıçkırıkla noktalanıyordu.

Rosaleen'in Banfield'ın eline koyduğu küçük paket mavi kurdeleyle bağlanmıştı ve üzerinde şunlar yazıyordu: "Ölmem durumunda, Bay Banfield'a, The Brew House, Market Dalling'e iletilecek."

Rosaleen'in parmakları düğümlü kurdeleyi çözüp, küçük mücevher dükkanının ortasında duran, hala evlilik yüzüğünü taktığını fark etmişti, üzerinde bir not kağıdı vardı, Yemin Komiseri önünde yemin edilmiş, kendisine yazdığı mektubun, boşanmasını sağlamaya yetecek itirafın, sahte olduğunun.

"Ama neden?" diye kekeledi. "Rosaleen--neden?"

"Çünkü Market Dalling'de bana yaşattığın hayattan nefret ediyordum! Market Dalling'den ve orada yaşayan nefret dolu insanlardan nefret ediyorum! Pazar günleri çalmama veya şarkı söylememe bile izin vermiyordun. Ve sonra, kız kardeşin Kate! Bana asla
güzel bir söz söylemedi veya bakmadı! Sence bu hoş muydu?" diye sordu
şiddetli bir şekilde,--sonra daha nazikçe ekledi, "Ama utanıyorum, o mektuptan
her zaman utandım ve Dave, bunun seni
yaptıracağını hiç tahmin edemezdim."

Arkalarındaki kapı açıldı. Rosaleen arkasını döndü; yanaklarındaki öfkeli
gözyaşlarını sildi; titrek ağzında
sevimli, oldukça utangaç bir gülümseme belirdi.

"Doktor," dedi sessizce, "kocamı görmeye tam zamanında geldiniz.
David, bu Dr. Bendall, hasta olduğumda bana çok iyi davranan."

Banfield elini uzattı....

III

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Bayan Rigby gümüş düğün gününde olduğu gibi
oturma odasının penceresinin yanında oturuyordu, meşgul elleri o zaman olduğu gibi şimdi de ev
çarşaflarını
onarıyordu. Şimdi, o zaman olduğu gibi, kardeşi ve
Matilda Wellow'u akşam yemeğine bekliyordu, çünkü Banfield Londra'ya gitmeden önce, o ve nişanlısının o akşamı
Rigby'lerle
geçirmeleri kararlaştırılmıştı.

Bayan Rigby, elindeki işi kucağına bıraktı.
Bahçesine dalgın bir şekilde baktı.
Gümüş düğün gününden bu yana geçen ay, hayatında büyük değişikliklere
yol açmıştı ve önünde gördüğü şey, bir anlamda, bu değişikliklerin
sembolü gibiydi, çünkü dikkatli sulama ve sürekli dikkatine rağmen, çiçek tarhları ve hepsinden önemlisi, gurur duyduğu güzel bitki
bordürleri, kavrulmuş ve solmuş görünmeye başlamıştı.

Bu gece, Bayan Rigby, David ile Matilda'nın evliliğinin kendi hayatını değiştireceğini ve bunun da daha iyiye doğru olmayacağını her zamankinden daha fazla fark etti. Neden,
eski günlerde David, istasyondan dönerken kız kardeşini görmeye gelirdi elbette ve hatta Rosaleen'in Brew House'un hanımı olduğu
şimdi unutulmuş zamanlarda bile. Bugün kardeşi, açıkça Matilda Wellow'a gitmişti...

Ancak Bayan Rigby, bir bütün olarak ele alındığında, bahçesinin, her iki taraftaki komşularınınkinden
kıyaslanamayacak kadar daha taze ve daha yeşil olduğunu kendine hatırlattı; ve David ve Tiddy'ye gelince, şimdi kendi kendine, neredeyse onları gerçeğe dönüştürmek için yüksek sesle
söyleyerek, her şeyin gidişatından
memnun-çok-memnun-olduğunu söyledi.

Bu yüzden, kardeşinin ısrarla sürdürdüğü oldukça saçma gizliliğin yarın sona erecek olmasından memnundu. Elbette, nişan birkaç eski arkadaşa gizlice söylenmişti--ama bunun böyle olduğunu
düşünerek, sır çok iyi saklanmıştı. David gerçek bir dul değildi; Bayan Rigby, sıradan nişanlı bir adama düşen
aptalca sözlerden, aptalca tebriklerden
bir kısmının kendisine yapılmayacağını ummaktan kendini alamadı. Kız kardeşin kendi kendine söylediğine göre, Tiddy'nin duygusal coşkularına katlanmak onun için yeterince kötü olmalıydı. Yine de, Matilda Wellow'un şansının yolunda olduğunun farkında olduğunu bilmek rahatlatıcıydı! Tiddy, David'i her şeyde nasıl da inceledi - başka herhangi bir adam
şımarık olurdu!

İlk kez, Bayan Rigby'nin kurnaz, oldukça sert yüzünde pek de nazik olmayan bir gülümseme belirdi.

Matilda, son bir ay boyunca patates ve tereyağı yemeyi bırakmıştı çünkü bir aptal ona bu şekilde gençliğinin inceliğini
geri kazanabileceğini söylemişti! David'e gelince, nişanlısının ufak ilgileri onu açıkça etkilemişti ve kimse onun dikkatli bir sevgili olmadığını söyleyemezdi. Tiddy'ye gönderdiği yüzüğü düşünün, dün sabah gelen ve - bu tür şeylerde bilgili olan Matt'in söylediğine göre - 50 pounddan
az bir fiyata mal olmuş olmalı!

Düğünün kesin tarihi muhtemelen bu gece belirlenecekti çünkü nişan duyurusundan hemen sonra düğünün yapılması kararlaştırılmıştı. Gecikmek için hiçbir sebep yoktu. Bayan Rigby kendisi 3 Ağustos'u en iyi tarih olarak seçmişti ve Dave ile Tiddy'yi başka hiçbir günün onlara bu kadar uygun olmayacağına ikna edebileceğinden pek şüphesi yoktu.

Birdenbire hızlı kulakları, şu anda oturduğu yerden gizlenmiş bir patika olan soldaki patikada yürüyen ayak seslerini duydu ve yüzünde hafif bir asık surat belirdi. Bayan Rigby, kocasının ofisten doğruca içeri girmesinden hoşlanıyordu; ancak son zamanlarda, arkadan bahçeye gidip aniden ona doğru gelme gibi yorucu bir alışkanlık edinmişti.

Beklentiyle dışarı baktı, ancak ayak sesleri kayboldu. Bahçenin en uç noktasına mutfak malzemesi aramaya giden hizmetçilerden biri olmalıydı.

Bayan Rigby tekrar işine koyuldu ve gayretle dikiş dikmeye başladı. Evet, evlilik 3 Ağustos'ta oldukça sessiz bir şekilde gerçekleşmeliydi.
Her şey hazırdı--aslında, bekleyecek hiçbir şey kalmamıştı. Hatta
Tiddy'nin gelinliği ve başlığı bile eve gelmişti.

David, gelininin kıyafetiyle ilgili bu tamamen kadınsı soruya garip bir şekilde ilgi göstermişti.

Tiddy'nin gelinliğinin hangi
malzemeden yapılacağını seçme zahmetine girmişti aslında; beyaz ve gri çizgili, ince, tüllü bir kumaş, Bayan Rigby'nin düşündüğü gibi--amacına uygun değildi. Ve sonra Matilda'yı yeni bir terziye gitmeye ikna etmişti, büyük ilçe tanıdıklarından birinin hizmetçisi olan ve Market Dalling'de yeni yerleşmiş bir Fransız kadındı. Daha da harikası, David, Matilda'nın düğün gününde giymesini istediği şapkanın, ilgisini çeken eski bir resimden kabataslak bir çizimini yapmıştı! Uzun gri tüylerle süslenmiş beyaz bir şapkaydı, Tiddy'nin her zamanki stilinden oldukça farklıydı....

Birden başını kaldıran Bayan Rigby, batıl inançlara benzer bir korku hissetti, çünkü orada, yazlık evin köşesini dönerek, çok yavaş yürüyerek, hem Matilda Wellow'a benzeyen hem de benzemeyen, gümüş görünümlü bir elbise giymiş ve uzun gri tüylerle süslenmiş beyaz bir şapka takmış bir kadın geldi.

Bu figür patikada ilerledikçe, belirgin bir şekil ve öz kazandı; Burada, şüphesiz, Matilda
düğün giysilerini giymişti ve Bayan Rigby'nin aniden farkına vardığı gibi,
her zamanki sade halinden oldukça farklı bir
Matilda!

Bir ay boyunca patates ve tereyağından uzak durmanın böyle bir değişiklik yaratacağını kim düşünebilirdi! Yoksa bu değişiklik Fransız terzinin
sanatından mı kaynaklanıyordu? Gümüş fırfırlı etek zarif, kabarık kıvrımlar halinde yere iniyordu, çünkü Bayan Wellow daha mantıklı bir kadının yapacağı gibi
elbisesini bile tutmuyordu.
Gerçek dantelle
kenarları süslenmiş muslin mendil, giyenin hala güzel olan omuzlarını çiziyordu ve
şapka--aslında şapka kesinlikle yakışıyordu, özellikle de şimdi
Tiddy'nin yanakları kızarmışken--kadının kendini ne kadar
aptallaştırdığını düşünürsek, iyi olabilirdi!

Bayan Rigby bu kadar şaşırmış olduğu için biraz sinirlendi; ayağa kalktı ve misafirini karşılamak için dışarı çıktı, şapka ve elbiseye yakışan övgülere kapılmamaya kararlıydı.

"Umarım David bizi uzun süre bekletmez," dedi sert bir şekilde. "Sanırım
takım elbisesini giymesi gerektiğini düşündü," ve ifadesi, aşırı giyinme konusunda kardeşiyle karısı olacak kadın arasında pek fazla seçenek olmadığını açıkça gösteriyordu.

"David bu gece burada olmayacak, Kate. Geldi ama yine gitti - Londra'ya geri döndü."

Bayan Wellow alçak, sakin bir sesle konuşuyordu ve genellikle sözlerini noktaladığı bazı küçük, sinir bozucu tavırlar yoktu. Belki de Bayan Rigby'nin, daha sonra kocasına söylediği gibi, bir şeylerin ters gittiğini hissetmesine neden olan şey, onun şaşırtıcı ifadesini sessiz, ifadesiz bir şekilde söylemesiydi.

"Londra'ya geri mi döndü?" kız kardeş tekrarladı. "Neden, ne için yaptı bunu? Bugün onu Londra'ya geri götüren ne?" ve diğerinin kızarmış yüzüne
sorguyla baktı.

"Kate," dedi Bayan Wellow, yine kendi sesine hiç benzemeyen yumuşak, duygusuz bir sesle, "Sana bir şey söylemeliyim ki seni üzeceğinden ve zavallı David'e çok kızdıracağından korkuyorum. Kate, Rosaleen'e geri döndü."

Bayan Rigby, gözlerini Matilda Wellow'un yüzünden hızla çekti. O zamanlar, az önce söylenen sözlerin, bahçesinin bu hoş kokulu, tanıdık köşesini sonsuza dek mahvedeceğini fark etmemişti. Şimdi hissettiği tek şey, sığınmak için şiddetli, içgüdüsel bir istekti; dört duvar arasında duyulması gereken utanç verici şeyi duymak için, sağ elini uzattı ve ziyaretçisini önündeki oturma odasına itti.

Sonra sırtını pencereye yaslayarak Bayan Wellow'u dönmeye zorladı.

"Şimdi bana gerçeği söyle," diye emretti, "ve Tiddy--her şeyden önce, kendini
üzme ve histerik olma! Ne olduğunu biliyorum--sen ve
David arasında aptalca bir tartışma oldu. En başından beri kendini
çok ucuz gösterdiğini gördüm! Rosaleen'e geri dönemez; ondan boşandı--ve o başka bir adamla birlikte. Ayrıca, David benim kardeşim! O
böyle kötü bir şey yapmaya cesaret edemez! Tiddy, onu böyle utanç verici bir davranışla
suçlamaya hakkın yok!" Hızlı ve vahşi bir
kararla konuştu.

Ama Bayan Wellow ona garip, uygunsuz bir cesaretle baktı--"Onun hakkında böyle konuşmana izin vermeyeceğim--David hakkında, yani!" diye haykırdı tutkuyla,
"Sen onun kız kardeşisin ve onun tarafını tutmalısın!"

Sonra sesi titredi ve eski güçsüzlüğünden bir dokunuşla ekledi,
"Eğer bana bundan bahsettiğini duysaydın, sen bile, Kate, ki bu kadar
sertsin, belki anlardın ve ona acırdın. _Ben_ ona çok
acıdım----"

"_Sen!_"--dedi Bayan Rigby, diğerine solgun bir
aşağılama gibi görünen bir şekilde, "_sen!_----"

"Çok güzel ifade etti," diye devam etti Bayan Wellow; sesi artık
neredeyse duyulmuyordu, ancak Bayan Rigby kelimeyi yakaladı ve korkunç bir ironiyle tekrarladı:

"Güzel!" dedi,--"güzelce!"

Matilda, diğerinin ona vurmak üzere olduğundan korkuyormuş gibi geri çekildi, ancak Bayan Rigby hareketi görmedi.

"Ve sana ne zaman getirmeyi teklif ettiğini söyledi mi----" zar zor fark edilebilir bir duraklama yaptı ve sonra şu sözcükleri söyledi--"gelinini eve. Eğer yarınsa, Matt'in beni bu gece götürmesini sağlarım!"

"Onu eve getirmeyecek," dedi Matilda sessizce. "Kendisi asla geri dönmeyecek; hemen gidiyorlar--İngiltere'den."

"İyi bir şey de!" dedi Bayan Rigby.

"Bunun bana karşı daha saygılı olacağını söylüyor; duygularımı düşündü, Kate--gerçekten düşündü."

"Öyle mi? Neden----" aniden uyarı parmağını kaldırdı, çünkü koridorda ayak sesleri duyuldu; ses kapının dışında durdu
ve iki kadın da içgüdüsel olarak nefeslerini tuttu, hizmetçilerin dedikodusundan duydukları ortak korkuyla birleştiler.

Uzun bir duraklama oldu ve sonra kapının kolu yavaşça çevrildi ve Bay Rigby odaya girdi, al rengi gitmişti, ya da daha doğrusu yüzünde tuhaf çizgiler halinde yatıyordu, gergin bir gülümseme dudaklarında asılıydı.

Arkasından kapıyı kapattı ve gözlerinde bir sorgulama ve endişe dünyası ile karısına baktı.

"Gülümsemen gerekmiyor," dedi karısı sertçe; "bu gülümseme meselesi değil!"

Gözleri kaydı; içgüdüsel olarak diğerine, daha zayıf olana döndü.
Ama Bayan Rigby'nin kocasına az önce yönelttiği sitem
Bayan Wellow'un beynine işledi.

"Korkarım ki oldukça aptal görünüyorum!" dedi gergin bir şekilde, "bu elbiseyi giydiğimde, yani. Ama, görüyorsun ya, artık asla giymeyeceğimi bildiğimden,
bu gece giymeyi düşündüm."

Sözlerinin tuhaf bir şekilde bir araya gelmesi fark edilmeden geçti; aslında, Bay Rigby,
ona cevap vermek istese bile, bunu yapması için zaman verilmemişti, çünkü
karısı ona sırtını dönmüştü ve cinsiyetinin yığılmış
haksızlıklarının intikamını ondan alıyordu.

"Hepsi senin suçun, Matt! David'in Londra'ya gitmesine başından beri karşıydın ve bunu engellemeliydin!
Ama hayır--kenara çekildin ve hiçbir şey yapmadın! Sanırım onun bunu----- karşılayabileceğini tahmin ettin" dudakları birbirine çarptı,
zihninde yalnızca Rosaleen'i tanımlayan kelimeyi söyleyerek onları kirletmeyecekti.

Kocası cevap vermeyince, şüphe kesinliğe dönüştü.

"Onun orada olduğunu biliyor muydun? Onu göreceğini mi düşünüyordun?" diye sordu.

Bay Rigby, Kate'ine hafifçe baktı. "Hiçbir şey bilmiyordum ama
sadece bunun mümkün olduğunu düşündüm," dedi.

Ama zaferi, eğer zaferse, kısa ömürlü oldu.

"Neden bana o zaman söylemedin? İyi bir kadın asla böyle bir şey düşünmezdi, ama erkeklerin zihinleri çok iğrenç!" diye bağırdı karısı sertçe. Şüpheyle ekledi, "Ama olanları nasıl öğrendin? David sana yazdı mı?"

"İstasyona geri dönerken ofise geldi," dedi Bay Rigby kısaca. "Ve Kate, onun için her şeyi yapmaya söz verdim. Rosy onlara katılacak" -hafifçe öksürdü- "yarından sonraki gün ve
her şey yoluna girer girmez hepsi Güney Afrika'ya yelken açacak. Öyle olması daha iyi, canım."

Birden Bayan Wellow eğildi. Eli eteğinin yumuşak, hacimli fırfırları arasında körlemesine gezindi.

"Burada bir şey var," dedi boğuk bir sesle, "Rosy'ye vermeni istediğim bir şey var, Matt. Ama orada olduğunu bilmeme rağmen, cebini bulamıyorum; biliyorsun, bir tane koydurmuştum çünkü David bir keresinde elbisesinde cep olmayan kadınlardan hoşlanmadığını söylemişti. Onu buldum--işte burada!"--bir adım öne çıktı ve eski arkadaşının yanında durarak,
karşı koymayan eline küçük, sert bir madde soktu. Adam aşağı baktı
ve bunun yakut yüzük olduğunu gördü. "Bunu çocuğa verebilirsin," dedi nefes nefese, "Onu bir daha görmek istemiyorum--Teyze Tiddy'den sevgilerle."

Ama bu Bayan Rigby'nin dayanabileceğinden fazlaydı.

"İyi ki," diye haykırdı kocasına, "Tiddy'nin bunu böyle algılaması! Hiçbir erkek bana böyle davranmaya cesaret edemezdi! Ama umursamadığı sürece - yine de David'in tarafını kendi kız kardeşine karşı tutması gerekmezdi - hakkı olan----"

Ama David'in kız kardeşinin hangi hakka sahip olduğu asla açıklanmadı, çünkü Bayan Wellow aniden öne doğru sendeledi; Bay Rigby onu yakalamasaydı yere düşecekti.

"Aman, bayıldı!" dedi acınası bir şekilde; "umurunda - düşündüğünden daha fazla, Kate. Ama yakında kendine gelecek - çok yakında," diye mırıldandı kendi kendine.

* * * * *

Aynı geceydi, daha doğrusu ertesi sabahtı, çünkü şafak Bay ve Bayan Rigby'nin yatak odasına gri bir şekilde
girmeye başlamıştı; büyük, neredeyse kare dört direkli yatağı belirsiz bir şekilde aydınlattı,
çim kaplamalı gölgeliğin altında karı koca, sanki taştan oyulmuş gibi
katı bir şekilde yatıyorlardı.

"Kate," dedi Matt, "uyanık mısın?"

Kate'in başının yanındaki diğer yastıkta yattığını görebiliyordu.
Hala gür olan saçları gevşemişti ve ona genç bir görünüm veriyordu.
Gözyaşları yanaklarında bir çizgi oluşturmuştu.

"Evet," dedi Bayan Rigby, "uyanığım, Matt. Ne istiyorsun?"

"Korkarım canım, çok üzgünsün." Bay Rigby'nin o çirkin kelimeyi söyleyiş biçiminde
anlayış, sempati, ay ve şefkat vardı.

Karısının, yirmi beş yıllık evlilik hayatlarında ilk kez,
tepkisel bir heyecan hissettiğini hissetti. İlk kez Nat Bower'a sadakatsizdi.

"Seni düşünüyorum," diye fısıldadı. "Bütün gece David'i unutmaya çalıştım, zavallı küçük David'imi, ama senin, Matt'in, böyle utanç verici bir davranışta bulunabilecek bir aileyle evlendiğini düşünmek benim için korkunç!"

VI

KESİNLİKLE KARAR VERİLDİ

James Tapster, rahat ve güzel evinde, evin daha aristokrat tarafını çevreleyen ve çerçeveleyen yarım ay şeklindeki teraslardan birinde bulunan, yalnız, iyi pişmiş yemeğini yiyordu. Regent's
Park ve gerçekten de kendi özel alanlarına sahip olduğu söylenebilir,
çünkü her sakin Park'ın yerel olarak "The Enclosure" olarak adlandırılan bir bölümünün anahtarını kullanma hakkına sahiptir.

Bay Tapster hayatının çok erken dönemlerinde Cumberland Crescent'te yaşamak istediğine karar vermişti ve şimdi orada yaşıyordu; hayatının çok
erken dönemlerinde hiç kimsenin kendisi kadar sade ama lezzetli bir yemeği sipariş edemeyeceğine karar vermişti ve şimdi birkaç aydır Bay Tapster her sabah aşçıya kendi siparişlerini veriyordu.

Bay Tapster bu gece kızarmış dil balığını yemişti ve önündeki ızgara alt kesimden cömert bir porsiyon kesmek üzereyken postacının Crescent'in etrafından aceleyle geçtiğini duydu. Belli bir hızlı kararlılıkla ayağa kalktı ve salona giderek rat-tat-tat sesinden kaçınmak için tam zamanında ön kapıyı açtı. Sonra,
elinde beklediği tek mektubu,
mührü kırmadan önce
hala boş tabağının önüne tekrar oturana kadar bekledi
ve daktilo edilmiş not kağıdına şöyle bir göz attı.

SHORTERS COURT, THROGMORTON ST.,

_4 Kasım 190--_.

SEVGİLİ JAMES,

Dün tarihli mektubunuza cevaben, Bedford Row'a gittim ve Greenfield'ı gördüm ve kararın bugün kesinleşme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor; bu durumda bu mektup size ulaşmadan önce bir
telgraf almış olacaksınız.

Duygularınız. Kardeşim,

WM. A. TAPSTER.

İmzayla aynı el yazısıyla iki hologram satır eklenmiş:
"Çocukların tekrar eve dönmesine sevindim. Maud yakında onları görmeye gelecek."

Bay Tapster mektubun gövdesini bir kez daha okudu ve
içinde yoğun bir rahatlama hissi oluştu; sonra, daha az
olmayan bir sabırsızlık hissiyle, gözleri tekrar aşağıya, "Maud yakında onları görmeye gelecek."

Eh, bunu görecekti! Ama o, o anda hissettiği gibi hisseden çoğu adamın yapacağı gibi, "O gelirse lanet olsun!" diye haykırmadı, Maud'un kesinlikle geleceğini bilerek.

Kardeşinin mektubu, ana noktası açısından çok tatmin edici olsa da, Bay Tapster'ı yemeğinin geri kalanıyla birlikte kendini beğenmişlikten çıkardı; bu yüzden iki kez zili çaldı ve masayı temizletti, görevlerini aceleyle yapan salon hizmetçisine kaşlarını çatarak, ama yine de ilk çaldığında zili açmayı ihmal ettiği için onu azarlamaya cesaret edemedi.

Bir duraklamadan sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü - ama hayır, yukarıdaki büyük, neşesiz oturma odasına bakamazdı; Bunun yerine, ateşin başına oturdu ve geleceğini ve daha belirsiz bir şekilde, artık annesiz olan çocuklarının geleceğini düşünmeye koyuldu.

Fakat çok geçmeden, genellikle en az kârlı uğraşlara zaman ayıranların başına geldiği gibi, Bay Tapster düşüncelerinin amaçsızca, olmasını istediği geleceğe değil, geçmişe doğru sürüklendiğini fark etti; unutmak, hafızasından silmek istediği geçmişe.

Bir yıldan biraz daha öncesine kadar, onun yaşındaki çok az erkek -o zamanlar altmış yaşındaydı, şimdi altmış bir yaşındaydı- James Tapster'dan daha keyifli ve kendi bakış açısına göre daha iyi dolu bir hayat yaşıyordu. Kumarbazı, savurganı, zina yapanı, kısacası, eylemleri kaçınılmaz cezalarını getiren herkesi nasıl da hor görmüştü! Her zaman kendine saygılı ve vicdanlıydı, ukala değildi, ama hayatın ciddiyetten çok ciddiyetine meyilliydi, ve bu meyil sayesinde memnuniyet ve büyük maddi refah bulmuştu.

Şimdi pişmanlıkla geriye baktığı o günlerde bile Bay Tapster her zaman mükemmel bir şekilde memnun olmamıştı; ama şimdi yemek odasının şöminesinin yanında tek başına oturan zavallı adam, eski halinde sadece neyin iyi ve hoş olduğunu hatırlıyordu. Kardeşi William'ın ve William'ın karısı Maud'un, ikisinin de şu anda bile şükredecek çok şeyi olduğunu düşündüklerinin farkındaydı; iş kolu canlı, yabancı rekabetten neredeyse hiç etkilenmemiş, geliri istikrarlı bir ilerleme oranıyla artıyordu ve çocukları olağanüstü sağlıklıydı.

Ama ne yazık ki! Şimdi, kolayca kazanılan parayı harcayacağı güzel küçük bir Bayan Tapster yerine, serveti yönetilemez ama vazgeçilmez hırsızlardan oluşan bir kalabalık tarafından israf ediliyordu, --Bay Tapster, yüksek sesle konuşan ve kahkahaları şu anda bodrumdan yukarı doğru süzülen beş hizmetçiyi sessizce tarif etmişti-- mali istikrarının bir zamanlar olduğu kadar rahat bir şey olduğunu hissetmiyordu.

Kendine şikayet ederek söylediği gibi, artık en büyük tesellisi olması gereken çocukları, iki sağlam, uslu küçük oğlan ve sevimli bir kız bebekten, üç asi, huysuz şeytana dönüşmüş, ona meydan okumuş ve iki hizmetçisini terörize etmişti, ki bu hizmetçiler, Teyzeleri Maud tarafından dikkatlice seçilmiş olsalar da, eski Bayan Tapster'ın müttefiki olan yaşlı dadı kadar iyi yönetemiyorlardı.

Tüm bu korkunç olaya geri dönüp baktığında, Bay Tapster kendi zihninde başarılı dilekçe sahibi olarak gördüğü boşanma davasını haklı olarak böyle adlandırdığı için, kendi itibarı ve rahatlığı için akıllıca davranıp davranmadığını merak etti.

William olmasaydı -ya da daha doğrusu Maud olmasaydı- korkunç gerçeği asla öğrenemeyeceğini çok iyi biliyordu. Hatta daha da fazlası; onlar ve bunun kendisine açık tek doğru yol olduğu konusunda ısrarcı olmaları olmasa, asla harekete geçmeyeceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.
William ve özellikle Maud, Flossy'den boşanması gerektiğini söylemeseydi, kendi iyiliği için olmasa bile,
ah! ne ironi! o zaman çocuklarının iyiliği için her şey affedilir ve unutulurdu.

Elbette, o üzücü zamandan beri kendisi için yaptıkları her şey için kardeşi William'a ve kardeşinin karısına minnettar hissediyordu. Yine de, Bay Tapster kalbinin derinliklerinde, nazik kardeşini ve kız kardeşini suçlamaya ve bazen de neredeyse nefret etmeye hakkı olduğunu hissediyordu. İkisine de -ya da daha doğrusu Maud'a- hayatının dağılmasını gerçekten borçluydu, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Flossy'nin Boulogne'da William Tapster'larla birlikte kalırken kötü adamla tanıştığını kabul etmek gerekiyordu (Maud ona bunu hatırlatmaktan hoşlanmasa da). Saygın Londra halkı, itibarsız bir Fransız meyhanesinde -aşağılık İngilizceyle dolu bir yerde- mobilyalı bir ev almaktan daha iyisini bilmeliydi! Bazen, James Tapster'ın Maud'a bu konudaki davranışları hakkında ne düşündüğünü söylemekten kaçınması ancak büyük bir özdenetimle mümkün oluyordu, özellikle de Maud'un kendisinin ve William'ın ne kadar büyük bir
suçlu olduğunu asla anlamamış gibi görünmesiyle. Maud bir keresinde James'in Amerika'ya gitmeye razı olmasına ve güzel genç karısını üç ay kadar yalnız bırakmasına ne kadar şaşırdığını bile söylemişti. O zaman neden bunu o zaman söylememişti? Elbette Flossy'nin Maud ve William tarafından bakılıp
başka bir şeyle uğraşmasına izin verebileceğini düşünmüştü. Ama ne yazık ki birden fazla anlamda acı bir şekilde aldatılmıştı.

Yine de dökülen süt için ağlamanın hiçbir faydası yoktur, bu yüzden Bay Tapster sandalyesinden kalktı ve odada dolaşırken, bunu yaparken, doğal olarak gurur duyduğu büyük Landseer gravürüne dalgın dalgın baktı. Keşke tüm bu olayı unutabilseydi -aklından sonsuza dek çıkarabilseydi-!
Eh, belki de Kararnamenin Kesinleşmesiyle birlikte unutuluş gelirdi.

Tekrar ateşin önüne oturdu. Sıcak közlere bakarak,
kendisine, kötü, nankör Flossy'nin hayatından
kaybolduğunu hatırlattı. Durum böyleyken, neden onu düşünüyordu ki? Çocuklar
en sonunda anneleriyle ilgili rahatsız edici sorular sormayı bırakmışlardı----

Bu arada, Kararname Kesinleştikten sonra Flossy hala onların annesi olur muydu?--Bay Tapster şimdi aniden kendi kendine sordu. Tereddüt etti
şaşkınlıkla.

Ama evet, Kararnamenin Kesinleşmesi bu gerçeği ortadan kaldırmayacak, hatta
silip atmayacaktı. Daha da fazlası, her ne kadar burada James Tapster her zamankinden daha az mantıklı görünse de - Maud'un onun hakkında her zaman söylediklerine rağmen, Flossy'nin sevgi dolu ve kendi neşeli tarzında dikkatli bir anne olması daha da fazlaydı. Ancak Flossy çocuklarının annesi olarak kalacak olsa da - Yasanın bu olasılığı öngörmemiş olması garip - yakında onun için, o çocukların babası için kesinlikle hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az olacaktı. Bay Tapster Yasanın yanılmazlığına büyük bir
inançlıydı ve yeni okumaya tüm kalbiyle katılıyordu, "Yasanın parçaladığını, insan bir araya
getirmesin."

Bu gece Bay Tapster, tek yasal macerasına belli bir rehavetle geri dönüp bakmaktan kendini alamadı. Hiçbir şey, tüm meselenin bu şekilde yürütülme biçiminden daha iyi yapılamazdı veya daha takdire şayan bir şekilde
yürütülemezdi. Kardeşi William ve William'ın avukatı Bay Greenfield her şeyi çok güzel idare etmişti. Doğru, tanık kürsüsünde birkaç rahatsız edici an olmuştu ama Yargıç da dahil olmak üzere herkes çok nazikti.

Bu üzücü olaylarda uzmanlaşmış baş avukatı olan Avukatına gelince, James Tapster bile kendi davasını bundan daha hassas ve dokunaklı bir şekilde ortaya koyamazdı. "Önemli bir servete sahip bir beyefendi" olarak tanımlanmıştı ve Avukat, alakasız ayrıntılarda gereksiz ısrarlar yapmadan, Bay Tapster'ın tek aşkının, iflası henüz sona ermemiş bir adamın yirmi yaşındaki kızıyla sekiz yıl önce yaptığı evliliğin dokunaklı ve gerçek bir resmini çizmişti. Hatta Dilekçe Sahibi bile, Avukatının dava hakkındaki ılımlı yorumlarını duyana kadar Flossy'nin korkunç nankörlüğünü gerçek renkleriyle görememişti.

Bu akşam Bay Tapster, Flossy'nin korkunç nankörlüğünü çok net bir şekilde gördü ve ilk kez olmasa da karısının mutlu yuvasını nasıl bölebildiğini merak etti!

O ve evlenme teklifi olmasaydı, Flossy Ball--karısının kızlık soyadıydı--kendi geçimini sağlamak zorunda kalacaktı!
Ve çok güzel, çok "çekici" olduğu için, muhtemelen kendi yaşında, bir karısını düzgün bir şekilde geçindirecek maddi imkanlardan yoksun, işe yaramaz genç bir adamla evlenirdi--örneğin, davadaki zavallı "Şirket" gibi bir adam. Bay Tapster'la birlikteyken--neyse ki, bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti,
iyi bir yuva, güzel giysiler ve el üstünde tutulup bakılan bir varlık. Flossy'ye ne kadar iyi davrandığını ve bu nezaketin karşılığının ne kadar kötü olduğunu düşündükçe boğazına garip bir boğulma hissi
geldi.

Ama bu--bu korkunçtu! Aslında yine onu düşünüyordu ve
kendisini ve zavallı, annesiz
çocuklarını değil. Flossy'nin haberini tekrar aldığında onu düşünmek için yeterince zaman vardı.
Eğer sevgilisi onunla evlenmezse--ve Bay Greenfield'in onun hakkında
keşfettiğine göre, bunu yapabilecek bir konumda olması çok düşük bir ihtimaldi--Tampster ufuklarında kesinlikle yeniden belirirdi;
Bay Greenfield "onların" her zaman öyle olduğunu söyledi. Bu durumda, William'ın ona haftalık bir harçlık ödemesi kararlaştırılmıştı. Bay Tapster, her zaman, şimdi kendine hüzünle hatırlattığı gibi, cömert bir şey yapmaya hazırdı, o ödeneği haftada üç pound olarak belirlemişti - bu miktar, Bay Greenfield'ın baş katibini, bu arada, oldukça
şaşırtmış, hatta oldukça
şaşırtmıştı.

"Elbette, istediğiniz gibi olacak, Bay Tapster, ama siz geleceği ve çocuklarınızı düşünmelisiniz. Yılda yüz elli pound
büyük bir miktardır; yıllar geçtikçe bunu bir vergi olarak hissedebilirsiniz, efendim----"

"Bu kadar yeter," diye cevaplamıştı Bay Tapster, nazik ama kararlı bir şekilde; "bu konuyu
önüme koyarak görevinizi
yaptınız. Ancak,
belirtilen miktara karar verdim; fikrimi
değiştirmek için bir sebep görürsem, anlaşmamız bana her an ödeneği
düşürme olanağı sağlıyor."

Fakat bu konuşma aylar önce gerçekleşmiş olmasına ve Bay Tapster hala cömert kararına sadık kalmasına rağmen, Flossy henüz
yeniden
görünmemişti.

Bay Tapster bazen kendi kendine, eğer onun nerede olduğunu,
ne yaptığını, --örneğin hala o genç adamla birlikte olup olmadığını-- bilseydi, onun hakkında şu an olduğundan çok daha az düşüneceğini söylüyordu. Daha dün gece, gece kreşine bir anlığına gittiğinde, zavallı Bay Tapster
çocuklarının arkadaşlığından sadece uyuduklarından emin olduğunda zevk alıyordu,--Flossy'nin varlığının olağanüstü, neredeyse fiziksel bir izlenimini edinmişti; kesinlikle onun en sevdiği parfümün hafif bir kokusunu almıştı. Flossy kokuya düşkündü ve Maud her zaman koku kullanımının hanımefendilere hiç yakışmadığını söylese de, o, James, bundan
hoşlanmıyordu.

Bay Tapster, aniden bir acıyla, Flossy'nin boşanma davasının gerçek duruşmasından hemen önce kendisine yazdığı tek mektubu hatırladı.

Bu, Maud'un mektubu okurken hemen anladığı gibi, yaptığı korkunç şeyden dolayı üzgün olduğu için değil, sadece çocuklarını özlemeye başladığı için, onu geri alması için ona yapılan çılgınca, tuhaf ifadeli bir çağrıydı. Maud, mektubu son derece utanmaz ve kadınsız olarak tanımlamıştı; hatta güzel genç kız kardeşini karısının her zaman yaptığı gibi sert bir şekilde yargılamamış olan William bile, Flossy'nin Tanrı'ya ve insana karşı işlediği suçun büyüklüğünden habersiz göründüğünü üzüntüyle fark etmişti.

* * * * *

Keskin kulaklarıyla övünen Bay Tapster, aniden tuhaf bir ses duydu; bunu, ön kapının önce açılıp sonra tekrar son derece sessizce kapatıldığı sesinden anlamıştı. Ateşin yanındaki sandalyesinden yarı kalktı, sonra tekrar oturdu, ağır ağır.

Maud'un tavsiyesi üzerine her akşam eve geldiğinde, alan kapısını kendisi kilitlerdi. Ama Maud'un -çok da aklı başında bir kadın- hizmetçilerin ve onların kötü yollarının bu kadar kolay alt edilebileceğini düşünmesi ne kadar da aptalcaydı! Elbette, hizmetçiler akşamları ön kapıdan girip çıkıyorlardı ve polis memuru -yolun birkaç metre aşağısında görev başında duran çok saygın bir memur- bu utanç verici "olayların" gayet farkında olmalıydı.

Dulluğunun ilk iki veya üç ayında (şu anki tuhaf karısız durumunu başka türlü nasıl adlandırabilirdi?) Maud tarafından önce seçilen ve sonra işten çıkarılan hizmetçilerin sürekli gelip gitmesi olmuştu. Sonunda kayınbiraderinin bir 
hanım ev hizmetçisi tutmasını önermişti ve şanssız James Tapster, Maud tarafından seçildikten sonra - elenmiş gibi - görev için birkaç başvuranla bile görüşmüştü. Ne yazık ki hepsi az çok kendi yaşındaydı; ve sıradandı - çok sıradandı; oysa o, doğal olarak, onda tekrar genç ve güzel bir şeyler görmeyi tercih ederdi. Sonunda bu hizmetçi sorusu yüzünden Maud'un ev işlerinden esaretten kurtulmuştu, çünkü kayınvalidesi, adaylarının her birini reddetmesinden rahatsız olarak, ev işleri konusunda daha fazla uğraşmayacağını söylemişti! Hayır, daha fazla; dürüstçe hoş bir şekilde yapmaya çalıştığı bir gülümsemeyle ona, kadınlar konusunda yaşlı bir aptaldan daha aptal olmadığını hatırlatmıştı! Bu ima Bay Tapster'ı çok kızdırmıştı ve hemen saygın bir aşçı-ev kadını tutmuştu ve kadının kendi yuvasını tüylerle doldurduğunu kısa sürede fark etmiş olmasına rağmen, James Tapster, daha önce tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, iyi günlük ifadelerden hoşlanıyordu, yine de hoş ve saygılı bir tavrı vardı ve genç hizmetçiler arasında sert bir düzen sağlıyordu. Bay Tapster'ın kayınvalidesi ancak şimdi çocuklarıyla ilgili konularda müdahale ediyordu. Kendisi hiç anne olmamış olmasına rağmen, elbette, çocukların ve özellikle küçük erkek çocuklarının fiziksel ve zihinsel olarak nasıl eğitilmesi gerektiği konusunda net ve önyargısız bir yargıya varabilmişti.

Ancak, Maud henüz iki yeğeni ve bebek yeğeniyle pek başarılı olmamıştı, ancak bu şüphesiz son yıl boyunca kendisinin üst üste tuttuğu beş hemşirenin her birinde ciddi bir sorun olması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Bay Tapster'ın oğullarından en büyüğü altı yaşındaydı ve ikincisi dört; en küçük çocuk, ne yazık ki annesinin adını taşıyan Flora adlı küçük bir kız çocuğu, üç yaşındaydı. Dördüncüsü, Flossy'nin ikinci bebeği, yine bir kız çocuğu vardı ve sadece bir gün yaşamıştı. Bütün bunlar böyleyken, sekiz yıllık evliliğinin yaklaşık dört yılını, Flossy'nin payına düşen tamamen kadınsı ve evcimen bir hayat süren genç bir matronun, yasadışı aşkın aldatıcı cazibelerine kapılıp yanlış yola sapmış olması garip değil miydi? Maud'un çarpıcı düşüncesi ve ifadesi bu.

Ve yine de Flossy, tüm ciddiyetsizliğine rağmen, bir şekilde çocukları Maud'un şu anda yapabileceğinden çok daha iyi idare etmişti. Bay Tapster'ın içten bir inlemeyle itiraf ettiği gibi, şu anda iki oğlu, erkek çocukluğunun sahip olduğu her türlü kötülüğe sahipti. Öfkeli dadılarının söylediğine göre, günlük egzersizlerini yaptıkları Park Alanı'nın zevklerini onlarla paylaşan uslu çocukların korkulu rüyası olmuşlardı; ve Bebek,
bir zamanlar çok tatlı ve iyi olan, şimdi çok huysuz ve asabiydi.

* * * * *

Bay Tapster'ın kederli düşüncelerinin treni yine
tuhaf küçük bir sesle rahatsız edildi - birinin üst katlardan çıkan merdivenlerden yavaşça aşağı inmesinin sesi.

Bir kez daha sandalyesinden yarı kalktı, sadece
yuvarlak, bıyıklı yüzünde aciz bir rahatsızlık ifadesiyle tekrar ağır ağır geriye düştü.
Onun
salona çıkıp Dadı'yı mutfağa giderken yakalamasının ne faydası vardı?
Maud, günün erken saatlerinde, mutfakla çocuk odası arasında mümkün olduğunca az iletişim olması gerektiğini
söylemişti; ancak Bay Tapster bazen kendini, üç
huysuz çocuğuyla her zaman birlikte olmak olan
iki kadınla gizlice sempati içinde buluyordu.

Bay Tapster kaşlarını çattı ve kasvetli bir şekilde ateşe baktı; sonra aniden
kendini oldukça sert bir şekilde toparladı, çünkü arkasındaki kapı
yavaşça açılmıştı. Bu dayanılmazdı! Salon hizmetçisine, eski yerlerinde durum ne olursa olsun, Bay Tapster'ın evindeki hiçbir kapının saygılı bir vuruşla ön hazırlık yapılmadan
açılmaması gerektiği tekrar tekrar söylenmişti. Olumlu bir emir olan şeyin anısıyla güçlenen adam, arkasını döndü ve gerekli azarlamayı yapmaya cesaret etti; ancak, gördüğünü sandığı o kaypak bakışlı, küstah görünümlü kadın yerine, neredeyse dokunabileceği kadar yakınında duruyordu - karısı Flossy, daha doğrusu artık karısı olmasa da, kendisine rahatsızlık verecek şekilde, hala adını taşıma hakkına sahip olan kadın.

Çok garip ve o kadar karmaşık bir his ki, Bay Tapster'ı anında ele geçirdi - öfke, şaşkınlık ve rahatlama, kalbinde birbirleriyle savaşıyordu.

Sonra, gözlerinin ona tuhaf bir oyun oynadığını düşünmeye başladı, çünkü baktığı figür garip bir şekilde hareketsiz ve hareketsiz kalmıştı.

Flossy'de sürekli duran zihninin, onun hayaletini uyandırmış olması mümkün müydü? Ama hayır; Şaşkın bir sessizlikle karşısında duran hareketsiz figüre baktı, hafızanın bir zamanlar gurur duyduğu
güzel, parlak küçük kadını
aynı şekilde canlandıramayacağını fark etti. Flossy hala güzel görünüyordu, ama zayıf ve solgundu ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı; ayrıca elbisesi yıpranmıştı, şapkası tuhaf bir şekilde
eskimişti.

Bay Tapster bunları fark ederek ona bakarken, ellerinden biri
yemek masası örtüsünün saçaklarıyla gergin bir şekilde oynamaya başladı ve
diğeri bir zamanlar yemek odası sandalyelerinden birinin arkasını aradı.

Onun bu hafif hareketleri yapmasını izlerken, doğa o kadar kendini yeniden gösterdi ki, James Tapster'ın üzerine dokunaklı bir pişmanlık, ona karşı bir acıma duygusu -ve tabii ki, kendisine karşı çok daha büyük bir acıma payı- geldi.

Flossy o zaman konuşsaydı, -eğer birçok zeki olmayan kadının armağanı olan
erkeklerin sezgisel bilgisine sahip olsaydı-
Bay Tapster'ın geleceği, kendisininkinden bahsetmeye bile gerek yok,
farklı ve daha mutlu olabilirdi.

Ancak yumuşama ve olgunluk anı hızla geçti ve
bir öfke patlamasıyla sonuçlandı, çünkü Bay Tapster aniden
Flossy'nin sol elinin, sandalyenin arkasında duran o küçük, ince elinin, hemen kendisine ait olduğunu anladığı iki anahtarı tuttuğunu fark etti.
Biri, her zaman saat zincirinde asılı duran mandal anahtarının bir kopyasıydı; diğer ve daha büyük anahtar ise, Tapster'ın adını ve evin adresini taşıyan pirinç bir sekmeye bağlıydı ve Cumberland Crescent'in karşısındaki Enclosure Garden'a erişim sağlıyordu.

Bay Tapster, onun hevesli, acınası bakışlarından kaçınarak, William ve Maud'un asla takdir etmeyeceği bir kurnazlıkla, Flossy'nin o iki anahtara sahip olmasının son birkaç ay boyunca ne anlama geldiğini fark etmeye koyuldu.

Hem Bayan Tapster olan hem de olmayan bu kadın, _onun_ evine serbestçe girip çıkma
gücünü elinde tutmuştu! Hizmetçilerin
izniyle veya izinsiz, günün veya gecenin kendisine uygun herhangi bir saatinde _onun_
çocuklarının kreşine girebilmişti. O Muhafaza anahtarının yardımıyla şüphesiz
çocukları günlük yürüyüşleri sırasında sık sık görmüştü! Kısacası, Flossy mutlu bir eş olmanın tüm ayrıcalıklarından
vazgeçerken anneliğin tüm ayrıcalıklarının tadını
çıkarabilmişti!

Zihni ağır ağır ilerledi - hizmetçilerinin önünde ne kadar aptal görünmüş olmalı, kendisinin bu kadar
aldatılıp kandırıldığını düşünerek nasıl da gülmüş olmalılar! Hatta, dışarıda nöbet tutan polis bile her şeyi biliyor olmalıydı!

Bay Tapster'ın aşırı derecede öfkelenmesine şaşmamak gerek; kalbinin, katılaşarak, katılaşarak, Flossy'nin üzgün ve çökmüş görünümünün uyandırdığı
herhangi bir acıma duygusunu dışarı atmasına şaşmamak gerek.

"Senden rica ediyorum," dedi, kendisine bile sert ve gereksiz yere yüksek gelen bir sesle, "elinde tuttuğun anahtarları bana vermeni. Bunlara sahip olma hakkınız yok ve
benim büyük sıkıntımı fırsat bilip
kardeşim William aracılığıyla size gönderdiğim
şeyleri geri vermediğinizi düşünmek beni üzüyor.
İnanamıyorum"--ve şimdi Bay Tapster yalnızca çok doğru kişilerin ara sıra yalan söyleyebileceği gibi yalan söylüyordu--"İnanamıyorum, diyorum ki, onları
göz ardı ettiğimden
faydalandınız ve bu gece kendinizi
bu eve zorla soktunuz! Daha da az inanabilirim ki
çocuklarımıza--benim--çocuklarımıza babalarını aldatmayı öğrettiğine!"

İlk cümlesini söylerken bile, Flossy'nin yüzünde--daha ince, ama en son gördüğü zamanki kadar güzel ve genç görünümlüydü--bir zamanlar çok iyi bildiği ve her zaman korktuğu
bir inatçılık ifadesi belirdiğini fark etmişti. Bu, Flossy'nin
kocasının kendi istediğini elde etme konusundaki üstün duygusuna ve gücüne karşı tek zavallı silahıydı ve bazen onu ortalama karı koca arasında her zaman süregelen o adil
mücadelede yenmişti.

"Haklısın," diye haykırdı tutkuyla; "Çocuklara seni aldatmayı
öğretmedim! Uyuduklarından ve yalnız olduklarından emin olana kadar bu eve hiç gelmedim, yine de sık sık uyanıp kendi annelerinin orada olduğunu bilmelerine
şaşırdım! Ama birden fazla kez,
James, kötü muamele görmüş çocuklara bakan o Derneğe gitmek istedim - çünkü onlar için sahip olduğun son hemşire çok
acımasızdı! Eğer seni yakında terk etmeseydi bir şeyler _yapmak_ zorunda kalacaktım.
Bebeği bebek arabasında salladığını gördüğümde kendimi çaresiz hissederdim; neden, bir
gün, Enclosure'da, bir hanımefendi ona bundan bahsetti ve ona--metresine----- söylemekle tehdit etti"

Flossy'nin sesi utangaç bir fısıltıya dönüştü. Gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu; öfkeyle soluk soluğa konuşuyordu ve söyledikleri aslında
James Tapster'ın hissetmesi için hiçbir sebebi olmadığını çok iyi bildiği şeyi hissetmesine
neden oldu, kendinden
utanmasına neden oldu.

"Bu yüzden"--devam etti--"bu yüzden, senin dediğin gibi, kendimi
zorla evine soktum ve ayrıca, şimdi buraya gelip senden beni affetmeni--beni geri almanı--sadece çocukların hatırına--istiyorum."

Bay Tapster'ın zihni yavaş da olsa kesinlikle seyahat eden bir zihindi. Fırsatını
gördü ve yakaladı.

"Ve neden," dedi etkileyici bir şekilde, "o kadın--hemşire, yani--metresi yoktu? Bunu söyle bana, Flossy. "Böyle davranmadan önce
tüm bunları düşünmeliydin!"

"Bilmiyordum--düşünmedim----"

Bay Tapster cümleyi onun yerine tamamladı. "Seni asla bulacağımı düşünmedin,"
etkileyici bir şekilde gözlemledi, "."

Sonra, Flossy'nin evlilik yeminine sadakatsizlik etmek gibi utanç verici ve sıra dışı bir şeyi neden yaptığını keşfetmek--kendi dudaklarından öğrenmek--içinde hastalıklı bir istek belirdi.

"Seni böyle davranmaya iten ne?" diye sordu alçak bir sesle. "Sana karşı kaba değildim, değil mi? Güzel, rahat bir evin vardı, değil mi?"

"Çıldırmıştım," diye cevapladı keskin bir yorgunlukla. "Sanırım
sana hiçbir zaman anlatamam, ve yine de" -ona küçümseyerek baktı- "Sanırım, James, sen de bir zamanlar gençtin,
ve-ve-deliydin?"

Bay Tapster, Flossy'ye baktı. Ne kadar da sıra dışı şeyler söyledi!
Elbette bir zamanlar gençti; bu konuda kendini yaşlı hissetmiyordu -yaşlı demiyorum- şimdi bile. Ama her zaman
tamamen aklı başındaydı-bunu yeterince iyi biliyordu! Kendine deli demesine gelince, bu sadece bir mecazdı. Elbette, bir anlamda yaptığı şeyi yapmak için delirmişti ve şimdi bunu anladığı için mutluydu, ama
onun bunu söylemesi tüm soruyu basitçe dile getiriyordu ve onu
öncekinden daha akıllı bırakmıyordu.

Aralarında uzun, gergin bir sessizlik oldu. Sonra Bay Tapster yavaşça
koltuğundan kalktı ve karısına döndü.

"Anlıyorum," dedi, "William haklıymış. Yani, sanırım
o genç adamın gidip seni terk ettiğini mi varsaymalıyım?"

"Evet," dedi, tuhaf bir kayıtsızlıkla, "gitti ve beni terk etti.
Babası, dava bittikten hemen sonra Brezilya'da bir işe girmesini sağladı. "

"Peki o zamandan beri ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Tapster
şüpheyle. "Nasıl yaşıyorsun?"

"Babası bana haftada bir pound veriyor." Flossy hala o
tuhaf kayıtsızlıkla konuşuyordu. "Bir şeyler yapmaya çalıştım"--tereddüt etti,
sonra da o zayıf açıklamayı yaptı, "sadece bir şeyler yapmak için, çünkü
çok yalnız ve perişanım, James. Ama hiçbir şey elde edemiyorum."

"Bay Greenfield'a veya William'a yazsaydın, sana
bir harçlık ayarladığımı söylerlerdi," dedi ve
sonra yine sessizliğe gömüldü...

Bay Tapster, kendisinin cömert, affedici, günahkâr Flossy'yi kalbine geri alan ve bir kez daha, maddi anlamda, rahatlayan bir vizyonunu görüyordu! Eğer onun isteğini kabul ederse,
onu affetmeye karar verirse, hayata
yeniden başlamak, Cumberland Crescent'tan hikayenin bilinmediği uzak bir yere, belki de çocukluğunu geçirdiği Clapham'a taşınmak zorunda kalacaktı.

Peki ya Maud? Ya William? Boşanma davasıyla bağlantılı olarak kendisine yapılan çok büyük masraf? Bütün o para boşa mı harcanacaktı?

Bay Tapster aniden küçük dünyasının tamamı yargılayarak
ayaklanıyor, aptallığına ve zayıflığına acıyarak gülümsüyordu. Uzun ve son yıla kadar çok müreffeh bir hayat süren Bay Tapster, güvenli rotasını her zaman kamuoyunun pusulası olarak adlandırılabilecek şeye göre yönlendirmişti ve şimdi, bilinmeyen bir denizde seyrederken, o pusulayı denize atmayı göze alamazdı, bu yüzden----

"Hayır," dedi. "Hayır, Flossy. Seni geri almam doğru olmazdı. _Yapmazdı._"

"Yapmaz mıydı?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Ah! James, böyle hayır deme,
hemen! İnsanlar birbirlerini affederler--bazen. Senden bana eskisi kadar nazik olmanı istemiyorum; sadece eve gelip çocuklara bakmama izin vermeni!"

Ama Bay Tapster başını iki yana salladı. Çocuklar! Her zaman çocuklar! O,
şimdi bile, onun kendisine geri dönmek istediğine dair tek bir kelime bile etmediğini fark etti; ve yine de o kadar nazik, hayır, Maud'a inanılacaksa, o kadar aptalca şımarık bir kocaydı ki.

Ve sonra Flossy çok farklı görünüyordu. Bay Tapster sanki önünde bir yabancı
duruyormuş gibi hissetti. Onun yoksul görünümü onu şok etti.
İyi ve refah içinde görünseydi, incinmiş hissederdi, ve yine de onun
sıkışmış yüzü ve eski püskü giysileri onu kesinlikle itiyordu. Bu yüzden tekrar başını salladı ve yüzünde Flossy'nin eskiden kesinlik anlamına geldiğini her zaman bildiği bir ifade belirdi; tekrar konuştuğunda, bilgisinin onu
yanıltmadığını gördü.

"Kaba olmak istemiyorum," dedi ağır ağır. "Sadece
William'a gidersen veya ofise gitmek istemiyorsan ona yazarsan,"--Bay Tapster, bir zamanlar kendisiyle yakın ilişkisi olan birinin kardeşinin ofisinde "böyle" görünmesini istemiyordu, "ne yapman gerektiğini sana söyleyecektir. Sana cömert bir
harçlık
vermeye tamamen hazırım, aslında her şey ayarlandı. O adamın babasıyla daha fazla bir ilişkin olması gerekmiyor, bir Ordu Albayı, değil mi? ve haftalık poundu; ama William düşünüyor ve ben de katılıyorum, bana karşı daha adil olduğu için kızlık soyadın Flossy'ye geri dönmelisin."

"Ve çocukları bir daha asla göremeyecek miyim?" diye sordu.

"Hayır; bunu yapmana izin vermem doğru olmaz."

Tereddüt etti, sonra ekledi, "Artık seni özlemiyorlar," -kötü niyetli olmadan, "yakında seni tamamen unutacaklar."

Ve sonra, Bay Tapster tereddüt ederken, uygun ve kaba olmayan bir veda cümlesi ararken, Flossy'nin yüzünde çok garip, neredeyse çaresiz bir ifade gördü ve onun şaşkınlığına, Flossy aniden dönüp odadan çıktı ve kapıyı arkasından çok dikkatli bir şekilde kapattı.

Onun arkasından baktı. Hiçbir şey söylememesi ne kadar da tuhaftı! Ve yüzüne ne kadar
tuhaf bir ifade gelmişti! Yaralı bir kocanın çok cömert ve
alışılmadık bir tedbiri olduğunu bildiği şey için ona teşekkür etmemiş olmasından incinmiş hissetmekten kendini alamadı... Bay Tapster cebinden bir ipek mendil çıkardı ve iki kez yüzünün üzerinden geçirdi,
sonra bir kez daha aradı ve ateşin yanındaki koltuğa gömüldü.

Hala şimdi bile Flossy'nin yakınlığının keskin bir şekilde farkındaydı. Ne
yapıyordu? Sonra doğruldu ve dinledi.

Evet, korktuğu gibiydi; yukarı kata çıkmıştı -- çocuklara bakmak için yukarı kata, çünkü şimdi onun tekrar aşağı indiğini duyabiliyordu. Ne kadar inatçıydı -- ne kadar inatçı ve nankör! Bay Tapster keşke koridora çıkıp onunla yüzleşip davranışının ne kadar
yanlış olduğunu söyleyebilecek cesarete sahip olsaydı. Neden, anahtarları gerçekten saklamıştı--onun malı olan anahtarları!

Birden koridorda aceleyle ilerleyen hafif ayak seslerini duydu; şimdi ön kapıyı açıyordu,--kapı çarpıldı ve Bay Tapster yine
Flossy'nin çıkarlarına karşı ne kadar garip bir şekilde kayıtsız olduğunu düşünmekten acı duydu.
Neden, hizmetçiler ön kapının böyle çarpıldığını duyduklarında ne düşünürlerdi?

Ama yine de, artık bittiğine göre, görüşmenin gerçekleştiğine seviniyordu, çünkü bundan sonra--ya da en azından Bay Tapster'ın inandığı gibi--geçmişin Flossy'si, kendisiyle çok gurur duyduğu parlak, güzel, zengin Flossy, onu rahatsız etmeyi bırakacaktı.

Kardeşi William'a gideceğini bir rahatlama hissiyle hatırladı; elbette o zaman, daha büyük feragatler arasında, iki anahtarı geri vermek zorunda kalacaktı, çünkü onlar--yani kardeşi ve kendisi--onu ellerinde tutacaklardı. Ona kaba davranmayacaklardı - tam tersine; aslında, Londra'dan birkaç saat uzaklıktaki bir kasabada sessiz, dindar bir kadınla yaşamasını ayarlayacaklardı. Bay Tapster bu planı kendisi için geliştirmemişti; benzer bir durumda yapılmıştı - uzun zaman önce, hala bekar bir adamken, aldatılmaya izin veren kocalara karşı acıma dolu bir küçümseme uyandıran durumlardan biriydi.

Sonra Bay Tapster garip küçük görüşmenin her bir olayını gözden geçirmeye başladı, çünkü kardeşi William'a tam olarak ne olduğunu anlatmak istiyordu.

Vicdanı, bir konu hariç oldukça rahattı ve bu da sonuçta William'a söylenmesine gerek yoktu. Bu kadar çılgın bir cevaba - bu kadar beklenmedik bir karşılık - yol açan soruyu sorduğu için biraz utanmıştı.

Deli mi? Flossy ona hiç deli olup olmadığını sorarak ne demek istemişti? Daha önce hiç kimse James Tapster ile bağlantılı olarak bu kelimeyi kullanmamıştı - bir kez hariç. Gariptir ki, o olay Flossy ile de bir şekilde bağlantılıydı; çünkü William ve Maud'a nişanını söylemeye gittiğinde olmuştu.

Dokuz yıl önce, bu Mayıs ayında güzel bir gündü ve William ile William'ın karısını Haverstock Tepesi'ndeki bahçelerinde yürürken bulmuştu.
Her zamanki gibi, nazik kardeşi çok anlayışlı davranmış ve hatta uygun bir şaka bile yapmıştı -Bay Tapster bunu bu gece çok üzgün bir şekilde hatırladı- bahar ve genç bir adamın hayaliyle ilgiliydi; ancak Maud gerçekten
nahoştu. "Seninle konuşmanın bir faydası yok, James, çünkü sen delisin - oldukça deli!" demişti. Konuyu onunla iyi huylu bir şekilde tartışmıştı ve William, Flossy Ball ile evlenmekle son derece aklı başında bir şey yaptığını söyleyerek onu desteklemişti. Fakat Maud, kararlı ve sinir bozucu sesiyle tekrar tekrar haykırmıştı, "Deli olduğunu söylüyorum. Delilerin evlenmesine izin vermiyorlar ve sen de tam şu anda bir delisin, James!"

Bu gece tüm bunları hatırlaması garipti; çünkü, sonuçta, bunların şu anki durumla hiçbir ilgisi yoktu.

Bay Tapster kendini oldukça sarsılmış ve gergin hissediyordu; tekrarlayıcı saatini çıkardı; fakat, ne yazık ki! Hala çok erkendi; dokuza sadece on dakika vardı. Daha yatağa gidememişti. Belki de bir kulübe üye olsa iyi ederdi. Kulüplere üye olan erkekler hakkında her zaman kötü düşünmüştü, çoğu aylak, tembel adamlardı; ama yine de koşullar durumları değiştiriyordu.

Birdenbire Flossy'nin biraz daha uzun süre kalmasını dilemeye başladı.

Ona söylemek isteyeceği her türlü şeyi düşündü - iyileştirici, nazik sözler.
Ona herhangi bir ikramda bulunmamış olduğu için kendini suçluyordu; muhtemelen hiçbir şey almayı reddederdi ama
yine de, bunu düşünmemiş olması onun açısından yanlıştı. Her şeye haftada bir pound! Yarı aç görünmesine şaşmamalı. Neden, şarap veya bira hariç kendi ev faturaları, bu yeni pahalı hizmetçiyi kişi başı yaklaşık on beş şilin
aldığından beri iyi gidiyordu - Maud'dan saklamayı başardığı bir gerçekti, Maud da William'ı tam on şilin ve dokuz peniyle çok iyi "yapmıştı"!

* * * * *

Bay Tapster'ın toplantılarının olduğu komşu kiliseden saat dokuzu vurdu, ama pazar sabahları nadiren gidebiliyordu, çünkü
Pazar gününü hala esasen bir dinlenme günü olarak gören eski kafalı insanlar arasında olmaktan gurur duyuyordu, ve dışarıdaki yoldan aniden boğuk bir bağırış sesi geldi.

Kendini kuşatılmış
hissettiği baskıcı sessizliği
bozacak her şeye sevinmesine rağmen, Bay Tapster kendi kendine, kaba sokak kavgacılarının Cumberland Crescent gibi sessiz bir yerleşim
anayoluna
girmesinin utanç verici olduğunu söylemek için zaman buldu. Ancak düzen yakında sağlanacaktı, çünkü bir polisin düdüğünün sesi havada keskin bir şekilde
keskinleşti.

Ancak gürültü devam etti. Evinin önünden hızla geçen ve sonra kaldırımdan ayrılıp yolun diğer tarafına giden ayak seslerini duyabiliyordu. Sorun ne olabilirdi? Çok heyecan verici bir şey oluyor olmalı
ön kapısının hemen karşısında--yani, Enclosure korkuluklarına yakın.

Bay Tapster sandalyesinden kalktı ve ağır ağır
geniş pencereye doğru yürüdü; kalın kırmızı rep perdeleri kenara çekti ve
panjurun bir köşesini kaldırdı.

Sonra, hafif sisli pusun içinden, onu çok
şaşırtan ve aktif olarak öfkelendiren şeyi gördü, çünkü bir
insan, erkek, kadın ve oğlan çocuğu, Enclosure bahçesine--Cumberland Crescent'te ve bitişikteki
teraslarda yaşayan soylular ve asilzadelerin özel kullanımına ayrılmış kutsal yere--aceleyle giriyorlardı.

Ne iğrenç bir şey! Neden, çimenler çiğnenmiş olurdu; ve
bu pis insanlar, tatsız veya utanç verici bir şey olduğunda -örneğin bir yangın veya kavga-
yeryüzünden fırlamış gibi görünen bu gecekondu halkı--küçük Tapster'ların ve benzerlerinin masum oyunlarını oynayarak
ortalıkta koşturduğu
o çakıl yollara kolayca bulaşıcı hastalıklar getirebilir. Dikkatsiz biri belli ki
kapıyı açık bırakmıştı ve kavga veya her neyse,
Çevrelemenin içinde gerçekleşiyor olmalıydı!

Bu sıradan bir gece olsaydı, Bay Tapster
ateşe geri dönerdi, ancak şimdi insan arkadaşlığına olan ihtiyacı o kadar güçlüydü ki
pencerede kaldı ve merak uyandırıcı
gölge dolu sahneye bakmaya devam etti.

Kısa süre sonra bir tür düzenin
sağlanacağını memnuniyetle gördü.
Sert bir polis memuru--aslında, evinden birkaç metre ötede her zaman görev başında olan arkadaşı memur--şimdi Çevrelemenin kapısında durmuş, daha fazla geçişi yasaklıyordu.

Bay Tapster, korkulukların içinde neler olup bittiğini görmek için boşuna uğraştı,
ama parlak ışıklı yolun ötesindeki her şey gri
karanlıkla sarılmıştı. Birisi aniden yanan bir meşaleyi havaya kaldırdı ve penceredeki gözlemci, Park'a girmeyi başaran gölgeli kalabalığın, arılar gibi, süs suyunun aktığı
diğer çimenlikte bir arada durduğunu gördü. Sarı, titrek ışığın parıltısıyla birlikte aniden bir sessizlik ve sükunet çökmüştü ve Bay Tapster, o insanların orada ne yaptığını ve
neyi görmek için bu kadar hevesle ilerlediklerini huzursuzca merak etti.

Sonra, bunun bir kavga olması gerektiğini fark etti, çünkü şimdi kalabalık ikiye ayrılıyordu ve Bay Tapster, bu şekilde oluşan şeritte,
kapıya doğru ve bir anlamda kendisine doğru, oldukça
acınası küçük bir alay geldiğini gördü. Belli ki biri yaralanmıştı ve bu
ciddi bir durumdu, çünkü dört adam, üzerinde bir yığın halinde duran bir koyun engeli taşıyarak, korunan kapıya doğru yavaşça yürüyorlardı ve o,
kesinlikle, sertçe söylenen şu sözleri duydu: "Geri çekilin, lütfen--orada geri çekilin! Yolu geçeceğiz."

Artık kalabalıklaşan kalabalık aniden öne doğru eğildi; gerçekten de, Bay Tapster'ın
şaşkın gözlerine, aslında evine doğru koşuyor gibi görünüyorlardı;
ve bir an sonra, onun alan korkuluklarının etrafından dolanıyorlardı.

Aşağıda ters dönmüş yüzlere bakan Bay Tapster, kendisiyle
kendisine veya daha doğrusu pencerelerine bakıyormuş gibi görünen, yüzleri zalim, kurtsu bir merakla dolu, uğursuz görünümlü erkekler ve kadınlar arasında kalın bir cam panelin bulunmasından çok memnundu.

Perdeyi yavaşça indirdi. Kaba, iğrenç
sahneye olan ilgisi aniden sönmüştü; dram artık bitmişti; bir anda
kalabalık dağılacak, insan haşereleri--ama Bay Tapster'ın asla, hatta kendisine bile, böylesine kaba bir ifade kullanmayacağı--yuvalarına geri döneceklerdi. Fakat perdeleri sağ katlarına yerleştirmeye bile vakit bulamadan, ön kapısına aniden, yüksek sesle, ısrarla vurulan bir ses geldi.

Bay Tapster haklı olarak öfkelenerek sertçe arkasını döndü. Elbette
ne olduğunu biliyordu,--bir işe yaramaz sokak çocuğu heyecanlı duygularına bir çıkış yolu buluyordu. Polisin hala yükleriyle en yakın hastaneye veya bakımevine aceleyle gitmesi oldukça uygun olsa da, düzeni sağlamak için en azından bir polis memuru bırakmalıydılar.
Kapıyı açmak için asla acele etmeyen salon hizmetçisi--bir keresinde anahtarını unuttuğunda onu on dakika bekletmişti--bu yakışıksız sese kesinlikle aldırmazdı, ama
o, James Tapster, kendisi dışarı çıkıp suçluyu yakalamaya, adını ve adresini almaya ve onu iyice korkutmaya çalışırdı.

Yemek odasının kapısına ulaştığında Bay Tapster ön kapının açıldığını duydu--ve bu kesinlikle dışarıdan çok şaşırtıcıydı! Salonda, ön kapısını açanın bir polis memuru olduğunu gördü -aslında, yakınlarda görevli memur- ve görünüşe göre bir anahtarla.

Polis memuru konuşmadan önce geçen o anda, Bay Tapster'ın
zihni yeni bir teori oluşturmak için zaman bulmuştu. Polisin devriyesindeki her eve girme imkânına sahip olduğunu hiç duymamış olması ne kadar da garipti!
Bu onu şaşırttı ama korkutmadı, çünkü kahramanımız, gözünde bir polisin insan olmadığı, sıradan insanlığı etkileyen aynı yasalara, aynı ayartmalara ve tutkulara tabi olan büyük bir kanuna uyan vatandaş ordusundan biriydi.
Hayır, hayır; Bay Tapster'ın gözünde bir polis memuru
yanlış yapamazdı, ancak Bay Tapster gibi bir adamı memnun etmek için arada sırada bir noktayı zorlayabilirdi.

Peki polis memuru ne diyordu - bu dünyadaki polis memurlarının her zaman yaptığı gibi - saygılı ve sakin bir tonla konuşuyordu?

"İçeri girip sizinle konuşabilir miyim, beyefendi? Üzücü bir
kaza oldu - hanımınız suya düştü; cebinde bu anahtarları bulduk ve sonra biri onun Bayan Tapster olduğunu söyledi," - ve polis memuru, Bay Tapster'ın Flossy ile görüşmesinde önemli bir rol oynayan iki anahtarı uzattı.

"Köprüdeki bir adam onu ​​içeri girerken görmüş," diye devam etti polis memuru, "bu yüzden suda uzun süre kalmadı - yaklaşık çeyrek saat kadar - çünkü onu kısa süre sonra bulduk. Sanırım onu ​​yukarı çıkarmak istersiniz, beyefendi?"

"Hayır, hayır," diye kekeledi Bay Tapster, "yukarı değil. Çocuklar
yukarıda."

Bay Tapster'ın yuvarlak, belirgin gözleri büyük bir dehşetle
ve daha da büyük bir şaşkınlıkla gölgelenmişti. Önündeki adama bakarak durdu,
elleri tamamen bilinçsiz bir yalvarma hareketiyle kenetlenmişti.

Polis memuru yavaş yavaş yemek odasına doğru geri çekildi.
Karar verme sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini fark ederek
sessizce etrafına baktı.

"Eğer durum buysa," dedi kararlı bir şekilde, "onu buraya getirsek iyi olur.
Şu kanepe, efendim, onu getirmeye çalışırken
üzerine uzanması için gayet iyi olur. Zaten bir doktorumuz var----"

Bay Tapster başını eğdi; başka bir plan
önermek için fazla şaşkındı; ve sonra döndü--döndüğünde salonunun garip ve uğursuz bir dörtlü tarafından işgal edildiğini gördü. İki polis ve
çok onaylamadığı o aylaklardan ikisinden oluşuyordu; bir engel taşıyorlardı ve Bay Tapster gözlerini hemen kaçırdı.

Ama görmekten korktuğu manzarayı görmezden gelebilse de, bazı sesleri duymaktan kendini alamadı - örneğin, Flossy boğulurken nispeten hafif bir yükü taşımaya alışkın olmadıklarını göstermek istercesine gösterişli bir zorlukla nefes alan iki aylak tarafından çıkarılan sesler.

Birdenbire kısa, fısıltılı bir gecikme oldu; yemek odasının kapısının çok dar olduğu görüldü ve engel mecburen koridorda bırakıldı.

Tamamen bilinçsiz bir ironiyle dolu acil bir ses Bay Tapster'ın kulağına mırıldandı: "Elbette onu görmek istersiniz, efendim," ve kendisinin ileriye doğru
sürüldüğünü hissetti. Kendini daha sonra
cesaretsizliğinden utanmamak için zorlayarak,
deri kanepeye yeni bırakılmış olan şeye korku dolu ama büyülenmiş gözlerle bakmaya zorladı.

Flossy'nin şapkası -Bay Tapster'ın neyin uygun olduğuna dair duygusunu
şaşırtan eski püskü şapka- gitmişti; açık renk saçları tamamen aşağı inmiş ve boğularak ölenlerin yüz hatlarını
çok geçmeden örtecek gibi görünen yumuşak vakarla sabitlenmiş yüzün etrafında soluk, altın rengi tutamlar halinde asılı kalmıştı.
Genişçe açılmış gözleri, bir saatten daha kısa bir süre önce bu odada Bay Tapster'a bakarken hissettikleri acıdan tamamen arınmıştı.
Hâlâ üzerinden su damlayan kahverengi serge elbisesi,
uzuvlarına sıkıca yapışmış, Bay Tapster adına dört kez bir kadının en büyük doğal
çilesine katlanmış olan incecik bedenini ortaya çıkarıyordu. Ama bu düşünce, söylemeye pek gerek yok, o talihsiz adamın şimdi çektiği acılara fazladan bir acı daha
eklemedi; çünkü Bay Tapster doğal olarak anneliğin her evli kadının günlük işi ve zevki olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Bildiğine göre bir an veya bir saat olabilirdi, sonunda Bay Tapster'ın duygularının dayanılmaz gerginliğini hafifletecek bir şey geldi. Çaresizce bir kenarda durmuştu, farkındaydı
ama yine de Flossy'nin bilincini geri kazandırmak için yapılan çabaları izlemiyordu.

Doktor doğruldu ve kasılmış omuzlarını ve yorgun kollarını dikleştirdi. Yüzünde büyük bir endişe ifadesiyle yaslı kocaya yaklaştı.

"Korkarım ki işe yaramayacak," dedi; "Soğuk suya atlamanın şoku muhtemelen onu öldürmüştür. Belli ki sağlığı kötüydü ve--ve
beslenmiyordu. Ama tabii ki, bir süre daha devam edeceğiz
ve----"

Ama söylemek istediği her neyse söylenmeden kalmıştı, çünkü bir telgrafçı çocuk, kendi türünde doğal olan
küstahlıkla, kalabalık odaya zorla girip
içeriyordu.

"James Tapster, Esquire?" diye bağırdı yüksek, çocuksu bir tiz sesle.

Evin efendisi mekanik bir şekilde elini uzattı.
Sarı zarfı aldı ve ona baktı, kendine yeterince hakimdi, bir aptalın Cumberland Crescent'in Güney Londra'da olduğunu
sandığını fark etti; gözlerinin önünde "İletimde
gecikme oldu. "Sonra, zarfı açtığında, birkaç gündür heyecanla beklediği mesajı gördü, ancak
kayıtsızlıkla şu sözcükleri okudu:

"_Karar Kesinleştirildi._"

* * * * *

_BAYAN BELLOC LOWNDES TARAFINDAN_

SON DERECE FARTHING

HAYATIN NABZI

BARBARA REBELL

PENELOPE'NİN KALBİ

EŞLER ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

Project Gutenberg'in Eşler Üzerine Çalışmaları'nın sonu, Marie Belloc Lowndes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN WIVES ***

***** This file should be named 41415.txt or 41415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/1/41415/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
