*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Vol. III, No. XVII, October 1851
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 19, 2012 [EBook #41411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Vol. III,
No. XVII, October 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Vol. III, No. XVII, October 1851

Author: Various

Release Date: November 19, 2012 [EBook #41411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, OCTOBER 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Maria Grist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİ.

No. XVII.--EKİM 1851.--Cilt III.

NAPOLEON BONAPARTE.

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN.

III. İTALYA'DAKİ İLK SEFER.

Paris'teki isyancı kesimlerin rahatsızlığı ve Napolyon'un bu kargaşalı şehrin sonraki yönetiminde gösterdiği enerji,
incelik ve insanlık, adının metropolün her yerinde bir ev kelimesi kadar tanıdık olmasına neden oldu. Hafif ve ince vücudu, oranlarıyla o kadar
kadınsı ve zarifti ki; eli o kadar küçük ve beyazdı ki
ve yumuşaktı ki herhangi bir hanım onu ​​arzulayabilirdi; İfadelerinde çok yumuşak ve genç olan yüz hatları ve bunların hepsi garip bir ittifakla bir araya gelerek
ölümlü bir formda
kutsallaştırılmış en
yenilmez enerjiler ve en
zorba bir iradeyle genç generali gizemli ve neredeyse doğaüstü bir hayranlıkla donattı.

Kıtlık Paris sokaklarında isyan ediyordu. Tüm sanayi sona ermişti.
Fakirler, işsizler yok oluyordu. Zenginler mülklerinin enkazlarını
topluyor ve Fransa'dan kaçıyorlardı. Napolyon'un bataryalarının
gürültüleriyle ilan edilenden başka yasa yoktu. Ulusal Muhafızları hemen yeniden örgütledi ve kısa sürede etkili bir düzen sağlandı. Napolyon şehrin her yerini ziyaret etmekle aralıksız meşguldü ve acıyla birlikte şefkat ve sempati sözcüklerini askeri yönetimin güçlü ve amansız koluyla birleştirdi. Abrantes Düşesi'nin söylediğine göre, yüz aileden fazlası onun kişisel çabalarıyla yok olmaktan
kurtarıldı. Kendisi yoksulluğun tavan arasına tırmandı ve
yoksulluk ve kederin bodrumlarına girdi ve nemli gözlerle
Paris'in dolu olduğu korkunç sefalet sahnelerine baktı.
Yoksullara odun ve ekmek dağıttırdı ve tamamen
rahatlık veya kendini şımartma olsun, acıyı hafifletmek için
elinden gelen her şeyi yaptı.

Bir gün, Madame Permon'da yemek yemek için arabasından indiğinde,
kollarında ölü bir bebek tutan bir kadın tarafından karşılandı. Keder ve
açlık, koynundaki yaşam pınarını kurutmuştu ve sütten kesilmemiş
çocuğu açlıktan ölmüştü. Kocası ölmüştü ve beş
çocuk evde yiyecek için yas tutuyordu. Açlıktan ölen anne, "Eğer rahatlayamazsam," dedi, "kalan beş çocuğumu alıp
kendimi onlarla birlikte boğmalıyım." Napolyon onu çok ayrıntılı bir şekilde sorguladı,
ikamet ettiği yeri tespit etti ve acil ihtiyaçlarını karşılamak için ona biraz para
verdi, eve girdi ve misafirlerle birlikte
harika eğlencede oturdu. Ancak, az önce tanık olduğu sefalet sahnesinden o kadar derinden etkilenmişti ki,
onu aklından
silip atamadı ve herkes onun dalgın tavırlarından ve yüzündeki hüzünden etkilendi. Akşam yemeğinden hemen sonra, zavallı kadının kendisine söylediği ifadelerin doğruluğunu teyit etmek için önlemler aldı ve kadının tüm iddialarının doğru olduğunu görerek,
aileyi hemen koruması altına aldı. Arkadaşları arasında kızlara iğne işi
yapma işi buldu ve aile, onları koruyan kişiye her zaman en derin minnettarlığı dile getirdi. Napolyon, bu tür karakter özelliklerinin sürekli
sergilenmesiyle Fransız halkının
kalbini sardı.

O sıralarda Paris'te, toplumsal çekiciliği, kişisel güzelliği ve yüksek rütbesiyle toplumda oldukça öne çıkan bir kadın vardı. Yirmi sekiz yaşında bir duldu. Kocası, Viscount Beauharnais, yakın zamanda, devrimci öfkenin seçkin bir kurbanı olarak, darağacında can vermişti. Daha sonra Napolyon'un dünyaca ünlü gelini olan Josephine Tascher Beauharnais, Batı Hint Adaları'ndaki Martinice adasında doğdu. Neredeyse çocukken, iş için adayı ziyaret eden ve güzel genç Creole'un güzelliğine hayran kalan Viscount Beauharnais ile evlendi. Paris'e girdiğinde, hemen Maria-Antoinette sarayının tüm ihtişamıyla tanıştı. Devrimci fırtına kısa süre sonra acımasız bir öfkeyle evine
patladı. Arkadaşsızlık, yas, hapis ve yoksulluk gibi en acı verici terslikleri deneyimledi. Ancak fırtına
üzerinden geçmişti ve iki çocuğuyla, Eugene ve Hortense, dul kalmıştı. Servetinin enkazından bol miktarda
yetenek kurtarmıştı ve nüfuzlu ve hayran
dostlarla çevriliydi.

Napolyon, Konvansiyon'un emirlerine uyarak, başka bir kanunsuz şiddet
patlamasını önlemek için Paris halkını silahsızlandırmaya başlamıştı. Bu görevi yerine getirirken
M. Beauharnais'in kılıcı alındı. Birkaç gün sonra, on iki yaşında çok zeki ve zarif bir çocuk olan Eugene, Napolyon'a ulaştı ve son derece ilgi çekici bir saflık ve derin bir duyguyla babasının kılıcının kendisine geri verilmesi için yalvardı. Napolyon böyle bir isteği reddetmeye gönlü razı olmadı. Kılıcı çağırdı ve nazik övgü dolu sözlerle konuşarak kendi eliyle Eugene'e sundu. Minnettar çocuk gözyaşlarına boğuldu ve tek bir kelime bile söyleyemeden kılıcı göğsüne bastırdı, sessizce eğildi ve çekildi. Napolyon bu evlat sevgisi gösterisiyle çok ilgilendi ve düşünceleri hemen böyle bir çocuğun karakterini oluşturan anneye yöneldi. Tüm ruhu çocuklarına olan sevgiyle dolu olan Josephine, seçkin genç generalin babasız Eugene'e gösterdiği nezaket için o kadar minnettardı ki, ertesi gün arabasıyla ona bir annenin teşekkürlerini iletmek için onu aradı. Derin bir yas içindeydi. Kendine özgü müzikal sesi
duygusal olarak titrekti. Anne sevgisinin ateşi ve zarafeti ve görevini yerine getirirken kullandığı mükemmel tavır ve dil zarafeti, Napolyon'un hayranlığını uyandırdı. Kısa süre sonra onu yanına çağırdı. Tanışmaları hızla alışılmadık derecede güçlü ve ateşli bir sevgiye dönüştü.

[İllüstrasyon: NAPOLEON VE EUGENE.]

Josephine, Napolyon'dan iki yaş büyüktü. Ancak formu ve yüz hatları
zamanın tecavüzlerine direnmişti ve neşesi ve canlılığı ona gençliğinin tüm cazibesini kazandırmıştı. Artık Napolyon'un silahlarıyla iktidara gelen beş Yöneticiden biri olan Barras, Josephine'in çok ateşli bir arkadaşıydı. Düşündüğü bağlantıyı sıcak bir şekilde savundu ve bunu karşılıklı olarak avantajlı gördü. Napolyon, toplumda bu kadar yüksek bir konuma sahip ve bu kadar etkili arkadaşlarla çevrili biriyle ittifak yaparak etkisini büyük ölçüde artıracaktı. Ve Barras, enerjik genç generalin
ayrıcalık sağlayacak bir dehaya sahip olduğunu açıkça öngörmüştü. Josephine, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, önerilen evlilikle ilgili hislerinden şöyle bahsediyor.

"Tekrar evlenmem için ısrar ediliyor. Arkadaşlarım bu tedbiri tavsiye ediyor, teyzem neredeyse emirlerini aynı yönde koyuyor ve çocuklarım da uymamı istiyor. General Bonaparte ile evimde tanıştınız. Alexander Beauharnais'in yetimlerine bir baba yeri, dul eşine bir koca sağlayacak olan odur. Generalin cesaretine, bilgisinin genişliğine hayranım, çünkü tüm konularda eşit derecede iyi konuşuyor ve yargısının çabukluğuna hayranım, bu da başkalarının düşüncelerini neredeyse ifade etmeden önce kavramasını sağlıyor. Ama itiraf ediyorum ki, kendisine yaklaşan herkes üzerinde uygulamak istediği despotluktan
korkuyorum. Araştıran bakışlarında, Yöneticilerimize bile
dayanan, tekil ve açıklanamayan bir şey var; bir kadını korkutup korkutmayacağına karar verin.

"Barras, generalle evlenirsem İtalya ordusunun komutanlığına atanmasını sağlayacağına dair güvence veriyor. Dün, Bonaparte
bu iyilikten bahsederken, bana şöyle dedi, 'O zaman, iktidara gelmek için _benim_ _onların_ korumasına ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorlar? Çok büyük bir hata! Bir gün, onlara benimkini vermeye tenezzül edersem, hepsi çok mutlu olacaklardır.'

"Bu özgüven hakkında ne düşünüyorsun? Bu aşırı kibrin bir kanıtı değil mi? Bir tugay generali hükümet başkanlarını koruyor! Bu gerçekten
çok olası bir olay! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bazen bu
inatçılık bana öyle bir derecede musallat oluyor ki, bu tekil adamın aklına ne gelirse gelsin, neredeyse mümkün olduğuna inanıyorum.
Ve hayal gücüyle, neyi üstlenmeyeceğini hesaplayabilir."

Josephine'in Napolyon'a ilham verdiği tutku en üst düzeyde ateşli ve coşkulu olmasına rağmen, onun
yüksek hırslı planlarına en ufak bir müdahalede bulunmadı. Gün boyunca profesyonel görevlerinde ve azimli bir şekilde çalışıyordu.
Ancak her akşam onu ​​Josephine'in malikanesinde buluyordu ve orada metropolün en seçkin ve en etkili adamlarıyla tanışıyordu.
Bu sosyal eğlencelerde Josephine, Napolyon'un uygun gördüğü
zaman sınırsız büyüleme güçlerine sahip olduğunu
tanıklık ediyordu. Böylece tanışıklığı ve etkisi, planlarının ilerlemesinde en çok
ulaşabilecek olanlar arasında genişledi.
6 Mart 1796'da Napolyon ve Josephine evlendiler, Napolyon o zaman
yirmi beş yaşındaydı. Her iki tarafta da çok samimi bir sevgi
birliğiydi. Hırsın yanında, Josephine'in Napolyon için en büyük hayranlık ve saygı nesnesi olduğundan şüphe edilemez. Evlilik o zamanlar kâfir Fransa'da dini bir
ayin olarak görülmekten çıkmıştı. Bu, herhangi bir kişinin istediği zaman oluşturabileceği veya feshedebileceği basit bir ortaklıktı. Devrim mahkemeleri kiliseleri kapatmış, din adamlarını sürgüne göndermiş ve Tanrı'yı ​​tahttan indirmişti. Evlenmeyi düşünen taraflar, niyetlerini Paris'teki devlet siciline kaydettirdiler ve iki veya üç arkadaş da kaydı tanık olarak imzaladı. Bu basit törenle Napolyon, Josephine'e bağlandı. Ancak, tarafların hiçbiri bu kadar kutsal bir işlemin ticari yönünü onaylamadı. Her ikisi de doğal olarak ciddi, düşünceli ve insandan daha yüksek bir gücün rehberliğine bakmaya meyilliydi. Sadakatsizlikle ve kamusal sadakatsizliğin her zaman eşlik ettiği o ahlaksızlıkla çevrili olduklarından, ikisi de içgüdüsel olarak Hıristiyanlığın vahiylerindeki görkemli ve etkileyici olan her şeye saygı duyuyorlardı. "Hayata atılan insan," demişti Napolyon, "kendisine sorar, nereden
geliyorum? Ben neyim? Nereye gidiyorum? Onu dine çeken gizemli sorular; kalplerimiz dini inancın desteğini ve rehberliğini özler. Tanrı'nın varlığına inanırız çünkü etrafımızdaki her şey onun varlığını ilan eder. En büyük akıllar bu inancı beslemiştir - Bossuet, Newton, Leibniz. Kalp, bedenin gıdası olarak inancı özler; ve şüphesiz, çoğu zaman aklımızı kullanmadan inanırız. Tartışmaya başladığımız anda inanç sarsılır. Ama
o zaman bile kalplerimiz, 'Belki içgüdüsel olarak tekrar inanırım. Tanrı bunu bahşetsin. Çünkü bu koruyucu tanrıya olan inancın büyük bir mutluluk, sıkıntıda muazzam bir teselli ve ahlaksızlığa meylettiğinde güçlü bir koruma olması gerektiğini hissederiz.

"Erdemli insan Tanrı'nın varlığından asla şüphe etmez, çünkü aklı Anlamak için yeterli, ruhunun içgüdüsü
inancı benimser. Ruhun her samimi hissi
dinsel duygularla uyum içindedir."

Bunlar derin düşüncelerdir ve bunların
şiddet, gürültü ve savaşın
suçunun ortasında eğitimli birinin zihninde
canlanması ve etrafındaki herkesin
dudaklarından her dini duygunun en zayıf ve saf insanların batıl inancı olarak alay konusu edilmesi
olması gariptir.

St. Helena, Napolyon, bir akşam Yeni Ahit'i istedi ve
İsa'nın dağdaki öğrencilerine hitabını arkadaşlarına okudu. Kendisini, içerdiği ahlakın saflığı, yüceliği ve güzelliği
göz önünde bulundurulduğunda her zaman en büyük hayranlığa sahip olarak ifade etti. Napolyon, kilisenin yozlaşmışlıklarından bile nadiren
hafifçe söz etti. Fakat her zaman İsa Mesih'in dinine olan en yüce takdirini ilan etti.

Napolyon İmparator olarak taç giydiğinde, İmparator'un yeniden kurduğu kilisenin biçimlerine uygun olarak
Kardinal Fesch tarafından gizlice tekrar evlendirildi. "Josephine," dedi Napolyon, "gerçekten
çok hoş bir kadındı; zarif, cana yakın ve çekici. O, tuvaletin
tanrıçasıydı. Tüm modalar ondan geliyordu. Giydiği her şey
zarif görünüyordu. Çok nazik, çok insancıl biriydi - Fransa'nın en
zarif hanımı ve en iyi kadınıydı. Birlikte yaşadığımız süre boyunca onu
zarif olmayan bir şekilde hareket ederken hiç görmedim.
Benim karakterimin farklı tonları hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti ve bu bilgiyi en iyi şekilde kullanmada
en ince inceliği gösterdi.
Örneğin, Eugene için hiçbir zaman bir iyilik istemedi veya ona
gösterdiğim hiçbir şey için bana teşekkür etmedi. Benden en büyük onuru aldığında hiçbir zaman ek bir hoşgörü veya gayret göstermedi. Onun büyük amacı, tüm bunların _benim_ meselem olduğunu varsaymaktı - Eugene'in _bizim_ oğlumuz olduğunu, kendisinin değil. Şüphesiz,
Eugene'i benim varis."

Yine, Josephine hakkında, "birlikte dürüst vatandaşlar gibi karşılıklı ilişkilerimizde yaşadık ve 1805'e kadar her zaman birlikte emekli olduk, bu dönemde siyasi olaylar alışkanlıklarımı değiştirmemi ve gecenin emeklerini gündüzün emeklerine eklememi zorunlu kıldı. Bu düzenlilik iyi bir yerleşim için en iyi
garantidir. Eşin saygınlığını, kocanın bağımlılığını sağlar ve duyguların yakınlığını ve iyi ahlakı korur. Eğer durum böyle değilse, en küçük koşullar insanların birbirlerini unutmasına neden olur. Josephine'den bir oğul beni mutlu ederdi ve hanedanlığımın saltanatını güvence altına alırdı. Fransızlar onu Maria Louisa'nın oğlundan çok daha fazla severdi; ve ben asla benim yıkımım olan çiçeklerle kaplı o uçuruma ayak basmazdım. Bundan sonra hiç kimse insan kombinasyonlarının
bilgeliğine güvenmesin. Hiç kimse, sona ermeden önce hayatın mutluluğu veya sefaleti hakkında yorum yapmaya kalkışmasın. Benim Josephine'im geleceğin içgüdüsü, kendi kısırlığından dehşete düştüğünde.
Bir evliliğin ancak bir yavru olduğunda gerçek olduğunu çok iyi biliyordu;
ve talih gülümsedikçe kaygısı da artıyordu.
En derin
bağlılığının nesnesiydim. Gece yarısı arabama binip uzun bir
yolculuğa çıktığımda, orada, şaşkınlıkla, onu önümde oturmuş,
gelişimi beklerken buluyordum.
Bana eşlik etmekten
vazgeçirmeye çalıştığımda, ısrar etmek için o kadar çok iyi ve şefkatli sebebi oluyordu ki,
neredeyse her zaman boyun eğmek gerekiyordu. Kısacası, o her zaman
bana mutlu ve şefkatli bir eş olduğunu kanıtladı ve
onun en
sevimli anılarını sakladım.

"Siyasi sebepler, en şefkatle sevdiğim Josephine'den boşanmama sebep oldu. Zavallı kadın, neyse ki kendisi için, talihsizliklerimin sonuncusuna tanık olmasını engellemek için zamanında öldü. Benden zorla ayrıldıktan sonra, en duygusal ifadelerle, sürgünümü benimle paylaşma arzusunu dile getirdi ve hem kendimi hem de ona olan davranışlarımı gözyaşlarıyla övdü. İngilizler beni bir zalimlik canavarı olarak gösterdi. Bu, acımasız, duygusuz bir tiranın davranışlarının sonucu mu? Bir adam, karısına, ailesine ve altındakilere olan muamelesiyle tanınır." Napolyon, evlenmesinden hemen önce, kendisi için en
memnun edici olan, İtalya ordusunun başkomutanı olarak atanmasını aldı. Selefi, aşırı ölçüsüzlük nedeniyle görevden alınmıştı. Napolyon
bu sorumlu göreve getirildiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı.
"Bu kadar ağır sorumluluklar üstlenmek ve kıdemli generallerin komutasını almak için oldukça gençsin," dedi Yöneticilerden biri. "Bir yıl içinde," diye cevapladı Napolyon, "ya yaşlı olacağım ya da
öleceğim." "Seni sadece adamların komutasına verebiliriz," dedi Carnot, "çünkü askerler her şeyden yoksun ve sana erzak sağlamak için para sağlayamayız." "Bana sadece yeterince adam ver," diye cevapladı Napolyon, "ve daha fazlasını istemiyorum. Sonuçtan ben sorumlu olacağım."

Napolyon'un evliliğinden birkaç gün sonra, gelinini Paris'te bıraktı ve
İtalya ordusunun karargahı olan Nice'e doğru yola çıktı. Annesinin sevgisini her zaman en büyük şefkatle beslediği annesine kısa bir ziyarette bulunmak için Marsilya'dan geçti ve 27 Mart'ta, Fransa'nın umutsuz askerlerinin her türlü zorluğa katlandığı soğuk ve neşesiz kamplara ulaştı. Onları İtalya'nın bereketli ovalarından Alpler'in çorak ve kasvetli kalelerine süren çok sayıda düşmanla çevriliydiler. Zengin şehirlerde konuşlanmış veya güneşli ve asmalarla kaplı yamaçlarda kamp kurmuş Avusturya orduları, güvenlik ve bolluğun tadını çıkarırken, dikkati dağılmış ve yoksullaşmış cumhuriyetin askerleri kelimenin tam anlamıyla donuyor ve açlık çekiyordu. Ancak burada bir an durup savaşın nedenini ve mücadele eden orduları harekete geçiren nedenleri düşünelim. Fransa, Amerika'da çok az kişinin sorgulayacağı bir hakkın kullanımında,
Amerika Birleşik Devletleri'ni taklit ederek ve onların örneklerinden tahrik olarak,
monarşik hükümet biçiminden vazgeçti ve bir
cumhuriyet kurdu. Yüzyıllar boyunca sayısız, şehvet düşkünü krallar ve ahlaksız
soylular ezilen milyonları toza çevirdi. Fakat şimdi bu
milyonlar ihtişamlarıyla ayağa kalkmış ve kralı tahtından ve soyluları geniş topraklarından
kovmuş, kendi çıkarlarını kendi ellerine almışlardı. Yönetim biliminde deneyimsiz ve
aydınlanmamışlardı ve birçok ve
acımasız hatalar yaptılar. Avrupa'nın tüm monarşilerinin ve soylularının onları istilacı ordularla
boğmak için güçlü bir araya gelmesinden dehşete düşmüşlerdi ve korku nöbetlerinde, yıkımın üzerlerine bir çığ gibi
geldiğini gördüklerinde, birçok
vahşice zulüm işlediler. Onlar sadece
özyönetim hakkını talep ettiler ve saldırıya uğradıklarında, saldırganlarına
kör ve acımasız bir öfkeyle saldırdılar.

Avrupa kralları bu önemli değişimi
anlatılamaz bir endişeyle düşündüler. Dehşet içinde Fransa'daki kitlelerin ayaklanmasına tanık oldular ve kardeş hükümdarlarından birinin
sarayından sürüklenip
gilotinle başının kesildiğini gördüler.
Fransız Cumhuriyeti'nin
başarılı bir şekilde kurulması, büyük olasılıkla Avrupa'daki her kralı
tahtından kovardı. İngiltere tüm ülkelerinde huzursuzdu.
İrlanda'nın çamurlu kulübelerinden, karanlık ve çamurlu madenlerden, şehrin
kalabalık sokaklarından ve krallığın dört bir yanındaki kalabalık atölyelerden, özgürlük ve eşitlik için yükselen gürültülü bir çığlık duyuluyordu.
Paris'teki ruhundan yayılan demokrasi ruhu,
Avrupa'daki her tahtı
saldırıyordu. Bu hükümdarlar için bu yeni gücü ezmekten veya onun önünde yok olmaktan başka bir alternatif yoktu. Müttefik krallarla birlikte korku dolu çatışmada sempati duymayan
bir monarşist olamaz. "Tanrı Fransa Kartallarına hız versin" diye dua etmeyen bir cumhuriyetçi olamaz. Her iki taraf da kendilerini savunmak için savaştıklarına inanıyordu. Krallar, tahtlarını baltalayan
Fransa'da muzaffer olan
_ilkeler_ tarafından saldırıya uğradı.
Fransızlar süngü ve bataryalarla saldırıya uğradılar - birleşik ordular
topraklarını işgal ederek, şehirlerini bombalayarak ve
silah zoruyla, otuz milyonluk gururlu bir ulusu, yabancıların emriyle, reddedilen Bourbon'ları tahta yeniden oturtmaya zorladı. Müttefikler, Fransa'nın dört bir yanına dağılmış tüm sadıkları silahlarını kavramaya, onları kurtarmaya gelen dostlarının
sancağı altında toplanmaya ve ülkelerini bir
iç savaşın kanına bulamaya çağırdı. Fransızlar, trompet sesleriyle, tüm ülkelerin _halkını_ çağların esaretinden kurtuluşlarının habercisi olarak üç renkli bayrağı selamlamaya çağırdı. Napolyon'un fetih ordularıyla yaklaştığı Avrupa'daki her şehirden sadıklar kaçtı,
cumhuriyetçiler ise onu neredeyse dini bir saygıya varan bir hayranlıkla karşıladı. Ve müttefiklerin birlikleri, girdikleri her Fransa şehrinde, monarşinin yeniden kurulmasını özleyenlerin gözlerinden dökülen minnet gözyaşlarıyla karşılandı. Bu, bir tarafta cumhuriyetçilik ruhu, diğer tarafta ise monarşik ve dinsel hakimiyet arasında bir çatışmaydı.

İngiltere, yenilmez filosuyla cumhuriyetin kıyılarında dolaşıyor, her açık noktaya saldırıyor, Fransız topraklarına asker çıkarıyor ve sadık olanları iç savaşa teşvik ediyor ve silahlandırıyordu. Avusturya, kuzeyde Fransa'ya saldırmak için yaklaşık iki yüz bin kişilik bir orduyu Ren kıyılarına doğru yürütmüştü. Tüm İtalyan mallarına el koymuştu ve İngiliz donanması, Sardunya kralının orduları ve Napoli ve Sicilya'nın fanatik lejyonlarıyla ittifak halinde Alp sınırına seksen bin adam toplamıştı. Bu ordu deneyimli generallerin komutası altındaydı ve savaş için gereken tüm mühimmatla donatılmıştı. Bunlar, Napolyon'un kan tarlalarında karşılaşacağı istilacı düşmanlardı. Bu, Fransız halkının tamamen kendini savunma savaşıydı. Monarşik Avrupa ordularının mermilerine ve süngülerine karşı mücadele ediyorlardı, her noktadan saldırıyorlardı. Müttefik krallar da kendilerinin bir öz savunma savaşına girdiklerini hissediyorlardı; tahtlarını baltalamakla tehdit eden _ilkelere_ karşı mücadele ediyorlardı. Bazılarına bu açıklama garip görünse de, dürüst ve tarafsız bir adamın herhangi bir tarafı sert bir şekilde eleştirmesi son derece zordur. İnsan doğasının zayıflığı düşünüldüğünde, kraliyet mirasına sahip Avrupa hükümdarlarının, tahtlarını korumak ve krallıklarını cumhuriyetçi ilkelerin işgalinden korumak için her türlü çabayı göstermeleri garip değildir. Tahammül edilemez bir despotluğun zincirlerini kıran cumhuriyetçileşmiş Fransa'nın, kendi hükümet biçimini seçme hakkından vazgeçmek yerine en umutsuz savaşın tüm dehşetlerine göğüs germeye karar vermesi garip değildir. Birleşik Devletler, müttefik Avrupa'nın benzer bir saldırısından yalnızca okyanusun geniş bariyeri tarafından korunuyordu. Ve monarşik Avrupa'nın birleşik orduları bu bariyeri geçip kıyılarımızı işgal etseydi, bizi George III'ü Amerikan tahtına oturtmak için zorlasaydı, aramızdan çıkan ve ülkesinin özgürlükleri için mücadele eden Napolyon'u denize geri
sürükleyen Napolyon'u kutsardık.

Napolyon Nice'e vardığında, seksen bin müttefiki püskürtmek için sadece otuz bin adamı olduğunu gördü. Hükümet
yoksullaşmıştı ve askerlere ödeme yapacak hiçbir aracı yoktu. Askerler
moralsiz, zayıf ve perişandı. Süvari atları dağların kasvetli ve donmuş zirvelerinde ölmüştü ve ordu neredeyse
tamamen topçudan yoksundu. Genç başkomutan,
varır varmaz generallerini huzuruna çağırdı. Birçoğu
veteran askerlerdi ve neredeyse sakalsız bir çocuk olarak gördükleri bir gencin
kendilerine komuta
verilmesinden biraz olsun rahatsız oldular. Fakat onlarla tanıştığı ilk anda,
üstünlüğü fark edildi; ve herkes üzerinde tam ve tartışmasız bir üstünlük kazandı. Berthier, Massena, Augereau,
Serrurier ve Lannes oradaydı, zaten ün kazanmış ve
dehayı takdir edebilen adamlardı. "Bu lider," dedi biri, bu ilk konseyden ayrılırken, "bizi kesinlikle üne ve servete
götürecek."

Fransızlar dağların soğuk tepelerindeydi. Müttefikler, İtalyan ovalarına açılan
sıcak ve verimli vadilerde kamp kurmuşlardı. Genç generalin yorulmak bilmez enerjisi, imparatorluk zihni,
kendi zihinsel kaynaklarına tereddütsüz güveni,
önceki keşiflerinin sonucu olarak savaş alanına dair mükemmel bilgisi, ciddiyeti ve tavırlarındaki çekingenliği,
kampın tüm dağınık sahneleri arasında olağanüstü olan lekesiz ahlakı,
onu çevreleyen ahlaksız ve ahlaksız, ancak cesur ve yetenekli generallerin saygısını kazandı. Onun tavrında tarif edilemez bir şey vardı ki, hemen saygı ve hayranlık uyandırıyordu ve
tüm yakınlıkları uzak tutuyordu.

Decres, Napolyon'u Paris'te iyi tanıyordu ve onunla
mükemmel bir yakınlık içindeydi. Napolyon'un İtalya ordusunun komutanlığına atandığını duyduğunda Toulon'daydı. "Öğrendiğimde," dedi, "yeni generalin şehirden geçmek üzere olduğunu, hemen yoldaşlarımı ona tanıştırmayı ve tanışıklığımı en iyi şekilde değerlendirmeyi teklif ettim. Onunla tanışmak için acele ettim, heves ve sevinçle. Dairenin kapısı ardına kadar açıldı ve alışılmış samimiyetimle ona doğru koşmak üzereydim. Ama tavrı, bakışı, ses tonu beni aniden caydırdı. Görünüşünde veya tavırlarında kibirli veya saldırgan hiçbir şey yoktu, ama yarattığı izlenim, bizi ayıran mesafeyi bir daha asla aşmaya çalışmamı engellemeye yetti."[1]

[1] Decres daha sonra Napolyon tarafından düklüğe yükseltildi ve Denizcilik Bakanı olarak atandı. Hayırseverine çok bağlıydı. Napolyon'un düşüşü sırasında, İmparator'a karşı komplo kurmaya istekli olduğu konusunda çok kurnazca bir şekilde sorgulandı. Ünlü bir kişiyi ziyarete gelen bu kişi, onu şöminenin yanına çekti ve bir kitap alarak şöyle dedi: "Az önce beni çok
zorlayan bir şey okudum. Montesquieu burada şöyle diyor: 'Prens yasaların üstüne çıktığında, tiranlık dayanılmaz hale geldiğinde, ezilenlerin tek alternatifi --'" "Yeter," diye haykırdı Decres, elini okuyucunun ağzına koyarak, "Daha fazlasını
duymayacağım. Kitabı kapat." Diğeri, sanki özel bir şey olmamış gibi, kitabı soğukkanlılıkla bıraktı ve
tamamen farklı bir konu hakkında konuşmaya başladı.

Kadınsı yapısına ve aşırı genç görünümüne rağmen benzer bir üstünlükle, hemen ordudaki tüm
askerleri ve tüm generalleri ele geçirdi. Huzuruna çıkan herkes, onun imparatorluk zihninin tarif edilemez etkisinden hayrete düştü.
Hiç kimse onunla üstünlük için mücadele etmeye cesaret edemedi. Bir ordunun varlığını utandıran sefahat ve sefahatten iğrenerek döndü ve antik çağın bilgelerinden herhangi birine onur kazandıracak katı bir ahlak anlayışıyla erdemin her zaman sahip olduğu saygıyı kazandı. Nice'te çok sayıda güzel ve ahlaksız kadın, opera şarkıcısı ve dansçı kız vardı ve cazibelerini kullanarak büyük bir zenginlik ve şehvet içinde yaşıyorlardı. Genç başkomutanın dikkatini çekmek için tüm baştan çıkarma sanatlarını tükettiler. Ancak cazibeleri işe yaramadı. Napolyon, hiçbir Delilah'ın baştan çıkaramayacağı bir Samson olduğunu kanıtladı. Ve bu daha da sıra dışıydı, çünkü doğal mizacı aşırı derecede ateşli ve aceleciydi ve hoşgörülerine müdahale edecek hiçbir dini kaygısı yoktu. "İtalya ordusunun komutasını aldığımda aşırı gençliğim," dedi sonradan, "büyük bir nezaket ve son derece katı bir ahlak anlayışı sergilememi gerektirdi. Bu,
yaş ve deneyim açısından benden çok daha üstün olan insanlar üzerinde otoritemi sürdürebilmem için
vazgeçilmezdi. En yüksek derecede kusursuz ve örnek bir davranış çizgisi izledim. Kusursuz ahlakla
bir Cato'ydum ve herkese öyle görünmüş olmalıyım. Bir filozof ve bir
bilgeydim. Üstünlüğüm ancak kendimi ordudaki diğer adamlardan
daha iyi bir adam olarak kanıtlayarak korunabilirdi. İnsan zaaflarına boyun eğseydim
gücümü kaybederdim."

Son derece ılımlıydı, nadiren bir kadeh şarap içmeye izin verirdi ve varlığıyla hiçbir zaman
bacchanalian eğlence sahnesine izin vermezdi. Kumarın tüm dallarında, o zamanlar ve tüm hayatı boyunca, en güçlü onaylamamayı gösterdi.
Bu kötü alışkanlığa bağımlı olan herhangi birine güven duymayı
hiçbir zaman reddetti. Bir gün St. Helena'da, Las Casas ile sohbet ederken, yapılan bir yorum Napolyon'un "Siz bir kumarbaz mıydınız?" diye sormasına neden oldu.
"Ah, efendim!" diye cevapladı Las Casas, "İtiraf etmeliyim ki öyleydim, ama sadece
ara sıra." "Çok mutluyum," diye karşılık verdi Napolyon, "o zamanlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Benim itibarımı zedelerdiniz. Bir kumarbaz
güvenimi kesinlikle kaybederdi. Bir adamın bu kötü alışkanlığa bağımlı olduğunu duyduğum an ona olan güvenim kalmadı."

Bu genç asker bu yüce prensipleri hangi kaynaktan edinmişti? Şehvet, dinsizlik, kumar devrimci Fransa'nın üçlüsüydü - yaygın sadakatsizliğin şefkatli bir Baba, yalvaran bir Kurtarıcı, kutsallaştırıcı bir Ruh yerine benimsediği şey. Napolyon bu moral bozucu etkilerin ortasında yetişti. Yine de karakteri, kamptaki ve tahttaki arkadaşlarınınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar lekesiz görünüyor!
Napolyon bize, göğsüne ilham veren her saf ve asil duygu için annesine borçlu olduğunu söyler.

Napolyon'un annesi Letitia, olağanüstü yeteneklere sahip bir kadındı. Kendisi henüz on dokuz yaşındayken, çocukluğunun son dönemini zar zor geçmişti ve Napolyon'un ilk feryat eden çığlığını duydu. ikinci doğan ve çaresiz bebeği, şükran ve duayla, ana kucağına bastırdı. Böyle bir çocuğu bilinmeyen ama yüce kaderi için eğitmek ve eğitmek için genç bir anneydi. Emziren bebeği, yıllar sonra asaları kavrayan, tahtları yükselten ve karşı konulamaz kılıçla orduları
yıkıp atan o küçük elleriyle bir annenin göğsünü okşarken, koruyucu kollarıyla sardı. O bebek dudaklarına, "papa"--"mamma"--diye gevelemeyi öğretti; bu dudaklar, sonraki emriyle tüm Avrupa'yı harekete geçiren ve yakıcı,
parıldayan, savaşçı sözleri trompet sesleri gibi dünyaya düşen, savaşın şokunda ulusu ulusa savuran dudaklardı. O, o zayıf ayaklara halının üzerinde ilk titrek denemelerini yapmayı öğretti, başarılı çabayı bir annenin öpücüğü ve okşamasıyla ödüllendirdi - o ayaklar ki daha sonra çölün kumları üzerinde yürüdü, Rusya'nın kanlı kar yığınları arasında yürüdü ve hastalık ve ölümün zayıflıkları içinde, St. Helena'nın sisli, çorak, fırtınayla süpürülmüş
sarhoş kayalıklarında sendeledi. Oğlunun koynuna, dünyanın sunabileceği her türlü ayartmayla çevrili olduğunda onu sarhoşların, şehvet düşkünlerinin ve kumarbazların aşağılanmış
sonucundan koruyan ve Napolyon'un sarayını, bu dünyanın gördüğü en parlak sarayken, aynı zamanda ahlakının saflığı ve uygulamalarının nezaketi açısından en görkemli saray yapan o yüce onur ve öz saygı ilkelerini aşıladı. Letitia'nın samimi, yapmacıksız dindarlığı, yozlaşmış ve sefahat düşkünü bir kilisenin yozlaşmışlıklarının o kadar üstüne çıktı ki, seçkin oğlu, zamanın neredeyse evrensel olan sadakatsizliğine rağmen, sevgili bir annenin hayatını süsleyen bir dine saygı duymak zorunda kaldı. Böylece, iktidarda olduğu dönemde, otuz milyonluk asi bir milleti, neşesiz, vahşi, teselli edici inançsızlıktan, Hristiyanlığın tüm teselli edici, yüceltici, arındırıcı etkilerine geri döndürmeye ikna edildi. Napolyon'un emriyle kilise çanları, Fransa'daki her tepede ve her vadide tekrar dua saatini çalmaya başladığında ve Şabat'ın şafağı kalabalık şehirdeki ve sessiz ülkedeki binlerce kişiyi tekrar din tapınaklarına yönlendirdiğinde - gençler evliliklerinde ve yaşlılar ölümlerinde İncil hizmetlerinin ciddiyetiyle kutsandığında, görev bilincine sahip bir oğula sihirli bir değişim yapma ilhamını veren bir annenin etkisiydi ve böylece, bir saat içinde Fransa'yı pagan bir ülkeden nominal olarak Hristiyan bir ülkeye dönüştürdü. Konsüllük kararnamesinde somutlaşan Letitia'nın sakin, nazik, ikna edici sesiydi. Letitia'ya şeref, Napolyon'un annesi!

Bu neredeyse sakalsız gençle komuta edeceği kıdemli generaller arasındaki ilk görüşme, tekinsiz bir sahne sunmuş olmalı.
Bu yara izli ve savaştan yıpranmış şefler, "genç"i gördüklerinde, Direktörlüğün böyle bir genci böylesine umutsuz koşullarda bir orduya komuta etmek için göndermesindeki
aptallığa tamamen şaşırdılar. Rampon, genç komutana
biraz öğüt vermeyi üstlendi. Napolyon, öğüt değil itaat talep ederek onu sabırsızlıkla savuşturdu ve haykırdı,
"Beyler! Savaş sanatı henüz emekleme aşamasında. Düşmanların karşılıklı olarak savaş yerini belirleyip, şapkalarını ellerine alıp, 'Beyler, ateş etme nezaketini gösterir misiniz?' dedikleri zaman geçti. Düşmanı parçalara ayırmalı, taburlarının üzerine bir sel gibi
atmalı ve onları toz haline getirmeliyiz. Deneyimli generaller, bize karşı olan birlikleri yönetir! Ne kadar iyi olursa olsun, o kadar iyi olur. Bana karşı onlara fayda sağlayacak olan
tecrübeleri değil. Sözlerime dikkat edin;
yakında taktik kitaplarını yakacaklar ve ne yapacaklarını bilemeyecekler. Evet,
beyler! İtalyan ordusunun ilk saldırısı askeri işlerde yeni bir
dönemin doğmasına neden olacak. Biz ise, kendimizi düşmana bir
şimşek gibi
atmalı ve onun gibi vurmalıyız. Taktiklerimiz yüzünden şaşkına dönen ve onları uygulamaya
cesaret edemeyen onlar, yükselen güneşten önceki gecenin gölgeleri gibi önümüzden uçup gidecekler."

Napolyon'un bu parlak cümleleri söylerken kullandığı buyurgan ve kendine güvenen ton, generalleri susturdu ve şaşırttı. Gerçekten bir efendileri olduğunu
hissettiler. Augereau konseyden ayrılırken, Massena'ya çok anlamlı bir şekilde başını sallayarak, "Şey," dedi, "burada hükümet için biraz iş çıkaracak bir adamımız var, sanırım." "Biraz katı olmam gerekiyordu," diye belirtti Napolyon daha sonra, "generallerimin omzuma vurmasını önlemek için." 

[İllüstrasyon: NAPOLEON VE GENELLERİ.] 

Napolyon'un bu seferdeki amaçları, birincisi, Sardunya Kralı'nı Avusturya ile ittifakı terk etmeye zorlamak; ikincisi, Avusturyalılara öyle bir şiddetle saldırmak ki İmparator'u Ren Nehri üzerindeki birlikleri yardımına çağırmaya zorlamak ve böylece Cumhuriyet'e karşı yürüyen güçlü orduları zayıflatmak; üçüncüsü, Bourbon'ların Fransa tahtına geri dönme yolunda mücadele etmelerine yardımcı olmak için tüm manevi gücünü kullanan Papa'yı alçaltmaktı. Papa
Cumhuriyet'e affedilemez bir hakarette bulunmuştu. Roma'ya gönderilen Fransız
elçisi sokaklarda saldırıya uğramış ve
evine kadar kovalanmıştı. Kalabalık evine girmiş ve onu silahsız ve direnmeden
acımasızca öldürmüştü. Katiller cezasız kalmıştı ve bu korkunç suç için hiçbir kefaret ödenmemişti. Fakat otuz bin askerle,
maaşsız, bitkin, aç ve savaş mühimmatıyla donatılmamış bir ölümlü insan, seksen bin kişilik, bolluk içinde yaşayan ve zaferle coşan bir düşman karşısında böyle sonuçlara nasıl ulaşabilirdi!

Napolyon ilk bildirisini yayınladı. Ordudaki her alaya okundu ve birliklerin kulaklarında trompet sesleri gibi çınladı.
"Askerler! Aç ve çıplaksınız; hükümet size çok şey borçlu ve
size hiçbir şey ödeyemez. Bu kayaların ortasında gösterdiğiniz sabır, cesaret takdire şayan, ancak bunlar kollarınıza hiçbir ihtişam yansıtmıyor. Sizi
güneşin gördüğü en verimli ovalara götürmeye geldim. Zengin
iller, zengin şehirler yakında emrinize amade olacak. Orada bol hasat, onur ve şan bulacaksınız. İtalya'nın askerleri, cesaretiniz
yeterince düşmeyecek mi?" Genç ve korkusuz liderlerinden gelen bu tür sözlerin coşku uyandırması ve umutsuzluk içindekilerin
kalplerinin umut ve güvenle
yükseğe sıçramasına neden olması garip değil. Napolyon'un benimsediği basit plan, tüm gücünü Avusturya ordusunun ayrılmış kısımlarına yöneltmek ve böylece saldırı noktasında sayıca üstünlük kazanarak onları parça parça yok etmekti. Genç asker, "Savaş," dedi, "barbarların bilimidir; en ağır taburlara sahip olan kişi zafer kazanır." Tüm ordu anında harekete geçti. Generaller, yılmaz liderlerinin bilgeliğini ve korkusuzluğunu takdir ederek onun ruhunu özümsediler ve onun şevkini taklit ettiler. Napolyon gece gündüz at sırtındaydı. Yemek yemeye veya uyumaya hiç vakit ayırmıyor gibiydi. Askerleri ziyaret etti, onların acılarına ortak oldu ve onlara planlarını açıkladı. İlkbaharın başlarıydı. Napolyon ile Avusturyalılar arasında kasvetli buzullar ve Alplerin karla kaplı sırtları vardı. Bu perdenin arkasında güçlerini topladı. Askerlerin, bu kadar tehlikeli operasyonlarda elzem olan bir hızla bir noktadan diğerine hareket edebilmelerini sağlamak için muazzam fedakarlıklar gerekiyordu. Hiçbir engel veya engele izin vermiyordu. Belirli bir saatte, ordunun farklı bölümleri, çeşitli yollarla, belirlenmiş bir noktada olacaktı. Bunu başarmak için, konfordan ve yaşamdan her türlü fedakarlık yapılacaktı. Bu amaca ulaşmak için gerekirse, geride kalanlar geride bırakılacak, eşyalar terk edilecek, toplar çukurlarda bırakılacak ve birlikler, belirlenen saatte, belirlenen yerde olacaktı. Yağmur ve kar fırtınalarında, dağ ve bataklıklarda, gece gündüz, aç, uykusuz, ıslak ve soğuk, coşkulu ordu ilerlemeye devam etti. Genç Napolyon'un, sanki bu kadar ani bir şekilde, neredeyse doğaüstü enerjisini tüm orduya aşılayabilmesi inanılmaz görünüyor. Ne Alpler'i geçmeye çalışacak katırları ne de gerekli malzemeleri satın alabilecek parası vardı. Bu nedenle Akdeniz kıyıları boyunca zinciri takip ederek dağları döndürmeye karar verdi.

Beaulieu ordusu üç kolorduya bölündü. Merkezi, on bin kişilik, küçük Montenotte köyündeydi. 11 Nisan gecesi karanlık ve fırtınalıydı. Yağmur sel gibi yağıyordu ve çamurlu yollar neredeyse geçilemezdi. Ancak bu fırtınalı gecenin uzun saatleri boyunca, Avusturyalılar çadırlarında sıcak bir şekilde dinlenirken, Napolyon ve askerleri yağmurdan sırılsıklam olmuş bir şekilde dağların çamurlu geçitlerinde
çalışıyor, şişmiş derelerde yürüyor ve
kaygan uçurumlara tırmanıyorlardı. Gün,
parçalanmış bulutların arasından
şafak atmaya başlarken, genç general Montenotte'un arkasındaki
yüksekliklerde durdu ve şimdi ilk kez kesin bir çatışmada karşılaştığı kamp kurmuş orduya baktı. O kadar
manevra yapmıştı ki, şüphesiz düşmanını tamamen sarmıştı. Yorgun birliklerine dinlenmeleri için bir saat bile izin vermeyerek, müttefik Avusturyalılara ve Sardunyalılara bir kasırga gibi
saldırdı ve aynı anda, önden, yandan ve arkadan saldırdı. Savaş uzun ve kanlıydı.
Bu korkunç katliam sahnelerinin ayrıntıları mide bulandırıcı. Saldırının haykırışı, acının çığlığı; gençlerin ve asillerin parçalanmış ve sakatlanmış biçimleri, koşan filoların demir toynakları altında çiğnenmiş; yaralılar çamura saplanmış, kemikleri toz haline gelmiş, ağır topçuların tekerlekleri acımasızca üzerlerinden sürüklenirken ve dul ve yetimlerin uzak evlerindeki ağıt yankıları, bu savaş alanlarını insanlık için iğrenç hale getiriyor. Sonunda Avusturyalılar dağıldı ve tamamen bozguna uğradı. Üç bin ölü ve yaralıyı savaş alanında bırakarak dehşet içinde kaçtılar ve toplarını ve bayraklarını Fransızların elinde bıraktılar. Bu, Napolyon'un en yüksek komutayı elinde tuttuğu ilk savaştı; onurun kendisine geri döndüğü ilk zaferdi. Avusturya İmparatoru'na gururla "Benim asalet unvanım," dedi, "Montenotte Muharebesi'nden kalmadır." Avusturyalılar, yardımlarına gelen takviyeleri karşılamak ve Milano'yu korumak için bir yöne, Dego'ya kaçtılar. Sardunyalılar, kendi başkentleri Torino'yu korumak için başka bir yöne, Millesimo'ya çekildiler. Böylece iki ordu, Napolyon'un istediği gibi ayrıldı. Yorulmak bilmez general, yorgun ve kanayan ordusuna sadece birkaç saat dinlenme fırsatı verirken, kendisi dinlenmedi ve birlikleri zaferle
doluyken ve düşman yenilgi ve kayıpla bunalımdayken, her iki orduya birden saldırmaya karar verdi. 13 ve 14 Nisan, aralıksız bir çatışmayla geçti. Avusturyalılar ve Sardunyalılar, güçlü kalelere ve engebeli yamaçlara siper kazdılar ve her saat, yardımlarına gelen takviyeler, saldırganlarının üzerine taş yağmurları ve ağır kayalar fırlatarak, bir seferde bütün birlikleri süpürdüler. Napolyon her yerdeydi, emeği paylaşıyordu, tehlikeyi göze alıyordu ve adamlarına kendi coşkulu
ateş ve cesaretiyle ilham veriyordu. Her iki savaşta da Fransızlar tamamen galip geldi. Dego'da Avusturyalılar toplarını ve yüklerini bırakıp dağların üzerinden kaçmaya zorlandılar ve fatihin elinde üç bin esir bıraktılar. Millesimo'da bin beş yüz Sardunyalı teslim olmaya zorlandı. Böylece Napolyon bir yıldırım gibi seferi açtı. Üç gün içinde üç umutsuz savaş yapılmıştı ve üç kesin zafer kazanılmıştı. Yine de Napolyon'un durumu aşırı derecede tehlikeliydi. Kendisinden çok daha üstün güçler tarafından
çevrelenmişti ve üzerine çullanıyordu. Avusturyalılar onun cüretkarlığına
şaşkınlığa uğradılar. Bunu, silahlı bir ordunun ortasına tek başına
atılan bir delinin nöbeti olarak değerlendirdiler. Onun
yıkımı kesindi, eğer neredeyse doğaüstü bir yürüyüş hızıyla bu kuvvetlerin yoğunlaşmasını önleyemez ve
müstakil kısımlara saldırıp onları yok etmek için üstün sayılar getiremezse. Bir günlük
hareketsizlik, bir saatlik tereddüt ölümcül olabilirdi. Napolyon, Dego'daki savaşta ilk kez Lannes adında genç bir subayın yiğitliğiyle özellikle
çarpıştı. Bu olağanüstü adamın dehası, karakterini keşfettiği neredeyse sezgisel
anlayışından daha belirgin hiçbir şeyde yoktu. Lannes daha sonra Montebello Dükü ve İmparatorluğun mareşallerinden biri oldu.[2]

[2] "Lannes'ın eğitimi çok ihmal edilmişti ama zihni cesaretinin seviyesine yükseldi. Bir dev oldu. Bana koruyucusu, üstün varlığı, tedbiri olarak tapıyordu. Öfkesinin taşkınlığıyla bazen bana karşı aceleci ifadelerin dudaklarından kaçmasına izin veriyordu ama muhtemelen sözlerine katılan herhangi birinin kafasını kırardı. Öldüğünde elli dört meydan muharebesine ve üç yüz farklı türde çatışmaya girmişti."--Napolyon.

Bu yürüyüşlerin ve karşı yürüyüşlerin ve bu aralıksız savaşların ortasında, birlikler arasında düzenli erzak dağıtma fırsatı olmamıştı. Her şeyden yoksun olan askerler yağmalamaya başladı. İtalya halkının iyi niyetini kazanmak ve kendilerini gururlu baskıcılardan kurtaran kişi olarak karşılamak için fazlasıyla istekli olan Napolyon, suçlulara karşı büyük bir sertlikle ilerledi ve orduda hemen en katı disiplini yeniden kurdu.

Artık Zemolo Dağı'nın zirvesine ulaşmıştı. O yükseklikten askerler, altlarında bir diorama gibi açılan İtalya'nın güzel ovalarına bakıyorlardı. Napolyon'un şiirsel hassasiyetleri bu görkemli manzaradan derinden etkilendi. Meyve bahçeleri ve üzüm bağları, bereketli tarlalar ve huzurlu köyler, geniş vadide mükemmel bir
büyüleyici sahne olarak yayılmıştı. Güneş ışınlarını gümüş şeritler gibi yansıtan görkemli nehirler, çayır ve ormandan geçerek, yemyeşil yamaçları çevreliyor ve zengin şehirlerin sokaklarını yıkıyordu. Uzakta, sonsuz buz ve karla ağarmış muazzam dağlar, bu vaat edilen toprakları koruyan kollarla sarılmış ve kucaklıyormuş gibi görünüyordu. Atının üzerinde oturan Napolyon, bir süre sessiz ve keyifli bir hayranlıkla manzaraya baktı. "Hannibal," diye haykırdı, "Alpleri zorladı; ama biz onları çevirdik."

[İllüstrasyon: ZEMOLO DAĞI'NDAKİ NAPOLYON.]

Ancak, dinlenmek veya hayallere dalmak için kaybedilecek bir an yoktu.
Her yönden Avusturyalılar ve Sardunyalılar, aralarına aniden ve ölümcül bir şekilde
girmiş olan bu cüretkar grubu birleştirmek ve yok etmek için
aceleyle belirlenmiş buluşma yerlerine koşuyorlardı. Fransız birlikleri
dağların yamaçlarından aşağı doğru koştular ve Tanaro'yu geçerek, kendilerini İtalya'nın güneşli ovalarında bulduklarında titreyerek sevindiler. Augereau'yu müttefiklerinden etkili bir şekilde ayrılmış olan Avusturya ordusunu takip etmesi için gönderen Napolyon, yorulmak bilmez bir azimle, Sardunyalıları Torino'ya doğru kaçışlarında takip etti. 18'inde Ceva'da sekiz bin kişilik bir siper kazdıkları yerde onlara yetişti. Hemen siperlerinde onlara saldırdı ve günün geri kalanında kanlı savaş hiçbir kesin sonuç olmadan devam etti. Topçu ve tüfek ateşinin parıltısı ve kükremesi, karanlık dost ile düşmanı ayırt etmeyi imkansız hale getirene kadar durmadı. Fransızlar silahlarının üzerinde uyudular, sabahın en erken şafağında savaşa devam etmeye hazırdılar. Sardunyalılar geceleyin kaçtılar ve tekrar Carsuglia'nın derin ve köpüren akıntısının arkasında güçlü bir pozisyon aldılar. Ertesi günün akşamında Napolyon tekrar onları yakaladı. Tek bir köprü hızlı akıntıyı geçiyordu. Sardunyalılar o kadar güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ki,
yerlerinden çıkarılmaları imkansız görünüyordu. Büyük müfrezeler onları takviye etmek için acele ediyordu. Avusturyalılar Napolyon'un arkasında büyük bir güçle toplanıyordu ve
tüm bu parlak zaferlere rağmen
Fransızların durumu son derece tehlikeliydi. Gece bir savaş konseyi toplandı ve birliklerin aşırı yorgunluğuna rağmen, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte köprüye bir saldırı yapılmasına karar verildi. Sabahın ilk griliğinden önce, Fransızlar savaş düzeninde, umutsuz bir mücadele bekleyerek köprüye doğru ilerliyorlardı. Ancak, Sardunyalılar panik içinde, gece boyunca tekrar kaçmışlardı ve Napolyon, şansına sevinerek köprüyü
engelsiz bir şekilde geçti. Yorulmak bilmeyen muzaffer takipte ilerlemeye devam etti
ve gece çökmeden önce kaçak düşmanlarını tekrar yakaladı, onlar Mondovi yakınlarındaki neredeyse ulaşılması zor tepelere
yerleşmişlerdi.
Fransızlar hemen saldırıya geçti. Sardunyalılar umutsuzlukla
savaştı, ancak Napolyon'un dehası zafer kazandı ve yine Sardunyalılar kaçarak iki bin adam, sekiz top ve on bir
sancak bıraktılar ve savaş alanında bin ölü bıraktılar. Napolyon kaçakları Cherasco'ya kadar takip etti ve orayı ele geçirdi. Artık Sardunya krallığının başkenti olan Torino'ya yirmi mil uzaklıktaydı. Metropolde her şey karışmıştı. Orada, devrimci ruhu özümsemiş, Napolyon'u kurtarıcıları olarak karşılamaya ve bir cumhuriyetin kurulmasında kendilerine yardım etmesi için yalvarmaya hazır binlerce kişi vardı. Kral ve soylular tamamen şaşkındı. İngiliz ve Avusturyalı bakanlar krala ittifaka uyması, başkentini terk etmesi ve çatışmaya devam etmesi için yalvardılar. Ona, aceleci ve genç galibin kendisini hiçbir şekilde kurtaramayacağı zorluklara doğru koştuğuna dair güvence verdiler. Ancak tahtı ve tacı için titreyen, bu kadar hızlı bir fatihin direnmesinin imkansız olduğuna inanan ve Napolyon'un uzun süren bir çatışmadan rahatsız olarak halka siyasi özgürlük ilan edeceğinden ve krallığı devrimleştireceğinden korkan o, kendini Fransızların kollarına atmaya ve haklarına affedilemez bir şekilde saldırdığı düşmanın yüce gönüllülüğüne başvurmaya karar verdi. Tüm insan kurallarına göre en ağır cezayı hak ediyordu. İki güçlü ulus, İngiltere ve Avusturya ile birleşerek Fransızları monarşiye karşı bir cumhuriyeti tercih ettikleri için cezalandırmış ve Fransa şehirlerini bombalamak ve kraliyetçileri ülkenin yerleşik hükümetine karşı bir iç savaşa kışkırtmak için istilacı bir ordu göndermişti.

Napolyon, Sardunya Kralı'nın ilerlemelerini canlı bir memnuniyetle karşıladı, çünkü içinde bulunduğu tehlikenin tamamen farkındaydı. Müttefik orduları hala kendi ordularından çok daha kalabalıktı.
Ne ağır toplara, ne de Torino'yu ve krallığın diğer önemli kalelerini ele geçirmek için kuşatma ekipmanlarına sahipti. Evinden çok uzaktaydı, Fransa'dan hemen takviye bekleyemezdi ve küçük ordusu kelimenin tam anlamıyla yoksulluk ve paçavralar içindeydi. Müttefikler ise tam tersine bolluğun tadını çıkarıyorlardı. Her gün güçlerini artırabiliyorlardı; ve kaynakları görünüşe göre
tükenmezdi. "Sardunya kralı," diyor Napolyon, "hala çok sayıda kaleye sahipti; kazanılan zaferlere rağmen, en ufak bir engel, bir talih kaprisi her şeyi mahvederdi." Ancak Napolyon, kendisiyle görüşmek üzere gönderilen komisyon üyelerine karşı çok kendinden emin ve buyurgan bir tavır takındı. Herhangi bir ateşkesin ön koşulu olarak, "Alplerin anahtarları" olan Coni, Tortona ve İskenderiye'nin kendisine teslim edilmesini talep etti. Komisyon üyeleri, Sardunya'yı tamamen onun insafına bırakacak olan bu taleplere uymakta tereddüt ettiler ve bazı değişiklikler önerdiler. "Fikirleriniz saçma," diye haykırdı Napolyon sertçe; "Koşulları belirtmek bana düşüyor. Ülkemin hükümeti adına size dayattığım yasaları dinleyin ve uyun, yoksa yarın bataryalarım kurulur ve Torino alevler içinde kalır." Komiserler korkuya kapıldılar ve hemen bir antlaşma imzalandı, buna göre Sardunya Kralı ittifakı terk etti, üç kaleyi tüm top ve askeri depolarıyla birlikte Napolyon'a teslim etti, kesin bir barış yapmak için Paris'e bir elçi gönderdi, galiplere daha önce aldıkları tüm yerleri bıraktı, milisleri dağıttı ve düzenli birlikleri dağıttı ve Fransızların Avusturya ile savaşı sürdürmek için askeri yolları serbestçe kullanmalarına izin verdi. Napolyon daha sonra askerlerine şu ruhları harekete geçiren bildiriyi yayınladı:

"Askerler! On beş günde altı zafer kazandınız,
yirmi bir sancak, elli beş top, birçok güçlü
yer aldınız ve Piedmont'un en zengin kısmını fethettiniz.
On beş bin esir aldınız ve on bin kişiyi öldürdünüz veya yaraladınız.
Şimdiye kadar, cesaretinizle gerçekten de görkemli olan
kıt kayalıklarda savaştınız, ancak boşuna. Şimdi hizmetlerinizle
Hollanda ve Ren ordularıyla rekabet ediyorsunuz. Tamamen yoksuldunuz;
tüm ihtiyaçlarınızı karşıladınız. Savaşları topsuz kazandınız; nehirleri
köprüler olmadan geçtiniz; ayakkabısız zorunlu yürüyüşler yaptınız, ekmeksiz kamp kurdunuz. Cumhuriyetin falanksları, özgürlüğün askerleri böyle fedakarlıkları yapabilecek tek kişilerdi. Ama askerler!
Yapılacak bir şey
varken hiçbir şey başaramadınız. Ne Torino ne de Milano sizin elinizde. Bana, aranızda cesareti kırılan,
Alpler ve Apeninler'in zirvelerine geri dönmek isteyen bazılarının olduğu söylendi. Hayır! Buna
inanamıyorum. Montenotte, Millesimo, Dego,
Mondovi fatihleri ​​Fransız isminin ihtişamını daha da ileriye taşımak için yanıp tutuşuyorlar.
Ama sizi fethe götürmeden önce yerine getirmeyi vaat etmeniz gereken bir koşul var:
Özgürleştirdiğiniz insanları korumak ve
tüm kanunsuz şiddet eylemlerini bastırmak. Bunlar olmadan
kurtarıcılar değil, ulusların
kırlangıçları olursunuz. Ulusal otoriteyle donatılmış, adalet ve hukukta güçlü, insanlığın ve onurun taleplerini uygulamaktan çekinmeyeceğim. Soyguncuların
şerefinizi lekelemesine izin vermeyeceğim. Yağmacılar acımasızca vurulacak.

"İtalya halkı! Fransız ordusu zincirlerinizi kırmak için ilerliyor. Fransız halkı tüm ulusların dostudur. Onlara güvenebilirsiniz.
Mallarınız, dininiz, gelenekleriniz saygı görecektir. Biz sadece cömert düşmanlar olarak savaşacağız. Tek kavgamız sizi köleleştiren
tiranlarladır."

Napolyon'un askerlerinin ve subaylarının büyük çoğunluğu monarşik bir hükümetle herhangi bir barış
antlaşmasını şiddetle kınadı ve Sardunya kralının tahttan indirilmesi ve bir Cumhuriyet kurulması için haykırdı. Halk, Napolyon'un krallığı devrime uğratmaları için onlara destek vermesi için yalvardı. Kral ve soyluların sürgün edilmesiyle, Cumhuriyetçi Fransa'nın doğal ve etkili müttefiki olması gereken özgür bir hükümet kurabileceklerini ileri sürdüler. Sadece kelimeyi söylemesi yeterliydi ve iş bitmişti. Bu kelimeyi söyleme isteği çok güçlü olmalıydı. Napolyon'u bu isteğe karşı koymaya cesaretlendirmek için ortak bir siyasi öngörü gerekmiyordu. Ancak anarşiden çok korkuyordu. Paris'in kanlı sokaklarında Jakoben yönetiminin işleyişini yeterince görmüştü. İtalya'nın cahil köylülerinin iyi organize edilmiş bir cumhuriyeti desteklemek için gerekli olan zekaya veya ahlaki ilkeye sahip olduğuna inanmıyordu. Sonuç olarak, Direktuvar'ın bilinen isteklerine, ordunun taleplerine ve halkın yakarışlarına rağmen, kahramanca bir kararlılıkla yerleşik hükümetin devrilmesine izin vermeyi reddetti. Askerlerinin dikkatini daha da zorlu girişimlere
sürükleyerek ve onları daha da
parlak zaferlere
götürerek konudan uzaklaştırdı.

Napolyon, terör saltanatının İtalya şehirlerinde yeniden canlandırılmasını
görmek istemiyordu. O, devrimden değil, reformdan yanaydı. Krallar ve soylular serveti ve onuru ve neredeyse hayatın en değerli ayrıcalıklarının hepsini tekellerine almışlardı. İnsanlar sadece odun kesen ve su çeken kişilerdi. Napolyon bu tekeli yıkmak ve kitleleri
çağların esaretinden kurtarmak istiyordu. Ancak bunu, tahtların aniden devrilip iktidarın
aydınlanmamış ve deneyimsiz demokrasiye devredilmesiyle değil, tahtları cumhuriyetçi kurumlarla çevreleyerek ve tüm insanlara anayasal özgürlükle birlikte
güçlü ve iyi organize edilmiş bir hükümet bahşederek yapacaktı. Güzel bir şekilde şöyle diyor: "İngiltere, Louis XVI'nın cinayetini kınamakla yetinseydi ve devrimden geçmiş Fransa'yı müttefik olarak kabul ederek hayırsever bir politikanın konseylerini dinleseydi, Fransa'nın ve Avrupa'nın kaderinin ne olacağını tahmin etmek muhteşem bir spekülasyon alanı olurdu. O zaman ülkenin tamamına iskele kurulmazdı ve krallar tahtlarında titremezlerdi; ancak
devletlerinin hepsi az çok bir
devrim sürecinden geçmiş olurdu ve tüm Avrupa, bir sarsıntı olmadan
anayasal ve özgür hale gelirdi."

Sardunya krallığı, Nice, Piedmont,
Savoy ve Montferrat eyaletlerinden oluşuyordu. Üç milyon nüfusu vardı.
Kral, olağanüstü çabalarla ve İngiltere'den gelen sübvansiyonlarla,
uzun süren savaşlarda hizmet etmek üzere eğitilmiş altmış bin kişilik bir ordu kurmuştu. Tüm dağların geçitlerinde bulunan, iyi silahlanmış ve bol miktarda
erzakla donatılmış çok sayıda kalesi,
sınırını zaptedilemez olarak kabul edilen bir devletin içine yerleştirmişti.
Louis XVI'nin iki kardeşinin de kayınpederiydi; bu kardeşler daha sonra
Louis XVIII. ve
Charles X olarak Fransa tahtına çıktılar. Onları, Fransa'dan Torino'daki sarayına kaçışlarında karşılamıştı; ve sarayını onlar için bir sığınak yeri yapmıştı göçmen asilzadeler, hayali güvenlik içinde, planlarını olgunlaştırdıkları
ve müttefik ordularıyla bağlantılı olarak Fransa'nın işgali için kaynaklarını biriktirdikleri yer. Ve yine de, otuz bin yarı aç adamla Napolyon, kısa bir iki hafta içinde birliklerini dağıtmış, Avusturyalıları krallıktan kovmuş, devletin tam kalbine
girmiş ve başkentini bombalamakla tehdit ediyordu.
Tacı için titreyen aşağılanmış hükümdar, yirmi beş yaşında bilinmeyen bir genç adamın ayaklarının dibinde barış için dava açmak zorunda kalmıştı.
Kendi
düşmüş talihini ve damadının Fransa tahtına asla ulaşamamasının umutsuzluğunu göz önünde bulundurarak,
üzüntüsü o kadar büyüktü ki, Cherasco antlaşmasını imzaladıktan birkaç gün sonra, kalbi kırık bir şekilde öldü.

Napolyon, ilk yaveri Murat'ı derhal Paris'e gönderdi,
bir ateşkes kopyası ve düşmandan alınan yirmi bir sancakla. Bu şaşırtıcı zaferlerin hızla art arda gelmesiyle Fransa'da oluşan his yoğun ve evrenseldi.
Genç fatihin bildirilerine nüfuz eden
antik belagat ruhu; Direktuvar'a gönderdiği yazıların mütevazı dili;
kendi meziyetleri hakkında
övünmenin tamamen yokluğu ve askerlerinin ve generallerinin coşkulu cesaretine yönelik
övünmeler derin bir hayranlık uyandırdı. _Bonaparte_ yabancı, bir İtalyan ismiydi. Fransa'da çok az kişi duymuştu ve telaffuzu kolay değildi. Herkes, bu genç general kimdir, yetenekleri
böyle aniden, böylesine meteorik bir ihtişamla Avrupa'da parladı? diye soruyordu. Adı ve şöhreti herkesin dilindeydi ve tüm Avrupa'nın gözleri ona odaklanmıştı. On beş gün içinde üç kez, Eskiler Konseyi ve Beş Yüz, İtalya ordusunun ülkelerini hak ettiğine karar vermiş ve onların onuruna zafer için festivaller düzenlemişti. Çok görkemli bir törenle Murat, ele geçirilen
sancakları Direktörlüğe sundu. Bu vesileyle birkaç yabancı elçi de oradaydı. Böylece zafer kazanan Cumhuriyet, genç generalin zaferleriyle yeni bir onurla donatıldı ve daha önce hiç ulaşamadığı bir saygı ve itibar konumuna
yükseltildi.

Bu sahneler yaşanırken Napolyon, Paris'te bıraktığı gelini unutmadı. Yedi gün ve gece boyunca kendisine sessiz bir yemek, düzenli bir dinlenme izni vermemiş ve ne ceketini ne de çizmelerini çıkarmamış olmasına rağmen, Josephine'e sık sık ve çok kısa da olsa çok şefkatli notlar göndermek için zaman buldu. Montenotte zaferinden hemen sonra, top atışlarının
gürültüleri hala kulaklarında çınlarken, Josephine'e bir elçi gönderdi ve
bu dizeleri aceleyle ve
okunması zor koşullar altında yazdı.

"Sevgili Dostum,

"İlk defnem ülkeme ait. İkincisi senin olacak. Düşmanı takip ederken Fransa'yı düşündüm. Yenildiğinde Josephine'i düşündüm. Oğlunuz, Albay Morback'in kendisine teslim ettiği ve kendi eliyle esir aldığı bir atkıyı size gönderecek.
Görüyorsunuz ya, Madam, bizim Eugene babasına layık.
O cesur ve talihsiz generalin yerine geçmeyi
tamamen hak etmediğimi düşünmeyin, onun altında fethetmeyi
öğrenmekten onur duymalıydım. Sizi kucaklıyorum. Bonaparte."

Bu incelikli ilgi, Napolyon'un Josephine'e karşı her zaman gösterdiği bir şeydi,
mutsuz boşanmalarından sonra bile ve onun ölüm saatine kadar.

Napolyon, Sardunya ile yaptığı avantajlı bir antlaşmayla,
arkasını saldırıdan koruduktan sonra, bir gün bile gecikmeden, Avusturya ordusunun
yenilmemiş kalıntılarını takip etmeye başladı.
Başkomutanları Beaulieu'nun yönetiminde, Po'nun arkasına çekildiler ve
orada kendilerini güçlü bir şekilde siperlere
yerleştirdiler ve yardımlarına
hızla gelen takviyeleri beklediler.

Sardunya krallığından ayrıldıktan sonra Napolyon ilk önce Parma eyaletlerine girdi.
Daha güçlü komşularıyla birleşerek Fransa'ya karşı ittifak kuran Parma Dükü, yaklaşık beş yüz bin kişilik bir nüfusa hükmediyordu ve müttefiklere sadece üç bin asker sağlayabiliyordu. Elbette güçsüzdü ve fatihin merhametini
istemek için elçiler gönderdi. Napolyon ona bir ateşkes
beş yüz bin dolar gümüş, bin altı yüz top atı ve büyük miktarda tahıl ve erzak ödemesi üzerine. Ve burada
genç generalin karakteristik eylemlerinden biri başladı ki bazıları tarafından çok beğenildi ve diğerleri tarafından en sert şekilde eleştirildi.
Sanatların aşığı ve uzmanı olan Napolyon,
bir imparatorluğun ihtişamına
katkıda bulunduklarının ve insanların hayal gücünde
yarattıkları etkinin bilincinde olarak, dükün galerilerindeki en seçkin yirmi resmin Paris'teki Müzeye
gönderilmesini talep etti. Bu sanat eserlerinden biri olan Aziz Jerome'un meşhur resmini kurtarmak için dük iki yüz bin dolar teklif etti. Napolyon
parayı reddetti ve orduya, "bize teklif ettiği meblağ yakında harcanacak; ancak Paris'te böyle bir şaheserin
sahip olunması,
o başkenti asırlar boyunca süsleyecek ve benzer deha çabalarına
doğuracaktır." dedi. Savaş yasalarına göre, paranın, atların, mısırın ve sığır etinin gasp edilmesine kimse itiraz etmiyor, ancak bazıları tarafından fotoğrafların çekilmesi affedilemez bir yağma ve açgözlülük eylemi olarak gösteriliyor. Fetih, herhangi bir mülkün ele geçirilmesi hakkını veriyorsa, takas ve satışa tabi olan sanat eserlerinin neden muafiyet talep etmesi gerektiğini anlamak zor. Gerçekten de, lüksleri almakta, zorunlu olanlardan daha tuhaf bir uygunluk var gibi görünüyor. Para gaspı, yalnızca Napolyon'un ve davasının dostları olan insanlara vergi yükledi. Resimlerin ve heykellerin seçimi, insanları yiyeceklerinden mahrum etmedi, ancak toplumdaki o sınıfın, çatışmayı başlatan savaşın kötülüklerini hissetmesine neden oldu. Saraya talepte bulunuyordu, kulübeye değil. Ancak savaş, gaspı, soygunu, zulmü ve kanıyla tüm ahlak fikirlerimizi karıştırır. Savaş ganimetleri arasına deha eserlerinin dahil edilmesinin uygunluğu konusunda gelecek nesillerin kararı ne olursa olsun, bu olay Napolyon'u rafine ve yüksek zevklere sahip bir adam olarak gösterir. Açgözlülükle hareket eden aşağılık bir ruh parayı kapardı. Napolyon, kişisel hoşgörüsüne bakılmaksızın, yalnızca Fransa'nın ihtişamını aradı. Eylemi esinleyen güdüde en azından ihtişam vardır. Avusturyalılar şimdi kırk bin adama takviye edilmişti ve aralarından bu muhteşem akıntının geçtiği Po'nun diğer tarafına yerleşmişlerdi. Savaştaki en zor operasyonlardan biri, karşıt bir orduyla karşı karşıyayken bir nehri geçmektir. Napolyon'un bu girişimi nasıl gerçekleştirebileceğini kavramak zordu. Ancak, o, Valenza'ya doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve düşmana meydan okuyarak, geçişi engellemek için çok daha fazla sayıda askerle birlikte, o noktada geçme niyetini her şekilde gösterdi. Avusturyalılar, ona sıcak bir karşılama yapmak için güçlerini yoğunlaştırdılar. Napolyon, gece vakti aniden nehri döndü ve inanılmaz bir hızla otuz altı saatte seksen mil yol kat etti ve geçerken deredeki her tekneyi ele geçirdi. Ordusunun çeşitli tümenlerinin yürüyüşünü o kadar hassas bir şekilde zamanlamıştı ki, tüm kuvvetleri birkaç saat arayla belirlenen buluşma noktasında buluştu. Teknelerle nehri hızla geçerek, tek bir adam bile kaybetmeden, kendisini ve ordusunu Lombardiya ovalarında buldu. Bu güzel ve üretken ülke Avusturyalılar tarafından fethedilmişti ve bir arşidük tarafından yönetiliyordu. Bir milyon iki yüz bin nüfusu vardı ve dünyanın en verimli ve zengin eyaletlerinden biriydi. Sakinleri yabancı efendilerinden çok memnun değildi ve siyasi yenilenmeyi özleyen büyük çoğunluk Fransa ordularını karşılamaya hazırdı. Valenza'daki tahkimatları üzerinde yoğun bir şekilde çalışan Beaulieu, Napolyon'un kendisini bu şekilde alt ettiğini ve nehri geçtiğini duyar duymaz hemen tüm kuvvetlerini topladı ve onunla buluşmak için ilerledi. Düşman ordularının ileri tümenleri kısa süre sonra Fombio'da buluştu. Avusturyalılar kendilerini çan kulelerine, pencerelere ve evlerin çatılarına yerleştirdiler ve sokaklara
dolan Fransızlara yıkıcı bir ateş açtılar. Başkomutan ordunun ana gövdesiyle gelene kadar ilerlemelerini durdurmayı umuyorlardı. Ancak Fransızlar süngüleriyle hızla ilerlediler ve Avusturyalılar önlerinden sürülerek Napolyon'un elinde iki bin esir ve yer ölüleriyle kaplandı. Fransızlar Avusturyalıların hemen peşinden gittiler, her tepeden geri çekilen saflarına top mermileri fırlattılar ve mümkün olan her saldırı noktasında onlara en yıkıcı ateşle saldırdılar. Aynı günün akşamı, düşmanın bitkin ve kanayan birlikleri Adda kıyısındaki küçük bir kasaba olan Lodi'ye ulaştı. Kasabadan doğrudan geçerek yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeki nehri yaklaşık otuz fit genişliğinde dar bir ahşap köprüden geçtiler. Orada, karşı kıyılarda güçlü bir şekilde siper almış olan Beaulieu ordusunun ana gövdesi tarafından karşılandılar. Tüm Fransız ordusu şehre hücum etti ve Avusturyalıların aralıksız
bataryalarından
evlerin duvarlarının arkasına sığınarak, artık yenilmez olduğunu düşünmeye başladıkları genç liderlerinin emirlerini beklediler.

Napolyon'un _kader_ inancı o kadar güçlüydü ki, bedensel korkuya tamamen yabancıydı. Hemen şehirden çıktı ve
nehrin kıyılarını, mükemmel bir gülle ve saçma yağmuru altında keşfetti. Karşısındaki manzara çoğu kişi için
tamamen dehşet verici olurdu. On altı bin kişilik Avusturyalılar, on iki bin piyade ve dört bin süvari ve otuz adet ağır topla birlikte, karşı kıyılara savaş düzeninde konuşlanmışlardı.

Bataryaları, köprünün tüm uzunluğuna
çarpıcı bir ateşle hükmedecek şekilde düzenlenmişti. Yukarıda ve aşağıda konuşlandırılmış bataryalar da çapraz ateşlerle dar geçidi tararken, binlerce kişilik gruplar halinde keskin nişancılar, yapıya yaklaşan herkesin yüzüne mükemmel bir tüfek mermisi fırtınası
yapmak için her müsait noktaya konuşlandırılmıştı. Beaulieu, konumunu o kadar tamamen zaptedilemez olarak görüyordu ki,
kolayca yapabileceği
bir şekilde köprüyü yıkmayı gerekli görmemişti. Fransızların geçişi denemesinden daha fazla bir şey istemiyordu, çünkü onların
rahatsızlığının hem belirgin hem de korkunç olacağından emindi. Napolyon hemen mümkün olduğunca çok topu Avusturya bataryalarına karşı yerleştirdi, en yoğun ateşin ortasında, kendi elleriyle bazı topları yönlendirerek, Avusturyalıların
kemerleri havaya uçurmak için yaklaşmasını
önledi. Daha sonra şehre girdi, generallerini topladı ve onlara köprüye hemen saldırmaya karar verdiğini bildirdi.
En cesurları bu girişimden geri çekildi ve oybirliğiyle
planı uygulanamaz olarak reddettiler. "İmkansız," dedi biri,
"bu kadar yıkıcı bir top fırtınasıyla karşılaşıldığında,
" herhangi birinin o dar köprüden geçmesi mümkün değil." "Nasıl!
imkansız!" diye haykırdı Napolyon, "bu kelime Fransızca değil." Genç fatihin kendine güvenen zihni, başkalarının görüşlerinden nadiren etkilenirdi. Generallerinin onaylamamasına rağmen, altı bin seçkin asker topladı ve onlara en çok emrinde olan o belirgin askeri belagat tonlarıyla hitap ederek, gururlarını ve coşkularını öyle etkili bir şekilde uyandırdı ki, saldırıya yönlendirilmek için
çılgınca bağırıyorlardı. Onlara, girişimin beraberinde getirdiği tehlikeyi tam olarak açıkladı ve başarıya eşlik edecek olan şan ve şöhrete atıfta bulunarak onları canlandırdı. Binlerce kişinin yok olacağını biliyordu. Ancak kendi hayatına çok az değer vererek, başkalarının hayatlarını pek önemsemedi ve elde edilecek nesnenin ödenecek korkunç bedele değer olduğunu düşündü. Muhtemelen, bu orduların hiçbirinde, görünüşte bu kadar umutsuz bir girişimin sorumluluğunu üstlenmeye cesaret edecek başka bir adam yoktu. Şehrin yaklaşık üç mil yukarısında, Avusturyalıların akıl almaz bir dikkatsizlik sonucu korumayı ihmal ettiği
çok zor bir sığlıktan nehri geçmeleri için büyük bir süvari birliğini gizlice göndererek, onlara nehirden aşağı inip düşmanın arkasına en umutsuz
taarruzu yapmalarını emretti. Aynı zamanda birliklerini, saldırı noktasına en yakın sokaklardan birinin
koruması altında bir sıra halinde oluşturdu. 10 Mayıs akşamıydı. Güneş, Tirol tepelerinin
arkasında batıyordu, yumuşak bir alacakaranlıkla kırsal barış ve güzellik ve insan yozlaşmasının
sahnesini sarıyordu. Suyun pürüzsüz
yüzeyinde tek bir hava
nefesi bile kıpırdamadı veya erken ilkbaharın
çatlayan yapraklarını kıpırdatmadı. Napolyon, Avusturyalılar arasındaki
kargaşadan süvarilerin nehrin
geçişini gerçekleştirdiğini anladığı anda, trompetlere hücumu çalmalarını emretti. Hat,
anında yoğun ve sağlam bir sütuna dönüştü,
geçilmez kütlesiyle sokağı doldurdu. Sığınaktan çıkıp, tam hızla
koşarken, coşkulu haykırışlarıyla havayı yırtarak,
köprüye doğru koştular. Her yıkım füzesinin öldürücü bir
fışkırmasıyla karşılaştılar, yapıyı bir kasırga gibi süpürdüler. Kolonun tüm başı, tırpan önündeki çimen gibi hemen biçildi ve
arkadakilerin ilerleyişi ölü yığınlarıyla engellendi.
Kolon yine de demir ve kurşunun korkunç fırtınasına aldırmadan, köprünün ortasına zorla girene kadar ilerledi. Burada
tereddüt etti, bocaladı ve ölümlü insanın dayanamayacağı kadar korkunç olan
volkanik ateş patlamaları karşısında geri çekilmek üzereydi ki,
Napolyon bir sancak alıp, Lannes, Massena ve
Berthier'in ardından, neredeyse gece yarısı karanlığında köprüyü saran duman bulutlarının arasından daldı, birliklerin başına geçti ve "Generalinizi takip edin!" diye bağırdı. Bu örnekle hareketlenen kanayan, parçalanmış birlik, süngüleriyle Avusturyalı topçulara doğru
hücum etti. Aynı anda Fransız süvarileri arkadaki bataryalara
hızla saldırdı ve köprü ele geçirildi. Fransız
ordusu şimdi dar geçitten bir sel gibi akıp
ovaya doğru ilerledi. Savaş hâlâ dinmeyen bir öfkeyle devam ediyordu.
Avusturyalılar umutsuzluğun enerjisiyle Fransızlara saldırdılar.
Ancak Napolyon'un birlikleri, inanılmaz başarılarıyla sarhoş olmuşlardı,
tüm tehlikelere meydan okuyorlardı ve çocukların ellerindeki kartoplarıymış gibi mermilere ve top mermilerine aldırış etmiyorlardı.

Muhteşem top atışlarının gürültüsünün ortasında, belirli bir batarya Fransız safları arasında korkunç bir yıkıma yol açıyordu.
Bunu tekrar tekrar ele geçirmek için girişimlerde bulunulmuştu, ancak boşuna. Bir subay, savaşın tüm karmaşası ve dehşeti ortasında Napolyon'un yanına geldi ve ona yıkıcı bataryayı susturmak için başka bir çabada bulunmanın önemini anlattı. "Pekala," dedi Napolyon, hem konuşmayı hem de yüce olanı yapmayı seven, "o zaman sussun." Yakındaki bir ejderha birliğine dönerek, "Generalinizi takip edin." diye haykırdı. Sanki bir tatil eğlencesiymiş gibi neşeyle ejderhalar, saflarına sakatlık ve ölüm getiren üzüm yağmurları arasında, ani hücumda liderlerini takip ettiler. Avusturyalı topçular anında kılıçtan geçirildi ve silahları düşmana çevrildi.

Köprüyü geçen ilk kişi Lannes oldu ve Napolyon da ikinci. Lannes, tamamen pervasızlık ve çaresizlikle, çılgına dönmüş atını Avusturyalı safların tam ortasına
sürüp bir sancağı kavradı. O anda atı altında cansız bir şekilde yere düştü ve yarım düzine kılıç başının üzerinde parladı. Herkül gücü ve çevikliğiyle
düşmüş atından kurtuldu, binicinin arkasındaki bir Avusturyalı subayın atına atladı, kılıcını subayın vücuduna sapladı ve onu eyerinden fırlattı; yerine oturdu ve kendi eliyle arbedede altı Avusturyalıyı
öldürdükten sonra takipçilerine doğru savaşarak geri döndü. Bu şeytani enerji eylemi Napolyon'un gözü önünde gerçekleştirildi ve Lannes'ı hemen orada terfi ettirdi.

[İllüstrasyon: LODİ KÖPRÜSÜNÜN KORKUNÇ GEÇİDİ.]

Avusturyalılar şimdi geri çekildiler, galiplerin elinde iki bin esir ve yirmi top parçası ve ovada iki bin beş yüz adam ve dört yüz at bıraktılar. Fransızlar muhtemelen ölü ve yaralı olarak aynı sayıda kayıp verdiler, ancak
Napolyon savaş raporunda sadece dört yüz kayıp olduğunu kabul etti. Avusturyalılar, Fransızların zaferi dört bin adam pahasına kazandığını iddia ettiler. Elbette, fatihin politikası, askerlerinin katliamın kurbanları değil uygulayıcıları olduğunun anlaşılmasını sağlamaktı. "Bir bülten kadar sahte" bir atasözü haline geldi. Yalan söylemenin ve aldatmayı çeşitli biçimleriyle uygulamanın gerekliliği, savaşa eşlik eden sayısız ahlaksızlığın en küçüğünden biridir. Çok eski zamanlardan beri, aldatma ve cesaret silahlarının asker için eşit derecede izin verilebilir olduğu ilan edilmiştir; "_an virtus, an dolos, quis ab hoste
requirat_." Bir düşman sahte bir bültenle aldatılabiliyorsa, bu stratejiyi reddedecek kadar vicdanlı çok az general vardır. Napolyon, düşmanlarının kalplerine dehşet göndermek için herhangi bir hileye başvurmaktan kesinlikle çekinmemiştir. Dürüstlük, bir kampta gelişen erdemlerden biri değildir.

"O gün Napolyon'u, köprüde yürüyerek, cehennem ateşinin altında ve uzun boylu el bombacılarımızla karışmış halde görmek garip bir görüntüydü," diyor bu savaşta hazır bulunan bir Fransız gazisi. Küçük bir çocuğa benziyordu. "Bu sakalsız genç," dedi Avusturyalı bir general öfkeyle, "tekrar tekrar dövülmeliydi; çünkü
bu tür taktikleri kim gördüyse. Bu aptal, savaş kurallarından habersiz.
Bugün arkamızda, yarın yanımızda ve ertesi gün yine önümüzde. Savaşın yerleşik ilkelerinin bu kadar büyük ihlalleri
dayanılmaz."

Napolyon, St. Helena, biri Lodi Muharebesi'nin bir anlatımını okudu, burada Napolyon'un köprüyü ilk geçen kişi olarak büyük bir cesaret gösterdiği ve Lannes'ın ondan sonra geçtiği belirtiliyordu. "Önümde! Önümde!" diye haykırdı Napolyon, içtenlikle. "Lannes önce geçti ve ben onu takip ettim. Bu hatayı anında düzeltmek gerekiyor." Düzeltme kenar boşluğunda yapıldı. Bu
zafer tüm Fransız ordusunda çok sıra dışı bir etki yarattı ve askerlere genç liderlerine karşı sınırsız bir güven aşıladı. Ordunun bazı gazileri, savaştan hemen sonra bir araya geldiler ve şakayla, cesaretiyle kendini gösteren ve görünüşüyle ​​çok genç olan Generallerini onbaşı rütbesine terfi ettirdiler. Napolyon bir dahaki sefere sahada göründüğünde, tüm ordu tarafından coşkulu haykırışlarla karşılandı, "Küçük Onbaşımız uzun yaşa!" Bundan sonra birliklerin mükemmel idolü oldu ve Konsül ve İmparator onurunu bile hiç kaybetmedi, bu fahri ve şefkatli lakap. Napolyon, "Ne bölüklerin bastırılması," dedi, "ne de Montenotte zaferi, kendimi üstün bir karakter olarak görmeme neden oldu. Ancak Lodi köprüsünün korkunç geçişinden sonra, siyasi arenada belirleyici bir aktör olabileceğim fikri aklıma geldi. O zaman, ilk kez, büyük bir hırsın kıvılcımı çaktı." Lombardiya artık Napolyon'un insafına kalmıştı ve bozguna uğramış Avusturyalılar Tirol'e kaçtılar. Arşidük Ferdinand ve düşesi, gözlerinde yaşlarla, güzel başkentleri Milano'yu fatihlere terk ettiler ve geri çekilen arkadaşlarının yanına sığındılar. Dük çiftinin ve maiyetindekilerin arabaları metropolün sokaklarında hüzünle geçerken, halk sessizce bakıyor, tek bir sempati veya hakaret sözcüğü söylemiyordu. Ancak ayrıldıkları anda, cumhuriyetçi coşku dizginsizce patladı. Üç renkli rozet, sanki sihirle kalabalığın şapkalarına ve keplerine aniden düşmüş gibiydi ve halkın büyük çoğunluğu Fransız Cumhuriyetçileri her türlü sevinç gösterisiyle karşılamaya hazırdı. Sarayın üzerine bir tabela asıldı: "Bu ev kiralık; anahtarlar Fransız Komiserine aittir." 

15 Mayıs'ta, Montenotte'deki seferin başlamasından sadece bir ay sonra, Napolyon Milano'ya zaferle girdi. Şehrin sakinlerinin büyük çoğunluğu tarafından bir kurtarıcı olarak karşılandı. İtalya'nın her yerinden gelen vatanseverler, Napolyon'un bağımsızlıklarını güvence altına alacağı ve Fransa ile dostça bir ittifak içinde kendilerine Cumhuriyetçi bir hükümet vereceği umuduyla başkente akın ettiler. Hemen Ulusal Muhafız adı verilen çok sayıda milis teşkil edildi ve üç renkli bayrağın şerefine yeşil, kırmızı ve beyaz olmak üzere üç renk giydiler. Fatih'e saygı duruşu olarak bir zafer takı dikildi. Şehrin tüm nüfusu ona hoş geldin demek için yürüyüşe geçti; yoluna çiçekler saçıldı; hanımlar geçerken pencereleri doldurdu ve onu gülümsemelerle ve uçuşan mendillerle karşıladılar ve ayaklarının dibine bir buket yağmuru yağdı. Tüm askeri müzik, dalgalanan bayraklar, çanların çınlaması, selamlayan topçuların gök gürültüsü ve muazzam bir seyirci kalabalığının alkışları arasında Napolyon, dükün kaçtığı sarayı ele geçirdi. "Özgürlük istiyorsanız," dedi galip Milanlılara, "İtalya'yı Avusturya'dan sonsuza dek kurtarmaya yardımcı olarak bunu hak etmelisiniz." Eyaletleri Parma eyaletleriyle sınır olan zengin ve açgözlü Modena Dükü, barış için elçiler gönderdi. Napolyon, iki milyon dolar, en seçkin yirmi tablosu ve bol miktarda at ve erzak karşılığında ona bir ateşkes bahşetti. Modena Dükü ile anlaşma yaparken, Fransız ordusunun Komiseri Napolyon'a geldi ve şöyle dedi: "Dükün kardeşi, dört sandıkta bulunan sekiz yüz bin dolarlık altınla burada. Dük adına, sizden bunları kabul etmenizi rica etmek için geldi. Ve bunu yapmanızı tavsiye ediyorum. Para size ait. Hiç çekinmeden alın. Dükün katkısından orantılı bir azalma yapılacak ve bir koruyucusu olduğu için çok mutlu olacak." "Teşekkür ederim," diye cevapladı Napolyon soğukkanlı bir şekilde. "O miktar için kendimi Modena Dükü'nün eline teslim etmeyeceğim." Tüm katkı, Napolyon'un kendisi için tek bir dolar bile almayı reddetmesiyle ordu sandığına gitti.

Napolyon şimdi, kendi askerleri arasında büyük bir coşku uyandıran ve İtalyanların ateşli hayal gücünü çok güçlü bir şekilde elektriklendiren o ruhları harekete geçiren bildirilerden birini daha yayınladı. "Askerler! Apeninler'den bir sel gibi indiniz. İlerlemenize
karşı çıkan her şeyi alt ettiniz. Piedmont Avusturya'nın
zulmünden kurtuldu; Milano sizin elinizde ve
Cumhuriyetçi sancaklar Lombardiya'nın tamamında dalgalanıyor. Parma
ve Modena Dükleri varlıklarını sizin cömertliğinize borçludur. Sizi
bu kadar gururla tehdit eden ordu artık
kendini sizin silahlarınıza karşı
koruyacak bir bariyer bulamıyor. Po, Ticino, Adda sizi
tek bir gün bile durduramadı. İtalya'nın bu övünen surları
Alpler kadar
boş olduğunu kanıtladı. Böylesine başarılı bir kariyer ülkenizin
koynuna neşe taşıdı. Zaferlerinizin onuruna düzenlenen şenlikler Cumhuriyetin tüm komünlerinde düzenlendi. Orada anne babanız,
eşleriniz, kız kardeşleriniz, sevgilileriniz başarılarınıza seviniyor ve
onlara ait olduğunuz için gururla övünüyorlar. Evet, askerler! Gerçekten de
çok şey yaptınız, ama hâlâ yapılacak çok şey var. Gelecek nesiller
fethetmeyi bildiğimizi ama zaferi nasıl geliştireceğimizi bilmediğimizi mi söyleyecek? Lombardiya'da bir Capua mı bulacağız? Zorla yürüyüşler yaptık,
alt etmemiz gereken düşmanlar, toplamamız gereken defneler, intikam almamız gereken yaralar. Fransa'da iç savaşın hançerlerini
bileyenler, bakanlarımızı
katledenler, Toulon'da gemilerimizi
yakanlar titresin. İntikam saati geldi. Ama _halkın_ telaşlanmasına izin vermeyin. Biz
her yerde halkın dostuyuz; özellikle Brutus'ların,
Scipio'ların ve model aldığımız büyük adamların.
Capitol'ü yeniden kurmak; onu görkemli kılan
kahramanların heykellerini değiştirmek; yüzyıllarca süren kölelikten sersemlemiş Romalıları uyandırmak--zaferlerimizin meyvesi bunlar olacak. Gelecek nesillerle birlikte bir
dönem oluşturacaklar. Avrupa'nın en güzel bölümünün
yüzünü değiştirmenin ölümsüz ihtişamı size ait olacak. Özgür ve
tüm dünya tarafından saygı duyulan Fransız halkı, Avrupa'ya görkemli bir barış verecek. Daha sonra
evlerinize dönersiniz ve vatandaşlarınız,
sizi işaret ederek, _O İtalya ordusuna aitti_ diyeceklerdir."

Napolyon'un, savaşın tüm kaygısı, tehlikesi ve gürültüsü ortasında, akıl almaz bir hızla yayınladığı bildiriler bunlardı. St. Helena'da, yazıldıktan yirmi yıl sonra bu coşkulu cümleleri okurken, "Yine de
yazamadığımı söylemek aptallığını gösterdiler." diye haykırdı.
Bazıları tarafından cahil, yazım bilmeyen biri olarak gösterildi. Tam tersine,
o olgun ve yetenekli bir bilgindi. Entelektüel güçleri ve
entelektüel başarıları en üst düzeydeydi. Zihni, yoğun ve uzun süreli çalışmanın en katı disipliniyle eğitilmişti. Bir gün, St. Helena'daki katibine, "Ortografik olarak mı yazıyorsunuz?" dedi. "Kamu işleriyle meşgul olan bir adam
ortografiye dikkat edemez. Fikirleri elinin izleyebileceğinden daha hızlı akmalıdır. Sadece noktalarını yerleştirmek için zamanı vardır. Kelimeleri
harflere, ifadeleri kelimelere sıkıştırmalı ve
sonrasında yazıcıların çıkarmasına izin vermelidir." Napolyon'un yazma hızı böyleydi. El yazısı
en anlaşılmaz hiyerogliflerden oluşuyordu.
Çoğu zaman kendisi de çözemiyordu.

Lombardiya, İtalya'nın bahçesidir.
Alplerden Apeninlere kadar uzanan geniş vadinin tamamı en üst düzeyde ekilmiştir,
üzüm bağları, meyve bahçeleri, dalgalanan tahıl tarlaları,
sürüleri ve sürüleriyle
dünyanın sergileyebileceği en zengin ve çekici özelliklerden birini sunar. Zenginlik ve lüksle dolu güzel başkenti Milano, yüz yirmi bin kişilik bir nüfusa sahipti.
Napolyon, burada benzersiz çabalarıyla bitkin düşmüş yorgun askerlerinin altı gün dinlenmesine izin verdi. Napolyon'un kendisi de sakinler tarafından en sınırsız coşku ve neşeyle karşılandı. İtalya'nın kurtarıcısı olarak kabul ediliyordu - neredeyse doğaüstü güçlerle ülkeye Roma'nın ihtişamını ve erdemini yeniden getirmek için gelen genç kahraman. Parıldayan sözleri, muhteşem başarıları, saf ve lekesiz yüksek tonlu ahlakı, kadınsı figürünün zarafeti ve güzelliği, hızlı kararları, imparatorluk iradesi ve düşüncelerinin eski tarzı, özlü ve grafik bir dille dile getiriliyordu, tekrar tekrar alıntılanarak dudaktan dudağa aktarılıyordu, evrensel bir büyü yayıyordu. İtalya'nın her yerinden gençler ve coşkulular Lombardiya metropolüne akın etti. İtalya'nın dili Napolyon'un ana diliydi. Adı ve kökeni İtalyancaydı ve onu bir vatandaş olarak görüyorlardı. Ayak izlerini takip ediyor ve onu aralıksız alkışlarla karşılıyorlardı. O bir Cato, bir Scipio, bir Hannibal'dı. Özellikle hanımlar ona sınırsız övgüler yağdırdılar.

Ancak Napolyon, mağlupların ganimetlerinden kendi ordusunu desteklemek zorundaydı.
Fransız Cumhuriyeti'nin tükenmiş hazinesinden bir dolar bile alamıyordu. "Bir halkın malını çalmak ve aynı zamanda onları sizin onların dostu ve hayırseveri olduğunuza ikna etmek çok zordur," dedi. Yine de ikisini de yapmayı başardı. Büyük bir isteksizlikle Milanolulara dört milyon dolarlık bir katkı dayattı ve zaferinin ganimetleri olarak Paris'e göndermek üzere Ambrosian Galerisi'nden yirmi resim seçti.
Parayı zorla alırken çok pişmandı, çünkü halkın Cumhuriyetçi standartlar etrafında toplandığı coşkuyu dizginleyeceğini biliyordu. Ancak, planlarının ilerlemesi için vazgeçilmezdi. Bu, yenilgiden ve mutlak yıkımdan tek sığınağıydı. Milanolu vatanseverler ayrıca, hükümetlerinin kışkırttıkları bir savaşın masraflarını karşılamasının adil olduğunu düşünüyorlardı; Lombardiya, zayıflığı ve yoksulluğu içindeki yeni Cumhuriyet'i işgal etmek için Avrupa'nın güçlü ve zengin monarşileriyle ittifak kurduğundan, Napolyon'un püskürttüğü işgalcilerin pahasına askerlerini beslemesi ve giydirmesinin tamamen haklı olduğunu düşünüyorlardı. Para ödenmişti ve fatih hala halkın idolüydü. Askerleri artık ekmek, et ve şarap bolluğunun tadını çıkarıyorlardı. Ancak, hala paçavralar içindeydiler ve Alpler'in donmuş zirvelerinden indikleri aynı savaştan yıpranmış ve yırtık pırtık giysileri giyiyorlardı. Böylece elde edilen kaynaklarla Napolyon, tüm birliklerini bol bol giydirdi, ordunun sandıklarını doldurdu, hastaneler ve büyük depolar kurdu, Paris'teki Rehber'e gururla bir milyon dolar gönderdi, tıpkı yokluğunda bir babanın çaresiz ailesine para göndermesi gibi; iki yüz elli bin doları, yoksul bir orduyla, Ren Nehri üzerinde, Avusturyalıların üstün güçlerine karşı mücadele eden Moreau'ya iletti. Ayrıca Milano'da enerjik ve etkili bir belediye hükümeti kurdu ve Lombardiya'nın her yerinde milislerin örgütlenmesi ve kapsamlı askeri disiplini için derhal düzenlemeler yaptı. Bu, beş günlük bir çalışmaydı ve bunu izleyen beş gün, belki de hiçbir ölümlünün daha önce katlanmadığı beden ve zihin emeğiyle geçen bir ay. Napolyon'a kendi zihni üzerinde olağanüstü bir kontrol sağlayan çok
özel bir yapısal mizaç olmasaydı, bu Herkülvari çabalar gerçekleştirilemezdi. "Farklı işler kafamda düzenlenmiş," dedi, "çekmecelerde olduğu gibi. Bir düşünce akışını kesmek istediğimde, o konuyu içeren çekmeceyi kapatıyorum ve başka bir konuyu içeren çekmeceyi açıyorum. Bunlar birbirine karışmıyor ve beni yormuyor veya rahatsız etmiyor. Zihnin istemsiz bir meşguliyetiyle hiçbir zaman uyanık kalmadım. Dinlenmek istersem, tüm çekmeceleri kapatıyorum ve uyuyorum. Dinlenmek istediğimde ve neredeyse istediğimde her zaman uyudum." Birkaç ardışık gün ve geceyi uykusuz geçirdikten sonra, kesin bir çatışmaya hazırlık olarak, savaş alanındaki kargaşa ve dehşetin ortasında ve düşmanın topları durduğu tepeyi süpürürken uykuya daldığı defalarca görülmüştür. "Doğanın hakları vardır," dedi, "ve cezasız bir şekilde aldatılmayacaktır. Bana getirilen raporları almak ve bu şekilde geçici bir uykudan uyandığımda yeni emirler vermek beni daha çok serinletiyor."

Bir sabah Milano'dayken, tam atına binmişken, önünde büyük önem taşıyan mesajlar taşıyan bir ejderha belirdi.
Napolyon bunları eyerde okudu; ve sözlü bir cevap vererek, kuryeye mümkün olan en hızlı şekilde geri götürmesini söyledi. "Atım yok," diye cevapladı adam, "sürdüğüm, aşırı hız sonucu sarayınızın kapısında öldü." "O zaman benimkini al," diye karşılık verdi Napolyon, anında inerek. Adam, başkomutanının muhteşem
at arabasına binmekte tereddüt etti. "Onu çok
iyi bir hayvan olarak görüyorsun," dedi Napolyon, "ve çok
şahane bir şekilde süslenmiş. Önemi yok,
yoldaş, bir Fransız askeri için çok
şahane hiçbir şey yoktur."
Bu gibi olaylar, sürekli olarak meydana gelir, kamp ateşlerinin etrafında, akla gelebilecek her
türüyle
anlatılırdı ve genç generale neredeyse hayranlıkla karşılanacak
bir popülerlik
verirdi.

[İllüstrasyon: NAPOLEON VE KURYE.]

Napolyon'un yüce entelektüel karakteri de, aynı zamanda, bu en korkunç çatışmaların tüm endişeleri, şaşkınlıkları ve tehlikeleri ortasında, ünlü matematikçi Oriani'ye
açıkça hitaben yazılmış bir mektupta
geliştirildi. "Şimdiye kadar," diye yazıyor, "İtalya'daki bilginler hak ettikleri ilgiyi görmediler.
Kütüphanelerinde inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyorlardı, kralların ve rahiplerin zulmünden kaçabilselerdi çok mutlu olurlardı. Artık öyle değil. Dini engizisyon ve despotik güç sona erdi. İtalya'da düşünce özgür.
Edebiyatçıları ve bilim insanlarını bir araya gelmeye ve güzel sanatlara ve bilimlere yeni bir hayat ve canlılık kazandırma konusundaki fikirlerini bana önermeye davet ediyorum. Fransa'yı ziyaret etmek isteyen herkes hükümet tarafından ayrıcalıkla karşılanacaktır.
Fransa vatandaşları, vatandaşları arasında yetenekli bir matematikçi, ün sahibi bir ressam, herhangi bir edebiyat dalında seçkin bir adam bulundurmaktan, topraklarına büyük ve zengin bir şehir eklemekten daha fazla gurur duyarlar."

Napolyon, Lombardiya için hızla bir hükümet kurduktan ve huzuru sağlamak için farklı yerlere asker yerleştirdikten sonra, dikkatini tekrar Avusturyalıların peşine çevirdi. Fakat bu sırada Paris'teki Direktuvar, Napolyon'un
elde ettiği
şaşırtıcı etki ve ün karşısında tamamen endişelenmişti. Kısa bir
ayda Avrupa'yı ismiyle doldurmuştu. Kariyerini
kontrol etmeye karar verdiler. Büyük şöhrete sahip kıdemli bir general olan Kellerman, sonuç olarak onun komutan yardımcısını, ordunun bir kısmıyla Avusturyalıları takip etmesi için atadı, Napolyon ise diğer kısmıyla
Papa'nın eyaletlerine doğru yürüyecekti. Bu bölünme ordunun yok olmasını garanti altına alırdı. Napolyon derhal ama saygılı bir şekilde istifa etti ve şöyle dedi: "Kötü bir general iki iyi generalden iyidir. Savaş, hükümet gibi, esas olarak incelikle kararlaştırılır." Bu karar Direktörlüğü derhal anlaşmaya götürdü. İtalya Ordusunun başkomutanı artık yerinden edilemeyecek kadar güçlüydü ve bölünmemiş komuta derhal ona geri verildi. Bu sırada Direktörlüğe yazdığı ve düşünce hızıyla yazılmış olması gereken mektupta, büyük bir dil gücü ve argüman gücüyle gözlemlediği gibi. "İtalya ordusunu ikiye bölmek son derece politik olmayan bir davranıştır; başına iki farklı general koymak da aynı derecede olumsuzdur. Papalık Devletleri'ne yapılacak sefer çok önemsiz bir konudur ve Avusturyalılarla her an yüzleşmeye hazır, kademeli olarak bölümler halinde yapılmalıdır. Bunu başarıyla gerçekleştirmek için her iki ordu da tek bir generalin komutası altında olmalıdır. Şimdiye kadar seferi kimseye danışmadan yürüttüm. Görüşlerimi bir başkasınınkilerle uzlaştırmak zorunda kalsaydım sonuç çok farklı olurdu. Bana çeşitli türden sıkıntılar
yüklerseniz; tüm adımlarımı hükümet komiserlerine havale etmek zorunda kalırsam; hareketlerimi değiştirmeye, birliklerimi göndermeye yetkiliyseler, daha fazla başarı beklemeyin. Güçlerinizi bölerek kaynaklarınızı zayıflatırsanız, İtalya'da askeri düşünce birliğini bozarsanız, bunu üzüntüyle söylüyorum, bu iyi adamlara yasalar koyma fırsatını
kaybedeceksiniz. yarımada. Cumhuriyet'in mevcut
durumunda, güvendiğiniz bir
generale sahip olmanız
vazgeçilmezdir. Eğer bunu yapmazsam
şikayet
etmeyeceğim. Herkesin savaş yürütmenin kendine özgü bir yöntemi vardır. Kellerman
daha fazla deneyime sahiptir ve benden daha iyi yapabilir. Birlikte
sadece kötülük yapmalıyız. Bu konudaki kararınız, Avusturya İmparatoru'nun Beaulieu'ya gönderdiği on beş bin adamdan daha önemlidir." 

22 Mayıs'ta Napolyon, Avusturyalıları takip etmek üzere Milano'dan ayrıldı. 
Beaulieu, Tirol dağlarına çekilirken, fatihin ilerlemesini durdurmak için neredeyse zaptedilemez Mantua kalesine on beş bin adam
göndermişti. Napolyon'un, düşmanlarının elinde böyle bir kale bırakarak onu takip edemeyeceğini biliyordu. Avusturya güçlü takviyeler topluyordu ve yenilen general, yakında ezici sayılarla geri dönüp düşmanını ezmeyi planlıyordu. Napolyon, Milano'dan henüz bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, müthiş bir ayaklanma patlak verdi. Papa tarafından kışkırtılan rahipler, çok fazla etkileri altında olan köylüleri ayaklanmaya ve Fransızları yok etmeye
çalışmışlardı. Papalık kilisesinin etkili bir şekilde emrinde olduğu tüm fanatizm motiflerine başvurmuşlardı. askeri
ateşlerini uyandırmak için. Cahil köylülere,
Avusturya'nın işgalciye karşı ezici bir ordu yağdırdığına; tüm
İtalya'nın aynı anda silahlanmaya başladığına; İngiltere'nin güçlü
donanmasıyla Sardunya kıyılarına sayısız asker çıkardığına;
Tanrı ve tüm meleklerinin Cennet'in pencerelerinden aşağı bakıp
inanlıların, dünyayı gerçek dinin düşmanlarından
kurtarmadaki kahramanlıklarına hayran kaldıklarına ve Napolyon'un yok edileceğinin kesin olduğuna dair güvence verdiler.
Coşku, bir yangın gibi köyden köye yayıldı.
Cumhuriyetçiliğin
dostları çoğunlukla şehirlerdeydi.
Köylüler genellikle kiliseye güçlü bir şekilde bağlıydı ve
soylulara saygıyla bakıyorlardı. Tehlike çanları her köyde çalınıyordu.
Bir günde otuz bin köylü çılgına dönerek silahlarına sarıldı.
Tehlike çok yakındı.

Napolyon bir saat bile kaybedilmeyeceğini hissetti. Yanına bin iki yüz adam ve altı top aldı ve hemen
yoluna döndü. Kısa süre sonra Banasco'nun küçük köyünde siperler
alan isyancılardan sekiz yüz kişiyle geldi. Hiçbir
müzakere
yoktu. Hiçbir tereddüt yoktu. Kulak, tüm merhamet çağrılarına
kapalıydı. İşlerine alışmış olan deneyimli birlikler, süngü ve kılıçla savaşmayan İtalyanlara
saldırdı ve birkaç dakika içinde köylüleri
parçaladı. Kadınlar ve çocuklar, korkunç katliamın haberlerini
taşıyarak her yöne kaçtılar. Meşale kasabaya
tutuldu ve bu intikam sunağından sakin ve bulutsuz gökyüzüne yükselen yoğun duman hacimleri, İtalya ovalarının her yerine, fatihin gazabını
çekmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu ilan etti.

Napolyon ve askerleri, kılıçları hala kana bulanmış halde, oyalanmadılar, fakat bir kasırganın
sürüşleriyle ilerleyerek Pavia'nın kapılarına geldiler. Bu şehir isyancıların karargahı olmuştu.
Otuz bin kişi yaşıyordu. Napolyon orada üç yüz kişilik bir garnizon bırakmıştı. Sekiz bin kişilik isyancılar
kendilerini oraya atmışlardı ve tüm monarşik parti tarafından güçlendirilerek, umutsuz bir direnişe hazırlanmışlardı. Napolyon,
Milano Başpiskoposunu, silahlarını bırakacak olan herkese af dileyen bir ateşkes bayrağıyla gönderdi. "Banasco'nun korkunç örneği," dedi, "gözlerinizi açsın. Kaderi, isyanda ısrar eden her kasabanın kaderi olacak." "Pavia'nın surları olduğu sürece," diye cesurca cevapladı isyancılar, "teslim olmayacağız." Napolyon, topçularının ani
gök gürültüsüyle karşılık verdi. Surları üzüm saçmalarıyla tararken,
askerler baltalarıyla kapıları kesiyordu.

[İllüstrasyon: BANASCO'NUN YAKILMASI.]

Şehre bir sel gibi hücum ettiler. Köylüler, evlerin
pencerelerinden ve çatılarından umutsuzlukla savaştılar, Fransızlara
her türlü yıkım füzesini fırlattılar. Kanlı çatışma, saldırganların disiplinli cesareti
lehinde kısa sürede sona erdi.
Zavallı köylüler ovaya kadar takip edildi ve acımasızca
kesildi. Şehrin hakimleri vuruldu; şehrin kendisi yağmaya
verildi. "Şehri küle çevirme emri," dedi Napolyon sakinlere, "dudaklarımdan yeni çıkıyordu ki, kalenin garnizonu geldi ve sevinç çığlıklarıyla kurtarıcılarını kucaklamak için acele ettiler. İsimleri okundu ve hiçbiri kayıp bulunmadı. Tek bir Fransız'ın kanı dökülmüş olsa bile, kararlılığım Pavia'nın kalıntıları üzerine, üzerinde '_Pavia şehri buradaydı!_' yazan bir sütun dikmekti." Garnizonun kendilerini esir almalarına izin verdiği için son derece öfkeliydi. "Korkaklar," diye haykırdı, "Size bir ordunun güvenliği için elzem olan bir görevi emanet ettim; ve siz onu en ufak bir direniş göstermeden, zavallı köylülerden oluşan bir kalabalığa terk ettiniz." Kaptanı bir savaş konseyine teslim etti ve vuruldu.

Bu korkunç örnek, tüm Lombardiya'daki ayaklanmayı ezdi. Savaşın kaçınılmaz ve temel dehşetleri bunlardır. Napolyon
zulme karşı hiç sevgisi yoktu. Ancak, amaçlarının başarılması için gerekli gördüğü, ne kadar kesin ve kanlı olursa olsun, herhangi bir önlemi almaktan asla çekinmedi. Bu tür korkunç sahnelerde, hekimin, hayatı kurtarmak için insani bir
tasarımla, sinirleri ve tendonları, yılmadan kesmesini sağlayan aynı ilkeye göre hareket ettiğini iddia etti.

Eğer savaş doğruysa, bu doğruydu. Bu kanlı intikam, Napolyon'un ordusunun kurtuluşu için gerekliydi. Avusturyalıları Tirol dağlarına kadar takip etmek üzereydi ve başarısı için, geride bıraktığı kişilere, cezasız bir şekilde ona saldıramayacaklarını korkunç bir örnekle öğretmesi gerekiyordu. Savaş, zorunlu olarak bir zulüm ve kan sistemidir. Napolyon enerjik bir
savaşçıydı. Korkunç görevinin başarısı için vazgeçilmez gördüğü hiçbir sertlikten geri adım atmadı. "İncelikli
duyarlılığa sahip bir adamın," der Wellington Dükü, "bir askerin mesleğine karışmaya hakkı yoktur." "Pavia," dedi Napolyon, "yağmalamaya bıraktığım tek
yerdir. Askerlerin, yirmi dört saat boyunca, insaflarına kalmış bir şekilde, orada kalmasına söz verdim. Ancak üç saat sonra, bu tür
kötülük sahnelerine daha fazla dayanamadım ve bunlara son verdim.
Politika ve ahlak, sisteme eşit derecede karşıdır. Hiçbir şey, bir orduyu
dağınıklaştırıp tamamen mahvedecek kadar kesin değildir."

Bu olağanüstü adamın harikulade bir özelliği, bu korkunç sahnelerin ortasında ve bu tür tehlikelerle çevriliyken ve bu kadar acil bir aceleyle sıkıştırılmışken, bir edebiyat kurumunu ziyaret etmek için zaman ve istek bulabilmesiydi.
Pavia şehrinin tamamı dehşet içindeyken, muhteşem askeri maiyetiyle birlikte ünlü üniversiteye girdi. Son derece hızlı bir şekilde sınıftan sınıfa geçti, profesörlerin ona cevap vermek için
ne vakit ne de nefes bulabildikleri kadar hızlı sorular sordu. İlk okuma odasına girdiğinde, "Bu hangi sınıf?" diye sordu. "Metafizik
sınıfı," diye cevap verdi. Zihinsel felsefenin belirsiz çıkarımlarına pek saygısı olmayan Napolyon,
çok vurgulu bir şekilde, "Bah!" diye haykırdı ve bir tutam enfiye çekti. Öğrencilerden birine dönerek, "Uyku ile ölüm arasındaki fark nedir?" diye sordu. Utanan öğrenci yardım için profesöre döndü.
Profesör ölüm üzerine bilgili bir tartışmaya daldı.
Kaba sınav görevlisi onu cümlelerinin ortasında bıraktı ve
başka bir odaya koştu. "Bu hangi sınıf?" dedi. "Matematik
sınıfı," diye cevaplandı. En sevdiği bilim dalıydı. Gözleri zevkle parladı ve öğrencilerden birinden bir kitap alıp,
hızla sayfaları çevirdi ve ona çözmesi
çok zor bir problem verdi. Tesadüfen, işi çok hızlı ve doğru bir şekilde yapan mükemmel bir bilgine denk geldi. Napolyon, işe şöyle bir göz attı ve
"Yanılıyorsun." dedi. Öğrenci haklı olduğunda ısrar etti. Napolyon
tahtayı aldı ve problemi kendisi çözmek için oturdu. Bir anda
kendi hatasını gördü ve tahtayı öğrenciye geri verirken,
iyice gizleyemediği bir üzüntüyle, "Evet? Evet! Haklısın." diye haykırdı. Sonra
başka bir odaya geçti ve orada ünlü Volta, "Elektriğin Newton'u" ile karşılaştı. Napolyon, seçkin filozofu görünce çok sevindi ve koşup kollarını boynuna doladı ve hemen dersini
çıkartması için yalvardı. Üniversite Başkanı, genç generale
çok övgü dolu bir konuşma yaparak, "Büyük Charles
bu Üniversitenin temellerini attı. Büyük Napolyon ona
şamının tamamlanmasını versin." dedi.

Alevler ve kan içinde ayaklanmayı bastırdıktan sonra, her ihtimale karşı bastırılabilecek tek yol olan Napolyon, küçük grubuyla birlikte, onu ezmek için artık etkili bir şekilde harekete geçmiş olan Avusturya imparatorluğunun tüm gücüyle karşılaşmak için tekrar gururla döndü. Venedik'in toprakları üç milyon can barındırıyordu. Filosu Adriyatik'i yönetiyordu ve elli bin kişilik bir orduya komuta edebiliyordu. Venedikliler Fransa'ya karşı düşmanca olsalar da tarafsızlığı tercih ediyorlardı. Beaulieu, Mantua'da bir garnizon bırakarak onların topraklarından kaçmıştı. Napolyon onları takip etti. Venediklilerin itirazlarına şu cevabı verdi: "Venedik ya Avusturyalılara sığınma hakkı verdi, bu durumda Fransa'nın düşmanıdır ya da Avusturyalıların topraklarını işgal etmesini engelleyemedi ve bu nedenle tarafsızlık hakkını talep edemeyecek kadar zayıftır." Hükümet, müttefik olarak kendilerini Fransa'nın mı yoksa Avusturya'nın mı kollarına atacakları konusunda büyük bir şaşkınlıkla düşündü. Sonunda, mümkünse tarafsız kalmaya karar verdiler. Napolyon'a rüşvet veya dostluğunu güvence altına almak için hediye olarak bin iki yüz bin dolar gönderdiler. Napolyon bunu kesin bir şekilde reddetti. Parayı almasının mükemmel bir uygunluk olduğunu söyleyen bazı arkadaşlarına şu cevabı verdi:

"Eğer komiserim bu parayı kabul ettiğimi görürse, ne kadar ileri gidebileceğini kim bilebilir." Venedik elçileri, Napolyon'un dehasından derinden etkilenmiş bir şekilde görevlerinden ayrıldılar. Sadece sert bir savaşçı bulmayı bekliyorlardı. Şaşkınlıklarına, görüşlerinin derinliği, belagat gücü, bilgi birikimi ve karar alma hızıyla hem hayranlıklarını hem de şaşkınlıklarını uyandıran bir devlet adamıyla karşılaştılar. Saygıdeğer adamlardı, dikkate ve güce alışmışlardı. Napolyon henüz yirmi beş yaşındaydı. Yine de gaziler onun parlak ve etkili güçlerinden tamamen korkmuşlardı. Senatoya "Bu olağanüstü genç adam," diye yazdılar, "bir gün ülkesi üzerinde büyük bir etki yaratacak."

Hiçbir adam Napolyon'dan daha fazla servete sahip olmamıştı veya bunlardan herhangi birini kendisine tahsis etme konusunda daha titiz olmamıştı. İki yıl boyunca İtalya'da orduyu korudu ve hükümetten hiçbir
malzeme talep etmedi. Direktörlüğü sıkıntılarından kurtarmak için Paris'e iki milyondan fazla dolar gönderdi. En ufak bir
zorluk çekmeden kendi özel serveti için milyonlarca dolar biriktirebilirdi. Arkadaşları onu bunu yapmaya teşvik ettiler ve ona, ününden ve gücünden
kıskanan Direktörlüğün onu ödüllendirmektense ezmeye çalışacağından
söz verdiler. Fakat o, bu tür tüm önerilere kulak asmadı ve
bu en parlak seferden Paris'e nispeten
fakir bir adam olarak döndü. Fransa ordularını giydirmiş, Cumhuriyet'in
yoksullaşmış hazinesini doldurmuş ve Paris Müzesi'ni
resim ve heykellerle doldurmuştu. Fakat hepsi Fransa içindi. Kendisi için ne para, ne resim, ne de heykel ayırmıştı. "Herkesin," dedi sonradan, "kendi göreceli fikirleri vardır. Benim sahip olma zevkim değil, kurma zevkim vardır. Zenginliğim şan ve şöhretten oluşur. Simplon ve Louvre, halkın ve yabancıların gözünde herhangi bir özel mülkten daha fazla benim mülkümdü." Bu kesinlikle yüce ve asil bir hırstı.

Napolyon kısa sürede Avusturyalıları geçti. Mincio kıyılarında güçlü bir şekilde siper almış bir ordu tümeni buldu, geçişini durdurmaya kararlıydı. Avusturyalılar yaklaşık on beş bin kişiydi ve köprüyü kısmen yıkmış olsalar da Napolyon'un yürüyüşü ancak bir saat gecikti. Napolyon o gün hastaydı, şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu. Nehri geçip uçan düşmanı takip etmek için tüm planlarını yaptıktan sonra, ayak banyosunun etkisini denemek için nehrin kıyısındaki eski bir kaleye girdi. Yanında sadece küçük bir maiyeti vardı, askerleri kaçakları takip etmek için dağılmıştı. Ayaklarını ılık suya sokmuştu ki, bir Avusturya ejderha filosu avluya dörtnala girerken atların nallarının yüksek sesini duydu. Kapıdaki nöbetçi bağırdı, "Silah başına! Silah başına! Avusturyalılar!" Napolyon küvetten fırladı, aceleyle bir çizmesini giydi ve diğerini elinde tutarak pencereden atladı, bahçenin arka kapısından kaçtı, bir ata bindi ve kaleden biraz uzakta akşam yemeği pişiren Massena'nın tümenine dörtnala gitti. Başkomutanlarının böyle bir durumda aralarında belirmesi askerleri kamp kazanlarından uyandırdı ve Avusturyalıların peşinden koştular, onlar da geri çekildiler. Bu kişisel risk, Napolyon'u, kendisine eşlik edecek en az on yıllık hizmete sahip beş yüz gaziden oluşan bir muhafız birliği kurmaya yöneltti. Bu, Napolyon'un sonraki savaşlarında dünya çapında ün kazanan İmparatorluk Muhafızlarının kökeniydi. Napolyon kısa süre sonra neredeyse zaptedilemez Mantua kalesinin önünde kamp kurdu. Garnizonunu yaklaşık yirmi bin kişi oluşturuyordu. Böylesine zorlu savunmaları saldırıyla aşmak imkansız olduğundan, Napolyon kuşatmanın daha sıkıcı operasyonlarına başvurmak zorunda kaldı.

Beaulieu'nun generalliğinden memnun olmayan Avusturya hükümeti, onu görevden aldı ve General Wurmser'i altmış bin kişilik bir takviyeyle komutayı devralması için gönderdi. Napolyon'un ordusu da takviye edilmişti, böylece birleştiğinde Avusturya ordusunu oluşturacak olan seksen bin kişiye karşı koyabileceği yaklaşık otuz bin adamı vardı. Ancak Wurmser'in Mantua kapılarına varması en az bir ay sürecekti. Napolyon, İtalya'nın güneyindeki düşmanlarını silahsızlandırmak için boş zamanlarını değerlendirmeye karar verdi.

Yarımadanın güney ucunda bulunan Napoli krallığı, İtalya'nın en güçlü devletidir. Tahtta ahlaksız ve kadınsı bir Bourbon prensi oturuyordu. Filosu, Toulon'a yapılan saldırıda İngilizlerle aktif olarak müttefik olmuştu. Birlikleri artık Fransa'ya karşı savaşta Avusturyalılarla birlikteydi.
Kral, Avusturyalıları ve kendi birliklerini onlarla birleşmiş halde, Mantua kalesi hariç İtalya'nın her yerinden
kovulmuş halde görünce aşırı derecede endişelendi ve Napolyon'a barış için yalvarmaya gönderildi. Napolyon, katkıları dayatmak için topraklarına bir ordu
yürütemediğinden,
ve yine de Napoli'nin sahaya getirebileceği altmış bin kişilik orduyu ittifaktan ayırmak konusunda çok istekli olduğundan,
Directory'nin hoşnutsuzluğunu kışkırtacak kadar kolay şartlarla bir ateşkes
yaptı. Ancak Napolyon yaklaşan tehlikenin tamamen farkındaydı ve
akıllıca karar verdi. Artık Napoli tarafından terk edilen Papa, tamamen
şaşkınlık içindeydi. Cumhuriyetçi Fransa'yı aforoz etmişti. Ona karşı bir haçlı seferi vaaz etmiş ve elçisinin Roma sokaklarında öldürülmesine izin vermişti. Cezalandırılmayı hak ettiğinin bilincindeydi ve genç fatihin, cezalandırmalarında
çok ağır darbeler indirdiğini öğrenmişti. Napolyon, yanına sadece altı bin adam alarak Papa'nın eyaletlerine girdi. Papa'nın
zamansal gücüne tabi eyaletlerde iki buçuk milyonluk bir nüfus vardı ve bunların çoğu
utanç verici bir barbarlık içindeydi. Dört veya beş bin kişilik etkisiz bir
ordusu vardı. Zamansal gücü hiçbir şeydi. Papa'yı
sadece manevi gücü zorlu kılıyordu. Papa, fatihin merhametini dilemek için derhal Bologna'ya bir elçi gönderdi. Napolyon, Papa'yı kalıcı bir barışın şartları için Paris'teki Direktörlüğe yönlendirdi, ancak ona bir ateşkes sağladı ve karşılığında Ancona, Bologna ve Ferrara'nın bir Fransız garnizonuna teslim edilmesini, dört milyon dolar değerinde gümüş ve altın ödenmesini ve Paris'teki Müze için yüz resim veya heykel ve beş yüz antik el yazması bağışlanmasını talep etti. Papa, dünyevi gücünün devrilmesini bekleyerek titrerken, böylesine kolay şartlarla kaçmaktan mutluluk duydu. Bu yozlaşmış ve sefilce yönetilen eyaletlerin en aydınlanmış sakinleri Fransızları büyük bir coşkuyla karşıladılar. Kutsal Makam'dan amansızca nefret ediyorlardı ve Napolyon'dan kendilerine bağımsızlık vermesini rica ettiler. Ancak Napolyon'un amacı İtalya eyaletlerini devrimden geçirmek değildi ve siyasi özgürlük için bu özlemlere sempatisini ifade etmekten başka bir şey yapamasa da, yerleşik hükümetin devrilmesine yönelik kesin önlemler almaya yanaşmıyordu. O sadece barış için mücadele ediyordu. Toskana, Fransız Cumhuriyeti'ni tanımış ve bu savaşta tarafsız kalmıştı. Ancak İngiltere, bu zayıf devletin tarafsızlığına rağmen, Fransızlara düşman olan bu şehrin valisi tarafından korunan Leghorn limanının efendisi olmuştu. İngiltere'nin firkateynleri limanda aşağılayıcı bir şekilde geziyor ve Fransa ticaretine düşmanmış gibi davranıyordu. Napolyon Apeninler'i geçerek, zorunlu yürüyüşlerle Leghorn'a doğru ilerledi ve Fransızların girişinden birkaç saat önce limandan kaçan çok sayıda İngiliz gemisine rağmen yaklaşık üç milyon dolar değerinde İngiliz malı ele geçirdi. İngiltere denizlerin hakimiydi ve sulak alanında hiçbir özel mülkiyet hakkına saygı göstermiyordu. Filoları düşmanın bir ticaret gemisiyle karşılaştığı her yerde, bu adil bir yağma olarak kabul ediliyordu. Toprağı kendi alanı olarak gören Napolyon, ordusunun Kıta'da karşılaştığı her yerde İngiliz mallarını ele geçirerek misilleme yapmaya karar verdi. Her iki durumda da bu bir soygundu ve her iki durumda da eşit derecede haklı gösterilemezdi. Ve yine de bu, bir dereceye kadar, savaşın suç niteliğindeki gerekliliklerinden biridir. Düşman valiyi yakaladı ve onu bir posta arabasıyla Floransa'daki Büyük Dük'e gönderdi ve şöyle dedi: "Lehorn valisi, Fransız ticaretini baskı altına alarak ve göçmenlere ve Cumhuriyet'in tüm düşmanlarına sığınma hakkı vererek tarafsızlığın tüm haklarını ihlal etti. Otoritenize olan saygımdan dolayı sadakatsiz hizmetkarı sizin takdirinize göre cezalandırılmak üzere gönderiyorum." Tarafsız eyaletlere tarafsızlıklarına saygı duymaları gerektiği böylece enerjik bir şekilde öğretildi. Lehorn'da bir garnizon bıraktı ve ardından Toskana'nın başkenti Floransa'ya gitti. Burada Avusturya imparatorunun kardeşi olan dük onu en büyük samimiyetle karşıladı ve muhteşem bir eğlence sundu. Daha sonra Mantua'ya döndü,
sadece yirmi gün uzaktaydı ve bu süre içinde ordusunun bir tümeniyle, güney İtalya'nın tüm eyaletlerini korkuttu ve Avusturya'ya karşı hala sürdürmesi gereken muazzam mücadeleler sırasında onların huzurunu sağladı. Bu korkunç ve kanlı çatışmalarda Napolyon, ülkesini Bourbonların despotizmini Fransa'ya zorla kabul ettirmeye çalışan işgalci ordulardan korumak için mücadele ediyordu. Tekrar tekrar, sadece barış istediğini beyan etti; ve her durumda, hatta fetih hakkıyla devletler tamamen onun elindeyken bile, onlar için en hoşgörülü şartlarla, sadece Fransa'ya karşı savaşlarını durdurmaları koşuluyla barış yaptı. Las Cases, St. Helena'da Napolyon'a, "Böylesine hızlı bir şekilde gelen parlak zaferler," dedi, "dünyayı ününüzle doldurmak, sizin için büyük bir sevinç kaynağı olmalı." "Kesinlikle hayır," diye cevapladı Napolyon. "Böyle düşünenler durumumuzun tehlikesini
hiç bilmiyorlar. Bugünkü zafer, yarın yapılacak olan savaşa hazırlık
içinde anında unutuldu. Tehlikenin görünümü sürekli önümdeydi. Bir an bile dinlenmedim."

Şimdi Napolyon'u ve ordusunu, bir sonraki Sayımız Mantua surlarının önünde kamp kurana kadar
bırakmalıyız.

LİMA VE LİMANLILAR.

Pizarro Peru'nun fethini tamamladığında, ilk endişelerinden biri
yeni imparatorluğunun başkenti için bir yer seçmekti.
Cuzco'nun, Cordilleras'ın derinliklerinde, İnkaların merkezileştirme
sistemine göre
metropol için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış
olması, onu sömürgeci bağımlılığın
sıkı bağlarıyla başka bir ulusa bağlı olacak olan ticari bir halkın başkenti için uygunsuz hale getirdi. Merkezi bir konumun, iyi bir limanın, verimli bir toprağın ve hoş bir iklimin tüm gereklilikleri, Callao Körfezi'ne dökülen Rimac nehrinin aktığı, sulama için bol miktarda olanak sağlayan ve aşırı bereket üreten Lurigancho vadisinde bir araya getirilmişti. Burada, 6 Ocak 1535'te, Epifani festivalinde, İnkaların fatihi başkentini kurmaya karar verdi. Ona _La Ciudad de los
Reyes_--"Kralların Şehri" adını verdi. Bu isim, Katolik geleneğinin kraliyet onuruyla donattığı, o gün, on beş asırdan fazla bir süre önce, yıldızı "genç çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar" takip eden "doğudan gelen bilge adamlar"ın onuruna verildi. On iki gün sonra, İspanyollar vadiye toplandığında, çalışma, Pizarro'nun kendi eliyle _Nuestra Senora de la Asuncion_--"Göğe Kabul Meryem Ana"ya adanan katedralin temelini atmasıyla ciddiyetle başlatıldı. İnşaat çalışmaları, Pizarro'ya özgü bir enerjiyle ilerletildi. Yüzlerce mil öteden Kızılderililer toplandı ve nefret edilen şehri inşa etmeye zorlandı. Fethin sert askerleri zırhlarını bir kenara bıraktılar ve çalışkan zanaatkarlar karakterini üstlendiler. Kamu binalarının temelleri, zamanın saldırılarına meydan okuyabilecek bir sağlamlıkla atılmıştı; ve depremin şoklarına dayanacak kadar sağlamdı; deprem, ilk inşaatçıların haleflerine güvenliğin ancak daha hafif malzemeler ve daha mütevazı ve kırılgan bir inşa yöntemi kullanılarak elde edilebileceğini uzun süre öğretti.

Büyük bir şehri limanından biraz uzağa yerleştirmekten hoşlanan eski geleneğe uygun olarak, Pizarro'nun başkenti için seçtiği yer, suları ticaret yelkenleriyle beyazlatılacak olan körfezden yaklaşık iki lig uzaklıktaydı. Bu noktadan itibaren ova, hafif bir eğimle batıya doğru deniz kıyısına iner. Şehir, Rimac'ın tabanını oluşturduğu yarım daire veya üçgen şeklinde düzenlenmişti. Mümkün olduğunca fazla gölge sağlamak için, sokakların yönü pusulanın noktalarıyla çakışmak yerine kuzeydoğudan güneybatıya doğru yapıldı, böylece hem sabah hem de öğleden sonra binaların gölgesi sokaklara düşecekti. Ekvatordan on iki derece uzaklıkta bulunan binalar, elbette hiçbir mevsimde, öğlen vakti dikey güneşten gölge düşüremezdi. Bu ana sokaklar, diğerleri tarafından dik açılarla geçiliyordu, böylece her ev grubu neredeyse eşit büyüklükte bir dörtgen oluşturuyordu. Ana sokakların genel yönü, ovanın eğimi ve Rimac'ın akışıyla neredeyse çakışıyordu, nehrin sularının taş kanallarla buralardan taşınmasına izin veriyordu, böylece bahçelere sulama sağlanıyordu, bunlar için şehrin içinde bol miktarda alan bırakılmıştı. Lima'nın büyümesi (Pizarro'nun şehre verdiği isim, Limanianların hala çok bağımlı olduğu
harflerin değiştirilmesiyle, üzerinde durduğu nehrin isminden türetilen mevcut ismi lehine erken bir zamanda bir kenara bırakıldı) tropikal bir bitkininki kadar hızlıydı. Kuruluşundan itibaren yarım yüzyıl içinde 100.000 nüfusa sahip olduğu söyleniyor; o zamanlar sömürgeleştirme tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir artış oranı ve bir yüzyıl sonra Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyılarına dikilen şehirlerin yavaş ve neredeyse fark edilemeyen büyümesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, ancak günümüzde Pasifik kıyılarında yaratılan harikalar tarafından geride bırakılıyor. Onların hızlı yükselişini aynı şekilde hızlı bir düşüş mü izleyecek? Anavatan geriledikçe, Lima'nın refahı da aynı şekilde azaldı, ancak yapılan çelişkili ifadeler arasında farklı dönemlerdeki nüfusa ilişkin kesin bir sonuca varmak imkansız. Ancak harap ve ıssız binaların büyük sayısı nüfusun azaldığını gösteriyor. Yetkili bir makam tarafından, mevcut yüzyılın ilk otuz yılında surların içinde tek bir yeni binanın inşa edilmediği iddia ediliyor; sonraki yirmi yıl içinde şehre bu kadar çok binanın eklenip eklenmediği şüpheli.

Lima'nın denizden yaklaşıldığındaki uzak manzarası çok
muhteşem. Callao limanına girerken, sağda çıplak ve engebeli San Lorenzo adası yer alıyor. Ön tarafta asil ama harap kaleler ve Callao'nun beyaz evleri, yabancı konsolosların bayraklarının evlerinin önünde dalgalandığı neşeli ve biraz da grotesk bir görünüm sunuyor. Arka tarafta geniş bir ova uzanıyor, hilal şeklindeki çorak tepelere doğru yukarı doğru eğimli, bereketli Lurigancho vadisini çevreliyor. Dağların eteğinde, görünüşe göre, karanlık taraflarına doğru kabartma olarak çizilmiş sayısız Lima kulesi ve kulesi yükseliyor. Daha da uzakta, karlı zirveleri genellikle kalın ve kasvetli bulutlarla örtülü olan And Dağları'nın dev sıraları görülüyor. Callao limanı muhteşem; ve taştan yapılmış ve sağlam bir demir korkulukla çevrili güzel bir mendirekteki karaya çıkış iyi. Kasabanın kendisi, bazı ticari faaliyetler göstermesine rağmen, vasat ve önemsiz. Callao'dan Lima'ya doğru yola koyulurken, Buena Vista adlı küçük köyün yanından geçiyoruz; sonra
şehrin yarısına geldiğimizde Magdalena adlı bir yere geliyoruz. Bu yer bir _pulperia_ veya dram dükkanı, bir manastır ve muhteşem bir kiliseden oluşuyor. Eskiden burada, İspanyol valileri beş yıllık görev sürelerinin sonunda halefleriyle görüşür ve yetkilerini onlara devrederlerdi. Manastır kapatılmış ve kilise
terkedilmiş durumda, ancak önünde elinde teneke bir tabakla, yoldan geçenlerden sadaka toplayan, perişan bir keşiş duruyor.

Lima'ya yaklaşık yarım fersah kala, _Alameda del Callao_ adlı güzel yola giriyoruz. Kavaklar ve söğütlerle güzelce gölgelendirilmiş, her iki tarafında düzenli aralıklarla taş koltuklarla döşenmiş güzel bir gezinti yolu var ve zengin Limanianların _quintas_ veya
kır evleri ile çevrili, yemyeşil bahçelerle çevrili ve meyve ağaçlarıyla çevrili. Bu geniş caddeden, kemerli bir kapıdan geçerek Lima şehrine giriyoruz. Bu _Alameda_, 1800 yılında, 6 Ocak'ta, şehrin kuruluşunun yıldönümünde açıldı. Peru valiliği görevini üstlenen bir adam tarafından, Marques de Osorno unvanıyla
düzenlendi. Bu adamın hikayesi biraz tuhaf. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Don Ambrosio O'Higgins'in biraz uygunsuz adını taşıyan küçük bir İrlandalı bakkal, hala katedralin alanı altında gösterilen
küçük bir dükkânı işgal etti. Don Ambrosio için zamanlar zordu; küçük ticaretinde başarısız oldu, katedralin yanındaki küçük dükkânı terk etti, eski dostu ve tüccar kardeşi La Reguera'ya veda etti ve Şili'ye gitti. Kızılderililerin düşmanlıklarının olduğu ve diğer tüm mesleklerin başarısız olduğu bir zamandı, en azından adamların vurulması için bir talep vardı. Don Ambrosio orduya katıldı, cesur ve yetenekli olduğunu gösterdi, terfi aldı, kendini gösterdi, Kızılderili şehri Osorno'yu keşfetti ve Osorno Marques unvanıyla onurlandırıldı. 1786'da Vali olarak Lima'ya döndü ve burada başpiskopos olarak eski dostu La Reguera'dan başkasını bulamadı. Ticaret onunla birlikte gelişti; İspanya'ya döndü, eğitim aldı, din adamlığı mesleğini benimsedi ve O'Higgins vali olarak gelmeden beş yıl önce Lima'ya başpiskopos olarak geri gönderildi. Lima'ya girerken gezginin edindiği ilk izlenim, uzaktan görünüşünden edindiği beklentileri kesinlikle karşılamaz. Giriş, Rimac'tan en uzak taraftaki yarım dairenin çevresindedir. Bu mahallede yalnızca harap meydanlar ve pis evler bulunur. Ancak _Plaza Mayor_'a doğru ilerledikçe şehrin görünümü büyük ölçüde iyileşir. Evlerin genel görünümü bir Amerikalıya biraz yeni gelir, çünkü bunların büyük bir kısmı tek katlıdır, çok azı ikiden fazladır. Bu inşa tarzı, daha etkileyici mimariye sahip binaları son derece güvensiz hale getiren depremlerin sıklığı nedeniyle gerekli hale gelir. İki katlı evlerin genellikle önlerinde sokağa açılan iki kapısı vardır. Bunlardan biri evin ana girişini oluşturan
_azaguan_'dır; diğeri ise
_cochera_ veya araba evine açılır. _Azaguan_ geniş bir
_avluya_ veya avluya açılır. Bu girişin tam karşısında, konutun _sala_ veya salonuna açılan iki büyük katlanır kapı vardır;
bu kapının ötesinde, sakinin imkanlarının izin verdiği ölçüde
muhteşem bir şekilde döşenmiş
_cuadro_ veya kabul odası bulunur.
Cuadro'ya bitişik olarak, ailenin kullanımına ayrılmış çeşitli odalar vardır. Sala ve cuadro evin tam yüksekliğindedir ve
bu iki dairenin düz çatısı, _azotea_ adı verilen, döşeli, korkulukla çevrili ve bir tenteyle
örtülü bir tür teras oluşturur. Binanın geri kalanının ikinci katı, sokağa doğru çıkıntı yapan bir balkona açılan odalar içerir. Bu balkon yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar tahtalarla kapatılmıştır, geri kalanı kafeslerden veya camlı pencerelerden oluşur ve sakinlerin sokaktan geçenleri izleyebilecekleri en sevdikleri dinlenme yerini oluşturur. Balkon hariç odaların sokağa değil, avluya açıldığı Lima'nın ev mimarisinin tuhaflığı, şehre büyük ölçüde bir Doğu kasabası görünümü verir. Evlerin sadece bir katlı olduğu yerlerde, pencere ve açıklıkların neredeyse tamamen yokluğu, sokağa neredeyse sürekli ölü duvar hatları gibi, kasvetli ve karanlık bir görünüm verir. Ancak konutlar iki katlı olduğunda, kaldırımların üzerinden uzağa doğru çıkıntı yapan, neşeli bir şekilde süslenmiş ve kafesli uzun balkon ve verandalar, neşeli ve şenlikli bir görünüm sunar. Şehrin bazı bölgelerinde çok daha yüksek ve çok daha etkileyici bir mimariye sahip evler vardır. Ancak bunlar büyük ölçüde harap ve bakımsızdır, depremlerden etkilenme korkusuyla eski sakinleri tarafından terk edilmişlerdir. Kiracıları olduğunda ise, kiracıları çoğunlukla kiralarda tasarruf etmek için güvensizliğe göğüs germeye istekli olan daha fakir sınıflardır. Dış duvarlar genellikle birinci kata kadar _kerpiç_ veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılır. İkinci kat genellikle her iki tarafına bastonların çivilendiği veya deri kayışlarla tutturulduğu ahşap bir çerçeveden oluşur ve daha sonra tamamı sıvanır ve taş taklidi yapmak için boyanır, bu aldatmaca yapının görünürdeki devasalığıyla desteklenir. Bölme duvarları da sıvanmış bastonlardan yapılır. Çatılar düz, kirişlerden oluşuyor, hasır veya kamışla kaplı, üzerlerine güneş ışınlarını ve yoğun çiyleri dışarıda tutmaya yetecek kadar bir kil tabakası serilmiş. Uzun süreli tek bir sağanak yağmur tüm şehri eritmeye yeterdi; ancak orada hiç yağmur yağmadığı için, bu hafif duvarlar ve çatılar gereken tek şeydir. Lima mimarideki bağımlılığını taştan ziyade bir kamışa yerleştirmek konusunda haklıdır. Duvarlar ne kadar sağlam ve kütleli olursa, şehrin birden fazla kez harabeye dönmesine neden olan periyodik olarak meydana gelen korkunç depremlere karşı o kadar az koruma sağlarlar; bu hafif kamış kumaşlar ise şoka boyun eğer ve geçtikten sonra yerlerine geri dönerler, görünürde çok az hasar vardır; ve yıkılsalar bile daha sağlam kumaşların devrilmesinden kaynaklanan o korkunç yaşam tehlikesine neden olmazlar. Lima'daki kadar büyük bir ten rengi ve fizyonomi çeşitliliği sunan sakinleri olan çok az yer vardır. Saf İspanyol kanlarıyla övünen, karışık olmayan Avrupa kökenli açık tenli Creole'lardan, saf Afrika soyuna eşit derecede açık bir şekilde tanıklık eden, Kongo'nun simsiyah zencilerine kadar her türlü ırkın
derecelendirilmesi ve karışımı vardır. Bu iki uç arasında, her biri kendi özel tanımına sahip, damarlarındaki Avrupa, Kızılderili ve zenci kanının kesin oranını belirten, her biri kendine özgü fiziksel, entelektüel ve ahlaki özelliklerle işaretlenmiş, neredeyse sayısız çeşitlilikte karışık ırk vardır; ve her biri en büyük övünç kaynağını beyaz ırkla olan ilişkisinin yakınlığıyla bulur ve kendisinden bir ton daha koyu olanlara
aşağıdan aşağı bakar.

[İllüstrasyon: PERULU ŞÖVALYESİ.]

1836'da, şehrin nüfusu 54.000'den biraz fazlayken, farklı ırkların yaklaşık şu oranından oluşuyordu: beyaz _Kreoller_, hepsi Avrupalı ​​ve çoğunlukla İspanyol kökenli, 20.000; _Zenciler_, 10.000; bunların yarısından biraz daha azı köleydi; Kızılderililer, 5.000; karışık ırklar, 19.000; Bunlar her ten rengine sahiptir, beyaz bir babanın ve Kızılderili bir annenin çocuğu olan ve yalnızca keskin ve deneyimli bir gözün bir Beyaz'dan ayırt edebileceği ve kendisine en büyük iltifatın İspanyol olup olmadığını sormaktan
daha fazla yapılabileceği _Mestizo_'dan, yalnızca beyaz kanın bir kısmına hak iddia edebilen _Zambo_'ya kadar. Çünkü zenci ırkının tüm ahlaksızlıklarına, Beyazlara özgü başkalarını da
eklediği için.

Beyaz Kreoller ince yapılı ve orta boyludurlar, belirgin yüz hatlarına, açık ten rengine ve siyah saçlara sahiptirler. Batı Dünyası'ndaki İspanyol ırkının torunları gibi, onlar da
ana soydan
gelişmişlerdir. Erkekler gençliklerinde bile erken yaşta bir görünüme sahiptirler; sanki doğanın güçleri tükenmiş ve güçlü bir erkeklik geliştirmek için
yetersizdir. Tembellik onların
baskın özelliğidir. Onlar, bedensel veya zihinsel olsun, sürekli bir çabaya tamamen isteksizdirler. Yoksulluk onları geçimlerini sağlamak için bir meslek edinmeye zorlarsa, eğer kazançları azsa dedikodu yapmak ve sürekli purolarını içmek için bolca boş zamanın olduğu küçük bir trafiği seçerler. Bunu başarabilenler, sokaklarda veya dükkânlarda, kahvehanelerde veya kumar masalarında tembellik ederek kendilerini tembelliğe terk ederler. Lima Kreolünün eğitimi çok
eksiktir; izlenen eğitim sistemi onun güçlerini geliştirmek için çok az şey yapar ve doğuştan gelen tembelliği, kendini geliştirme çabalarına aşılmaz bir engel teşkil eder. Binicilik evrensel bir gelenektir ve hemen hemen her insan bir veya daha fazla at besler; bunlar her türlü beceriyi sergilemek için _chalanes_ veya profesyonel at terbiyecileri tarafından eğitilir; Büyük değer verilen bir şey, dörtnala giderken
arka ayaklar üzerinde hızla dönmektir. Yakın zamanda bir Alman gezgini olan Tschudi, kendi gözlemlediği bir olayı anlatır ve bu, bu becerinin ne kadar kesin ve ustalıkla
gerçekleştirildiğini gösterir. Bir arkadaşı, yaklaşık dokuz fit genişliğinde olan şehir duvarına kadar dörtnala gitti, atını üzerine atladı ve
arka ayakları üzerinde dengede dururken, ön ayaklarını duvarın kenarının ötesine koyarak bir dairenin bir bölümünü tarif etmesini istedi. Beceri, hızlı bir şekilde birkaç kez
gerçekleştirildi.

Perulu bir süvarinin binicilik kıyafeti son derece pitoresk ve
kullanışlıdır. En dikkat çekici özelliği _ponço_dur. Bu, ortasında bir açıklık bulunan büyük, püsküllü bir şaldır ve giyenin başı buradan geçer; sonra zarifçe omuzdan aşağı sarkar ve neredeyse diz hizasına kadar iner, elleri ve kolları diğer pelerin türlerinden daha az utandırır. Bu ponçolar sıklıkla büyük bir
parlaklık ve çeşitlilik gösterir; renk genellikle kar beyazıdır, bazen
zengin ve süslü bir şekilde işlenir; ancak baskın zevk
turuncu, kızıl, mavi, yeşil, gül rengi gibi parlak renklerin geniş şeritleri veya her akla gelebilecek şekilde karıştırılmış ve çeşitlendirilmiş tüm renk tonlarının kombinasyonlarıdır. Peruluların kullandığı mahmuzlar muazzam büyüklüktedir; eski gelenek, bunların bir buçuk pound gümüş içermesini emreder; mahmuzlar bazen topuktan dört veya beş inç
uzunluğundadır ve bir veya iki inç veya daha fazla uzunlukta sivri uçlara sahiptir.
Biniciler genellikle ince Guayaquil otundan yapılmış geniş kenarlı bir sombrero giyerler.
Atların koşumları genellikle çok pahalı bir
tanımlamaya sahiptir. Başlık, dizgin ve kuyruk bazen birbirine bağlı ince işlenmiş gümüş halkalardan oluşur. Üzengiler, üçgen şeklinde, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve gümüşle süslenmiş büyük ahşap bloklardır. Eyer sıklıkla zengin altın işlemelerle süslenir ve kılıf aynı değerli metalle
işlenir.

Bir puro, herhangi bir sınıftan bir Perulunun neredeyse değişmeyen
eşlikçisidir. Basil Hall, halka açık yerlerde sigara içme alışkanlığını, eski zamanların görkemli İspanyol görgü kurallarıyla, kraliyet temsilcilerinin huzurunda uzlaştırmak için kullanılan tuhaf bir çareyi anlatır. Peru'nun bir İspanyol kolonisi olduğu günlerde, tiyatrodaki vali locasının bir kısmı çukura doğru çıkıntılıydı ve Krallar Şehri Topluluğu'nun tam görüşüne
göre. Perde oyunun perdeleri arasına düştüğü anda, vali locanın önünden arkasına çekilme alışkanlığına sahipti. Sırtını döner dönmez, çok uygun bir düşünce şekliyle, yapıcı bir şekilde yok sayıldı. O zaman çukurdaki her adam çakmak taşını ve çeliğini çıkarırdı (bu, Lucifers ve loco-focos günlerinden çok önceydi), purosunu yakar ve hoş kokulu otu
tüttürerek zamanı "iyileştirirdi". Perdenin açıldığını duyuran zilin şıngırtısıyla, kraliyet temsilcisi
locanın önüne döndü, yapıcı yokluğu sona erdi
ve her sigara içen kişi nefesinin ortasında durakladı.

Hiçbir şey bir ırkın çöküşünü, eğlence tarzlarındaki zevklerine gelen ilerici değişimden daha hatasız ve kesin bir şekilde gösteremez. Tembellik ve vahşet bir arada gider. Beceri ve cesaret gösterileri, yıpranmış hassasiyetlere heyecan vermeyi bırakır;
daha güçlü acı çekme uyarısı sağlanmalıdır. Böylece Roma ırkı
gerilerken, arena gösterileri giderek daha vahşi hale geldi. Horoz dövüşleri
ve boğa güreşleri Limanianların en sevdiği eğlencelerdir. İkinciye olan düşkünlük, İspanyol ırkının her yerde karakteristik özelliğidir; ancak Peru'da başlıca çekicilik, performans gösterenlerin el becerisi ve cesareti değil, kurbanların acısıdır. İspanya'daki boğa güreşleri, Lima'dakilerle karşılaştırıldığında neredeyse insani gösteriler olarak nitelendirilebilir. Hall'un 1821'de tanık olduğu bir boğa güreşinde, olağanüstü güç ve cesarete sahip bir hayvana ölüm darbesini vurması gereken _matador_, ölümlü noktayı ıskaladı ve kılıcını boğanın gövdesine
gömdü; bir anda, görünüşe göre ölü olarak, çıldırmış hayvan tarafından havaya fırlatıldı,
atlı bir adama döndü, attan indi ve atı öyle bir boynuzladı ki, bağırsakları yere sarktı. Bütün bunlar, seyircileri bir zevk ızdırabına sürükledi; boğanın sinirleri, uzun bir direğe sabitlenmiş hilal şeklindeki bir aletle arkadan kesildiğinde, zavallı hayvan, sakatlanmış kütükleri üzerinde arenada sürüklendiğinde bu daha da arttı. Ancak, bir adam boğanın sırtına binip onu arenada hançer darbeleriyle mahmuzladığında ve boğa kan kaybından bitkin düşene kadar coşkuları çılgınlığa dönüştü. Boğa güreşleri sadece ara sıra yapılan bir lükstür, ancak horoz dövüşleri günlük bir
yemektir. Kokpit (_coliseo de gallos_) çok güzel bir
binadır; burada her gün horoz dövüşleri yapılır. Tavukların doğal silahları Limanian seyircilerini tatmin edecek kadar ölümcül değildir; ve kesilen sağ ayağın mahmuzunun yerine keskin, kavisli bir çelik bıçak veya _gaff_ konur. Başka ne eksik olursa olsun, Lima haklı olarak horoz dövüşü amacıyla dünyadaki en iyi amfi tiyatroya sahip olmakla övünebilir.

Lima'da, tüm İspanyol Amerika'da olduğu gibi, kadınlar hem entelektüel hem de fiziksel olarak erkeklerden çok daha üstündür. Lima'ya gelen tüm ziyaretçiler, Güney Amerika'nın en çekici ve zarif kadınları olarak Limenas'a karşı sıcak bir hayranlıkla konuşurlar. Figür olarak genellikle zayıftırlar ve orta boydan biraz daha uzundurlar, açık tenlidirler, renksizdirler, iri, koyu parlak gözleri ve bol siyah saçları vardır. Kendilerine verilen büyüleyici İspanyol sıfatı _hechicera_, yalnızca nadir kişisel güzellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda tavırlarının büyüleyici zarafeti ve mizaçlarının doğal sevimliliği nedeniyle de tüm önemiyle onlara aittir.

Lima'da dikkat çeken ilk şey, kadınların tekil ve pitoresk kostümleridir. Kökenini borçlu olduğu Mağribilerinkine benzeyen bu kostüm, adını oluşturduğu iki ana parçadan alır - _saya y
manto_ olarak adlandırılır. Sadece Lima'da ve orada sadece gündüzleri yürüyüş kostümü olarak giyilir. Eskiden giyilen _saya_, elastik siyah ipekten yapılmış, üstte ve altta küçük kıvrımlarla örülmüş ve figürün ana hatlarını ve uzuvların her hareketini gösterecek kadar sıkı oturan bir etek veya kombinezondu. Alt kısmı o kadar dardı ki
giyenler son derece kısa adımlar atmaya zorlandılar, bu da yürüyüşlerine mütevazı olmaktan çok
çarpıcı bir ufacık karakter verdi. _saya ajustada_ olarak adlandırılan bu artık nadiren görülmektedir. Şimdi giyildiği haliyle çok zarif ve şık bir kostüm oluşturur; Alt örgüler çıkarılır, böylece eteğin figürden dışarı çıkması sağlanır, bu figür gösterilmez. Buna _saya desplegada_ denir. Her zaman koyu renkli bir
malzemeden yapılır. _Manto_ siyah ipekten yapılmış kalın bir örtüdür, belin arkasında saya ile birleşir. Omuzların ve başın üzerine getirilir ve yüzün üzerine öyle bir şekilde çekilir ki,
özellikle bir göz hariç, tüm özellikleri tamamen gizler, bu amaç için açık bırakılan küçük üçgen bir boşluktan görülebilir.
Bir el mantonun kıvrımlarını yerinde tutarken, diğer el zengin işlemeli bir mendili gösterir. Omuzların üzerine genellikle işlemeli Çin krepinden yapılmış bir şal atılır. Limenas, coşkuyla bağlı oldukları bu ulusal giysiye etkili bir şekilde gizlenmiş olarak, her yere gözetimsizce çıkarlar. Herhangi biri onlara hitap edebilir ve
herhangi birine yaklaşırken hiçbir kuralı ihlal etmezler. Kostümün, malzeme, şekil ve renk bakımından tekdüzeliği ve yüz hatlarının mükemmel bir şekilde gizlenmesi, kimlik tespitini imkansız hale getirir, böylece sokak sürekli bir maskeli baloya dönüşür. Kökeni evlilik kıskançlığına dayanan kostüm, Lima'da entrika için en etkili yardımcı haline gelmiştir.

[İllüstrasyon: LİMENA EVDE.]

Sokaktaki, saya y manto ile örtülü Limena, evdeki aynı Limena'dan, tıpkı
krizalitine sarılı kelebeğin kanatları tamamen açılmış aynı böcekten farklı olduğu kadar farklıdır. Evde,
tiyatroda, arabada, sokaklarda yürürken veya kilisede olmadığı her yerde, Limena en yeni Fransız
modalarına bürünmüş olarak görünür. Ancak, Avrupa kostümlerinden tekdüze bir şekilde benimsemeyi reddettikleri bir şey vardır ve o da başlıktır. Burada ve orada
bir istisna dışında, hafif bir duvak ve kendi bol saçlarından başka herhangi bir başlığı inatla reddediyorlar. Çiçeklere ve parfümlere karşı aşırı düşkünlük, Limena'nın çarpıcı bir özelliğidir; Limena'nın varlığı neredeyse her zaman bir vazo dolusu çiçek ve bir şişe parfümle duyurulur; bu şişeyi, günün boğucu saatlerinde hamakta sallanarak, bazen bir gravür kitabını inceleyerek, bazen de müzikle eğlenerek, belki de nakışlarla tutkuyla sevdiği müzikle ve sıklıkla da puroyla.

[İllüstrasyon: CHOLITAS VEYA PERU'NUN KIZILDERİLİ KADINLARI.]

Eğer erkek veya kadın sadece bir hayvan olsaydı ve her zaman genç ve fiziksel olarak çekici olabilseydi, Limena'nın bu hayatı o kadar da istenmeyen bir şey gibi görünmeyebilirdi. Fakat onunla birlikte güzel bir şey sonsuza dek bir sevinç olmaz. Eğer
hükümdarlığı parlaksa, kısa sürer. Güzelliği solduğunda
bir cilve olmaktan çıkar ve bir _beata_ veya mürit olur. Dünyanın kibirlerinden
vazgeçer, günde birkaç kez ayine katılır, sık sık
itiraflarda bulunur ve Lent döneminde bir tövbe evinde ikamet eder.
Vicdanını boşaltacağı bir itirafçı seçer ve
tatlılar ve nefis yiyeceklerden oluşan hediyeler gönderir. Evde, yıpranmış bir mobilya parçasından daha fazla değer verilen bir şifreye gömülür.
Genç bir Limena'yı ziyaret eden bir yabancı, _cuadro_'ya giren yaşlı bir kadın için saygıyla ayağa kalkıp bir yer açarsa,
kızın son derece soğukkanlı bir şekilde, _No se incommoda
usted, es ma mamita_ "Kendini rahatsız etme, o benim annem." demesinden daha yaygın bir şey yoktur. Alışkanlık
ikinci bir doğa haline gelir ve Limena
hiçbir mırıltı olmadan kaderine uyum sağlar. Az sayıda ve nadir istisnalar dışında, _hechiceras Limenas_'ın kaderi böyledir, doğa tarafından çok fazla donatılmış ve daha iyi bir kaderi hak eder.

Avrupa kökenli bu Limenaların yanı sıra,
eski Peruluların torunları olan, güzel komşuları kadar güzel olmasalar da, bazı dikkat çekici özellikler gösteren başka bir sınıf daha vardır.
Tenleri, soluk bir altın tonuyla bakır rengine yaklaşır.
Tüm görünümlerinde tuhaf bir şeyler vardır, ancak aynı zamanda
tamamen çirkin değildir. Giysilerinde garip kombinasyonlara düşkündürler.
Beyaz muslin veya gösterişli basmadan yapılmış balon benzeri bir giysi;
yüksek tepeli ve devasa siperliği olan, başının "şirket tarafında" büyük kurdele fiyonklarıyla süslenmiş
bir Guayaquil şapkası; bol saçları dikkatlice ayrılmış ve sırtlarından aşağı samur şelaleleri halinde dökülüyor; ve her şeyden önce ve her şeyden önce, kusursuz bir şekilde küçük bir ayağın üzerinde iyi oturan bir çorap ve ayakkabı, en sevdikleri kostümü oluşturuyor. Bu _cholitalar_ hayranlık uyandıran binicilerdir,
genellikle ata binerler, süvari tarzında ve korkutucu Peru mahmuzunu takarlar.

[İllüstrasyon: AYİN'DEN GELİYORLAR.]

Saya y manto kiliseye giderken her zaman giyilir. Orada
koltuk olmaması her kadını bayrakların üzerine diz çökmeye zorlar, tabi ki diz çökmesi için bir halı parçası taşıyacak bir hizmetçi sağlanmadığı sürece. Duvarlara veya bir sütunun tabanına yaslanmış şekilde duran, göz kapaklarının soluk yanaklara sarktığı veya bakışların tepedeki çatının oymalarına sabitlendiği (çünkü kilisede manto sıkıca kapatılmaz) Limenas'ı meditasyon heykelleri olarak hayal edebilirsiniz. Sadece alnın üzerine hızla çizilen haç işareti, onların nefes alan dünyaya ait olduğunu gösterir. Kutsal alanda hiçbir ses, kutsal törenlerin uyumunu bozmaz. Tütsü, dindar ilahiler, orgun yumuşak nefesi ve bazı kiliselerde, şamdanların kristal parıltıları arasında kafese konmuş çok sayıda kuş ötüşünün notaları, rahiplerin ciddi ilahileriyle karışır. Ayin
biter ve ne büyük bir değişiklik! Hayat, o mermer uzuvları yeniden canlandırır; o sabit bakışlar canlı ve ışıltılı hale gelir; ve gürültü ve telaş, eski sessizliğin yerini alır. Güzel Limena katedralden ayrılırken, siyah müzisyenler havayı davullarının ve klarnetlerinin sesiyle doldurur, piyangocular girişin bir tarafında biletlerini bağırır, diğer tarafında ise şişman bir din adamı moda olan azizin heykelini satar. Uygun
karakterine geri dönen Limena, kefeni yüzünün üzerine çeker; revakın altında oturan genç adamların kendisine yaptığı tatsız iltifatlara neşeli ve canlı cevaplar verir; bir eliyle bir piyango bileti, diğer eliyle de kendisini şanslı kılacağını umduğu bir kalıntı veya bir resim satın alır.

Lima'daki Kızılderililerin sayısı yaklaşık 5000'dir; aktif ve çalışkandırlar, ahlaki nitelikleri karma ırkları çok aşar ve beyazlara tamamen eşittirler, ancak beyazlardan entelektüel güçleri kesinlikle daha düşüktür. Avrupalılara, boyun eğdirilmiş bir ırkın fatihlerine karşı her zaman beslediği duygularla bakıyorlar; korku, hoşnutsuzluk ve güvensizliğin bir bileşimi. 1781'de, antik İnkaların bazı torunlarının önderliğinde, Peru'da en büyük vahşetlerle işaretlenen bir Kızılderili ayaklanması gerçekleşti. Beyazları birkaç çatışmada yendiler, bir dizi kasaba ve köyü yaktılar ve çevredeki sakinlerin sığındığı Sorrato şehrini ele geçirdiler; 23.000'den fazla tutukludan sadece 87 rahip ve rahip hayatta kaldı. Liderleri sonunda beyazların eline ihanete uğradı ve öldürüldü. Kızılderililer daha sonra dağıldı. Bunun üzerine en katı baskı önlemleri alındı. Dilleri, kıyafetleri, müzikleri ve dansları kesinlikle yasaklandı ve ulusal duygularını söndürmek için her türlü çaba gösterildi. Bağımsızlık Savaşı başladığında, Kızılderililer İspanya'ya karşı katıldılar, ancak gizlice atalarının hanedanını yeniden kurma ve İnka ırkından birini tahta çıkarma planıyla. Birçok durumda düşmanlıklarını ayrım gözetmeksizin, parti ayrımı yapmadan beyazlara yönelttiler. Bir yerde, nefret ettikleri rengi taşıyan bir köpeği veya kümes hayvanını bile canlı bırakmamaya yemin ettiler ve hatta evlerinin duvarlarındaki badanayı tamamen nefret göstergesi olarak kazıdılar. Bağımsızlık Savaşı'ndan bu yana, özellikle askeri sanatta büyük ilerlemeler kaydettiler ve mümkün olduğunca çok sayıda ateşli silahı güvence altına almak için her yolu denediler. 1841 gibi geç bir dönemde, Tschudi, Orta Peru'daki bir Kızılderilinin kulübesinde saklı on sekiz tüfeği tesadüfen keşfetti ve bunların ne amaçla saklandığını sorduğunda, bunların işe yarayacağı zamanın geleceğini söyledi. Aynı yazar ayrıca birçok Kızılderilinin, şu anda bilinenlerden çok daha zengin olan gümüş madenlerinin varlığının sırrına sahip olduğunu ve bu sırrın, eski hanedanları yeniden kurulana kadar, dokunulmaz bir şekilde babadan oğula aktarıldığını gösteren olaylardan da bahseder. İspanyol yönetimi altındaki yıllarca süren baskı ve haksızlık, Devrim'den bu yana ancak kısmen giderilmiş olmasına rağmen, Peru Kızılderililerinin karakterinde büyük bir
değişime yol açmıştır. İspanyol ziyaretçilerini karşılayan ırkın güven dolu ve neşeli tavrının yerini yerleşik bir güvensizlik ve melankoli almıştır. Şarkıları, dansları, ev hayatlarının tüm tonu koyu ve kasvetli bir ton takınmaktadır. Giysilerinde bile en sevdikleri renk, onlar için yas rengi olan koyu mavidir. Ülke genelindeki Kızılderili ırkının bu özellikleri, az çok değişmiş olsa da, Lima'daki Kızılderililerde
görünmektedir. Lima'daki zencilerin sayısı 10.000'den fazla değil ve bunların yarısından azı köle. Bağımsızlık tüzüğü, Peru'da hiç kimsenin köle olarak doğmayacağını belirtiyor, ancak bu hüküm yasayla değiştirildi, böylece 25 ila 50 yıl arasında değişen bir hizmet süresine izin veriliyor. Başka bir ülkeden getirilen köleler, Peru topraklarına ayak bastıkları anda özgürleşiyorlar. Bu nedenle, bir efendi kölesini Şili'ye götürürse, köle
geri döndüğünde özgürlüğünü talep edebilir. Ancak kaçaklar geri alınabilir. Lima'da kölelere yönelik muamele çok naziktir. Köleleri kötü muameleden korumak için özel bir görevi olan bir mahkeme kurulur. Bir köle, bedelini ödeyerek özgürlüğünü talep edebilir; ve
kendisi ve efendisi bedel üzerinde anlaşamazlarsa, bu miktar mahkeme tarafından belirlenir; veya sahibinin herhangi bir muhalefetine rağmen, belirlenen bedeli ödeyecek başka bir efendiye kendini satabilir. Afrika'dan zencilerin getirilmesi uzun yıllardır yasak olduğundan, kölelerin büyük çoğunluğu Peru'da doğar. Bunlar, Afrika'da doğanlardan entelektüel ve fiziksel olarak üstün olsalar da, daha az değerli kabul edilirler; üstün zekaları onları daha az uysal ve durumlarından daha fazla hoşnutsuz hale getirir. Lima'nın özgür zencileri, toplum için bir veba ve bir bela olarak temsil edilir.

Genel bir kural olarak, Lima nüfusunun yaklaşık üçte birini oluşturan karışık ırklar, türedikleri saf ırkların erdemleri olmadan kötü huyları miras alırlar. Belki de bunun tek istisnası, beyaz bir babanın ve Kızılderili bir annenin çocukları olan _Mestizolar_'dır. Yumuşak ve nazik bir yapıya sahiptirler, ancak aynı zamanda çekingen ve kararsızdırlar. Lima'da çok az Mestizo vardır; ancak iç kesimlerde çok sayıdadırlar. Orada birçok köyün tüm nüfusunu oluştururlar ve Kızılderililerden uzak durarak kendilerine beyaz derler. Beyaz ve zenci bir çocuğun çocuğu olan Mulattoların en belirgin özelliği, dikkate değer taklit yetenekleri ve bunun sonucu olarak mekanik uğraşlara yatkınlıklarıdır; ancak tüm zevkleri ve içgüdüleriyle son derece şehvetli ve hayvanidirler. Renkli ırkın farklı kastlarının bir karışımından doğan _Zambos_ ve çeşitli derecelerde karışmış renkli ve Kızılderili ırklarının çocukları olan _Chinos_, Lima'daki tüm melezlerin en sefil ve aşağılanmış olanlarıdır. En insanlık dışı barbarlıkları en büyük kayıtsızlıkla işlerler. Lima'daki tutukluların beşte dördü Zambos'tur. Genellikle atletik ve kaslıdırlar, çökük gözleri, kalın dudakları ve zencilerden çok daha az çökük burunları vardır. Chinos'lar ahlaki olarak Zambos'larla aynı seviyededir; ancak fiziksel olarak çok daha düşüktürler. Daha açık tenli karma ırklar, beyazlara renk olarak yaklaştıkları ölçüde ahlaki ve entelektüel niteliklerde benzerler. 

Lima'daki ahlakın genel durumu, özellikle renkli ırklar arasında, Tschudi'nin verdiği şu ifadeden çıkarılabilir. 1841 yılının on ayında, doğum sayısı 1682 idi ve bunların 860'ı, yarısından fazlası, evlilik dışı doğmuştu. Aynı dönemde açığa çıkan ölü çocuk sayısı 495 idi, bu da tüm doğum sayısının neredeyse üçte biri kadardı. Gayri meşru çocukların yaklaşık üçte ikisi, açığa çıkanların ise daha da büyük bir oranı, Melezlerdi. Bu gerçeğe dair kesin bir kanıt olmasa da, açığa çıkan çocukların daha büyük bir kısmının anneleri tarafından öldürüldüğünü varsaymak için her türlü neden var. Aynı dönemde şehirdeki ölüm sayısı 2244 idi ve doğumları 562 kişi aştı. Uzun yıllar boyunca ölümlerin doğumları yılda yaklaşık 550 kişi aştığı bulunmuştur. Lima'yı kadınların cenneti, erkeklerin araf'ı ve eşeklerin cehennemi olarak tanımlayan eski bir İspanyol atasözü vardır; ama
karnaval zamanında, bir Araf olarak kabul edilme iddiaları, hatta Cennet'ten bahsetmeye bile gerek yok, erkek veya kadın için, ortadan kaybolur. Mevsimin en sevilen eğlencelerinden biri, balkonlardan geçenlere, saflığı hiçbir şekilde şüphe edilemeyecek kadar
su serpiştirmektir. Renkli nüfus, muafiyet için ödeme yapmayı seçmeyen yoldan geçenleri, bu hoşluk için olağanüstü kolaylıklar sunan, kötü döşenmiş ve süpürülmemiş, içlerinden su akan sokak oluklarında yuvarlama lisansını alır. Bu oluklar, Limanian senoralarının alt sınıfları tarafından o şehre özgü bir şekilde kullanılır; yemek masalarındaki tabakları, bardakları ve tabakları bu oluklarda yıkamaya alışkındırlar. Karnaval sırasında bir diğer favori eğlence, balkonlardan cam ve çanak çömlek parçalarıyla dolu güçlü bir torba asmaktır. Bu, yolcuların kafalarından birkaç santim öteye düşmesini sağlayacak uzunlukta bir ipe bağlanır. Bu torba balkona çekilir; ve kurban olarak seçilen bir kişi altından geçtiğinde, başının hemen üzerinden fırlatılır. İp, ipin üzerine düşmesini engelliyor,
ama kulaklarına birkaç santim mesafeden gelen sağır edici gürültü,
aslında sinirleri yatıştırmıyor. Bu uygulama polis tarafından düzenli olarak yasaklanıyor,
ama bunu bastırmaya yönelik tüm girişimler, bizim 4 Temmuz'umuzda havai fişek kullanımını engelleme çabaları kadar
başarısız oldu.

Katedralin tam karşısındaki Plaza Mayor'da her hafta bir halk piyangosu çekiliyor,
bu amaçla geçici bir platform kuruluyor.
Bir biletin maliyeti sekizde bir dolar ve en yüksek ikramiye
1000 dolar. Çekiliş saati yaklaşırken, meydan erkek, kadın ve çocuklardan oluşan rengarenk bir kalabalıkla dolmaya başlıyor; silahlı askerler,
kürek şapkalı rahipler, çıplak ayaklı rahipler, parlak gözlü tapadalar (mantosunu
yüzüne çekmiş bir Limena'ya böyle denir), mahmuzlu süvariler ve
yırtık pırtık zenciler. Sayılar tekerleklere yerleştirilir ve
buluntu hastanesine ait çocuklar tarafından çekilir. Her bilete, genellikle o bilete iyi şanslar bahşetmesi için sevilen bir azize yakarış olan bir slogan eklenir; ve şanslı olan tespit edildiğinde, bu slogan çevredekilerin bilgilendirilmesi için yüksek sesle okunur. Piyango, "Beneficencia" adlı bir topluluğa aittir ve bu topluluk tarafından dağıtılır ve karlar hastanelerin ve hayır kurumlarının desteğine tahsis edilir. Limanianların düzenli olarak bilet satın almaları olağan bir uygulamadır; özellikle zenciler, başka yerlerde olduğu gibi, şanslarını denemeye özellikle bağımlıdırlar. Kölelerin "Beneficencia" piyangosunda çekilen ödüllerle özgürlüklerini satın aldıkları durumlar nadir değildir.
St. Dominic kilisesine ait küçük bir şapelde, eskiden Lima'nın koruyucu azizesi olan St. Rose'un kalıntıları sergileniyordu. Bunların arasında bir çift zar vardı ve zarlarla birlikte, güzel aziz dua ve tövbeyle bitkin düştüğünde Kurtarıcı'nın gelip onun çökmüş ruhlarını dostça bir oyunla canlandıracağı ciddi bir şekilde söylendi. Son yıllarda bu kanonik olmayan kalıntılar sergilenmiyor, ancak Güney Amerika hakkında standart bir eserin yazarı olan Stevenson, bunların kendisine 1805'te gösterildiğini, bunları diğer herhangi bir çifte göstereceği kadar bağlılıkla öptüğünü anlatıyor.

Her sabah saat dokuza çeyrek kala, Kutsal Ekmek Katedral'de yükseltildiğinde ve akşam Angelus saatinde, Katedralin büyük
çanı üç ölçülü vuruşla çalar ve bu vuruşlar Lima'nın tüm
çanlarından tekrarlanır. Her meslek aynı anda askıya alınır, her şapka saygıyla kaldırılır; her dudak hareket eder, fısıldanan
duasını söyler. Akşam namazı sona erdiğinde, her biri haç işareti yapar ve yanındaki kişiye _buenas
noches_--"iyi geceler" der. Birinin komşusunun selamlaşmada önceliğe sahip olması konusunda ısrar etmesi bir nezaket eylemidir; ve nezakette geride kalmamak için, teklif edilen onuru reddetmelidir. Nezaket yarışması--"Sen söyle" ve "Hayır, efendim, sen söyle"--bazen biraz eğlencelidir.

Lima, artık aşırı harap bir durumda olan bir duvarla çevrilidir ve

hiçbir savunma amacı için tamamen kullanılamaz durumdadır. Kerpiçten inşa edilmiştir ve aslen 1685'ten kalmadır, ancak şu anda var olanların çoğu daha yeni inşa edilmiştir. Rimac'ı geçen güzel bir taş köprü, şehri San Lazaro banliyösüyle birleştirir. Su yüzeyinden otuz altı fit yükselen altı dairesel kemerden oluşur. İskeleler tuğladandır ve büyük bir sağlamlığa sahip taş temeller üzerine oturmaktadır ve bunun en iyi kanıtı, Lima'daki neredeyse her yapının paramparça olduğu 1687 ve 1746 depremlerinden
sağlam çıkmış olmalarıdır. Köprüye giriş, caddeyi geçen geniş bir kemerden yapılır, arabalar için kullanılır ve her iki tarafında yaya yolcular için daha küçük kemerler vardır. Bu kemer, kuleler ve sivri uçlarla taçlandırılmıştır ve
etkileyici bir görünüm sunar. Korkuluklarda, yaz akşamlarında favori bir dinlenme yeri olan taş oturma yerleriyle donatılmış yarı dairesel girintiler vardır. Köprüden manzara muhteşem güzelliktedir. Batıya doğru
göz, sol kıyısı manastırlar ve daha zengin Limanianların görkemli malikaneleriyle çevrili olan Rimac'ın gümüşi rotasını takip eder.
Manzara geniş Pasifik ile kapanır. Karşı yönde manzara
Alameda del Acho'nun caddelerinin ötesindeki tepeler dizisiyle sınırlıdır; ötede ve her şeyden öte, bulutların örtülü örtüsü
kalktığında, böylece görüşe izin verildiğinde,
uzaktaki Cordilleras'ın karlı zirveleri görülür. Köprü, 1640 yılında, Augustin rahibi Villegas'ın tasarımlarına göre 400.000 dolarlık bir masrafla inşa edilmiştir.

Katedral, Plaza Mayor'un doğu tarafında yer almaktadır.
Temel taşı, şehrin yerinin seçilmesinden on iki gün sonra, 18 Ocak 1534'te bizzat Pizarro tarafından atılmıştır. Doksan yıl sonra, bina tamamlandı ve 19 Ekim 1625'te törenle açıldı. Ortada büyük katlanır kapılar ve her iki tarafta daha küçük kapılar bulunan, hafif ve süslü bir cephesi var. Her iki köşeden de yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde sekizgen bir kule yükseliyor, taban hariç, taban kırk fit. Bu kuleler, neredeyse tüm şehrin harabeye döndüğü 1746'daki büyük depremde yıkıldı. 1800'de yeniden inşa edildiler. İç mekan tek kelimeyle muhteşem. Güzelce panellenmiş çatı, çift sıra kare taş sütunlarla desteklenen kemerlerin üzerine oturuyor. Büyük sunak, on iki fit yüksekliğinde, bir buçuk inç kalınlığında saf gümüşle kaplanmış yedi İyon sütunuyla süslenmiş ve zengin bir şekilde yaldızlanmış büyük bir gümüş taçla taçlandırılmış. Yedi fit yüksekliğindeki tabernacle, değerli taşlarla süslenmiş, işlenmiş altından yapılmıştır. Büyük bayram günlerinde, ayin, Hıristiyanlıktaki hiçbir tapınakta
eşsiz bir ihtişam ve görkemle gerçekleştirilir. Kiliselerin çoğu, hala bol miktarda gümüşle süslenmiştir, ancak devrim sırasında kiliselerin süslerinden bir yılda bir buçuk ton gümüşün devletin ihtiyaçlarını karşılamak için alındığı söylenir;
ancak değerli metal o kadar bol miktardaydı ki, bu miktar neredeyse hiç fark edilmedi; belirli bir zamanda yeni bir valinin giriş yapacağı sokakları katı gümüş külçeleriyle döşeyen şehirden başka herhangi bir şehirden anlatılsa inanılmaz olacak bir hikaye.

San Francisco manastırında, _del milagro_, "mucize" adı verilen, Meryem Ana'nın bir
imgesini içeren küçük bir şapel vardır. Anlatıldığına göre, 1630'daki büyük deprem sırasında, kilisenin sundurmasının üzerinde sokağa doğru bakan bu heykel, yüksek sunağa doğru
tamamen döndü ve ellerini yalvarır gibi
kaldırdı ve sonra şehir için merhamet diledi ve böylece şehri tamamen yok olmaktan kurtardı. Manastırın üzerinden yeni geçen bir gezgini geçiren bir keşiş, ona bu mucizeyi anlattı ve çok safça
Meryem Ana'nın 1746 depreminde, daha az ihtiyaç duyulmadığı bir zamanda, bu nazik müdahalesini tekrarlamamasına olan şaşkınlığını dile getirdi. Eskiden San Pedro manastırı olan Oratorio de San Felipe Neri, 
kovuldukları dönemde muazzam bir servete sahip olan Cizvitlerin başlıca kolejiydi. 1773'te İspanya Kralı'ndan gizli bir emir gönderildi ve valilere Güney Amerika eyaletlerindeki tüm Cizvitleri tek bir gecede tutuklayıp İspanya'ya göndermeleri talimatı verildi. Emir o kadar gizliydi ki, vali ve yardıma ihtiyacı olan memurların, emir hakkında bir şey bilen tek kişiler olduğu düşünülüyordu. Vali konseyi, belirlenen gece saat 10'da toplandı ve kraliyet emri onlara okundu. Kimsenin odadan çıkmasına izin verilmedi, çünkü Cizvitlere istihbarat iletilmesinden korkuyorlardı. Gece yarısı memurlar, tarikat üyelerini tutuklamak için manastıra gönderildi. Kapı ilk çağrıda açıldı ve görevli manastırın büyük salonuna götürüldü, burada tüm kardeşler bir araya gelmişti, her biri yolculuk için birkaç
gereç içeren bir çantayla. Tarikatın diğer tüm
manastırlarında da durum aynıydı. Kraliyet kararnamesini ileten aynı gemi, Madrid'deki Cizvitlerin Başrahibi'nden, sırrın istihbaratını edinmiş olan, Lima'daki genel papaza talimat getirmişti ve tutuklamanın yapılacağı zaman hazır olması emredilmişti. Kardeşler güçlü bir muhafız eşliğinde Callao'ya gönderildi ve mümkün olan en kısa
zamanda gemiye bindirildiler. Ancak hevesli görevliler, San Pedro'daki tarikatın hazinesinde olduğu bilinen muazzam serveti aradıklarında, anahtarları Başrahibin dairesinde hazır bir şekilde
hazırda bekletiliyordu, sadece birkaç bin dolar
bulundu. Gerisi bir görüntü gibi kaybolup gitmişti. Ve bugüne kadar en dikkatli aramalardan bile kaçabilmiştir. Manastırda hizmet eden yaşlı bir zenci, birkaç gece boyunca kendisinin ve diğer hizmetçilerin, gözleri sıkıca bağlı bir şekilde, tarikatın iki kardeşinin de katıldığı

birlikte manastırın mahzenlerine hazine dolu çantalar taşımakla meşgul olduklarını ifade etti. Saklanma yeri hakkında hiçbir ipucu veremedi, sadece o yerin yakınında bir yeraltı kaynağı olduğunu düşünüyordu.

Engizisyon sarayı, eskiden _Plaza de la Inquisicion_ olarak adlandırılan, şimdi Bağımsızlık Meydanı (_Plazuela de _la Independencia_) olan yerde duruyor. Aynı meydanda ayrıca _La Caridad Üniversitesi ve Hastanesi de bulunuyordu; buradan bazen Üç Kardinal Erdem Meydanı olarak adlandırılıyordu: Engizisyon İnancı, Üniversite Umut'u ve Hastane ise Hayırseverliği simgeliyordu. Engizisyon binasının adandığı korkutucu amaçlara işaret eden birkaç iz kalmıştır. Şimdi kısmen erzak deposu, kısmen de hapishane olarak kullanılmaktadır. İspanyol egemenliğinin en parlak günlerinde, Lima Güney Amerika'nın tüm Pasifik kıyısının dini başkentiydi ve Engizisyon, işlevlerini İspanya'nınkinden çok daha büyük bir titizlikle yerine getiriyordu. Cortes İspanya'daki ve ona bağlı bölgelerdeki bu mahkemeyi kaldırdığında, bina halka açıldı ve halk hızla daireleri yağmaladı ve Kutsal Ofis'in araçlarını yok etti. Orada bulunanlar arasında, Güney Amerika hakkında standart bir eserin yazarı olan ve işlemin ayrıntılı bir açıklamasını yapan Stevenson da vardı. Her zamanki raflar, zincirler, kırbaçlar, ağızlıklar, başparmak vidaları ve diğer işkence aletleri dizisi bulundu. Ana salondaki haç kazara yere atıldığında,
başının hareket edebildiği keşfedildi ve böylece
perdelerin arkasına saklanan bir adam, onay veya muhalefet göstergesi olarak
başını hareket ettirebilecek şekilde
düzenlendi. Kaç tane titreyen kurban, Kurtarıcı'nın cansız başının hareketini görünce dehşete düşmüş, şaşkına dönmüş ve
şaşkına dönmüş,
memurların talep ettiği her şeyi itiraf etti, neredeyse hiç işlemediği suçlardan
kendisini suçlu
zandı. Bulunan bir makale biraz
gülünçtü. Bir odada, ortasında Din'in resimli bir temsili olan, bir elinde haç, diğerinde kadeh tutan çok sayıda basılı pamuklu mendil vardı. Üretici, mallarının satışını kolaylaştırmak umuduyla bu dindar araçları
başlatmıştı. Ancak Kutsal Ofis, gerçek inancın sembolüne sümkürme veya tükürme eyleminde büyük bir dinsizlik keşfetti; ve böyle bir küfüre karşı korunmak için,
tüm gönderiyi ele geçirmişti.

Plaza Mayor'un kuzey tarafında, şu anda adalet mahkemeleri ve çeşitli hükümet ofisleri tarafından işgal edilen çirkin bir bina bulunmaktadır.
Bu, eskiden Peru Valilerinin sarayıydı. Ana daire
Valiler Salonu adını taşıyordu. Burada, her biri bir Valinin, Pizarro'dan başlayarak, hükümetine girerken tam boy portresini alacak şekilde kırk dört panel düzenlenmişti. Bu panellerin sonuncusu, Peru'yu İspanyol egemenliğinden ayıran ayaklanmanın patlak verdiği dönemde görevi yürüten Pezuela'nın portresiyle doldurulmuştu. Salonda başka bir valinin portresi için yer yoktu. Benzer bir tesadüf Venedik tarihinde de kayıtlıdır. Venedik oligarşisini deviren devrimin gerçekleştiği dönemde görevde olan Doge'nin heykeli, ardışık yargıçların heykellerini almak için inşa edilen
nişlerin sonuncusunu dolduruyordu.

Bu, Pizarro'nun kendisi için inşa ettiği saray değildi. Meydanın karşı tarafında duruyordu ve kalıntılarından bazıları hala Mat-sellers' Alley adı verilen belirsiz bir sokakta gösteriliyordu. Burada, 26 Haziran 1546 Pazar günü, Krallar Şehri'nin temelinin atıldığı tarihten on bir buçuk yıl sonra, kurucusu suikasta uğradı. Pizarro, ayine giderken kendisini öldürmek için bir komplo kurulduğu konusunda uyarılmıştı; ancak o gün ilahi ayinden uzak kalmaktan başka bir önlem almadı. Komplocular daha sonra onu kendi evinde öldürmeye karar verdiler. Meydan'ı geçerken içlerinden biri su birikintisinden kaçınmak için biraz yana döndü. "Ne! Ayaklarını ıslatmaktan mı korkuyorsun, dizlerine kadar kan içinde yürüyecekken!" diye haykırdı çetenin lideri olan kıdemli Juan de Rada. Zarif komplocu, girişimde bir paya layık olmadığı için odasına geri dönmesi emredildi. Pizarro akşam yemeğinden sonra arkadaşlarıyla otururken, suikastçılar açık kapıdan saraya hücum ettiler. Konuklar, bahçelere doğru tırmanarak koridorlardan kaçtılar.
Bunların arasında, Pizarro'nun "elinde adalet asasını tuttuğu sürece" hainlerden zarar göremeyeceğini övünen Yargıç Velasquez de vardı. Velasquez kaçışını gerçekleştirmek için aşağı inerken, inişine yardımcı olmak için iki elini de kullanması gerekti ve resmi asasını ağzında tuttu; böylece övünmesini, ruhen olmasa da, harfiyen doğruladı. Saldırganlar bir an için görevliler tarafından uzak tutuldu, ancak bunlar hızla ortadan kaldırıldı. Savunma zırhını giymeye boşuna çabalayan ve koluna bir pelerin saran Pizarro, elinde kılıçla suikastçılara doğru atıldı ve "Ne hainler! Beni kendi evimde öldürmeye mi geldiniz?" diye bağırdı. Yaşı altmışın üzerinde olmasına rağmen, kendini umutsuz bir güçle savundu ve saldırganlardan ikisini öldürdü, Rada kendi yoldaşlarından birini yakalayıp onu Pizarro'ya fırlattığında, Pizarro onu anında vücudundan geçirdi. Ancak, silahı bu şekilde dolaşmışken, Pizarro boğazından bıçaklandı ve düştü ve düşmanlarından birkaçının kılıçları hemen vücuduna saplandı. Parmağıyla yerdeki kana bir haç çizdi ve inancının sembolünü öpmek için başını eğdiği sırada, dudaklarında "İsa" ismiyle birlikte, hayatına son veren bir darbe aldı.

Dünyanın hiçbir yeri Lima'dan daha eşit bir iklime sahip değildir. Sadece ani ve şiddetli sıcaklık değişimleri yok,
ayrıca mevsimlerin değişimleri de pek bilinmiyor. Aşırı sıcak ve soğuk asla deneyimlenmiyor. Öğle vakti, gölgede, açık bir odada sıcaklık asla 80'in üzerine çıkmıyor ve asla 60 derecenin altına düşmüyor. Dikey bir güneşin ışınları, yılın önemli bir bölümünde şehrin üzerinde asılı kalan ve büyük bir kasabanın üzerindeki duman gölgesine benzeyen _garuas_ adı verilen ince bir sis örtüsü tarafından kesiliyor.
Rüzgarlar güneybatı ve güneydoğu arasındaki noktalardan neredeyse sürekli olarak esiyor. İlk bölgeden geldiklerinde Pasifik'in uçsuz bucaksız genişliğinin üzerinden geçerek serinliyorlar; ikincisinden geldiklerinde ise uçsuz bucaksız ormanları Brezilya'ya ve Cordilleras'ın donmuş sıradağlarına doğru süpürüyorlar. Sadece nadiren görülen kuzey rüzgarı bile bunaltıcı bir sıcaklık hissi yaratıyor. Yıl boyunca,
güneşin tamamen bulutsuz olduğu yaklaşık 45 gün,
gündüzün hiçbir bölümünde görünmediği yaklaşık 190 gün ve geri kalanlar
sabahları genellikle bulutlu, öğleden sonraları açıktır. Bir sağanak
yağmur tamamen bilinmeyen bir şeydir, ancak Şubat ve Mart aylarında, bazen öğleden sonra saat beş civarında birkaç büyük dağınık damla düşer. _Garualar_ Nisan'dan Ekim'e kadar neredeyse hiç ara vermeden şehrin üzerine
sarkar. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında muhtemelen tek bir bulutsuz gün olmayacak ve her ay
güneşin görülebildiği üç günden fazla olmayacaktır. Gri gölgelik Ekim ayında kalkmaya başlar ve Nisan'a kadar giderek incelir,
tekrar toplanmaya başlar. Ancak görünüşe göre çok
istenen bu ılımlı iklimin büyük fiziksel bitkinliğe yol açtığı ve
sağlık için elverişsiz olduğu bulunmuştur. Ölüm sayısının sürekli ve doğum sayısını büyük ölçüde aştığı zaten fark edildi. Yetişkinler arasında en ölümcül hastalık dizanteridir; ardından genellikle aralıklı olan ateş gelir; sonra verem, akciğer iltihabı ve su toplaması gelir, ikincisi genellikle aralıklı ateşin sonucudur.

Yeryüzünün üstündeki elementlerin hafifliğine karşı bir başka korkutucu telafi, yeraltı rahatsızlıklarının sıklığında bulunur. Ortalama olarak, bir yıl boyunca 45 deprem şoku olur. Bunlar genellikle Ekim'den Ocak'a kadar olan aylarda ve tekrar Mayıs ve Haziran'da meydana gelir. Ancak 40 ila 60 yıllık aralıklarla, Rimac vadisi çok daha yıkıcı bir deprem yaşar ve Lima birkaç kez bir çöp yığınına dönüşür. Bunların arasında, Avrupa'nın fethinden bu yana en yıkıcı olanlar 1586, 1630, 1687, 1713, 1746, 1806'dakilerdi - her biri tamamlanmış
yüzyılda iki tane; böylece geçmişin deneyimi bize Lima'nın bir kez daha harabeler yığınına dönüşmesi için çok fazla yıl geçmeyeceğini tahmin etmek için her türlü nedeni veriyor.

Bu düzenli büyük depremler dizisinin en yıkıcısı
26 Ekim 1746'dakiydi. Gece yarısından biraz daha önce,
yer titremeye başladı ve ilk şoktan itibaren üç dakika içinde şehir harabeye döndü. 3000'den fazla evden sadece 21'i
tamamen kurtuldu. Katedralin kuleleri devrildi. Rimac'ın üzerindeki köprü, kurtulan neredeyse tek kamusal yapıydı ve
üzerinde V. Philip'in atlı heykelinin bulunduğu o kemer yıkıldı. Fakat Lima fena halde parçalanmışsa, Callao yok edilmişti. Deniz kıyıdan aniden çekildi ve aynı şekilde karşı konulamaz bir güçle geri çekildi, sadık şehri, tüm sakinleriyle birlikte, 5000 kişiyle birlikte ezdi. Bunlardan, halk arasında, sadece birinin kaçtığı söylenir. Demirlemiş bir İspanyol korveti, kalenin duvarlarının üzerinden dikilerek kıyıdan tam bir mil içeriye, hala bu gerçeği anmak için dikilmiş bir haçla işaretlenmiş bir noktaya indirildi. Limandaki diğer tüm gemiler batırıldı. Modern Callao kasabası,
hiçbir izi kalmayan eski kasabanın bulunduğu yerden iki mil uzaklıkta yer alır.
Açık bir günde eski kasabanın kalıntılarının hala dalgaların altında görülebileceği yaygın olarak kabul edilir; ancak
hayal güçleri görüşlerinden daha keskin olmayan gezginler,
kaybolan şehrin bir izini keşfetmek için boşuna gözlerini zorladı.

Depremlerle ilgili hiçbir aşinalık, onların dehşetini ortadan kaldırmaya
yeterli değildir. Onları çocukluğundan beri tanıyan Limanian,
ilk şoku hisseder hissetmez, titreyen dudaklarında "_misericordia_" çığlığıyla dairesinden dışarı fırlar, tıpkı daha önce doğanın bu sarsıcı sancılarına hiç tanık olmamış bir yabancı gibi.
Bir şok
hissedildiği anda Katedral çanı çalmaya başlar, Lima'daki tüm
çan kuleleri sesi alır ve korkmuş nüfusu ibadetlerine çağırır. Kilise ayinlerinin biçiminde bile, bu sarsıntıların her daim mevcut endişesiyle bir değişiklik yapılmıştır: "kıtlık" kelimesi çıkarılmış ve "deprem", kurtuluşun dilendiği kötülüklerin arasına eklenmiştir. Lima'nın mimarisi - tek katlı evleri - sıvalı üst duvarları, hasır çatıları, kuleleri ve sıvalı hasır işçiliğinden yapılmış çan kuleleri - hiçbir insan öngörüsünün önleyemeyeceği ve hiçbir ölümlü gücün engelleyemeyeceği ve insanın yapabileceği en iyi şeyin sonuçlarını bir dereceye kadar hafifletmek olduğu bir kötülüğe karşı sürekli bir duadır.

ALLY SOMERS.--SAHİL GÜVENLİK HİKAYESİ.

Savaş gemisi _Scorpion_'a katıldığımda, o zamanlar (1810) Batı Hindistan istasyonunda, mürettebat arasında isimleri gemi kayıtlarında John Somers ve John _Alice_ Somers olan bir baba ve oğul vardı. Bu ülkede bir çocuğa kız vaftiz adı vermenin tuhaflığı, şüphesiz bunun farkında olanlar tarafından şakayla karışık dile getirilmişti, ancak denizciler arasında çocuk _Ally_ Somers olarak geçiyordu. Baba elli yaşına yaklaşıyordu, oğul on yedi yaşından büyük olamazdı. Bir dümenci rütbesine ulaşmış olan yaşlı Somers, cilalı çelik kadar soğuk ve net bir görünüme ve katı, yılmaz bir irade ve kararlılığın göstergesi olan dökme demir bir ağza sahip, sert, katı, sessiz bir adamdı. Öte yandan, oğul, ana hatları itibariyle babasına benzese de, yumuşak, çekici, neredeyse kadınsı bir görünüme ve hafif zarif bir yapıya sahipti. Adamın inatçı ve kendine aşık
olduğunu keşfetmem uzun sürmedi, çocuk aslında sevgisinin ve umutlarının merkezlendiği put-imajdı. Gözü sürekli olarak çocuğun hareketlerini izliyordu ve onun durmaksızın amacı ve çalışması, yerine getirmesi gereken görevleri hafifletmek ve onu o günlerin karmakarışık
ekipleri tarafından genellikle maruz bırakılan
kaba muameleden korumaktı. Bir gün, bu usta hissin güçlü bir kanıtı oldu. Ally Somers, bir süre önce, kıyıda su temin etmek için gönderilen bir grupla birlikteyken, komutan subayın geçici yokluğunda, denizcilerden biri tarafından önemsiz bir suistimal nedeniyle oldukça sert bir şekilde ipi kesilmişti ve çocuğun sırtında birkaç küçük iz kalmıştı. Babanın öfkesi, durumdan haberdar edildiğinde aşırıydı ve suçluya anında ceza vermekten
zorlukla alıkonuldu. Yaklaşık altı hafta sonra, biriktirdiği intikamını kısmen
çıkarması için bir fırsat doğdu ve bu fırsat hevesle
kucaklandı. Genç Somers'a kötü davranan denizci, sarhoşluk ve itaatsizlikten dolayı iki düzine kırbaç cezasına çarptırıldı. Soyunması emredildi, parmaklıklara yerleştirildi ve ceza başladı. Somers, demirden veya asabi biri olsa da, görevinde kesinlikle sert veya zalim değildi ve kırbaçlama gibi iğrenç bir görevin genellikle kendilerine devredildiği yardımcıları, ondan etkilenerek, gördüğüm en nazik elleri olan kayıkçı arkadaşlarıydı. Bu sefer başka ve çok farklı bir ruh halindeydi. Somers, görevini yapmadığı için kaptana öfkeyle
azarlayarak kediyi elinden kaptığında ve suçluyu o kadar korkunç derecede etkili bir
vahşetle kırbaçladığında sadece iki darbe indirmişti ki, merhametli ve adil bir subay olan Kaptan Boyle, kırbaçların yarısını anında geri çekti ve adam, kinci
şoförün acımasız ellerinden kurtarıldı.

Kıç tarafın adamının göğsünde nispeten zayıf ve narin oğluna karşı parlayan yoğun şefkatin diğer örnekleri de kendini gösterdi. Bir keresinde, çocuk, sloop'u binerek taşımaya yönelik kararlı bir girişimi savuşturmak için verdiği kargaşalı ve ölümcül bir mücadele sırasında kaygan güvertede tökezlediğinde, kendini toparlayamadan yakalandı ve baş güvertede anında başarılı olan şiddetli saldırıya dahil oldu. Ben kendim
mücadelenin başka bir bölümünde hararetle meşguldüm; ancak düşmanın zafer çığlıklarıyla geminin ön tarafına aniden dikkat çekildiğinde, tam zamanında etrafıma baktım ve dümencinin bir kaplanın haykırışı ve sıçrayışıyla _karışıklığa_ atıldığını ve ilerleyen hücumu anında durduracak kadar
muazzam bir vahşet ve güçle sağa sola saldırdığını gördüm.
Adamlarımız hemen toparlandı ve güverte birkaç dakika içinde onu kirleten
her canlı düşmandan temizlendi. Oldukça ciddi bir et yarası alan ve kan kaybından bayılan Ally Somers, babası tarafından anında yakalandı ve baş döndürücü bir sabırsızlıkla
aşağıya taşındı. Cerrah, yaralıya kısa bir bakış attıktan sonra, "Hiçbir zarar yok, Somers," dediğinde, dümenin gergin sinirleri gevşedi ve geçici olarak yere serilmiş ve ani bir his tiksintisiyle duyarsızlaşarak bir dolaba düştü. Birkaç kez, çocuk hasta listesindeyken, ikisi arasındaki konuşmaların parçalarını istemeden dinledim ve bunlardan, Ally'nin, babanın zihninde acı anılar bırakan bir evliliğin tek sonucu olduğunu anladım; ancak bunun karısının erken ölümünden mi yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını tespit edemedim. Somers, İngiltere'nin batısında doğmuştu ve sınıfındaki bireylere genellikle verilenden çok daha iyi bir eğitim aldığı oldukça açıktı. Savaşın sonunda Somers ve oğlu, binlerce kişiyle birlikte, kraliyet hizmetinden uzaklaştırıldı. Gelir kesicinin komutasına atanmamın üzerinden birkaç ay geçtikten sonra, Southampton'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Talton köyünde, New Forest Yolu'nda babamla karşılaştım. Donanmaya tekrar girdiğini öğrendim, ancak sağ dizinin üzerine ağır bir bloğun düşmesi sonucu yaralanmış ve küçük bir emekli maaşıyla malul kalmıştı. Şu anda, tesadüfen karşılaştığımız yerden yaklaşık yüz metre uzakta yaşıyordu. Ally, bana, Guernsey ile Southampton arasında ticaret yapan küçük bir teknenin kaptanı olduğunu söyledi. Adamın görünümünde pek bir değişiklik olmadı, sadece bacağının sakat durumu, gövdesini ve sert görünümünü yumuşatmak yerine, öfkesini yumuşatmış gibi görünüyordu. Ödemesi yapıldığında, büyük bir miktar para ödülü almaya hak kazandığını biliyordum. Bana, bunun büyük bir kısmını yakın zamanda aldığını söyledi. Babayla bu görüşmeden yaklaşık iki ay sonra, oğluyla tanıştım. Öğleden önce saat on bir sularında Southampton gümrük binasının önünde dolaşırken gözüm denizci kıyafeti giymiş genç bir adama takıldı, üç kişiyle birlikte rıhtımın yanındaki küçük bir gemiden kısa bir süre önce karaya çıkarılmış çıtalarla dolu bir arabayı yüklemeye çalışıyordu. Kesinlikle Ally Somers'dı; ve onu en son gördüğümden beri görünüşü o kadar değişmişti ki, muhtemelen annesinden miras kalan belli bir kırılganlık havası olmasa yakışıklı, iyi bir genç adam olarak tanınabilirdi. İki yüzden fazla desteden oluşan ve arabaya bindirme işinde çok yoğun bir şekilde yardımcı olduğu çıtalar, Guernsey'den getirmişti ve o adadan çok yaygın bir ithalattı: Guernsey, kendi ürünlerini gümrüksüz olarak İngiltere'ye gönderme hakkına sahip olduğundan, çıtaların yapıldığı yabancı kerestenin tabi olacağı miktara eşit olan küçük bir vergi, onlara uygulandı ve bu, ilgili memur tarafından sadece destelerin uzunluğunu ve çevresini ölçerek doğrulandı. Bu yapılmıştı ve çıtalar "geçti" olarak işaretlenmişti. Ally Somers'ın tavrının çok telaşlı ve heyecanlı olduğunu fark ettim ve bana yaklaştığımı gördüğünde, açıkça ona yaklaşmak niyetindeydim, bu ajitasyon belirgin bir şekilde arttı. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve iyi gizlenmemiş bir endişeyle tamamen titredi. Açıkça selamlamamla biraz rahatladı; ve birkaç sıradan sorudan sonra uzaklaştım,
açıkça büyük bir rahatlama oldu ve o, denizcileriyle birlikte arabayı yüklemeye yönelik hevesli çalışmalarına devam etti. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmekten kendimi alamadım, ancak onun telaşlı ve telaşlı tavrından şüphelendiğimi doğrulamaya karar veremedim. Bir keresinde kıyıda bir çatışmada, tekneci olan babası, beni bir anlığına merhametine bırakan iri bir zencinin kafasına tam zamanında bir kurşun sıkarak hayatımı kurtarmıştı. Ayrıca, sonuçta yanılıyor da olabilirim ve çıtaları geçen subayın bunları yeterince incelemediğini varsaymaya hakkım yoktu. Genç adamın telaşı, fiziksel zayıflığından ve bu kadar sıcak havada yaptığı ağır işten kaynaklanıyor olabilirdi. Bu sebepler, ya da daha doğrusu hiçbir şey yapmamak için bu bahaneler beynimden geçerken, gümrük memurunun arabaya doğru aceleyle yaklaştığını ve ardından birkaç astının geldiğini gördüm. Genç Somers onu benim kadar çabuk gördü ve genç adamın ilk tepkisi, oldukça açıktı, kaçmaktı.
Şüphesiz, böyle bir girişimin umutsuzluğu düşüncesi adımlarını durdurdu ve arabanın yanında korkudan titreyerek durdu, sağ eli tekerlek tellerinden birine tutunuyordu.

"Biriniz bana bir bıçak verin," dedi memurlara hitaben.

Hızla bir bıçak açılıp ona uzatıldı: çıtalardan birini birbirine bağlayan güçlü ipleri kesti ve ipler uçup gitti, oldukça büyük çaplı, sıkıca tütünle
doldurulmuş uzun bir teneke boru ortaya çıktı! Diğer tüm paketlerde benzer bir tortu vardı; ve böylece beklenmedik bir şekilde yasal ödül haline getirilen ağır vergili otun miktarı o kadar büyüktü ki, bana, cesur kaçakçının cesur ve yaratıcı girişiminde başarılı olsaydı, en az 500 veya 600 sterlin kar elde edeceği garanti edildi. Demetlerin uçları kısa çıta parçalarıyla doldurulmuştu, böylece, şimdi benimsenen süreç dışında, yükün ilan edildiği gibi _bona fide_ olmadığını tespit etmek imkansızdı. Somers'ın kendisini sorumlu tuttuğu cezalar çok büyüktü, gemi de kaybedildi ve talihsiz genç adamın özgürlüğü tacın insafına kaldı. Tam bir umutsuzluk tablosu gibi görünüyordu ve ona tam ve eksiksiz bir yıkım düştüğünden emin oldum. Gözaltına alındı ​​ve birkaç düzine adım atmıştı ki
kısa bir süre sonra durdu, kendisine eşlik eden memurlara bir istekte bulunmak için göründü ve sonra yalvaran bir hareketle
konuşmak istediğini ima ederek arkasını döndü. Yaklaştım ve isteğim üzerine memurlar
duyamayacakları bir yere çekildiler.
O kadar aniden yakalandığı felaketle öylesine bitkin düşmüştü ki,
birkaç dakika boyunca anlaşılır bir şekilde konuşamadı.
Böylesine sıradan bir çocuk ve böylesine umutsuz girişimleri sürdürmek veya başarısızlıklarına karşı koymak için
mizacı ve cesareti tamamen yetersiz biri için oldukça endişelendim. "Bu kötü bir iş," dedim; "ama bu girişim, umarım,
sizin veya babanızın parasıyla yapılmamıştır?

"Her kuruşu," diye cevapladı kuru ve baygın bir sesle, "bizimdi.
Babam bana tüm ödül parasını ödünç verdi ve ikimiz de sefil dilencileriz."

"Delilik adına, seni bu kadar tehlikeli bir oyunda tek bir atışta her şeyini riske atmaya ne ikna edebilir?"

"Sana söyleyeceğim," diye aceleyle aynı zayıf ve titrek tonla devam etti; "Ben deniz yaşamına uygun değilim - yeterince güçlü değilim, dayanıklı değilim. Kıyıda sessiz, huzurlu bir ev özlemi çekiyordum. Bir umut kendini gösterdi. Ealing yakınlarında bir değirmenci olan Richard Sylvester ile tanıştım. İyi bir adam ama para konusunda sızlanıyor.
En büyük kızı Maria'ya bağlandım; ve o, eğer beş yüz pound ödeyebilirsem,
birliğimize ve beni işine ortak olarak almaya razı oldu. Uzun süre beklemek için çok istekliydim; ayrıca
düşündüm ki belki de--ama şimdi bundan bahsetmemek olmaz; bu oyuna
hayattan daha fazlasını koydum; kaybettim ve şimdi kaynak veya umuttan
iflas ettim! Bu haberi babama verir misin ve bak--" Kalan
sertliği, söyleyeceği düşünce dudaklarına
ulaşırken kayboldu ve uysal yürekli genç adam gözyaşlarına boğuldu ve bir kız gibi
acıklı bir şekilde ağladı. Etrafımızda bir sürü insan toplanıyordu ve
onu nazikçe gümrük binasına doğru yürümeye zorladım. Birkaç dakika
sonra onu orada bıraktım, isteğini gecikmeden yerine getireceğime dair bir sözle.

John Somers'ı evde buldum ve yirmi kelime bile etmemiştim ki
gerçek sonuca hemen atladı.

"Çıkın bakalım, efendim!" diye haykırdı çelik gibi sinirli adam. "Ama buna gerek yok;
her şeyi görüyorum. Ally başarısız oldu - tütün ele geçirildi - ve o
hapiste."

Kendine rağmen nefesi kalın ve kısa geldi ve hemen
şiddetli bir patlamayla ekledi, gözlerinden ateş saçan bir bakış sıçrarken; "O
ihanete uğradı ve sanırım kim tarafından
edildiğini biliyorum."

"Onun hakkında bilgi verildiğine dair şüpheniz çok büyük olasılıkla
doğru, ancak sanırım
kim tarafından
tespit etmekte biraz zorlanacaksınız. Gümrük yetkilileri, muhbirlerinin isimlerinin ofis kapılarından sızmasına izin vermemeye dikkat ediyorlar."

"Dünyanın merkezinde saklansa bile onu bulurdum!" diye karşılık verdi eski dümenci, bir patlama gibi
korkutacak başka bir intikamcı haykırışla. "Ama," diye ekledi güçlü ve azimli adam birkaç dakika süren sessizlikten sonra, "bir fahişe gibi bu konuda gevezelik etmek faydasız. Hemen
ayrılmalıyız. Teşekkür ederim efendim ve Ally'ye aradığınızı söyleyeceğim." Oğlunun yaptığı diğer istekten bahsettim. "Bu, tutunulması
zor bir tahta," dedi. "Ally'nin şansı orada ve yaşlı adamı aramak sadece zaman kaybı olurdu; onun kararı kendi değirmen taşları kadar
sert ve tavizsiz. Maria Sylvester babasının pazarlık ettiği
beş yüz poundla gitti; ve kızın gözyaşları, eğer dökerse,
yakında kuruyacak. Ally'yi, hayat yolunu kadınların kaprisli gülümsemelerinin ve kibirlerinin aldatıcı ışığıyla yönlendirmenin tehlikesi konusunda uyardım; ama o, zavallı, esnek, nazik düşünceli çocuk, beni dinlemedi. Daha fazla gecikmeyebilirim: beni görmek için can atacaktır. İyi günler, efendim."

En çok korktuğum sonuç, tahmin ettiğimden daha hızlı gerçekleşti. Alınan cezaları tasfiye etmek imkansız olduğundan, Ally Somers bir taç borçlusu olarak hapse atıldı; ve o dönemde, şimdiki durum ne olursa olsun, gelir cezaları iflas mahkemesi çizelgeleriyle ortadan kaldırılamazdı. Belirsiz bir hapis cezası olasılığı, diğer üzüntü ve depresyon nedenleriyle birlikte, tutuklunun her zaman kırılgan olan sağlığını bozdu ve gençliği henüz başlamamışken, sadece altı aylık bir tutukluluktan sonra öldü.

Haberi bana bizzat yaşlı adam getirdi. _Rose_ teknesinin kamarasında otururken, John Somers'ın bir teknede yanımda olduğu ve beni görmek istediği duyuruldu. Gemiye binmesine izin verilmesini emrettim ve hemen yaşlı adam, yüzünün her çizgisinde, huzursuz, alev alev gözlerinin her bakışında umutsuzluk görülerek kamaraya girdi.

"Size Ally'nin öldüğünü söylemeye geldim efendim."

"Bu kötü habere biraz hazırlıklıydım, Bay Somers," diye cevapladım.
"Bu sizin için zor ama bununla cesurca başa çıkmalısınız."

Garip bir şekilde güldü. "Elbette, kesinlikle," dedi, "bu akıllıca bir öğüt - çok akıllıca; ama şu anda akıllıca bir öğütten daha çok ihtiyacım olan şey on pound - on pound, ki bunu asla geri ödeyemeyeceğim."

"On pound!"

"Evet: Bir zamanlar hayatınızı kurtardığımı hatırlayabilirsiniz. Eğer o hizmet bahsettiğim meblağa değerse, artık yükümlülüğünüzü yerine getirebilirsiniz. Her şeyden ayrıldım ve Ally'nin son duası, kendisininki gibi, erken ve zamansız bir mezarın yanına, millerce ötede gömülmekti."

"Anlıyorum; bu doğal ve dindar bir istek ve parayı alacaksınız."

"Teşekkür ederim. Cenaze töreni bitti, hayatta yapmam gereken tek bir şey kaldı,
o da Cocquerel'i güvence altına almanıza yardımcı olmak ve onun en değerli kargolarından birini taşımak."

"Cocquerel, yani Guernsey'li mi?"

"Evet, kendine öyle diyor; ama sanırım bir zamanlar başka bir limandan geliyordu. Ally'nin sırrını vergi memurlarına satan adam o!"

"Emin misiniz?"

"Ölüm olarak! O, Ally'nin tek sırdaşıydı ve Ally'nin babası artık Cocquerel'in güveninde. Bu çok doğal," diye ekledi Somers ve acı, ölümcül bir alay küllü dudaklarını kıvırdı - "oğlumu kafese koyan ve hayat kaçana kadar demir parmaklıklar altında tutan bir hükümeti yağmalamaya istekli olmam çok doğal, biliyorsun. Cocquerel bunu anlıyor ve bana tamamen güveniyor; ama anlamadığı, bilmediği veya şüphelenmediği şey," diye devam etti öfkeli yaşlı adam, sesini bir fısıltıya düşürerek ve yüzü bana yakın bir şekilde öne eğilerek, "John Somers'ın oğlunun hayatını satanın kim olduğunu bulmuş olması! Bunu biliyorsa ve beni de tanıyorsa, bu karanlık gecelerde ondan daha derin uyuyanlar olurdu." 

"Ne demek istiyorsun?" 

"Elbette," diye cevapladı daha kontrollü ve temkinli bir tonla, "Ally'ye yaptığı numarayı kendi tarzında bir şekilde karşılık vermekten başka bir şey değil."

"Bu yeterince adil bir intikam ve seni engellemeyeceğim. Şimdi, o zaman, planına geçelim."

Çeşitli ayrıntılar tartışıldı ve o gün-hafta
Somers'ın benimle tekrar iletişime geçmesi kararlaştırıldı. Sonra ayrıldı.

Belirlenen zamanda Somers geri döndü ve yüksek ama
uçarı bir ruh halinde görünüyordu. Her şeyin ayarlandığını ve başarının neredeyse kesin olduğunu söyledi. Daha sonra planı incelendi ve sonunda kararlaştırıldı ve o
tekrar gemiden ayrıldı.

Cocquerel'in sürprizi ve yakalanması için yapılan düzenleme şuydu: O meşhur kaçakçı, Portland'ın kuzeyindeki Dorsetshire kıyılarında, uçurumların yüksek, sarp ve dik olduğu ve o zamanlar kıyı kuvvetleri tarafından çok yetersiz bir şekilde izlenen bir yerde büyük bir kargo taşımayı planlıyordu. Seçilen noktanın yakınında, denizin etkisiyle kireçli tabakada aşınmış bir tür mağara vardı veya vardı; gelgitlerde kısmen kuruydu ve girişimimizin olduğu
sırada, doğrudan ağzına bakmayan herhangi birinin gözleminden bir tekneyi etkili bir şekilde gizleyecekti. Cocquerel, ertesi gün Guernsey'den iki lug yelkeni olan büyük bir tekneyle ayrılacaktı, ancak hız için esas olarak teknenin süpürmelerine bağlıydı. Varış noktasına gece yarısı civarında ulaşacağı hesaplanmıştı. Somers kıyı sinyalcisi görevini üstlenmişti ve tehlike
anlaşılırsa kaçakçılara mavi ışık yakarak şahinlerin
ortalıkta olduğunu haber vermekti.
Yükün
işletilme şekli şu şekilde olacaktı:--Somers'a bir vinç
ve yeterli uzunlukta halat, ucunda bir tür halat beşiği vardı,
bunun içine bir adam oturabilirdi veya birkaç fıçıyı
tekneye
ulaştırmak için asılabilirdi. Vinç kayalığın kenarına sıkıca sabitleyecekti ve iki veya üç adam çekildikten sonra, diğer vinçler sabitlenecekti ve bu sayede yaklaşık yarım saat içinde tüm kargo Somers'ın orada hazır bulundurmayı üstlendiği arabalarla güvenli bir şekilde taşınacaktı. Eylem
sahnesine
çıkmamız için işaret, diye ısrar etti yaşlı adam, kaçakçıları uyarmak için
anlaşılan şey olmalıydı: aniden mavi bir ışığın
ateşlenmesi. Bu, mümkün olan en akıllıca prosedür şekli gibi görünmüyordu;
ama kendimizi gizleyeceğimiz mağara, iniş için işaretlenen noktadan sadece birkaç metre kuzeydeydi ve Somers, kaçakçılar tam olarak çalışmaya başladığında işaret vereceğine söz vermişti, eğer başka kazalar planımızı
altüst etmezse, bizden kaçabileceklerinden pek korkmuyordum.

Ertesi öğleden sonra _Rose_'a ait en büyük tekne tamamen doluydu; ve tekneyi Southampton nehrinde Calshot'ın hemen yukarısında demirlemiş bir şekilde sessizce bırakarak, gelgitle birlikte çektik - çünkü sadece hafif bir hava vardı ve bu da kaçakçılar için elverişliydi, bizim için değil - saklandığımız yere doğru, akşam saat sekiz civarında ulaştık.

Saatler çok yavaş ve kasvetli bir şekilde, mağaranın karanlığı ve boğuk yankıları ve inlemeleri arasında, denizin ve rüzgarın giderek artan bir şiddetle çarptığı ve uluduğu mağaraya doğru ilerledi. Fenerin ışığı altında, deniz tarafına doğru dikkatlice gölgelendirilmiş nöbetçimdeki ara sıra gelen bakışlar, bizi on, on bir, on iki, bir'in, çok heyecanla beklediğimiz dostlarımızı getirmeden geçtiği konusunda uyardı ve nihai hayal kırıklığı korkuları, teknenin pruvasındaki bir adamın küreklerin çırpınışını duyduğunu fısıldayarak söylediği soğuk gece esintisinden çok daha fazla ürpertiyordu. Hepimiz hemen dikkatle dinledik; ancak tekneyi açıklığın girişine getirene kadar adamın iddiası doğrulanmadı. Orada yeterince açıktı: ve büyük bir teknenin küreklerin veya küreklerin düzenli sarsıntısıyla yakınlaşması açıkça duyulabiliyordu. Kıyı işaretçilerinin yüksek, net selamı, kaçakçıların "Tamam"ıyla yanıtlandığında, beklenen avın avımızın yakınında olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı; ve ben hemen onlara saldırmak istedim, ancak birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldığım bir sözle engellendim, yani sinyal ateşi suların üzerine düşene kadar hiçbir koşulda bunu yapmayacağım.

Süpürgeleri yerleştirme, yelkenleri indirme ve direkleri indirme gürültüsü ve telaşı diner dinmez, Somers'ın tekneyi selamladığını ve kaptanın diğerlerinden önce gelmesi konusunda ısrar ettiğini duyduk, çünkü arabalarla ilgili olarak yalnızca kendisinin çözebileceği bir sorun vardı. Cevap bir onay homurtusuydu ve ırgatın dişli çarkına gelen çek sesinin tıkırtısından Somers'ın halatı
ödediğini duyabiliyorduk. Kısa süre sonra Cocquerel'in bahsettiğim beşiğe girdiği duyuldu, buna aşağıdan yükselişini sabitlemek için bir halat bağlanmıştı. Dönme emri verildi ve yenilenen klik,
klik, uçurumun yüzüne tırmandığını duyurdu. En çok güvence altına almak istediğimiz adamın kaçışını gösteren bu manevrayı
zorlukla kavrayabildim ve itme emri
tam dudaklarımdaydı ki, Somers'tan gelen şiddetli ama belirsiz bir haykırış veya daha doğrusu kükreme eşliğinde güçlü bir mavi ışık aniden
ortaya çıktı. Adamlar yüksek sesle tezahürat ederek karşılık verdi ve biz de hızla dışarı fırladık;
ama bir resif hattından kaçınmak için yaklaşık bir kablo uzunluğu boyunca düz bir yönde kürek çekmek zorunda kalan kaçakçılar, paniklemiş ve şaşkın olsalar da, teknelerine binip ilerlemek için zaman buldular ve gelir teknesi tam olarak dönüp doğrudan takip edene kadar
çaresizce taramalarını yapıyorlardı. Kaçmak için gösterilen çılgınca çaba boşunaydı ve aynı şekilde, yan yana koştuğumuzda gösterilen daha da çılgınca direniş çabası da. Onlara fazla zarar vermedik; bir veya ikisi denizcilerin pirinç dipçikli tabancalarıyla yere serildi; ve emniyete alındıktan sonra, öfkelerini çok dilli küfürlerle, kısmen Fransızca, kısmen İngilizce ve kısmen Guernsey _patois_ ile boşaltmak için vakitleri oldu ve ben de etrafıma bakıp Cocquerel'in başına ne geldiğini görmek için zaman buldum.

Mavi ışık hala her tarafa canlı bir ışıltı yayıyordu ve tarif edilemez dehşet ve dehşetimle talihsiz adamın, Somers'ın kurbanına şeytani öfke ve zafer bakışlarıyla baktığı uçurumun alnından yaklaşık bir kulaç uzaklıkta, ipten yapılmış bir beşikte asılı olduğunu gördüm. Acımasız yaşlı adamın
kurduğu ölümcül tuzak anında belli oldu ve Cocquerel'in
yardım için çılgınca çığlıklarına, tek şansı olarak hemen kendini serbest bırakmasını söyleyerek karşılık verdim, çünkü Somers'ın elinde bir tabancanın namlusu belirgin bir şekilde parlıyordu. "Teğmen Warneford," diye haykırdı coşkulu manyak -o da
daha az değildi--"Bu Cocquerel'i sizin için güzelce yakaladım--onu
hayatında sallandığı
en güzel beşikte sallandırdım--Ha! ha!
ha!

"Hemen serbest bırakın!" diye tekrar bağırdım; ve adamlar, zavallı kaçakçının pozisyonunun dehşetiyle
benim kadar çok etkilenmiş olarak, tekneyi
hızla o noktaya doğru sürüklediler. "Somers, eğer o adamı vurursan
darağacında öleceksin."

"Kendini serbest bırakacak mısın, teğmen?" diye bağırdı Somers, son gözlemimi
umursamıyormuş gibi. "Yapamaz! Bıçağı yok--ha! ha! ha! Ve olsaydı, bu tabanca ondan daha hızlı olurdu; ama onu hemen serbest bırakacağım, korkmayın. Bakın buraya, Jacques Cocquerel," diye devam etti
kendisini uçurumun üzerine yatırıp sağ kolunu uzatarak
tabancasının ağzı Cocquerel'in kafasına bir metre mesafede olana kadar,
"bu, Ally Somers'a olan nezaketinizin tam karşılığını içerir--başka hiçbir şekilde tamamen ödeyemeyeceğim bir borç."

Bu anda mavi ışık aniden söndü ve biz
karşıt olarak tam bir karanlığın içine düştük. Ancak, Cocquerel'in çığlık atan merhamet
yakarışlarına karşılık olarak acımasız yaşlı adamın çılgınca kahkahalarını ve coşkulu alaylarını hâlâ duyabiliyorduk; ve bir süre sonra, iki adamın figürleri kısmen görünür hale geldiğinde, "Bir, iki, üç" sözcüklerini, ardından bir
tabancanın sesini ve yarım dakika sonra karanlık bir vücudun uçurumun beyaz yüzünden aşağı doğru
fırlayıp suların altında kaybolduğunu ayırt edebiliyorduk!

Cocquerel'in vücudu bir daha asla ortaya çıkmadı, ve Somers hakkında duyduğum tek haber, birkaç yıl sonra o zamanlar Portsmouth'da yayınlanan bir dergi olan "Hampshire Telegraph"ta okuduğum şu paragrafta yer alıyordu:

"Yaşlı, perişan bir adamın cesedi, geçen Çarşamba sabahı kilise bahçesinde, iki bitişik mezarın yakınında donmuş halde bulundu; bunlardan biri olan Alice Maynard'ınki, o talihsiz ve inandığımız kadarıyla tamamen masum olan kişinin ölümünün üzücü hikayesiyle bağlantılı acı dolu koşulları hatırlatıyor. Cuma günü yapılan soruşturmada, ölen kişinin, karısının zamansız ölümünden sonra Somers adını alan ve yaklaşık yedi yıl önce Wight Adası'nın arkasında, biraz tuhaf koşullar altında kavga ettiği bir Fransız kaçakçıyı vuran kişi olduğuna inandığımız John Maynard olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Oğlu John Alice Maynard'ın cesedinin bulunduğu mezara gömüldü ve bu mezar, az önce değinilen cinayetin işlenmesinden kısa bir süre önce oraya gömüldü. Bizim bilgimize göre bu olayla ilgili düzenli bir soruşturma yapılmadı, ancak Maynard'ın tabancasının daha önce olduğu gibi çılgınca ve sebepsiz bir kıskançlıkla doğrultulmuş olduğuna inanıyoruz." [_Plymouth Paper._]

Bu paragrafta okuyucu için yeterince açık olan birkaç hata var, ancak John Somers'ın, _diğer adıyla_ Maynard'ın, Devonshire dergisinde anlatıldığı gibi
öldüğü gerçeği hakkında makul bir şüphe olamaz.

MISERS.

F. SOMNER MERRYWEATHER'DAN. Birkaç yıl önce Marsilya'da Guyot adında yaşlı bir adam yaşıyordu; her sakin tarafından tanınırdı ve sokaktaki her çocuk onu işlerinde cimri, hayat alışkanlıklarında ise son derece yoksul bir zavallı olarak gösterebilirdi. Bu yaşlı adam çocukluğundan beri Marsilya şehrinde yaşamıştı; insanlar ona
aşağılama ve iğrenmeyle davransalar da, hiçbir şey onu şehri terk etmeye ikna edemezdi. Sokaklarda yürürken onu bir grup çocuk takip ederdi, onlar da ondan açgözlü bir cimri olarak nefret ederlerdi, ona yüksek sesle bağırırlardı, en kaba
laflarla hakaret ederlerdi ve bazen de üzerine taş ve pislik atarak onu rahatsız ederlerdi. Onun lehine nazik bir söz söyleyen, Guyot'a bir dostluk gösterisinde bulunan veya onu onaylayan kimse yoktu. Herkes tarafından açgözlü, sızlanan yaşlı bir cimri olarak görülüyordu, tüm hayatını altın biriktirmeye adamış. Sonunda bu evrensel
aşağılama nesnesi öldü ve cimriliği sayesinde büyük bir servet

biriktirdiği görüldü. Vasiyetini
açtıklarında, şu dikkat çekici sözleri bulan vasiyetname yöneticileri ne kadar şaşırdılar: "Çocukluğumdan beri, Marsilya'daki yoksulların ancak büyük bir bedelle
temin edilebilen sudan yoksun olduğunu gözlemledim, bu yüzden tüm hayatımı onlara bu büyük nimeti
temin etmek için neşeyle çalıştım ve tüm mülkümün onların kullanımı için bir
su kemeri
inşa etmek için harcanmasını emrediyorum!"

Bethlehem Hastanesi'nin inşa edilmesi önerildiğinde, birçok hayırsever
kişi Londra sakinlerini arayarak bağış toplamak için gönüllü oldu. Bu beyefendilerden ikisi yoksul bir mahalledeki
küçük bir eve gitti; çünkü fakirlerin penileri de zenginlerin poundları kadar isteniyordu. Kapı açıktı ve yaklaştıklarında yaşlı bir adamın, sadece bir ucu kullanılmış olan bir kibriti
attığı için kadın hizmetçisini azarladığını duydular. Bu kadar önemsiz bir konu olmasına rağmen, efendi çok öfkelenmiş gibi görünüyordu ve tahsildarlar, yaşlı adam öfkeli dersini
bitirmeden önce bir süre kapının dışında kaldılar. Sesi biraz
yumuşadığında içeri girdiler ve bu sıkı tutumluluk ve tasarruf gözlemcisine kendilerini sunarak, başvurularının amacını
açıkladılar; ancak çok fazla başarı beklemiyorlardı. Ancak, cimri,
çevrede böyle biri olarak tanınıyordu, amaçlarını
anlatır anlamaz, bir dolabı açtı ve içinden dört yüz gine saydığı dolu bir kese çıkardı ve şaşkın başvuranlara sundu. Şaşkınlıklarını ve minnettarlıklarını dile getirdiler ve yaşlı beyefendiye ev sahibesiyle kavgasını duyduklarını ve bunun sonucunda ondan böyle bir cömertlikle karşılaşmayı ne kadar az beklediklerini söylemekten kendilerini alamadılar. Yaşlı adam, "Beyler," diye cevapladı, "şaşkınlığınız, bu kadar önemsiz bir şeye olan ilgimden kaynaklanıyor: ama evimi koruyorum ve paramı kendi yolumda biriktiriyorum; cimriliğim, hayır işlerine daha cömertçe para harcamamı sağlıyor. Hayırsever bağışlar konusunda, her zaman kendi hesaplarını tutan ve önemsiz şeylere dikkat eden ihtiyatlı insanlardan en fazlasını bekleyebilirsiniz." Audley, Stuartlar döneminde ünlü bir cimriydi; servetini ilk Charles döneminde biriktirdi ve Cromwell'in himayesi altında şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Audley başlangıçta bir katipti,
haftada sadece altı şilin maaş alıyordu ve yine de bu yetersiz miktardan
yarısından fazlasını biriktirmeyi başardı. Akşam yemeği ona nadiren bir şeye mal oluyordu,
çünkü genellikle efendisinin müşterileriyle yemek yemek için bir bahane uyduruyordu;
ve diğer öğünlerine gelince, bir ekmek kabuğu veya kuru bir bisküvi
bol bir akşam yemeğinden sonra yeterli sayılırdı. Bir durumda
diğer cimrilerden biraz farklıydı: dış görünüşünde temiz, hatta düzgündü. Fakat o, prensip olarak giyiminde bu kadar titizdi; çünkü Audley, tutumlu olmak için bu tür konulara biraz saygı göstermek gerektiğini sık sık ileri sürerdi. Genç bir adamken bile, oldukça çalışkandı. Başkalarının zevk aradığı bir yaşta, borç vermekle ve erken birikimlerini artırmakla meşguldü. İş saatleri bittiğinde her zaman çalışmaya hazırdı ve önemsiz bir ücret almak için gönüllü olarak bütün geceyi geçirirdi. Önemsiz şeyler istemekten ve efendisinin müşterilerine şapkasını dokundurmaktan asla çekinmezdi. Ekonomisinde o kadar katıydı ve işlerinde o kadar tefeciydi ki, bu süre zarfında, haftada altı veya sekiz şilinden fazla maaş almadığı dört yılda, beş yüz pound biriktirmeyi ve biriktirmeyi başardı. Çıraklığının kalan yıllarının maaşını altmış pounda sattı ve bir süre sonra, toplam altı yüz pound kazandıktan sonra, hepsini on dokuz yıl boyunca doksan altı poundluk bir yıllık gelir için bir asilzadeye ödünç verdi; bu yıllık gelir, yılda sekiz yüz pound üreten bir mülke teminat altına alındı. Asilzade kısa süre sonra öldü ve varisi yıllık geliri ödemeyi ihmal etti. Audley, mülke haciz koydu ve çok iyi bildiği yasal hilelerle, para cezaları ve müsadereler yoluyla, orijinal altı yüz poundundan yaklaşık dört bin pound kar elde etmeyi başardı. Efendisi, Muhasebe katiplerinden biri olduğundan, Audley'nin itibarsız kurnazlığını uygulama ve iflas etmiş borçluları kandırarak ve alacaklılarını aldatarak büyük meblağlar elde etme konusunda birçok fırsatı oldu. Kötü borçları önemsiz bir bedel karşılığında satın alır ve
sonrasında iflas etmiş zavallılarla birleştirirdi. Onun açgözlülüğüne ve
kötülüğüne dair bir örnek o kadar ilginçtir ki, bu anekdotu okuyucularımıza vermekten kendimizi alamıyoruz. Miller adında bir esnaf, ne yazık ki
White adındaki tüccarıyla borçlarını ödemez hale geldi. Borç için birçok sonuçsuz
başvuru yapıldı ve sonunda Miller, tüccar tarafından iki yüz poundluk bir miktar için dava edildi. Talebi karşılayamadı ve iflas ettiği ilan edildi. Audley, White'a gider ve ona borç için
kırk pound teklif eder, tüccar da bunu memnuniyetle kabul eder. Daha sonra
Miller'a gider ve konaklama için bir tahvil imzalaması koşuluyla
elli poundluk borcundan kurtulmayı taahhüt eder. Boğulan adam bir saman çöpüne atlar ve iflas eden kişi,
çok sayıda teşekkür protestosuyla,
düşünmeden, o kadar hafif ve şartları o kadar kolay olarak gördüğü bir sözleşmeyi hevesle imzalar ki, hayırseverlik ve dostluk dürtülerinin ancak gönüllü hayırseverini harekete geçirebileceğini
kendisine ikna eder. Sözleşme, o tarihten itibaren yirmi yıl içinde bir ara, Audley'e, yirmi ardışık ayın ilk gününde, kademeli olarak iki katına çıkan bir peni ödemesi ve bu kolay şartları yerine getirememesi durumunda,
beş yüz pound para cezası ödemesiydi. Böylece iki yüz poundluk borcundan kurtulan Miller, diğer alacaklılarıyla anlaştı ve
yeniden işe koyuldu. Talih döndü ve o da onun gülümsemelerine cömertçe katıldı. Her ay ticaretine büyük katkılarda bulundu ve
sonunda sağlam bir şekilde yerleşti. Neredeyse unutulmuş sözleşmeyi imzaladıktan iki veya üç yıl sonra, Miller, Ekim ayında güzel bir sabah, Audley tarafından karşılandı ve Audley, anlaşmanın ilk taksitini nazikçe talep etti. Gülümseyerek ve birçok yenilenen minnettarlık ifadesiyle, umutlu esnaf penisini ödedi. Sonraki ayın birinde, Audley tekrar aradı ve iki peni istedi ve daha önceki gibi nazikçe tatmin oldu. Aralık ayının birinde, bir groat; Şubat ayının birinde, bir şilin dört peni aldı. Miller yine de
bu hileyi fark etmedi, ama ona nazik bir gülümsemeyle ödeme yaptı;
ancak belki de Audley'nin bu sefer dükkandan ayrılırkenki bakışında alaycı bir şeyler vardı, çünkü zavallı esnafın şüpheleri
uyandı ve yıllar önce yapması gerektiği gibi
sonraki ödemelerinin miktarını öğrenmek için kalemini kağıda koydu. Okuyucu,
yirminci ayın
birinde ödenmesi gereken ödemenin tutarının ne olduğunu
düşünüyor musun? Küçük peni ne kadardı, sence? İki bin yüz seksen pounddan az değil! Ve tüm bu yirmi aylık ödemelerin toplam tutarı ne kadardı? Neden, dört bin üç yüz altmış altı pound, on bir şilin ve üç peni gibi muazzam bir tutar mı? İnanılmaz geliyor; ama eğer bunun bir masal olduğunu
düşünüyorsan, Miller'ın yaptığını yap ve kendin hesapla. Elbette Miller, 
temettüsünün ödenmesini reddetti ve cimrinin
iyiliği ve hayırseverliği sayesinde beş yüz pound kaybetti.

Vandille, Fransa'nın eksantrik biyografileri arasında bulunan cimri olarak en dikkat çekici karakterlerden biridir. Zenginliği muazzamdı ve cimriliği ve cimriliği aşırıydı. Paris'in en ücra köşelerinden birinde sefil bir
çatı katı kiraladı ve ona hizmet etmesi için yoksul bir kadına günde bir sou ödedi. Haftada bir kez hariç, diyeti asla
değişmedi; kahvaltıda ekmek ve süt; akşam yemeğinde aynı, akşam yemeğinde aynı, hafta boyunca. Bir pazar günü bir kadeh ekşi şarap içmeye cesaret etti ve vicdan azabını her Şabat'ta bir çeyreklik bağışlayarak gidermeye çalıştı. Yılda bir şilin ve bir peni harcamaya neden olan bu cömertliği dikkatlice not etti; ve ölümünden hemen önce, bir miktar pişmanlıkla, hayatı boyunca en az kırk üç şilin dört peni harcadığını keşfetti. Kırk üç şilin dört peni! Fransa'nın en zengin adamı için muazzam bir cömertlik! Vandille
Boulogne'da bir yargıçtı ve bu ofisteyken kısmen, pazarda süt tadımcısı generali olarak kendini ücretsiz olarak geçindiriyordu. Ekmeğinin bir parçasını yiyip, bu bedava
içkilerle mideye indiriyordu. Bu cimri hilelerle ve son derece cimri bir yaşam tarzıyla, muazzam bir servet biriktirmeyi başardı ve Fransız hükümetine büyük miktarda para ödünç verebilecek bir konumdaydı. Boulogne'dan Paris'e seyahat etme fırsatı olduğunda, yürüyerek giderek araba ücretinden kaçınıyordu; ve soyulmamak için cebinde üç peniden fazla para taşımazdı,
önümüzde yüz otuz mil mesafe olmasına rağmen. Eğer bu miktarı yetersiz bulursa, yoksul olduğunu söyler ve yoldaki yolculardan ona yardımcı olmaları için biraz para dilenirdi. 1735 yılında,
cimri Vanille neredeyse sekiz yüz bin pound değerindeydi!
Bu büyük birikimin tek bir şilingden kaynaklandığını övünürdü.
1734 yılının kışı çok soğuk ve sert geçmişti ve cimri
yaz mevsiminde biraz daha fazla yakıt satın almaya meyilli hissetti, böylece bir sonraki kışta benzer bir şiddete karşı bir ölçüde önlem almış oldu. Sokaktan odun satan bir adamın geçtiğini duydu; fiyat hakkında inanılmaz bir süre pazarlık etti ve sonunda
pazarlığını mümkün olan en düşük fiyattan tamamladı. Açgözlülük cimriyi sahtekâr yapmıştı ve zavallı oduncudan birkaç kütük çaldı. Onları götürmek ve haksız yere elde ettiği stoğunu saklamak için can atarken, kanını
aşırı ısıttı ve ateşi çıktı. Hayatında ilk kez bir cerrah çağırdı. "Kanama istiyorum," dedi; "Ne kadar ücret istiyorsunuz?" "Yarım livre," diye cevap verdi. Talep fahiş bulundu ve cerrah kovuldu. Sonra bir eczacı çağırdı ama o da çok yüksek bulundu; ve sonunda zavallı bir berber çağırdı ve o da damarı üç peniye açmayı kabul etti. "Ama,
dostum," dedi ihtiyatlı cimri, "beni ne sıklıkla
kanatman gerekecek?" "Üç kez," diye cevapladı berber. "Üç kez! Ve dua et,
her ameliyatta benden ne kadar kan almayı düşünüyorsun?"
"Her seferinde yaklaşık sekiz ons," diye cevapladı. "Bakayım," dedi üç çeyrek milyonun sahibi, "bu dokuz peni olacak; çok fazla; çok fazla! Daha ucuz bir yoldan işe gitmeye karar verdim; yirmi dört onsun tamamını bir kerede al ve bu bana altı peni kazandıracak." Berber itiraz etti, ancak cimri kararlıydı; berberin sadece fazladan altı peni koparmak istediğinden ve böyle skandal bir dayatmaya
boyun eğmeyeceğinden emindi. Damarı açıldı ve ondan yirmi dört ons kan alındı. Birkaç gün içinde,
cimri Vanille artık yoktu. Hayatının birikimlerini,
ahlaksızlığının ve açgözlülüğünün ücretlerini Fransa Kralı'na bıraktı.

Bedfordshire'lı Sir William Smyth için de benzer bir anekdot anlatılır.
Çok zengindi, ancak alışkanlıklarında çok cimri ve cimriydi.
Yetmiş yaşında tamamen görme yetisinden yoksundu,
biriktirdiği altın yığınlarına
övünemezdi; bu korkunç bir rahatsızlıktı.
Ünlü göz doktoru Taylor tarafından ikna edildi;
eğer hastasını herhangi bir görme derecesine geri getirirse, anlaşmaya göre altmış gine alacaktı.
Taylor ameliyatı başardı ve Sir William hayatının geri kalanında gözlük yardımı olmadan okuyup yazabildi. Ancak görme yetisi geri gelir gelmez, baronet
anlaşmasının bu kadar büyük bir miktar için yapılmış olmasından pişmanlık duymaya başladı; Başkalarının hissedeceği
bir sevinç hissetmiyordu, ama altmış ginesini
kaybettiği için üzülüyor ve iç çekiyordu! Şimdi aklında göz doktorunu nasıl kandıracağı vardı; sadece bir parıltı olduğunu ve hiçbir şeyi
belirgin bir şekilde göremediğini iddia etti; bu nedenle, gözlerindeki bandaj normalden
bir ay daha uzun sürdü. Taylor bu yanlış beyanlara aldandı ve pazarlığı daha da kötüleştirmeyi kabul etti ve altmış gine yerine
yirmi gine kabul etti. Yine de Sir William yaşlı bir bekardı ve bakacak veya geçindirecek kimsesi yoktu. Taylor ona baktığında,
büyük bir mülkü, hisse senetlerinde muazzam bir miktar parası ve evde altı bin sterlini vardı.

Yıllar önce, St. Petersburg'da büyük, neşesiz ve harap bir eski evde sefil bir cimri yaşıyordu. Kendini bir odaya
kapattı ve dağınık binanın geri kalanını harabeye dönmeye bıraktı; o
rahatlığa önem vermezdi ve en fakirlerin hayatın gereklilikleri olarak gördüğü şeylerden bile kendini mahrum ederdi; yalnız odasının duvarlarında asılı duran rutubeti savuşturmak için nadiren ateş yakardı ve
odanın içerdiği tek şey birkaç değersiz mobilyaydı.
Yine de İmparatoriçe İkinci Catherine bu eşsiz varlığa bir milyon ruble borçluydu. Mahzeninde, altın dolu fıçılar olduğu ve gümüş paketlerinin harap malikanesinin kasvetli köşelerine istiflendiği söyleniyordu. Rusya'nın en zengin adamlarından biriydi. Hazinelerinin güvenliği için, gece boyunca havlayıp uluması için eğittiği, hırsızların kalplerine korku

veren devasa bir mastifin çabalarına güveniyordu. Cimri köpekten daha uzun yaşadı; Ancak hazinesinin herhangi bir kısmını başka bir köpeği satın almak için harcamaktan hoşlanmadı ve kendi bekçi köpeği olarak görev yaparak parasını biriktirmeye karar verdi. Her sabah ve her akşam, o deli yaşlı adam, yakın zamandaki nöbetçisini taklit ederek havlayıp uluyarak
kasvetli meskeninde dolaşırdı.

En iğrenç cimrilik ve en onur kırıcı gasp yoluyla muazzam bir servet biriktirmiş olan Foscue adında bir cimri, hükümet tarafından bir miktar parayı borç olarak vermesi istendi. Adil bir faizin, hazinesindeki altını satmasına yetecek kadar güçlü bir teşvik olmadığı
için cimri, bu talebi karşılayamayacağını beyan etti; ağır kayıplar ve en büyük yoksulluktan yakındı. Ancak, aralarında pek sevilmeyen bazı komşularının, muazzam servetini hükümete bildirmesinden korkarak, eğer bir arama yapmaya kalkışırlarsa, altınını saklamanın etkili bir yolunu bulmak için yaratıcılığını kullandı. Büyük bir özen ve gizlilikle, bodrumunda derin bir mağara kazdı; hazinesi için bu hazneye bir merdivenle indi ve kapanan kapağa bir yaylı kilit taktı, böylece kapandığında kendiliğinden kilitlenecekti. Zamanla cimri ortadan kayboldu; soruşturmalar yapıldı; ev arandı; ormanlar keşfedildi ve göletler sürüklendi; ancak hiçbir Foscue bulunamadı; ve dedikodular cimrinin altınlarıyla birlikte, hükümetin elinden kurtulabileceği gizli bir şekilde yaşayabileceği bir yere kaçtığı sonucuna varmaya başladı. Biraz zaman geçti; İçinde yaşadığı ev satıldı ve işçiler
onarımında yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Çalışmaları sırasında
gizli mağaranın kapısıyla karşılaştılar, anahtar dışarıdaki kilide takılıydı.
Kapıyı geri attılar ve ışıkla aşağı indiler.
Lambanın yansıdığı ilk nesne
cimri Foscue'nin hayalet bedeniydi,
ve etrafına dağılmış ağır altın keseleri ve anlatılmaz hazinelerle dolu ağır sandıklar vardı; yanında yerde bir şamdan duruyordu.
Mammon'a tapan bu kişi, altın tanrısına ibadetlerini sunmak için mağarasına girmişti ve
kendisine olan bağlılığına kurban olmuştu!

ÇIRPINAR BÖCEĞİ.

"Neşenin tüm sığınaklarından uzakta,
Şöminedeki cırcır böceği hariç."--_Milton._

Cırcır böceğinin hoş cıvıltısını keyifle dinleyen okuyucularımızın çoğunun, onun alışkanlıkları ve tarihi hakkında bilgisiz olması çok olası olduğundan, bu makalede bunlar hakkında biraz bilgi vermeyi amaçlıyoruz.

Cırcır böceği, çekirge ve akasya ile aynı aileye aittir ve üçü de dört kanada sahip olmasıyla ayırt edilir, ilk çifti tamamen derimsi, sadece kenarlarda üst üste biner ve uzunlamasına katlanmış ikinci çifti gizler.

Büyük Britanya'da yaygın olan üç cırcır böceği tanımı vardır - ev cırcır böceği, tarla cırcır böceği ve köstebek cırcır böceği; bunlardan ikisi birbirine çok benzer, ancak ilki biraz sarı, ikincisi ise oldukça kahverengidir. Başları vücutlarına göre çok büyüktür ve yuvarlaktır. Bunlar, kafalarında oldukça yüksekte bulunan açık sarı renkte iki büyük ve üç küçük gözle donatılmıştır. Dişinin, vücudunun ucunda sert, uzun bir omurgası vardır, ucu kalındır ve iki kılıftan oluşur, bu kılıflar iki lamina içerir; bu alet cırcır böceği tarafından yere batmasını ve yumurtalarını bırakmasını sağlamak için kullanılır. Arka ayakları diğerlerinden çok daha uzundur ve sıçramalarına yarar. Farelerden farklı olarak, cırcır böcekleri genellikle yeni evlerde bulunur, çünkü nemli, yumuşak harcı severler, bu da tuğla veya taşların birleşim yerlerinin arasına girip kazmaya ve bir odadan diğerine iletişim kurmaya meyilli olduklarında onlara çok fazla sorun çıkarmaz. Sıcaklığa çok düşkündürler ve en sevdikleri yer mutfak ateşidir. Ancak
sıcak, uzun yaz günlerinde, sık sık dışarı çıkarlar ve
sıcak atmosferlerinden de anlaşılabileceği gibi öğle güneşinin sıcağından zevk alırlar. Cırcır böcekleri susamış bir ırktır ve aslında, eğilimlerini tatmin etmek için o kadar isteklidirler ki,
sürekli olarak su, süt vb. dolu tavalarda boğulmuş halde bulunurlar. Hatta
nemleri uğruna
ıslak giysileri bile mahvederler ve
ulaşabilecekleri bir yere asılmış ıslak yün çoraplara veya önlüklere yazıklar olsun. Ancak
cırcır böcekleri hem aç hem de susuzdur ve yollarına düşen ekmek kırıntılarını, tencere köpüklerini vb. oburca yerler.

Cırcır böcekleri, genel olarak, çok hareketsiz böceklerdir ve bir yaşam alanından diğerine göç etmek üzere oldukları zamanlar dışında kanatlarını nadiren kullanırlar. Genellikle bu tür bir gezi için seçtikleri zaman,
yaz akşamının alacakaranlığıdır, pencerelerden uçarlar ve
komşu çatıların üzerinden uçarlar, kimse nereye gittiğini bilmez; ve bu alışkanlık,
eski bir mekandan aniden kaybolmalarının yanı sıra,
yeni bir mekanda da aynı derecede gizemli bir şekilde ortaya çıkmalarının nedenini açıklayacaktır - neden
gittikleri ve neden geldikleri eşit derecede açıklanamazdır. Uçarken,
ağaçkakanlar gibi dalga benzeri eğriler halinde hareket ederler, her çırpışta kanatlarını açıp
kapatırlar; bu nedenle, her zaman ya yükselirler
ya da alçalırlar.

Genellikle bir evde mükemmel bir rahatsızlık haline gelecek kadar artarlar ve sonra ya mekanlarına barut boşaltılarak ya da eşek arıları gibi boğularak yok edilmeleri gerekir. Cırcır böcekleri
ışıktan hoşlanmazlar; ve bir mumun
koştukları bir odaya getirilmesi üzerine, sanki arkadaşlarını yaklaşan tehlikeden uyarmak istercesine, sadece iki veya üç tiz cıvıltı çıkarırlar ve sonra hemen
güvenlik için saklandıkları yuvalara çekilirler. Bu böceklerle ilgili olarak birçok garip fikir
uğraşılır. Bazıları, mesken tuttukları her eve iyi şans getirdiğini
düşünür ve hiçbir şekilde öldürülmelerine
izin vermezler. Ayrıca, yakın bir akrabanın ölümü veya
uzaktaki bir sevgilinin dönüşü gibi olayları önceden haber verebildikleri de düşünülür. İspanya'da cırcır böcekleri öyle bir değere sahiptir ki, kuşlar gibi kafeslerde tutulurlar.

Tarla cırcır böceği o kadar utangaç ve çekingen bir böcektir ki, onunla tanışmak son derece zordur, çünkü tüm ilerlemeleri ihtiyatla reddeder ve ihtiyatlı bir şekilde yuvasına geri çekilir ve tüm tehlikenin geçtiğini düşünene kadar orada kalır. Fransa'da çocuklar tarla cırcır böceğini avlayarak eğlenirler. Bunu, uzun bir saçla sabitlenmiş bir karıncayı deliğine koyarak yaparlar; ve yavaşça tekrar dışarı çektiklerinde, her zaman talihsiz cırcır böceği onu takip eder ve bu haksız yere evine girmesinin nedenini öğrenmek için dışarı çıkar. Ancak Plinius bize onları yakalamanın daha kolay bir yolunu söyler. Eğer yuvasına uzun ve ince bir çubuk parçası sokarsak, böceğin rahatsızlığın nedenini bulmak amacıyla hemen üzerine çıkacağını söyler. Bu gerçek, eski atasözünden türemiştir,
"_stultior grillo_" veya "cırcır böceğinden daha aptal", hafif bir zeminde düşmanını kışkırtan ve onu tuzağa düşürmek için kurulan tuzağa düşen herkes için kullanılırdı.

Tarla cırcır böceğinin ilginç bir kanat düzeneği ve arkasında uzun bacakları ve çekirgeler gibi sıçramak için kaslı uylukları olmasına rağmen, en çok ihtiyaç duyulduklarını düşündüğümüzde bunları asla kullanmaması, özgürlük için hiçbir mücadele vermeden, donuk ve hareketsiz bir şekilde sürünerek kendilerinin yakalanmasına izin vermesi gariptir. Açlıklarını yuvalarının yakınında yetişen otlarla giderirler ve nadiren evden ayrılırlar. Genellikle mağaralarının girişinde otururlar ve Mayıs ortasından Temmuz ortasına kadar gece gündüz cıvıldarlar. Ve kim onların hoş şarkılarını sevmez ki, tiz olsa da? Ama sert sesler illa ki tatsız değildir. Çok şey fikirlerin birleşmesine bağlıdır; ve
tarla cırcır böceklerinin yaz şarkısı bize çocukluğumuzun günlerini hatırlatır,
uzun zaman önce, belki de, geçmiştir ve zihnimizi, tüm doğanın parlak,
neşeli ve neşeli göründüğü
zamanlarda onları aramak için yaptığımız gezilerin mutlu düşünceleriyle doldurur. Çok sıcak havalarda, tarla cırcır böcekleri en
canlıdır ve sonra tepeler notalarını yankılarken, akşam esintisi onları
çok uzaklara taşır ve melodilerini gecenin
durgun saatlerinde duyurur.

10 Mart civarında, cırcır böcekleri hücrelerinin ağzında belirir ve sonra yaklaşan yaz için
açarlar. O zaman
hepsi pupa halindedir ve sadece kanatlarının temelleri vardır,
ki bunlar böcek olgunluğa ulaşmadan önce
dökülmesi gereken bir deri veya katın altında yatar. Bu durum doğa bilimcilerin
nadiren ikinci bir yıl yaşadıklarına inanmalarına neden olur. Nisan ayında derilerini dökerler ve
hücrelerinin ağzında büyük miktarda deri görülebilir.
Yumurtaları uzun ve dardır, sarımsı renktedir ve çok
sert bir deriyle kaplıdır. Erkek tarla cırcır böceğinin parlak kürkünün omuzlarında altın bir şerit vardır. Dişi daha parlak renklidir ve
bunun yanı sıra, daha önce bahsedilen yumurtalarını bırakmak için kullandıkları uzun, kılıç şeklindeki aletle ayırt edilebilir.

Her zaman tek başlarına yaşarlar, erkek veya dişi, duruma göre; ve
erkekler karşılaştıklarında şiddetle kavga ederler. Bir zamanlar, Selborne'lu Bay White, yerleşmelerini istediği taş bir duvara bazılarını yerleştirdiğinde, yeni bir meskene taşınmaktan dolayı sıkıntılı görünseler de, çatlakları ele geçiren ilk kişi, ıstakozun pençesinin makası gibi bir şey oluşturan, bir sıra tırtıklı dişle donatılmış güçlü çeneleriyle, çatlaklara girenleri yakaladı. Tarla cırcır böcekleri bir kağıt kafese kapatılıp güneşe konulup, suyla iyice nemlendirilmiş bitkilerle beslendiğinde, daha doğal yerlerinde olduğu kadar iyi gelişir ve aynı odada oturan herkesi rahatsız edecek kadar neşeli ve gürültülü olurlar. Bitkiler kurursa, kısa sürede ölürler.

Köstebek cırcır böceği, alışkanlıklarının köstebeğin alışkanlıklarına benzemesinden dolayı böyle adlandırılır, çirkin ama çok tuhaf görünümlü bir böcektir. Ev ve tarla cırcır böceklerinin aksine, başı çok küçüktür ve dikdörtgen bir formdadır. Ancak böceğin en önemli özelliği iki ön ayağı veya bacağıdır - bazen çok da uygunsuz olmayan bir şekilde adlandırıldıkları gibi vidalar. Çok büyük ve düzdürler, dışarıya doğru dört büyük tırtıklı pençeyle ve içeriye doğru sadece iki pençeyle sonlanırlar. Dört pençe biraz eğik bir şekilde dışarıya doğru bakar, bu böceğin kazdığı yöndür ve yolunun her iki tarafındaki toprağı dışarı atar. "Hem insanı hem de hayvanı koruyan" O, her böceğin ihtiyaçlarını ne kadar da harika bir şekilde karşılar! Tarla cırcır böceğinin göğsü kalın, sert, boynuzsu bir maddeden oluşur ve bu, kolun kürek kemiklerinin sıkıca sivri olduğu uçlarının önünde, güçlü bir kıkırdaktan oluşan çift bir çerçeve ile daha da güçlendirilmiştir; bu yapı, açıkça, kolların kazma sırasındaki güçlü kas hareketiyle göğsün yaralanmasını önlemek için tasarlanmıştır. Ev ve tarla cırcır böceği kuru ve güneşli kıyılarda sevinirken veya mutfak ocağının parlayan sıcağında keyif sürerken, köstebek böceği nehir kıyılarındaki nemli çayırlarda ve bataklık alanlarda dolaşır ve en ilginç işlevlerini
yaptıkları yerlerde yaşarlar. Köstebek gibi toprağın altına girer ve çalışırlar, ancak ilerledikçe tepecikler oluşturmak yerine bir sırt yükseltirler. Kanalların yakınında bulunan bahçelerde yaşamaya çok düşkündürler, ancak yeraltı geçitlerini yaparken yürüyüş yollarını rahatsız ettikleri ve bunun yanı sıra lahana, baklagiller ve diğer sebzelerin tüm yataklarını yedikleri ve hatta bazen çiçekler arasında büyük tahribatlar yaptıkları için her zaman istenmeyen ziyaretçilerdirler. Dişi köstebek böceğinin yumurtaları için inşa ettiği yuva son derece merak uyandırıcıdır ve onları aramanın zahmetine fazlasıyla değer. Yaklaşık olarak bir yumurta büyüklüğündedirler, içleri düzgünce düzeltilmiş ve yuvarlatılmıştır. Onlara giden yol çeşitli mağaralardan ve kıvrımlı geçitlerden geçer. İç bölmenin veya fidanlığın içine, sert bir deriyle sarılmış kirli sarı renkte yaklaşık yüz yumurta bırakılır. Ancak bazen açık yeşil, yarı saydam ve jelatinimsi olurlar. Bunlar
yerin derinliklerine değil, yüzeye yakın bir yere yerleştirilir, böylece
güneşin
güvesi altında olurlar. Dikkatlice
yerleştirildikleri taze çıkarılmış toprak yığını, karıncaların
yetiştirdiği yığına çok benzer.

Diğer böceklerin çoğu gibi, köstebek böceğinin yumurtaları ve yavruları da
özellikle benzer yerlerde yuva yapan kara böcekten gelen tahribata maruz kalır. Endişeli ve tedbirli anne, bu nedenle, yuvasını surlar, siperler ve gizli yollarla düzenli olarak güçlendirilmiş bir kasaba gibi savunana kadar yavrularının güvende olduğunu düşünmez. "Bu savunmaların bir kısmında kendini öncü bir muhafız olarak konumlandırır; ve eğer bir böcek tahkimatlarına girmeye cesaret ederse, ona saldırır ve hiç kimseye merhamet göstermeden onu öldürür." Yuvalarından rahatsız edildiklerinde, köstebek cırcır böcekleri donuk ve çaresiz görünürler; ve gündüzleri nadiren kanatlarını kullanırlar, ancak gece ilerledikçe çok canlı olurlar ve genellikle uzun gezilerde dolaşırlar. Hava çok güzel olduğunda, nisan ayının ortası veya sonu, akşam yaklaşırken, eğrelti otu baykuşunun veya keçi emicisinin gevezeliğine çok da benzemeyen, alçak, donuk, rahatsız edici bir ses çıkararak eğlenirler ve bunu uzun süre aralıksız yapmaya devam ederler. Anatomistler, _tüm_ cırcır böceklerinin dikkatlice incelendiğinde, üç mideye sahip olduğunun bulunduğunu söylerler; küçük bir tane; onun arkasında, büyük, içi buruşuk ve çizgili bir tane; ve daha aşağıda, üçüncüsü. Bu nedenle, inek ve diğer birçok dört ayaklı gibi geviş getirmelerinin veya geviş getirmelerinin olası olduğunu düşünürler. Ancak, tamamen bitkisel beslenmeyle yetinmezler, yeraltı böceklerini avlarlar ve hatta bazen onlara ulaşmak için bitkilerin altını oyarlar.

Cırcır böceği ailesinden ayrılmadan önce, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde bunlara eğrelti otu cırcır böcekleri, churr solucanları ve wee-churrs dendiğini belirtmekte fayda olabilir; hepsi de çok uygun isimler.

DOĞRU İSİM.--SEVGİLİLER İÇİN BİR DERS.

Bir gün, tanıdığım bir filologa "Adem'in Havva'ya aşkını hangi dilde ilan ettiğini kesin olarak biliyor musun?" diye sordum. Sorumu o kadar içtenlikle sordum ki, oldukça ciddi bir şekilde, "Evet, kesinlikle, aşkını Havva'nın onu kabul ettiği dille ilan etti." diye cevapladı.

Derin bir cevap! Tek üzücü yanı, bunun için daha akıllı olmamam.
Ama Tufan'dan önceki sevişmeler hakkında çok az şey bilmemiz tamamen üzücü --çok büyük bir üzücü. Eğer herhangi biri o tarihte bir
aşk hikayesiyle karşılaşabilseydi, modern romanlarımızın hiçbirinde bulunamayacak kadar
taze ve yeni olurdu. Ve gerçekten de o
sabah vakti, Cennet korularında sevişmek,
oldukça
sıra dışı olmalıydı!

Ah, bu dünyada hala nefes alıyor -birkaç bin yıl önce olsa da- Cennet'in baharının hafif bir esintisi, her insanın hayatında, "Seviyorum! Seviliyorum!" dediği anda.

Evet. Adem'in her mutlu oğlunun Havva'sını bulduğu anda heyecanlanır.
Ama Adem'in kendisi, bir bakıma, diğer oğullarından
daha iyi durumdaydı; çünkü tek bir Havva olduğu için, hata yapamazdı;
o da, kendi tarafında, ne bir seçim ne de pişmanlık duyabilirdi. Ama
biz--adımız Lejyon ve Adem'in çocuklarının
sürüsünde bizim için doğru eşin kim olduğunu keşfetmemiz kolay değil. Eğer herkes bu konudaki deneyimini ciddi bir şekilde itiraf etseydi, şüphesiz hem öğretici hem de eğlenceli olurdu. Ve dünyayı eğitebileceğim veya eğlendirebileceğim başka bir yol bilmediğimden, şimdi Eve'imi ararken yaptığım hataları içtenlikle itiraf edeceğim, Rose Ervan'ın kişiliğinde ilk kez ona hayrandım. Onu tanımlayacak kelimeler istiyorum. Daha bir öğrenciyken beni büyülemişti; dördüncü sınıftan ayrılmadan önce beni büyülemişti. Ve, gerçek şu ki, canlı bir hayal gücüne sahip bir genç için ondan daha tehlikeli bir genç kız hiç olmamıştı. Cazibesi o kadar doğaldı, iyilikle ve çocuksu zarafetle o kadar karışmıştı ki, onu en meleksi masumiyetten daha fazlası olarak görmek imkansızdı. Askeri Akademi'de, kitaplarımda onun adını ve başka hiçbir şeyi görmedim. Tahkimatların ve kalelerin planlarını çizdiğimde, Rose çemberlerimin ve kadranlarımın ortasında duruyordu ve net bir şekilde algıladığım tek çizgi evine giden yoldu: yemyeşil Greendale. Greendale her zaman misafirlerin ve partilerin olduğu neşeli bir yerdi. Ve gençler suda bir gezi veya başka bir eğlence yapmak istediklerinde, her şeyi planlayan ve bunu yaşlı barones, anneye öneren ben olurdum; tüm çocuklar ona çok büyük ve sağlıklı bir saygı duyardı. Bu durumlarda, "Sevgili beyefendi, eğer çocuklarla birlikteyseniz, buna izin veririm; çünkü size güveniyorum ve onlara bakacağınızı biliyorum." derdi. "Evet, kesinlikle," diye cevapladım, ancak gerçek şu ki, kendime bakamazdım; ve Rose dışında hiç kimseyi veya hiçbir şeyi fark etmedim. Birçok kişi benim büyülendiğim gibi büyülenmişti; ama kendimi onun tercihine sahip olan tek şanslı adam olduğuma ikna ettim. Bir keresinde çok kıskanmıştım. Bay T. (sanırım dil profesörü) Greendale'e geldi, Fransızca çalıp söyledi ve gevezelik etti; ve Rose hemen beni unuttu, Bay T. ile sohbet etti, oynadı ve şarkı söyledi,
kendisini ona şimdiye kadar bana olduğu kadar
çekici kıldı. Çaresizdim; çayırlar ve tarlalar boyunca uzaklaştım;
ne çit ne de kapı gördüm, hendeklere ve derelere tökezledim ve eve
bir blunderbuss kadar öfkeli bir şekilde ulaştım. Ama bakın! Bay T. gitmişti ve Rose bana
yeniden çekici geliyordu ve her zamanki gibi anında onun büyüsüne kapıldım,
her şeyin benim hatam olduğuna ve bir Türk, bir canavar olduğuma -hatta kıskançlığın bir Othello'su olduğuma- tamamen ikna oldum.

Uzun bir süre iç çektikten ve yandıktan sonra, aşkımı ilan etmeye karar verdim. Hâlâ çok genç olduğum doğruydu, yirmi üç yaşında değildim; ama kendimi yeterince yaşlı sanıyordum,
bir teğmen olarak, hayatının en büyük mutluluğu olarak her zaman "karım"dan bahseden bir babanın oğluydum; ayrıca evimden ev hayatının en güzel izlenimlerini edinmiştim. Bu yüzden
her zaman kendime dünyadaki en yüce iyiliği "karım" imgesi altında temsil ettim.

Aşk tekliflerinin çeşitli biçimlerini gerektiği gibi düşündükten sonra, bir güzel günde Greendale'e gittim, yanımda ve kalbime yakın bir yerde, bir saksıda bir yosun gülü taşıyordum. Yollar berbattı ve neredeyse paramparça olmuştum; ama güzel Gülümün gülümsemesi, emindim ki, tüm sıkıntılarımın karşılığını verecekti. Hayalimde kendimi sürekli "Seni seviyorum!" derken duydum. ve onun sürekli olarak "Seni seviyorum!" diye cevap verdiğini duydum. Ev düzenimiz açısından, en sevdiğimiz ozanlardan biri kadar, evlenmeden önce kendine bir fıçı un, bir kahve makinesi ve bir tava almışken, henüz bunu düşünmemiştim. Sadece "bir kulübe ve bir kalp" düşünüyordum. Kulübemin etrafında çok sayıda gül ve içinde de Gülüm ve ben gördüm. Diğer her şey için, her şey mükemmel babam tarafından sağlanacaktı.

Greendale'e vardığımda, orada benim kadar aşık ve büyüleyici genç hanıma benim kadar hayran iki beyefendi daha buldum. Talihsiz gençlere acıyordum, çünkü kimsenin, benim dışımda, arzulamaması gerektiğine inandığım
mutluluk umuduyla kendilerini kaptırmışlardı. Hepimiz eski tanıdıklardık;
ve, ışığımızı bir ölçek altına koymak bizim alışkanlığımız olmadığından,
rakiplerime avantajlı beklentilerim hakkında küçük bir ipucu vermeye kararlıydım.

Bu nedenle, mütevazı güvenimi gizleyen perdeyi biraz kaldırdım.
Ama sonra ilginç ifşalar geldi!
Örneğimden ilham alan rakiplerim de kendi beklentilerinin perdesini kaldırdılar; ve,
işte, üçümüz de tam olarak aynı pozisyonda duruyorduk. Hepimiz
iç çektik; hepimiz umut ettik; hepimizin gizlice öptüğümüz _hatıralarımız_ vardı;
ve hepsi sanki yılanlardı ve kendi kuyruklarını ısırdılar. Bu beklenmedik ifşaatlar karşısında hepimiz "Ah!" diye haykırdık ve Greendale'den birlikte ayrıldık, her birimiz kendi yoluna gitti. Babam bu kadar erken döndüğümü görünce biraz şaşırdı.

"Sevgili Constantine," dedi, "Greendale'de daha uzun süre kalmayı düşündüğünü sanıyordum?"

"Evet," diye cevapladım düşünceli bir tavırla, aynı anda büyük bir
ağız dolusu ekmek ve tereyağı alarak; "evet; ama oraya vardığımda fikrimi değiştirdim."

Bununla birlikte sohbet sona erdi ve büyü bozuldu, bir kez ve sonsuza dek. Ama bununla birlikte hayatımın pembe döneminden bir halka daha koptu. Gerçek veya tipik olsun, tüm güllere öfkeli ve şüpheli bakışlarla bakmaya ve "hayatın illüzyonlarından" ve "onlardan vazgeçmekten" vb. bahsetmeye başladım. Kendimle ciddi bir yemin ettim ki, bir sonraki sevgi nesnem, "karım" için yapacağım bir sonraki seçim, her bakımdan büyüleyici ama hain Gül'ün tam tersi olacaktı. Hayal ettiğim gibi, hayatın şiiri tarafından aldatılmıştım; şimdi ciddi nesre sadık kalacaktım.

Ah! Yeni idealim gözlerimin önüne ne kadar asil bir biçimde geldi,
bir akşam ünlü yargıcın eşi Bayan A.'nın misafirperver salonuna girdiğimde. Kızı Abla, çay masasında görev yapmaya hazırdı; yüz hatları, vücudu, tavırları onurlu ve nezaket doluydu. Fantastik büyüleyici Gül'ün aksine, kişileştirilmiş Gerçek gibi görünüyordu. Anında Minerva'nın bu güzel görüntüsüne aşık oldum ve "karım"ı düşündüm.

Ancak Abla, sadece çayı düşünüyor gibiydi ve ne sola ne de sağa baktı. Çay tüm fincanlara konduğunda, o muhteşem başını yavaşça çevirdi ve aynı anda, bas bir sesin, "Sundholm!" diye haykırdığını duydum.

Ah, Tanrım! Bu onun sesi miydi? Bayan A.'nın akşam partisinin ortasında, günahkar Sundholm'u son kıyametini duyması için çağıran Yargı Meleği'nin sesi değil miydi? Abla'nın güzel dudaklarından böyle bir sesin çıkabileceğine inanmaktan başka her şeye inanabilirdim.
Ama, Sundholm'un çay masasına doğru ilerlediğini ve
tepsisindeki çay fincanlarını aldığını gördüğümde, yankılanan fagot sesinin, az önce hayran olduğum ve kalbimde zaten "karım" dediğim tatlı hanımdan başkasına ait olmadığını gördüm.

Bu noktada zihnimi uzlaştırmam biraz zaman aldı. "Sundholm!" sesi uzun saatler boyunca kulaklarımda korkunç bir şekilde yankılandı. Konuyla ilgili düşünmeye başladım. Eğer, dedim, Doğa bu güzel genç hanıma bas bir ses bahşetmişse, onu gizlemeye veya süslemeye çalışmaması asil ve mükemmel değil midir? Bu onun gerçeğe olan sevgisini, karakterinin gücünü ve ruhunun yüceliğini kanıtlamıyor mu? "Sundholm!" diye tiz bir sesle bağırması ne kadar kolay olurdu; ama bunda bile sahte olmazdı! Hayranlık kazanmak uğruna bile olsa bir kılık değiştirmeye yanaşmayan, Tanrı'nın ona verdiği sesle Sundholm'u çağırır. Bütün bunlarda görkemli bir şey yok mu? "Sundholm" diye bu şekilde seslenen biri, dürüst bir adamı boş sözlerle veya yapmacık duygularla aldatmaz, onunla açık bir oyun oynar ve gerçeği hemen anlamasını sağlar.

Yakışıklı Abla ile tanıştırıldım. Sesin iyi olmadığı inkar edilemezdi; ama, alışınca, o kadar
hoş olmaktan çıktı; ayrıca, sözleri o kadar
basit ve
samimiydi ve yüzü o kadar güzeldi ki, bir süre sonra tamamen
gözlerim kamaştı. Kulaklarım sanki gözlerime doğru süründü ve gün geçtikçe, Abla'nın kusursuz profiline bakarken, kendimi hemen
aşk alemlerine
gönderdim ve görme duyumla
coşarak, Abla'ya
"karım" olup olmayacağını sordum. O da neredeyse beni
korkutacak bir ifade gücüyle "Evet" diye cevap verdi. Nişanlanmıştık ve onun güzel profiline ne kadar yakından
bakarsam o kadar tatmin oluyordum. Ancak bu çok uzun sürmedi. Nişanlanma dönemi çok sıra dışı bir dönemdir; yarı yarıyalık ve eksiklik dönemi; yine de mantıklı bir kurumdur --çok uzun sürmediğinde. Ölümden başka hiçbir şeyin _çözmemesi_ gereken bir birliğin başlangıcıdır; ve eğer şimdi başlamış olan düeti uyumlu bir şekilde yürütmek imkansız görünüyorsa, onu sakin bir şekilde bitirmek için hala zaman vardır.

"Seçtiğim karım" ile benim aramdaki düeti bozan ilk uyumsuzluk --onun derin sesi değil, ne yazık ki! ilk başta beni buna razı eden şeydi; yani, gerçeğe olan sevgisi, ya da daha doğrusu, onu acımasızca dile getirme biçimi.

Hepimizin düşünce, söz ve eylemde günahkar olduğumuz bir gerçektir ve bunu benden daha fazla kabul etmeye istekli olan kimse yoktur; ama en yakın arkadaşının bunu her an hatırlatması hiç de hoş değil; ayrıca
özellikle açık sözlü arkadaş asla günah işleyebileceğini veya en ufak bir kusurlu olabileceğini düşünmediğinde hiçbir işe yaramıyor. Ve en kötüsü, görünüşe göre Abla'nın hiçbir
kusuru olmamasıydı. Ah! eğer sadece bir tane olsaydı; ya da daha iyisi, bunun olasılığını
kabul etseydi, o zaman kendimi
ayaklarına atmaya hazır olurdum! Ama o, mizaç ve karakter olarak, tıpkı fiziği gibi, kusursuz, düzenli ve mükemmeldi; o kadar doğru ve yerindeydi ki, ben günahkâr olduğum için, beni öfkeye sürükledi. Abla'nın doğruluğunun ve özellikle beni eğitme biçiminin, zamanla beni muazzam bir günahkâr yapacağını hissettim; daha da önemlisi, o
asla isteklerime boyun eğmeyecekti. Çok geçmeden, onun kendini beğenmişliği ve başkalarına karşı merhametsizliğinin, gerçekten de, düşünülebilecek en büyük hatalardan biri olduğunu fark ettim. Bu yüzden, güzel bir gün, ona
aklımı, iyi ve samimi bir şekilde söyledim ve aramızda şu düet geçti:

_O._ Ben olduğumdan başka türlü olamam. Eğer benden hoşlanmıyorsan,
bırakabilirsin.

_I._ Eğer bana karşı nazik olmayacaksan, seni sevmeyi bırakmalıyım.

_O._ Bunun bir önemi yok. Kendi yoluma kendi başıma gidebilirim.

_I._ Ben de gidebilirim.

_O._ O zaman elveda efendim.

_I._ Elveda, Bayan A.

"Tanrıya şükür, çok geç değilmiş!" diye düşündüm, işten
çıkarıldıktan sonra, kırsaldaki küçük çiftliğime doğru aceleyle giderken. İkinci aşk ilişkimin bu ani sonlanması kalbime pek az acı
vermesine rağmen, büyük bir utanç hissettim ve ruhumda tüm kadın cinsiyetine karşı gizli bir düşmanlık
ortaya çıktı. Ancak, benim için çok
şanslı bir şekilde, bu ruh halindeyken, tam olarak aynı durumda olan
komşularımdan biriyle karşılaştım. Bir süredir çok mutsuz bir şekilde yaşadığı karısından boşanmıştı ve üzerinde altın harflerle şu sloganın yazılı olduğu
arabasıyla dolaşıyordu:

"Kötü eşlik edilmektense yalnız olmak daha iyidir."

Bu duygu bana çok mükemmel geldi; komşumla sık sık
bir araya gelir ve hanımlara yönelik kötü muamelemizde takdire şayan bir şekilde anlaşırdık. Bu arada,
kendimi kitaplarla ve tarımla meşgul ettim.

Kitaplara büyük bir saygım var ve öğrenmeden önce kendimi toza
eğiliyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, bundan daha ileri gidemem; saygı ve hürmet hissediyorum, ama şüphesiz ki sevgim o toprakta hiç
büyümedi. Tarıma olan sevgim beni Doğa'ya götürdü ve Doğa
güzeldir. Ama Adem Cennet'te huzursuzdu ve Havva gelene kadar hayata ve
mutluluğa uyanmadı; ve bir cennete sahip olmayan ben, kendimi "Stenbacke"de çok yalnız ve melankolik buldum. Sonuçta ağaçlar, insan sempatisini özlediğimizde
tahta ve donuk şeylerdir; ve yankı,
kayaların sesi, bildiğim en yorucu sestir. Hayır! kalpten kalbe, göz göze, hayat budur; ve birlikte yaşamak, mutlu ve
sağlıklı bir kırsal yaşam, bize bağlı olanların mutluluğu için çalışmak - evi düzenlemek, yaşamak, düşünmek, sevmek, birlikte sevinmek. Ah! "karım" hala hayal gücümün önünde canlı bir şekilde duruyordu. Aşk alemindeki deneyimim, yine de, beni şüphelendirmişti. Mutluluk fikirlerime göre,
komşu arkadaşımın "bir çift terliğin gölgesinde dinlenmek" olarak nitelediği
mutluluk fikirlerime göre, asla mutlu olamayacağımdan korkuyordum. Moralim bozuktu; ve buna göre, bir gün, altı düzine purodan sonuncusunu bitirdikten ve beni hanımlara karşı bitmek bilmeyen ve hüzünlü tiradlarıyla
sıkıntıya sokan komşumla
tıştıktan sonra, kendimi eğlendirmek için kendi arabamla yola koyuldum.

Carlberg Askeri Kolejinde benimle birlikte öğrenci olan ve
beni sık sık ziyarete davet eden eski bir arkadaşımın evine doğru epeyce bir mesafe sürdüm. Artık evliydi ve aslında sekiz çocuk babasıydı. İlk başta kalabalık bir aile olduğunu düşündüm;
ama çok değil, dedim kendi kendime, bu ailede geçirdiğim tek bir günün ardından, bana yeryüzünde bir cennet izlenimi vermişti.

Evin hanımı, eş ve anne, herkesin sessiz
ruhuydu. "Odur--odur, benim mutluluğum!" dedi şanslı
koca; ama dedi ki, "Odur! Odur!"

"Sevgili dostum," dedim bir gün ona, "evliliğinde bu kadar
mutlu olmayı nasıl başardın?"

"Ah," diye cevapladı gülümseyerek, "sana anlatacağım bir sırrım var."

"Bir sır! Tanrı aşkına, nedir bu?"

"Gençliğimden beri," diye cevapladı, "Tanrı'ya bana iyi bir
eş vermesi için dua ettim."

"Evet," diye düşündüm kendi kendime, "işte bu! Burada bekar olarak yaşıyorum, çünkü bu sırrı
hiç keşfetmedim, Tanrı'nın özel yönlendirmesi olmadan
'karımı' seçmeye cesaret edemem."

Arkadaşımın karısının küçük kız kardeşi ailede yaşıyordu. Hiç kimse
dışsal çekiciliği için ona ilgi duymazdı, ancak kısa bir süre
sizi onun nezaketinin, yüzünün entelektüel ifadesinin ve tavırlarının neşeli dostluğunun
büyüsüne tamamen kaptırdı. Tüm ev halkı onu severdi; herkese karşı nazik ve cana yakındı.
Ancak bana göre bir istisna vardı: Onu
biraz soğuk ve mesafeli
düşünüyordum. Bunun beni üzdüğünü algıladığımda neredeyse üzüldüm; kısa bir süre beni bu genç hanıma gerçekten aşık olduğuma ikna etti.

Ancak, bununla eski aşk ilişkilerim arasında büyük bir fark vardı. Eskiden, dışsal cazibelerin beni yönlendirmesine ve kör etmesine izin vermiştim:
Şimdi ise, tam tersine, ruha çekiliyordum ve tek güzelliği
kalbimi büyülemişti. Peki, o zaman neden bu kadar mükemmel bir ruh bana karşı bu kadar soğuktu?

Arkadaşım, Maria'nın beni
değişken genç bir adam olarak tasvir edildiğini duyduğu için olduğunu söyledi;
bozuk nişanlarla eğlenen biri.
Aman Tanrım! Bu gerçekten de benim kusurlarımdan biri miydi? _Ben_ değişkenim! _Ben_, kendimi sadakatin bir modeli olarak
yaratılmış hissettim.
Bu kadar acımasız bir adaletsizliğe sabırla katlanmam imkansızdı. Hayır! Adım ne kadar doğruysa
Maria bana adalet sağlamalıydı.

O zamandan beri, benden ayrıldığında, ben de onun peşinden yürümeye başladım.
Ona,
tanımlandığım gibi değişken, tutarsız olmadığımı
ikna etmeye kararlıydım. Ancak, bunu başarmak çok kolay değildi, ama sonunda başardım. Beni bir sınavdan geçirdikten sonra, ki bu sınavdan başarıyla çıktım, tekliflerimi kabul etti ve beni daha da denemeyi kabul etti - hayat boyu bir birliktelik.

Nişanlılığımız sırasında, birkaç kez, oldukça coşkulu bir şekilde, "Senin de kusurların olduğunu görmek beni çok mutlu etti; şimdi kendimi
daha az aşağılanmış, kendi kusurlarımdan daha az mutsuz hissediyorum." dedi.

Bu beni çok memnun etti ve Maria'nın
bana kusurlarımı nezaketle gösterirken, kendi kusurlarını hiç okşamadığını fark ettiğimde daha da hoşuma gitti.

Düğün günümüz belirlendi; ve iki kişilik bir araba sipariş ettim.

Misafirler davet edildi ve Maria ile evlendik. Tüm bunlardan daha sıradan bir şey olamaz, belki de karım ve ben töreni samimi ve gerçek bir şekilde anlamayı ve buna göre yaşamayı kabul ettik. Sonuç şu oldu ki, yirmi beş yıllık evliliğimizin ardından (yarın _gümüş nikahımızı_ kutluyoruz), şimdi birbirimizi daha çok seviyoruz ve birlikteliğimizin ilk saatinden daha mutluyuz. Bu nedenle, evlilikteki mutsuzluğun, bazılarının söylediği gibi, evliliğin bozulmazlığından değil, nikah töreninin evlilikte gerçekleşmemesinden kaynaklandığı sonucuna vardık.

Balayı mutluluğundan bahsetmeyin bana. Bu sadece güvercinlerin ötüşüdür! Hayır! Birlikte dikenli yollarda yürümeli, hayatın en gizli girintilerine birlikte girmeli, zevk ve acı, neşe ve keder içinde birlikte yaşamalıyız; affetmeli ve affedilmeliyiz; ve sonrasında daha çok sevmeliyiz ve daha çok sevmeliyiz. Ve zaman geçtikçe, harikulade bir şey
olur; birbirimize karşı sevimli oluruz, yanak ve alında kırışıklıklar olsa da; ve her yıl daha da gençleşsek de. O zaman artık dünyevi sıkıntılar, talihsizlikler ve başarısızlıklar mutluluğumuzun güneşini söndürme gücüne sahip olmaz, çünkü bu, arkadaşımızın gözünden ve kalbinden
ışır; ve dünyevi varlığımız
sonuna yaklaştığında, hayatımızın ve aşkımızın
ebedi olduğunu hissederiz. Ve
bu doğaüstü his aslında oldukça doğaldır, çünkü hayata
ne kadar derin ve içsel olarak
girersek, sonsuz güzelliğinin derinliğinde o kadar çok açılır. Birçok mutlu karı koca buna tanıklık edecektir.

Ama, dikkat edin, karı koca! Böyle bir tanık olarak nitelendirilebilmek için,
"doğru kişiyi" bulmak için biraz çaba sarf etmiş olmalısınız. Yanlış kişiyi düşüncesizce kabul etmeyin.

HAKİM OLARAK LORD BROUGHAM.

Hakim olarak Lord Brougham, genel olarak beklenenden çok daha fazla memnuniyet verdi. Anayasal aceleciliğinin, Şansölyelik bilgisinin eksikliğiyle birleşmesinin, onu bu önemli görev için yetersiz kılacağı düşünülüyordu. Ancak, insanlar bu konuda yanılıyorlardı. O, mahkemede ve senatoda olduğu kadar aceleci ve telaşlı değildi - bu konudaki anayasal zaafları, ara sıra adalet koltuğunda bile kendini gösterse de. Önüne gelen her davanın esasına dikkatle kendini adadı ve kısa sürede, en azından saygın bir şekilde, yargıç olarak görevini yerine getirebilmesi için gereken Şansölyelik bilgisini ne kadar hızlı edinebileceğini gösterdi. Belki de hiçbir Lord Şansölye, kendisine düşen görevleri yerine getirmek için Lord Brougham'dan daha gayretli ve aralıksız bir şekilde kendini adamadı. Şansölyeliğinin büyük bölümünde fiziksel, zihinsel emekten bahsetmiyorum bile, gerçekten şaşırtıcıydı. Birçok ay boyunca o mahkemede saat ondan dörde kadar oturdu, önündeki davaları dinledi ve karara bağladı; ve Lordlar Kamarası'ndan eve döndüğünde, yün çuvalının üzerinde dört saat oturduktan sonra, zihninin tüm enerjisini hemen mahkemede o sırada bekleyen davalara verdi. Bunun en iyi kanıtı, doğaçlama konuşma gücüne nadiren eşit ve kesinlikle asla geçmeyen bir dereceye sahip olmasına rağmen, belirli durumlarda kararlarını yazması ve sonra bunları mahkemede okumasıdır. Lord Brougham'ın ofisinin görevlerine olağanüstü bir şekilde uymasının kanıtı olarak, iki veya üç yıl içinde, büyük mühür kendisine ilk verildiğinde Şansölye Mahkemesi'nde bulunan muazzam birikmiş gecikmiş davalardan kurtulmuş olması gerçeğine de değinebilirim. Ancak, bu gerçeğe özellikle değinmeye gerek yok, çünkü zaten çok iyi biliniyor. Lord Brougham'ın asabi mizacı, Lord Şansölye olduğunda onu sık sık avukatlarla kavgaya sürüklerdi. Sir Edward Sugden'a yaptığı öfkeli saldırı herkesin hafızasında taze olmalı. Hiç kimse bu saldırıyı haklı çıkaramaz. Bu, bir mahkemede ve özellikle de ülkenin en yüksek yasal otoritesinden geldiği için, prensip olarak uygunsuz olduğu kadar yakışıksızdı. Ancak Lord Brougham'ın, bu yakışıksız öfke patlamalarından sık sık pişmanlık duyduğunu ve bu özel durumda da bunu yaptığını söylemesi gerekir. Daha sonra, kamu işleri hakkında konuşma bahanesiyle, bir gün Sir Edward'ı özel odasına çağırdığı ve kendisine yaptığı saldırı için çok kapsamlı bir özür dilediği benim özel bilgimle örtüşüyor. Sir Edward, suç kamuya açık olmasına rağmen, özel olarak verilen özrü kabul edecek kadar cömertti. Ancak burada, saldırı ile bu özür arasındaki süre boyunca, Lord Brougham'ın, birkaç kez, Sir Edward'ın önünde çalışırken onu daha fazla rahatsız ederek öfkeyi daha da artırdığını söyleyebilirim. Bu tür rahatsızlıkların kasıtlı olduğunu söylemiyorum - muhtemelen kazara olmuş olabilirler - ancak gerçek ne olursa olsun, Sir Edward'ın, içinde bulunduğu özel koşullar altında, bunları kasıtlı olarak görmeye yatkın olup olmadığı şaşırtıcı değildir. Bir keresinde, bilgili beyefendi, lord hazretlerinin önünde çok önemli bir dava için yalvarırken ve konuşmasının en önemli kısmı olduğunu düşündüğü şeyin tam ortasındayken, Lord Brougham aniden başını sandalyesine yasladı ve iki gözünü kapatarak, sanki uyuyormuş gibi bir süre o pozisyonda kaldı. Sir Edward Sugden aniden durakladı ve şüphesiz, lord hazretlerinin konuşmasına devam etmesi için onu daha cesaretlendirici bir tavır takınmasını bekledi. Bunun üzerine Lord Brougham aniden uzandığı yerden kalktı ve genellikle kürsüde oturduğu pozisyona dönerek, kendine özgü bir şekilde Sir Edward'a apostrophe yaptı: "Hadi, Sir Edward; devam edin, Sir Edward; durmanın sebebi nedir?"

"Lordum," diye cevapladı ikincisi, "Lordunuzun benim argümanımla ilgilenmediğini düşündüm."

"Böyle bir şey düşünmeye hakkınız yok, Sir Edward; bunu yapmanız son derece uygunsuz; lütfen devam edin."

Sir Edward konuşmasına devam etti, ancak mahkemeye iki veya üç dakikadan fazla hitap etmemişti ki, Lord Brougham memura hitaben, her zamanki aceleci tavrıyla, "Bana birkaç _mektup_ kağıdı
getirin," dedi.

Mahkemede her zaman kullanılan folyo boyutunda, lordluğunun önünde bol miktarda
birikmiş kağıt vardı.

"Evet, efendim," dedi itaatkar subay, lordluğunun emirlerini yerine getirmek için bir anlığına geri çekilerek. Birkaç saniye sonra geri döndü ve
masaya yarım düzine kadar sayfa koydu. Lordluğu hemen
bir kalem kaptı ve sanki özel bir arkadaşına
mektup yazıyormuş gibi yazmaya başladı. Sir Edward mahkemeye hitabında tekrar durakladı ve sanki lordluğu mektup işini bitirene kadar sabırla beklemeye istekliymiş gibi dirseklerini önündeki sıraya dayadı.

"Sir Edward!" diye haykırdı Lord Şansölye, bilgili beyefendi birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, öfkeli ve alaycı aksanlarla - "Sir Edward! Lütfen, sorun ne şimdi?"

"Lordluğunuzun geçici olarak kendi meselenizle meşgul olduğunu düşündüm."

"Gerçekten, Sir Edward, bu tahammül edilemeyecek bir şey."

"Lordumun affına sığınıyorum; ama lordunuzun özel bir mektup
yazdığını sanıyordum."

"Öyle bir şey yok, Sir Edward," dedi lordum, sertçe; "öyle bir şey yok. Konuşmanızdaki bazı noktaları not ediyordum. Bakın,
ona bakmak ister misiniz?" dedi alaycı bir şekilde, aynı anda
kağıdı Sir Edward'a doğru uzatırken.

"Ah, hiç de değil, lordum; lordumun sözünden şüphem yok.
Bir hata yapmış olmalıyım."

Sir Edward tekrar devam etti; ve Lord Brougham, başını sandalyesine yaslayarak
tavanı doğru baktı. Lord Brougham, mahkemede davanın gerçek değerleri hakkında kendilerinden önce gelen beyefendiler tarafından söylenebilecek her şeyin söylendiğini
düşündükten sonra, bazı genç avukatların alışkanlık haline getirdiği bitmek bilmeyen konuşmaları duymaktan büyük bir dehşet duyuyordu. Onlara bu tür durumlarda kısa olmaları yönündeki ipuçları bazen aşırı derecede
mutluydu. Bir taraftaki iki avukatın konuşmalarını, sabahın ondan akşamın iki buçuğa kadar büyük bir dikkatle dinledikten sonra, üçüncüsünün aynı taraftaki mahkemeye hitap etmek üzere ayağa kalktığını hatırlıyorum. Lordluğu bu ek cezaya hiç hazırlıklı değildi ve haykırdı, "Ne, Bay A----, _siz_ gerçekten aynı tarafta mı konuşacaksınız?"

"Evet, lordum; kısa bir süre için lordluğunuzun dikkatini
boş bırakmak istiyorum."

"O zaman," dedi lord hazretleri, hatibin yüzüne anlamlı bir şekilde bakarak--"o zaman, Bay A----, konuşmanızı mümkün olduğunca kısa kesseniz iyi olur, aksi takdirde beni uyuklarken görürseniz şaşırmamalısınız; çünkü
gerçekten de bu insan doğasının dayanabileceğinden daha fazla."

Genç avukat ipucu aldı; meselenin özüne sadık kaldı--avukatların çok nadiren yaptığı bir şey--ve argümanını makul bir çerçeveye yoğunlaştırdı.

SIR THO^S'UN EVİ. DAHA FAZLASI.[3]

[3] Eylül Sayısından devam ediyor.

LIBELLUS A MARGARETA MORE, QUINDECIM ANNOS NATA, CHELSEIAE INCEPTVS

"Nulla dies sine linea."

Nisan 1534.

Yukarıdakilerden her ikisinden de daha ağır bir suçlama, kendisini
suçladıkları Kent'li kötü kadınla ilgili olarak ortaya atıldı,
sözde ifşaatlarında ve coşkulu sözlerinde kralın boşanmasına
karşı sözler
söyleyebilirdi. Adı, gerçekten de idam
kararnamesine konuldu; ancak, lehine
olarak, yargıçları yeni başpiskopos, yeni şansölye, Norfolk'taki
hazinesi ve Efendi Cromwell olmak üzere kendisine özel bir duruşma
verildi.

Bize, ellerindeki meseleye bağlı kalmadıklarını, ancak kralın meseleleri hakkında onu yeterince kurnazca sorgulamaya başladıklarını söylüyor; ve onu sarsamayacaklarını anlayınca, tehditler savurmaya başladı, ki onlara, bunun çocukları korkutabileceğini ama kendisini korkutamayacağını söyledi ve kralın lütfunu kitabında iyi bir Hıristiyanı onursuzlaştıracak ve zincirleyecek hiçbir şey koymaya kışkırtmasına gelince, lütfunun kendisi kitabın kendisine asla gösterilmediğini biliyordu, ancak konu _yaratıcıları_ tarafından tamamlandığında sözlü eleştiri için ve lütfunu papaya bu kadar fazla itaat etmemesi konusunda uyarmıştı. Bunun üzerine, büyük bir hoşnutsuzlukla onu kovdular ve o, kocamla Chelsea'ye giden tekneye öyle neşeli bir ruh hali içinde bindi ki, Will, olan bitenden habersiz olduğu için, isminin mahkumiyet kararından çıkarıldığı sonucuna vardı ve karaya çıktıklarında onu tebrik ederek, "Sanırım, baba, seni böyle neşeli görünce her şey yolunda." dedi. "Gerçekten öyle, oğul Roper," diye karşılık verdi baba steadilie, ardından bir veya iki kez şu cümleyi tekrarlayarak, "Her şey yolunda."

Will, bir şekilde ona güvenmeyerek, konuyu tekrar ona açtı.

"O zaman baba, sen hesaptan mı çıktın?"

"Hesaptan mı çıktın, iyi adam?" diye tekrarladı baba, yürüyüşünü yarıda keserek ve Will'in kalbini kıracakmış gibi söylediği bir gülümsemeyle ona bakarak... "Sevgili oğlum, neden bu kadar neşeli olduğumu bilmek ister misin? Dürüstçe, şeytana kötü bir düşüş yaşattım, çünkü o lordlarla o kadar ileri gittim ki, büyük bir utanç duymadan asla geri dönemem. İlk adım, Will, en kötüsü ve o atıldı."

Ve böylece, başka hiçbir kelime etmeden eve, Will'in kalbine vurulmuş bir şekilde.

Ama bu sabah, sevgili Will koşarak yanıma geldi, neşeyle
parladı ve bana Cromwell'den babasının adının
gerçekten silindiğini duyduğunu söyledi. Bunun üzerine, birlikte ona haberle gittik.
Minnettar bir şekilde, ama sakin bir şekilde, elini omzuma koyarak, "İnanıyorum ki, Meg, quod differtur non aufertur. "Beni
biraz sarsılmış ve bunalmış görünce, "Gel, iyi niyetle
bir süre kendi seçkin ve karlı düşüncelerinin eşliğinde kalalım ve
birlikte su kenarında bir tur atalım." dedi.

Sonra, Platon'un Phaedon'u olduğunu işaretlediğim kitabını kapatıp
benimle birlikte bahçeye adım attı, omzuma yaslandı ve oldukça
ağırdı. Sessizlikte bir iki tur attıktan sonra baskısını azalttı
ve yumuşak, huzur verici bir tonda Horace'ın onuncu kasidesi olan ikinci kitabına başladı ve ilk on dört veya on beş dizeyi bir tür yatıştırıcı monotonlukla okudu; sonra bir iki tur daha attı, Thames'e baktı ve daha güçlü bir sesle en sevdiği

"Justum, ac tenacem propositi virum
Non civium ardor," vb.

"Impavidum ferient ruinae"ye

geçti;
--ve elini uzatmak için beni bırakmaya başladı iyi, özgür eylemde.
Sonra, beni tekrar kendisine çekerek, hemen mırıldanıyor, "Sanırım ki, bu
zamanın acıları, içimizde açığa çıkacak olan
şanla karşılaştırılmaya
değer değil.... Ah hayır, karşılaştırılmaya
değer değil. Yaşadım; emek verdim; sevdim.
Sevdiklerimde yaşadım; sevdiklerim için emek verdim; emek verdiklerimi sevdim;
emeğim boşa gitmedi. Sevmek ve emek vermek, yaşamanın toplamıdır ve yine de ne emek veren ne de seven kaç kişi yaşadığını sanır.
Yine, kaç kişi emek verir ve sever ve yine de sevilmez; ama ben
sevildim ve emeğim boşa gitmedi. Şimdi, gün çok geçti ve gece yaklaşıyor ve insanın emeklerinden, hatta sevgi emeklerinden dinleneceği zaman yaklaşıyor; ama yine de o sevecek ve Ruh'un ona emeklerinden dinleneceğini söylediği yerde yaşayacak ve eserleri onu takip edecek, çünkü o, Yaşam, Işık ve Sevgi olan
O'nun aracılığıyla ve O'na doğru dinlenmeye girecek."

Sonra Thames'e kararlılıkla bakarak, "Ne kadar da sessizce," dedi, "akmaya devam ediyor! Bu nehir, Meg, Gloucestershire tepelerinin arasında bir yerde bulunan yedi küçük kaynaktan geliyor, orada sürü ve dişi geyik dışında fark edilmeyenler için
kaynıyorlar. Sanki çakıl taşlarının üzerinde yeterince güzel
mırıldanıyorlar; ama büyük bir nehir, dikkat edin, asla mırıldanmaz. Mırıldandı ve gevezelik etti, sanki sadece bir dereymiş gibi, ve genişledikçe, derinleştikçe ve engellere sürtündükçe, ve burada ve orada düştükçe, sıçradı ve çok gürültü yaptı, ama her zaman sonuna doğru koşmaya devam etti, hala derinleşip genişledi; ve şimdi yolunun sonuna doğru, ne kadar hızlı ve sessiz olduğunu görün, çoğunlukla düzlükler arasında koşuyor ve yüzünde sevgili mavi gökyüzü yansıyor." ...

* * * * *

Çarşambaydı, bir haftaydı, sessizce akşam yemeğimizi yiyorduk,
dış kapıya sert ve yüksek bir vuruştan sonra, bir
porivant geldi ve babayı ertesi gün komisyon üyelerinin önünde, yeni uydurduğu üstünlük yeminini etmeye çağırdı. Annem aceleci bir
haykırış attı, Bess ölüm kadar bembeyaz oldu, ama ben, yeni gelenin yüzünü dar bir şekilde
çekmek için ne olduğunu bilmediğim ani bir dürtüyle, hevesle haykırdım, "İşte babanın bir şakası; 'sadece Dick
Halliwell!"

Bunun üzerine, baba kahkahalarla güldü, annesine sarıldı, Bess'e aptal bir kedi dedi ve Halliwell'e bir harç verdi. Şimdi, bazıları gülerken ve diğerleri babayı çok
kaba bir
krank için azarlarken, bunun ne anlama geldiğini merak ettim ve bunun bizi önceden, sanki, sonunda geleceği kesin olan şeye karşı sertleştirmek için olabileceğini tahmin edebildim. Ve bunun önceden endişesi, zaten aşırı yüklenmiş ruhlarımı öylesine zorladı ki, kendimi kreşe götürmek ve küçük Bill'in güzel yollarında tüm düşüncelerimi ve yansımalarımı kaybetmek istedim. Ve bu cevap vermeyince, dua etmeye başvurmak zorunda kaldım; sonra, dolabımı terk edip geri dönebildim y^e
kreşine gittim ve kendimi bir süreliğine bebeklerin neşesinde unuttum. Kafesin altındaki sesleri duyarak, baktım ve Norfolk'lu Majesteleri'nin (son zamanlarda garip bir misafir) pencerenin altında babamla ciddi bir sohbette yürüdüğünü gördüm ve arkalarını döndüklerinde, "Ayin adına, Efendi More, prenslerle uğraşmak tehlikelidir. Bir dost olarak, kralın isteğine uymanızı isterdim; çünkü, indignatio principis mors est." dediğini duydum.

"Hepsi bu mu?" dedi baba; "o zaman neden sizin efendinizle benim aramdaki tek fark, bugün ben öleceğim ve yarın siz öleceksiniz;"--yakaladığım şeyin toplamıydı.

Ertesi sabah, orucumuzu gönül rahatlığıyla açıyorduk, çünkü o gün için yeteri kadar kötülüğün olması gerektiği ilkesine göre, ve Neri ve Bianchi'nin iki hizbi arasında sözlü bir savaş olmuştu, Bess, kara ekmeğin nefesi tatlandırdığı ve dişleri yumuşattığı gerekçesiyle çavdarcılardan ayrılmıştı, bu da çavdar ekmeği partisinin hiç de azımsanmayacak bir zaferiydi; Daisy ise kabuklarına ısrarla devam ederek, "Hayır, aranızdaki herkes kadar çavdar ekmeğine tutunabilirim, ama babamın çavdar ekmeğinin bir çavdar ekmeği kadar lezzetli olduğunu veya dişlerimi beyazlatmak için yediğimi iddia etmesi doğru değil, çünkü bu şekilde tüm özveriyi çalıyor." dedi. Babam, gariptir ki, avantajlı görünüyordu ve bir karşılık vermek için duraklıyordu, Hobson içeri girip kulağına bir şeyler fısıldadığında, aniden ayağa kalktı ve onunla birlikte salona doğru yürüdü, başını geriye yaslayıp, "Hepiniz olduğunuz yerde bir süre dinlenin," dedi, ki biz de şimdilik huzursuzca yaptık. Hemen geri döndü, kunduzunu fırçaladı ve sakince, "Hadi kiliseye gidelim," dedi ve annemin kolunu kendi kolunun altına aldı ve yolu gösterdi. Mümkün olduğunca çabuk takip ettik ve ben, rahipten daha çok onu dinleyerek, daha sakin bir cevap verdiğini veya daha coşkulu bir şarkı söylediğini hiç duymadığımı düşündüm, bu sayede kendimi daha güçlü hissettim. Dualardan sonra, günahları affettirilir, ardından bizimle birlikte eve doğru ağır ağır yürür, sonra topuklarının üzerinde hızla döner, kocama "Hadi, Will, doğru gidelim, evlat" diye bağırır ve ardından kaleyi çırpar, bizi diğer tarafta bırakır, hatta veda bakışı bile atmadan. Her ne kadar bize tekneye kadar eşlik etmemiz ve orada bir kez daha veya gittiğinde onu öpmemiz tavsiye edilmiş olsa da, Daisy kapıdan girerken ona dikkatle bakarak, "Keşke o kerpiç somunu hakkında o espriyi yapmasaydım," diye haykırmasaydı, bunu fazla düşünmezdim. Tanrım, gün ne kadar da hızlı geçti! Efendisinin azalan maiyeti için artık çok büyük olan ev, şimdiye kadar hiç yalnız görünmemişti; ama şimdi
biraz kasvetli ve korkunç, kelimelerle ifade edilemeyen, gözle görülemeyen, ama içsel hisle kavranan, etraftaki boşluğu
doldurdu. İlk kez, herkes tembel görünüyordu; sadece işe karşı isteksiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda sanki kendine hitap etmekte yakışıksız bir şey varmış gibi. Ağlanacak bir şey yoktu, konuşulacak bir şey yoktu ve yine de hepimiz gruplar halinde birbirimize bakıyorduk,
bir fırtına yaklaşırken ağaçlarınızın altındaki sığırlar gibi. Mercy ilk başlayan oldu. Onu geri çektim ve "Ne yapacağız?" dedim. "Dua edin." diye fısıldadı. Kolunu indirmesine izin verdim, ama Bess o anda parşömen kadar renksiz yanaklarla ayağa kalktı. "Şimdi anlaşıldı. Bu sabah bir poursuivant _de facto_ onu aldı." dedi. Derin, evrensel bir iç çektik; Merhamet kaçtı ve ben de onun ardından aynı çareyi aramaya başladım, ama ne yazık ki, vayn....

* * * * *

Size ne kadar büyük bir borcumuz var, eski bilge ve kutsal adamlar! Bize sabrı nasıl öğütlüyorsunuz, kendimizi kontrol etmeye nasıl teşvik ediyorsunuz, yüksek emeğe nasıl teşvik ediyorsunuz,
gençliğin ateşini nasıl yumuşatıyorsunuz, deneyimsizliğimizi nasıl eğitiyorsunuz,
aşırı işlenmiş zihni nasıl sakinleştiriyorsunuz,
hayal kırıklığının acısını nasıl yatıştırıyorsunuz,
gerginliği nasıl aldatıyorsunuz
ve umutsuzluğu nasıl yönetiyorsunuz... Eğer öğretilerinizi bir listeleseydik, bizi ne kadar daha iyi ve mutlu ederdiniz!

Bess hastalandı; şaşılacak bir şey değil. Herkes ağırlaşıyor. Tüm neşe
karardı; evin neşesi gitti.

Will bana, merdivenlerden inerken, babasının onu
boynundan tuttuğunu ve fısıldadığını söyledi, "Tanrımıza şükürler olsun, alan kazanıldı!"
Elbette, Regulus asla daha yüksek bir özveriyle gitmedi.

Yeminini olduğu gibi kabul edemediğini ilan ettikten sonra, Will'in söylediğine göre, ona bahçeyi başkalarıyla birlikte idare ederken bir tur atmasını söylediler, böylece yeniden düşünmesi için ona zaman tanıdılar.
Ama
akşamın vaktinden önce dönmesini de emredebilirlerdi.
Tekrar çağrıldığında, her zamanki gibi kararlıydı, bu yüzden kralın lütfu konu hakkında bilgilendirilene kadar Westminster Başrahibi'ne emanet edildi. Ve şimdi, kinci Herodias'ın aptalca bilgece sözü gerçek oldu, çünkü
kralın aklı eski hizmetkarına merhamet etmek ve ona nitelikli bir yemin teklif etmekti; ama Kraliçe Anne, ısrarcı bağırışlarıyla, onun uygun iradesini geçersiz kıldı ve dört gün sonra, tam yemin tekrar
tekrar teklif edilip reddedildikten sonra, baban Kule'ye teslim edildi. Ah,
kötü kadın, nasıl yapabildin?... Elbette, sen hiç babanı sevmedin....

* * * * *

Geçtiğimiz ay boyunca yaptığımız aralıksız başvurulara yanıt olarak,
anne sonunda sevgili babana ulaşmayı başardı.
Gözleri neredeyse ağlamaktan kapanacak kadar şişmiş bir şekilde geri döndü... etrafında toplandık,
raporunu bekliyorduk, ama bize verecek nefesi veya yüreğini
alabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda Daisy, elini bir kez daha öperek, biraz da bu şekilde, rahatsız edici bir hikayeye başlar.

"Gel, ağlamayı bırak, sevgili annem; ne ona, ne sana, ne de bize bir faydası olmaz.... Onunla ilgili ilk konuşman neydi?"

"Ah, ilk konuşmam, tatlım, 'Aman Tanrım, Bay More! Her zaman bilge bir adam olarak kabul edilen senin, şimdi bu dar, pis hapishanede, fareler ve sıçanlarla kapalı bir şekilde yatarak aptallık etmene şaşıyorum, oysa sen dışarıda ve özgürsün, kral ve konseyin lütfuyla, ve doğru evine, kitaplarına ve galerine, karına, çocuklarına ve ev halkına geri dönebilirsin, eğer öyle olsaydı, sadece piskoposların ve ülkenin en bilgili kişilerinin tereddütsüz, daha önce yaptıklarını yapmak isterdin.'"

"Peki, anne, buna ne dedi?" ...

"O zaman, tatlım, çenemin altına vurup, 'Sana yalvarıyorum, iyi metresi Alice, bana bir şey söyle.' diyor. ... O zaman ben de, 'Hangi şey?' diyorum. Sonra şöyle dedi, 'Bu ev, canım, benimki kadar
cennete yakın değil mi?' Sonra başımı çekip
'Tilly-vadisi! Tilley-vadisi' dedim."

Bess, "Elbette, anne, bu soğuk bir teselliydi... Peki ya sonra?" dedi.

"Neden, o zaman dedim ki, 'Bone Deus, dostum! Bone Deus! Bu teçhizat asla
kalmayacak mı? O zaman dedi ki, 'Peki, Bayan Alice, eğer öyleyse, çok iyi, ama, benim açımdan, neşeli evimde veya ona ait herhangi bir şeyde çok fazla neşe duymam için büyük bir neden göremiyorum, eğer yerin altında sadece yedi yıl gömülü kalsam ve sonra kalkıp tekrar oraya gelsem, orada beni dışarı çıkmaya
çalışacak ve bana
benim olmadığını söyleyecek birini bulmam kaçınılmaz. O zaman, efendisini bu kadar çabuk unutacak bir ev için bu kadar çok endişelenmemin ne sebebi var?'" ...

"Ya sonra, anne? ve sonra?"

"O zaman, tatlım, dedi ki, 'Hadi, söyle bana, Bayan Alice, sence bundan zevk almak için ne kadar yaşayacağız?' O yüzden diyorum ki, 'Yaklaşık
yirmi yıl, gerçekten.' 'İnanıyorum ki,' dedi, 'eğer yaklaşık
bin yıl deseydin, biraz olmuştu; ve yine de o, kendisini bin yıl boyunca sonsuzluğu kaybetme tehlikesine atacak kadar kötü bir tüccardı... 'Sonuna kadar tadını çıkaracağımızdan emin değilsek ne kadar?' Sonra beni sorularla oyaladı, Will nasıl?
ve Daisy? ve Rupert? ve bu? ve diğeri? ve tavus kuşları?
ve tavşanlar? ve henüz kerpiç somununun yeni kralını seçtik mi? ve
Tom çemberini buldu mu? ve tereyağlı ambarın kilidi henüz onarıldı mı? ve
mahkeme nasıl gidiyor? ve pazar günkü metin neydi? ve
viyola çalıştım mı? ve para için nasıl gidiyoruz? ve neden Meg'i göremiyor? Sonra bu kitabı ve diğer kitabı istiyor ama isimlerini unuttum ve çok az yediği halde etten çok mahrum kaldığını söylüyor, ama adamı John a Wood neşeli ve aç ve onu bir tuzlu ringa balığında görmek dünyaya değer. Sonra bana şununla şununla ilgili öğüt veriyor ve kolunu omzuma atıp, "Gel, dua edelim" diyor; ama o biri için dua ederken ben onun beyaz saçlarını saymaya devam ettim; bir ay önce hiç yoktu. Ve dizlerimizin üstünden kalkmak üzereyken, ben götürülüyorum; ve diyorum ki, "Ne zaman notunu değiştirip, akıllı bir adam gibi davranacaksın?" ve o, "Ne zaman? Ne zaman!" diyor, çok derin bakıyor; "neden, ...
çalı çiçeklerini döktüğünde ve öpüşmek modası geçtiğinde." Soe beni omuzlarından tutup güldü ve arkamdan seslendi, 'Beni
tekrar tekrar onlara hatırlayın ve Meg'i görmeme izin verin.'"

... Kalbimin etrafına sıkıca bir ip bağlanmış gibi hissediyorum. Bana kalırsa
uzun süre devam edersek patlayacak.

* * * * *

Bize bir kömürle birkaç satır yazmış, "Sursum corda, sevgili
çocuklar! ile bitiriyor! "Yüreklerinizle birlikte." Taşıyıcı sevgili Bonvisi'ydi.

* * * * *

Tanrı bizi kısa kesmeye başlıyor. Şimdi çok yetersiz bir ortak alana sahibiz, sevgili
annem, baba ve hizmetçisinin
yerine haftada on beş şilin ödemek zorunda, ne kadar fakir olsa da. Kadife
elbisesini, ters işlenmiş, hanımım Sand'in karısına verdi.
Tavuklu
mantosu çoktan gitti.

Ama biz yılmadık; sanırım benimki fırında tavlanıyor ve artık
kırılmayacak. Ona şöyle bir şey yazdım.... "Sizce sevgili baba, Chelsea'de bu yokluğunuzda bizi ne rahatlatıyor? Elbette, aramızdaki yaşam tarzınızın, kutsal sohbetinizin, sağlıklı öğütlerinizin, erdem örneklerinizin anısı, ki bunların sadece sizinle birlikte devam etmemesi, Tanrı'nın lütfuyla çok daha
artması umuluyor."

Onu görmekten yoruldum... Evet, cennette buluşacağız, ama önce ne kadar, ey Tanrım? Ne kadar?

* * * * *

Şimdi geri döndüğüme göre, düşünmeye, hatırlamaya çalışayım... Elbette,
kafam yakında
açılacak? Garip, bu hissin, en çok
kalması gereken konularda düşünce ve hafızanın
üstünlüğüne sahip olması.

... Saç bezini ve ipini penguenimin altına, bir veya iki tane daha küçük kitabını da keseme koymayı düşündüm, ayrıca onun sevdiği türden birkaç şeker ve emzik de. Will ve Bonvisi beni
bekliyordu ve Sevgili Bess, başını odasının kapısından uzatarak, acıklı bir şekilde haykırdı, "Söyle ona, sevgili Meg, söyle ona... hasta olmak benim için hiç bu kadar üzücü olmamıştı... ve umuyorum ki... dua ediyorum... zamanı gelsin..."
sonra tekrar kendimi Dancey'nin kollarına attım, onu onun için yürekten ağlarken bıraktım ve evin diğer üyelerinin gönderdiği karışık mesajları almak için aceleyle aşağı indim. Kendi adıma, öyle titrek bir sarsıntı içindeydim ki ayakta durmaya veya gitmeye bile zor uygundum,
ama zaman ve gelgit dayanamaz ve bir kere tekneye bindiğimde,
serin nehir havası ateşli ruhlarımı yatıştırdı; sadece zavallı Dancey'nin Bess'in başında ağlamasından bir süre kurtulamadım.

Sanırım Lambeth'e varana kadar üçünden hiçbiri ağzını açmadı, ancak, Reach'te Will dümenciye, "Bak, bizi karaya oturtma," diye bağırdı, ondan daha önce hiç duymadığım kadar keskin bir sesle. Başpiskoposun sarayını geçtikten sonra, ki ben de tam bir pişmanlıkla bakıyordum, iyi kalpli Bonvisi, Crosby Evi'ndeki pencere camlarından birine elmasla yazılmış birkaç tekerlemeden bahsetmeye başladı ve bunların babasının olup olmadığını bilmek istedi?
Ve babasının uyuduğu oda değil miydi? Ona öyle olduğunu söyledim,
ama onun gibi olmaya yetecek kadar iyi olmasına rağmen, beyitini hiç bilmiyordum. Ve
oradan, babasının neşeli, komik mizahının onu asla terk etmediğini, cesur yüreğinin nasıl da sakinleşmediğini, Hain Kapısı'ndan korkusuzca geçişini örnek göstererek, komşularına yürüyüşünün bir hainin yürüyüşü olup olmadığını sordu; ve kapıcı tarafından üst giysisi için dava edildiğinde, ona en üstte olduğunu söylediği şapkasını verdi. Ve diğer bu tür nükteler ve pasajlar, ki bunları fark etmemiş veya gülümsememiştim, neşemden o kadar üzgündüm.

Sonunda kürek çekmeye devam ettik: Will beni kaldırdı, öptü, beni yüreklendirdi ve gerçekten de o zamanlar daha iyi bir ruh halindeydim, uzun bir süre sessizce dua ediyordum. Birkaç formdan sonra, çeşitli dönüşler ve pasajlardan geçtik ve kendimi arkadaşlarımdan uzakta ve babamın kollarında buldum.

İkimiz de ilk başta biraz ağladık; acaba daha fazla ağladım mı diye merak ediyorum, ama o anda bana güç
verdi. Mümkün olan en kısa sürede yüzüne baktım ve o da bana baktı ve çökük yanaklarını fark etmeye başlamıştım,
"Neden, Meg, çilleniyorsun" dedi: bu yüzden ikimiz de güldük. Dedi ki, "Beni buraya gönderen hanımdan biraz çil suyu almalısın; güven bana, bol miktarda yıkama ve tentür var; ve sonuçta, Meg, o da sonunda aynı sona gelecek ve çocukken seni korkutan korkunç efsanesi olan o hanım gibi kemik ve deriden
olacak. Bu hikayeyi çocuklarına anlatma; onları ölümün tatsız imgeleriyle engelleyecek. Onlara, iyi insanların ruhlarını ateş gibi parlayan arabalarla, güneşin atlarıyla, asla daha fazla
yorulmayacakları ve yorgun
olmayacakları bir diyara götürmek için bekleyen göksel ordulardan bahset, ama serin, esnek çimenlerde ve mersin
ağaçları arasında yürü, onları memnun ederken iyileştirecek meyveler ye, hayat nehrinden taze, en soğuk suyu iç, kendilerini germek, yıkanmak, sıçramak ve koş ve, hangi yöne
bakarlarsa baksınlar, Mesih'in onlara gülümseyen gözleriyle karşılaşsınlar. Tanrım, Meg, kim
yaşayabilir ki, ölebilir? Birinin burada kalması kadar, bir ceviz kabuğuna
kapatılmış bir melek olması da mümkündür. Tatlı ruhun, kabuğun
çatlatılmasına ne kadar sevineceğini hayal edin! Kim tarafından olursa olsun; kral veya kralın
metresi... Narin ayağı onu serbest bıraksın, derdi, 'Bu
serbest bırakma için, çok teşekkürler.' ... Peki, mahkeme nasıl gidiyor, Meg?"

"İnançla, baba, hiç bu kadar iyi olmamıştı... Duyduğuma göre, orada dans etmekten ve eğlenmekten başka hiçbir şey yok."

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı, çocuk, diyorsun? Ah, Meg, zavallı ruhun
yakında ne kadar sefalet çekeceğini düşünmek bana acıyor. Onun bu dansları
öyle danslar olacak ki, kafalarımızı futbol topları gibi uçuracak; ama çok geçmeden başı da aynı şekilde dans edecek. Dikkat et,
Meg, tutkularını dizginlemeyen bir adamın doğasında her zaman
zalim bir şeyler vardır ve eğer bir kadın ona karşıysa, bunun için en
ağır acıyı o çekecektir, ilk veya son... Bunun için kutsal kitaplardan örnek arayın...
dediğim gibi bulacaksınız. Ölüm kadar taş, mezar kadar zalim.
Bir adam için günahtan mahkum edilmiş, yine de Rab'bin önünde günahkâr bir kadın taşıyan ve köpeklerin onun kanını yalamasını isteyen Ferisiler. Onlar benimkini yaladığında, sevgili Meg, kalbinin
endişelenmesine izin verme, seni Londra Köprüsü'ne götürüp başımı bir direğe
takılmış halde görmeleri gerekse bile. Düşün, en sevgilim, o zaman senin için ağlamak için senin benim için ağlamandan daha fazla sebebim olacak. Fakat cennette ağlama yoktur ve şunu aklında tut, Meg, eğer beni oraya gönderirlerse, bu, insanların değil, Tanrı'nın yasasına uymak için olacaktır. Ve sonuçta,
kanlı, barbarca çarmıha germe ve yüzme,
ve kaynar yağ kazanlarına daldırma gibi eski zamanlarda yaşamıyoruz. Bir darbe ve iş
biter. Beceriksiz bir cerrahın bir diş çekmesi daha uzun sürer.
Çatal ve şahin tarafından yere vurulan küçük kuşların, doğal bir ölüme mahkûm edilmiş olsalardı daha az acı çektikleri konusunda sık sık hemfikir olduk. Aramızda gerçekten de mantıklı bir fark var. Bizim durumumuzda hazırlık
eksiktir."

Bunun üzerine, saç bezini ve ipini çıkarıp, bunları, kitaplar ve bebek bezleriyle birlikte, özel olarak sakladığı ve sonunda eğlendiği her şeyi ona vermeyi düşündüm.

"'Konseyden önce," dedi, "Sir Thomas More'un hapishane hücresini ararken, bir parça arpa şekerinin bulunduğunu söylerdim!"

Sonra çeşitli ev meseleleri hakkında konuştuk; ve hemen, ikimiz de doğal ten rengimizi gizlemek için sahte neşe gösterilerine ihtiyaç duymayan, dengeli ve terbiyeli bir zihin dinginliğine kavuştuğumuzda, "İnanıyorum ki, Meg, beni buraya koyanlar, bana büyük bir rahatsızlık
verdiler; Ama sana inancım üzerine güvence veriyorum, iyi kızım, eğer karım ve siz, sevgili iyi çocuklarım olmasaydı, bundan çok önce, aynı
düz odada, hatta daha da düz bir odada kapatılmak isterdim."

Bunun üzerine, yeminini dayatma yetkisi veren bir yasa olmadığı için, hapsedilmesinin ne kadar yasadışı olduğunu bana gösterdi ve kralın kötü danışmanlarına karşı biraz hoşnutsuzlukla kendini teslim etti.

"Ve kesinlikle, Meg," dedi, "bir Hıristiyan prensin, kendi isteklerini takip etmeye hazır esnek bir konsey ve öğrendikleri gerçeğe sürekli olarak bağlı kalma zarafetinden yoksun zayıf bir din adamı tarafından, sürekli olarak pohpohlanarak aşağılanması ne yazık. Eskilerin masallaştırdığı, yiyenlerin kendi evlerinin günlük ekmeğine olan tüm iştahlarını kaybetmelerine neden olan lotus meyvesi, Meg, benim anladığım kadarıyla, iltifattı, başka bir şey değildi. Ve Ulysses'in denizcilerin kulaklarını tıkadığı ve tüm bilgeliğine rağmen, direğinden kurtulmak için çabalamadan dinleyemediği Sirenlerin şarkısı da neydi? Meg, ölçülü bir şekilde verildiğinde en asil zihinleri canlandırıp neşelendirebilecek, ancak aşırı cömertçe bahşedilen övgü bile, en cömert ve canlı ilacın aşırı dozunun öldürücü olabileceği gibi, güçlerini azaltacak ve felç edecektir. Ama iltifat bir ilaç değil, kralları, evet, ve güçlü kralları öldüren iğrenç bir zehirdir; ve onu sevenleri, Tanrı uzaktan bilir;
Uzaktan bilir, yakından bilmek istemez, çünkü onlar onun değildir." 

Böylece bir temadan diğerine geçtik, ta ki bana göre etrafımızda bir gök
ışığı parlıyormuş gibi geldi, tıpkı melek Petrus'un zindanına girdiğinde olduğu gibi. Dudaklarından çıkan her söze ve düşünceye tutundum ve onları susuz toprağın yumuşak yağmuru emmesi gibi içtim... 
O saatte ölüm meleği ikimizi de almaya gelseydi, ona hayır demezdim, çok pasiftim, çok yoğun bir şekilde mutluydum. 
Sonunda, zaman geçtikçe ve yakında alınacağımı bildiğimde,
Kalın duvarların arasında şüphesiz bol miktarda bulunan gizli bir geçit veya yeraltı geçidinin
ipucuna sahip olmayı dilemekten kendimi alamadım, böylece birlikte kaçabilirdik. Babam cevap verdi, "Dilekler asla
bir çuvalı doldurmaz. Meg, elimden geldiğince az şey istemeyi kendime görev edindim,
daha iyi ve daha akıllı olmam dışında. Bu dört duvarı
yalnız sanıyorsun; ne sıklıkla Platon ve Sokrates'i,
ve bu ve şu kutsal azizi ve şehidi burada ağırladığımı sanıyorsun? Hapishane gardiyanlarım onları
güneş ışınlarını engelleyemedikleri kadar dışarıda tutamazlar. Biliyorsun, İsa
kapılar kapalıyken öğrencilerinin arasında duruyordu. Mağarasındaki Aziz Anthony'den daha yalnız değilim ve burada bile ilahi bir ışığım var, böylece 'Tanrı sevgidir' dersini
alabilirim. Düşmanlarımızın bizi perişan etme çabalarının beyhudeliği, Kardinal Morton'un hizmetinde henüz bir çocukken bana hiç bu kadar güçlü bir şekilde kanıtlanmamıştı. İstemeden papazlarından birini, öfkeli ve hatta kötü ruhlu bir adamı kızdırdıktan sonra, kendi yetkisiyle beni birkaç saatliğine belli bir rutubetli mahzende kapattı, ki bu, hayaletlerden ve şeytani hayaletlerden korkan bir çocuk için şu anda bile yeterince korkutucu olurdu. Bununla birlikte, sırtımı duvara yaslayıp kolumu başımın arkasına koyarak kendimi yere attım, bu şekilde... ve o anda ve orada, genç bir kalp, sakin bir vicdan ve hızlı bir hayal gücü sayesinde, perilerin sarayının kraliçesinin ve içindeki tüm söz ve eylemlerin o kadar canlı bir resmini hayal ettim ki, gardiyanım beni serbest bıraktığında ve kalkıp yapmamı söylediğinde hiç bu kadar üzülmemiştim. Bu nedenle, kızım, gece nöbetlerinde beni kafesimin parmaklıklarına kanatlarımı çırparken düşünmek yerine, Tanrı'nın kapıyı çalmadan veya zil çalmadan gelip beni göreceğine güven. Sık sık ruhen hepinizleyim; şapelde, salonda, bahçede; şimdi samanlıkta, başım kucağında, şimdi nehirde, kürekte Will ve Rupert ile. Beni yolunuzdayken görmüyorsunuz, bundan sonra bedensiz ruhumu yanınızda göremeyeceksiniz, ama o
bir kez ve tekrar size yakın olabilir: belki, en tutkuyla dua ettiğinizde, veya en sabırla acı çektiğinizde, veya
hestlerimi en titizlikle yerine getirdiğinizde, veya size olan ilgimi en şefkatle hatırladığınızda. Ve şimdi, iyi hız, iyi Meg, kapıda anahtarın döndüğünü duyuyorum... Bu öpücük annen için, bu öpücük Bess için, bu öpücük Cecil için,
... bu ve bu tüm okulum için. Kuru gözlerinizi ve umutlu bir kalbinizi koruyun; ve affedilmemiş günahtan başka hiçbir şeyin bizi sonsuza dek ağlatmaması gerektiğini düşünün."

KİTAP KURTLARI.

"Tırtıl gibi, sessizce yolunu yiyor!"

Kitap kurdunun doğal tarihi Cuvier'in gözleminden kaçmıştır. Yine de kitap kurdu, yaşam alanını öğrenciyle paylaşır ve şüphesiz doğa bilimciyle sık sık omuz omuza gelmiştir. Kitap kurdunun meskenleri ulusal kütüphaneler, Holborn ve Great Queen-street civarındaki eski kitapçı dükkanları, Long-acre ve genel olarak kitap tezgahlarıdır. Müzenin okuma odasında onunla - yorgun, yıpranmış ve solgun bir kişi olarak - karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Güzel Fas ciltli, folyo ciltli kitap, kitap kurdunun _bonne bouche_'udur. Kokulu cildi ve
kokulu sayfaları onun en seçkin yemeklerini oluşturur. Ulusal okuma odasının atmosferi sıkıdır ve garip kokularla doludur; ancak kitap kurdu, daha hazır bir şevkle tadını çıkarır. Solucan gibi, bir
üreticidir ve kelimeleri sayısız şekilde eğirebilir ve bunları aptalca
sayfaların yüzeylerine
yerleştirir.

Kitap kurdunun doğal mizacı naziktir; ancak mizacı
sini
sinirlidir. Doğası tembeldir. Bir Harleian
el yazması veya tozlu bir Elzevir veya siyah harf üzerinde uyuklamayı sever. Efsaneye göre, yeryüzündeki görevi gizlidir--_videlicet_, manastır yaprakları ormanında bir yerlerde gömülü ve fosilleşmiş olduğu varsayılan o kayıp hazineleri, Sibylline Yapraklarını keşfetmektir. Sibyl'in değerli
imzasının saklandığı yer, felsefe
taşı gibi, henüz bir sır olarak kalmaktadır.

Bu makalede bibliyografik arayışlar üzerine hiciv yapılması amaçlanmamıştır. Bu noktada sloganımız, bilgili ve yorulmak bilmez Bay Lowdes'un "Manual" adlı eserinde kayıtlı metindir. "İnsanlık, az sayıda kişinin derinden ilgi duyduğu uğraşların _faydasından_ ziyade _istismarını_ hatırlamaya meyillidir. Ve bibliyomanların coşkulu şevkinin bibliyografyaya yönelttiği alaycı tavırda, tüm doğru bilginin az ya da çok kesinlikle buna bağlı olduğu gerçeğini gözden kaçırırlar." 

Ancak kitap kurtlarının eksantriklikleri ve tuhaflıkları, herhangi bir liberal düşünceli öğrencinin veya kitap koleksiyoncusunun hoşnutsuzluğuna uğramadan, fark etmemiz için bize bırakılmıştır. Şu anki görevimiz, kitap kurtlarıyla ilgili kişisel bilgileri bir araya getirmekten ibarettir, şimdiye kadar hantal ciltlerin küflenen sayfalarında saklıdır ve sıradan okuyucunun okuması için pek az teşvik sunar. Yine de, biraz tozlu bir yolculuk pahasına, ne kadar skolastik romans alanından geçtiğimizin farkındayız. Orijinal kitap kurtları kimlerdi? Bibliyografik bildirimlerimiz hangi noktadan itibaren tarihlenecek? - manastır hayatının ötesinde mi yoksa ötesinde mi? Manastırların eski katipleri veya yazıcıları şüphesiz ilkel kitap kurtlarıydı. Meslekleri yazarlar tarafından ahlaki felsefe pozisyonuna yükseltilmiştir. Dr. Dibdin, "Bibliomania" adlı eserinde şöyle der: "Kopyalama, sessizliğe, ev düzenine ve ciddiyete karşı duyarsız bir sevgi uyandırdı. Manastır öğrencisinin el becerisine her türlü liyakat derecesini kabul etmeye hazırım. Altınla süslenmiş, karmin ve ultra-deniz mavisiyle ışıldayan kar beyazı vellum dua kitaplarına hayranım. Mikroskobik camın yardımıyla, en şaşırtıcı düzgünlük ve düzenlilikle yapılmış, küçücük el yazısını inceliyorum; mürekkebi o kadar parlak ki siyah! Ara sıra, bir veya iki gine karşılığında, böylesine harikulade bir el çabukluğu örneği satın alıyorum, ama benim için kitap mühürlü bir kitap! Kesinlikle aynı zarif ve eşsiz güzellik, bir Horace kasidesi veya Quinctilian'ın bir vecizesini kopyalarken de sergilenirdi." Bu ayin kitabına atıfla, bilinen en muhteşem şekilde hazırlanmış ibadet kitabının el yazması cilt olan Bedford ayin kitabı olduğunu burada belirtmekte fayda olabilir. Çeşitli talihler sonucu Oxford Kontu Harley'nin kütüphanesinden geçti ve sonunda Portland Düşesi'nin kütüphanesinde bir dinlenme yeri buldu. Bu antik eser 500 gine değerindedir.

Altıncı yüzyılın başlarında, bazı manastırlarda eski kitapları kopyalama ve yenilerini oluşturma geleneği başladı. On beşinci yüzyılda, en azından İngiltere'de, rahip kütüphaneleri bulundurma geleneği sona erdi.

Kitap kurtlarının seçkin ataları, saygıdeğer Bede, Büyük Alfred ve Canterbury Başpiskoposu Theodore gibi kişilerdi. Rahip Roger Bacon da yoğun bir kitap kurduydu. Oxford Atinalılarının hayatlarının kaydedildiği ve korunduğu asil kitap ruhu, muhtemelen dünya tarafından unutulmuştur. Ancak öğrenci, eski Anthony a Wood'un ismine saygı duyar. Araştırmalarının, sandıklarda ve masalarda saklanan ve güvelerin "tatlı bir şekilde beslendiği" kağıt ve parşömen belgeler arasında anılması, bibliyografyada sürdürülür. Hayalimizde onun dikkatli adımlarını, erken çürümeden başını eğişini, ciddi havasını ve kasvetli yüzünü, kolunun altında bastonla, kütüphaneden kütüphaneye, Gotik dörtgenlerden geçerek veya komşu bir köye giderken Isis boyunca ağır ağır yürümesini, orada belki de, hoş bir Radcliffe ile birlikte, pipo ve tencereyle yeniden yaratacağı şeyi takip ederiz. Bodleian ve Ashmolean koleksiyonları kaldığı sürece, övgüye değer çabalarının anısı bozulmadan devam edecektir. Anthony a Wood, iri, güçlü yapılı, uzun ve zayıf bir kişiliğe sahipti ve neredeyse melankolik bir
kadroya yakın sakin ve düşünceli bir görünüme sahipti. Garip bir kıyafetin ve kaba bir dış görünüşün altında, entelektüel karakterini belirleyen tüm o keskin gözlem yeteneği ve hafızanın kalıcılığı ile esnek olmayan bir dürüstlük yatıyordu. Sürekli bir zahmetle bedenini yıprattıktan sonra, bu dünyadan memnuniyetle ayrıldı,
MS 1695.

On yedinci yüzyılın başlarında, eski popüler küçük parçaların çok meraklı bir koleksiyoncusu ve kutsal, gizli ruh monologlarının sevgilisi, o "melankolik Jaques", Robert Burton'ı seçti.
Bodleian Kütüphanesi'ne çok sayıda kitap verdi. Bu özgün, eğlenceli ve _şimdi popüler_ yazar, tam bir kitap avcısıydı - bir "yazar
tüketicisiydi." Yaşlı Burton'ın sürekli yoldaşı, okuduğumuza göre, eksantrik "Harry" Hastings'di. Hastings bir kitap kurduydu, aynı zamanda ateşli bir sporcuydu. Harry Hastings, o zamanlar sekseninci yaşındaydı, avın zorluklarından yeni inmişti, doyurucu bir akşam yemeğine katılırdı, bira bardağını
kurutur, her zamanki şekerlemesini yapardı, uyanır, gözlerini ovuşturur ve
"Melankolinin Anatomisi"ni ateşin önünde oturmuş halde görürdü, yüzü
açık bir
sayfada gömülüydü! Bu Hastings nadir yaşlı bir çocuk olmalıydı.
Boyu kısa ama güçlü ve hareketli, kızıl tenli, sarı saçlı olarak tanımlanıyordu. Giysileri her zaman Lincoln yeşiliydi.
Evinin içi eski modaydı, av hayvanlarıyla dolu büyük bir parkın ortasındaydı. Tazılarını beslerdi ve büyük salonu genellikle kemik iliğiyle
doldurulurdu. Yüz yaşına kadar yaşadı ve asla görme yeteneğini
kaybetmedi veya gözlük kullanmadı.

Ashmolean Müzesi'nin kurucusu Richard Ashmole, astrolog Lilly'nin yakın arkadaşıydı ve kitap kurtlarının en tuhaflarından biriydi. Hayatı aile kavanozlarıyla grotesk bir şekilde karışmıştı. Terzi bir karısı vardı ve bu karısının sürekli olarak "ihmal, zulüm vb. karşılığında ondan kanunları aldığını" düşünüyordu. Ashmole'un bu tuhaf türdeki
kılıcılığa karşı bir kanıt olup olmadığını bildiremeyiz; ancak karısının zulmü sırasında bedensel sağlığının onu başarısızlığa uğrattığı kesindir; şarlatan ilaçlarla yapısını düzeltmeye çalıştı ve bunların kurbanı oldu.

Bodleian ve Ashmolean koleksiyonları Harleian tarafından taklit edilmiştir.
Harleian, Oxford Kontu'nun kitaplara olan bağlılığı ve el yazmaları koleksiyonunu oluşturmak için harcadığı büyük meblağlar, bu ismi ünlü hale getirmiştir. Harleian el yazmaları koleksiyonu hükümet tarafından Ulusal Kütüphane için satın alındı; satın alma bedeli 10.000 £'du. Harley
on yedinci yüzyılın ortalarında yaşadı.

Kitap kurdu sınıfından dikkat çekici bir kişi, müzik
kitabevi hastası Thomas Britton'dı. Bu ilginç karakter, Kraliçe Anne'nin Augustus döneminde yaşadı. Kuzeydeki bir ilçeden Londra'ya geldi ve mütevazı bir çıraklık yaptıktan sonra bir tür seyyar satıcı olarak işe başladı; kömürlerini sokakta
ağzına
sıçrama alışkanlığı vardı. Kıyafeti bir Guernsey elbisesiydi; omuzlarında siyah bir
çuval ve elinde bir kömür ölçüsü taşıyordu. Bu tarzda
Woollaston tarafından resmedildi. Britton, günümüzdeki büyük filarmoni ve antik asalet konserlerinin atası olan bir konser odasını donattığı Clerkenwell'deki Aylesbury Caddesi'nde yaşıyordu. Sir
Robert l'Estrange, Britton'ın ilk patronlarından biriydi ve ünü ve örneğiyle o günlerin moda dünyasını Britton'ın Handel, Phil Hart, Banister, keman sanatçısı Dubourg ve diğerlerinin en nazik seyircilere performans sergilediği konserlerine destek olmaya yöneltti. Konser salonu kelimenin tam anlamıyla bir kömürlükten sadece bir kat yukarıdaydı; ziyaretçiler evin dışına sabitlenmiş bir merdivenle oraya tırmanmak ve başlarını çarpmaktan kaçınamayacakları alçak bir çatının altında oturmak zorundaydı. Britton besteci değildi, sadece bir müzisyen ve kitap koleksiyoncusuydu. Başlıca okült sanat ve müzik üzerine eserler topladı; kütüphanesi o zamanlar büyük bir meblağda satılıyordu. Açıkça takip ettiği mütevazı meslek ve geliştirdiği bilinen rafine zevkler nedeniyle oldukça ünlüydü. Bir gün ressam Woollaston'ın Warwick Lane'deki evinin yakınından geçerken Britton, günlük iş kıyafetiyle, iyi bilinen "Küçük kömür"
ni şehvetle söyledi. Woollaston'ın dikkati
çekildi ve sesinde, sıradan işini yaparken hiç görmediği müzik
tanıdığı Britton'ın sesini tanıdı. Sanatçı hemen Britton'ı içeri çağırdı ve orada ve hemen
otururken gerçek bir gezgin kömür tüccarı olarak portresini çekti. Portre en karakteristik olanıdır ve şimdi British Museum'un resim koleksiyonunda görülebilir. Ancak küçük kömür adamını kitapçı
olarak geçirdiği evrede fark etmeliyiz. Kraliçe Anne'nin soyluları arasında bir kitap çılgınlığı
yaşamaktaydı. Oxford, Pembroke, Sunderland ve Winchelsea Kontları ve Devonshire Dükü de vurulanlar arasındaydı. Bu kişiler, kış mevsiminde cumartesileri şehre gider ve oradan ayrılarak şehrin farklı yerlerindeki kitapçıların dükkanlarına birkaç rota izleyerek eski ciltler ve el yazmaları ararlardı. Öğleden önce bir ara, Paternoster-row'daki (soru, Küçük Britanya?) Ave Maria-lane köşesindeki kitapçı Christopher Bateman'ın dükkanında toplanırlardı. Burada sık sık aynı uğraşlarla uğraşan diğer kişilerle karşılaşırlardı ve sorularının konusu hakkında bir sohbet başlardı. St. Paul saatine göre mümkün olduğunca saat on ikiye yakın bir zamanda, o sırada turunu bitirmiş olan Britton (kendi döneminin "Edebi
Çöpçü"sü), mavi elbisesini giymiş ve küçük kömür dolu çuvalını Bay Bateman'ın dükkânının vitrininin üzerine atmış bir şekilde içeri girip onlara katılırdı. Yaklaşık bir saatlik sohbetten sonra, soylular Aldersgate'teki Mourning Bush Tavern'a (muhtemelen şu anki Albion Tavern'ın yeri)
geçtiler, orada yemek yediler ve günün geri kalanını orada geçirdiler. Zavallı Britton gerçekten de
benzersiz bir karakterdi ve hayatı kadar
benzersiz bir şekilde öldü. Bize söylendiğine göre, aşırı sinirli bir mizaca sahipti ve bu da onu ara sıra kötü niyetli şakaların hedefi haline getiriyordu. Ne yazık ki, karın konuşmacısı Honeyman'ın düşmanlığını kazandı. Belirli bir gün,
Britton Aylesbury Caddesi'nde asalet konserlerinden birini verdiğinde,
Honeyman katıldı. Bir fırsat doğduğunda, uzaktan bir ses duyuldu ve Thomas Britton'ın saatinin yaklaştığını ve
bu dünyada kalması için çok az bir zamanı olduğunu duyurdu. Zavallı Britton, kötü niyetli taklitçinin
sanatına karşı dayanıklı değildi.
Karın konuşmacısının sözlerini kutsal bir kehanetmiş gibi hissetti; olay onda o kadar derin bir
iz bıraktı ki, neredeyse tahmin edildiği gibi, 1714'te, elli sekiz yaşında, kısa bir süre içinde öldü.

Browne Willis, birkaç tuhaf anekdot sunabildiğimiz bir diğer orijinal kişiydi. Ancak bu saygılı yorumu saklı tutacağız,
doktor, dış görünüş ve tavırlarındaki tuhaflıklara rağmen,
yine de bilgili bir antikacı ve iyi bir adamdı. Hepsi de öyleydi, hepsi bilgili antikacılar ve mükemmel insanlardı. Zevkleri onu esas olarak
kilise kalıntılarının incelenmesine yöneltti. İngiltere ve Galler'deki
her katedrali ziyaret etti. Bu yolculuklara kendisi
hac yolculukları adını verdi. Browne Willis on yedinci yüzyılın sonlarında
yaşadı. Ünlü bir hekim olan Dr. Thomas Willis'in torunuydu ve frenoloji teorisini düzene ve sisteme indirgeyen ilk kişiydi.
Kişiliği ve kıyafeti onu iyi tanıyan biri tarafından anlatılıyor; "o kadar tuhaflardı ki, yıllık 1000 pound kazanan bir beyefendi olmasına rağmen, sık sık bir dilenci sanılıyordu. Eski bir deri kuşak veya kemer her zaman giydiği iki veya üç ceketi çevreliyordu ve üzerlerinde eski bir mavi pelerin vardı. İngiltere'deki herhangi bir adamın
en kötü el yazısını yazmıştı, kendisi de zorlukla okuyabiliyordu. Neredeyse her zaman giydiği çizmeleri,
giysisinin en az tuhaf parçası değildi. Sanırım kırk yaşında olduklarını, çeşitli zamanlarda yamalı ve tırtıklı olduklarını söylemek yanlış olmaz. Hepsi kırışıktı ve bacaklarının yarısından fazlasına gelmiyordu. Buckingham civarında sık sık 'Yaşlı
Kırışık Çizmeler' olarak anılırdı. Bay Willis'in arabası o kadar tuhaftı ki,
kendisine 'Yaşlı Savaş Arabası' deniyordu. Bu onun düğün arabasıydı ve
tabut gibi pirinç plakalar üzerinde kolları vardı ve
siyaha boyanmıştı." Bu nadir antika, Dr. Darrell tarafından bazı mizahi ve oldukça betimleyici dizelerde hicvedildi, bunlara eklenmiş beyitlerin bir örneğidir:

"Konaklama yeri bir tepenin üzerinde duruyordu
Ama içerisi kasvetli karanlıktı. Burada kemik ve kan gibi parçalanmış kitaplar,
Bir devin ininde yatıyor:

"Kaba, sindirilmemiş, yarı yutulmuş,
İnleyen raflara fırlatılmışlar;
Bu el yazmalarını hiçbir göz okuyamaz,
Kendi el yazısı dışında kimse yazamaz."

Karısı ciddi bir kitap yazmış olan Browne Willis, eserin kendi
kopyasına şöyle yazmıştı, "Bu kitaptaki tüm bağlantı ciltçiye aittir." Bayan Willis'in kitabı ve yazarlığı hakkında şaka yapmaktan büyük keyif alıyordu.

DÜELLO OLAYLARI.

Düello eskidi ve çok da uygundu. Zamanlar
harika bir şekilde değişti. Elli yıl önce, soy, mülk veya meslek yoluyla beyefendiler sadece _sahtekarlık_ yapıyorlardı;_ şimdi, bir avukatın katibini _baysan_, mektup reddedilmiş bir şekilde ölüler ofisine gönderilecekti. Ona
sadece silah taşımaya hakkı olanlara, silah çağrısında bulunulmasına izin verildi; ve
ticaret yapan bir adam, o günlerde bir erik değerinde olsa da, ticaret yapmayan veya bir kuruş bile değeri olmayan bir beyefendiye bir mesaj gönderdiği varsayıldığında, kartelin taşıyıcısının
orada kırbaçlanması olasılığı oldukça yüksek olurdu. Hatta belirli eğlencelere katılma özgürlüğü bile
aristokrasinin kendi servetlerini
kurmuş olan adamlara karşı büyük bir küçümseme olarak kabul edildi ve kapakta tesadüfi karşılaşmaların
bir saha tanışıklığından öte bir şeyi garantilemesi asla düşünülmedi. Bu o zamanlar yaygın olan seçkincilik hissini işaret eden acımasız ama çarpıcı bir anekdot, çok ünlü
George Robert Fitzgerald hakkında anlatılır. Bir av günü, bir tilki örtüsü çizerken,
iyi binmiş ve şık giyimli genç bir adamın gruba katıldığını gördü;
ve kırbaççıya adını sorduğumda, yabancının komşu bir eczacı olduğu söylendi.

"Bir eczacı!" diye haykırdı tazıların efendisi. "Aman Tanrım! İnsanların
küstahlığı her geçen gün daha da küstahlaşıyor! Bundan sonra bir avukatın bir sonraki toplantımıza katılması beni hiç şaşırtmaz. Hadi, bu uyuşturucu satıcısına tilki avcılığının yalnızca beyefendilerin yaptığı bir meslek olduğu öğretilmeli;" ve Galenikler'e bu kadar saygısızca
dalga geçen o adamın yanına giderek onu vahşice kırbaçladı.

Bu düellonun, cesur adamlar tarafından kötü amaçlar için çok sık kullanıldığı ve alçaklar tarafından kanlı amaçlar için kullanıldığı asla inkar edilmedi. Tarihin, Buckingham ile Shrewsbury arasındaki ölümcül toplantıdaki sayfası,
bu iddiayı çarpıcı bir şekilde örneklendiriyor. Karısının baştan çıkarılması için -bu arada Buckingham, kendi karısını baştan çıkarmıştı- yaralı kont talep etti ve tatmin oldu. Zamanın barbarca âdetine uygun olarak, her iki taraftaki ikişer yardımcı katıldı; dükün tarafında Jenkins ölü bırakıldı; kont tarafında Sir John Talbot ağır şekilde yaralandı. Ancak Buckingham, bir çizikten öte bir zarar görmedi ve rakibinin vücudunu deldi, böylece baştan çıkarmaya cinayet ekledi. Güzel, zayıf olan, kendisini bağladığı dük kabadayısı için değerliydi. Komşu bir koruluktan gelen bir uşak kılığında, çatışmayı izledi ve aynı gece kocasının katiliyle yattı, ancak giydiği gömlek, az önce işlediği iğrenç suikastın kanlı kanıtlarını taşıyordu. Zina yapan kadının son saatlerinin
çok kötü geçtiği ve dünyayı dük gibi vicdansız bir kötü adamdan kurtaran suçlu darbenin, bizim zavallı düşüncemize göre,
basit bir intikamdan öte bir şey olmadığı bildiriliyor.

Sonuçları ve sebepleri bakımından bir diğeri ve tam tersi bir durum,
yıllar önce, bu sayfaların yazarı Paris'teyken meydana geldi. Dünyadaki en
kötü ve en tehlikeli yoldaş kumarbazdır. "Nemo pentente
fuit turpissimus;" İrlandaca çevirisine göre, bir adamın
beş yıl boyunca bir avukata bağlı kalması gerektiği anlamına gelir. Oyun konusunda,
biz farklı bir görüşe sahibiz ve
moral bozukluğunun _alea damnosa_ ile
yasadan daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inanıyoruz. Kanıt olarak:--çeyrek asırlık bir mesafeden bile,
ismi kutsal tutmalıyız; ancak "Küçük Joe"yu
hatırlayacak eski muhafızlar var. "Daha güçlü bir asker asla bir şirketin başına geçmezdi. O
na
nazik, iyi huylu, muhtemelen fazla cömertti ve herkes onu severdi.
Para meselelerinde
dikkatsizdi; oyun oynamak için erken bir kaşıntısı vardı ve İşgal Ordusu'nda geçirdiği bir süre, zaten kökleşmiş bir hastalığı doğruladı. Kısacası, artık devam edemeyeceği bir mesleği bıraktı ve
düzenli bir kumarbaz oldu.

Joe birinci sınıf bir nişancıydı ve aynı zamanda yapısal olarak kavgacıydı. Kendi
aşağılanmasını, düzeltmek için çok geç olduğunda keskin bir şekilde hissetti; ve doğal olarak
çabuk heyecanlanan bir mizaç, artık çok tehlikeli hale gelmişti. Yirmi kumarbazdan biri, çok az yıl içinde -sadece koşullar göz önüne alındığında-
mahvolmaya gitmez mi? Joe bir istisna değildi.
Kastını_ kaybetti ve düştü, ve düştü, "daha da derine," toplumdaki o son aşağılayıcı _statüye_ ulaşana kadar -bir _chevalier
d'industrie_.

Genç bir vatandaş, temel mesleğini yaparken, Joe'nun artık bir üyesi olduğu, düzenli olarak
birlik olduğu
çetenin eline düştü. Kurban bir Londralıydı ve temsil edildiği gibi,
çok kapsamlı bir şekilde yolmaya hazırdı. Her yıl Paris aslanlarını görmek için Fransız başkentine akın eden bin bir aptal gibi Kanal'ı geçmişti ve bir vatandaş olarak Küçük Joe, bu Cockney Telemakhos'a Mentorluk yapmayı nazikçe üstlendi. Dünyayı Yüzbaşı K---- kadar iyi tanıyan biri için
kendini ham bir gencin güvenine
kazanmak zor bir iş değildi ve kolayca başardı. Hedeflenen kurban, bir tanesi hariç her noktada
istenebilecek kadar esnekti--ama bu noktada çok inatçıydı. Oyundan
korkuyordu. İçer, gürültü yapar, savurganlık yapar ama bir şans oyunu
adını verir ve korkmuş bir at gibi irkilirdi. Londra tabiriyle babasına "evdeki vali" diye hitap eden
kendisinin ayırdığı süre neredeyse dolmuştu; ve bir kumarbazın
üzerine düştüğü en tombul güvercin
olarak, tek bir tüyünü bile kaybetmeden dünyayı görmek için
terk ettiği kır evine dönmek üzereydi. Kötü niyetli konfederasyon için bu düşünce
çıldırtıcıydı; ve son çare olarak bir yem ördek
denendi ve sınıfın en sevimli ve en kurnaz ördeklerinden biri,
yiğit kaptan tarafından, alaycı bir şekilde vatandaşa
dediği gibi,
kazara Mösyö Callico'ya
tanıştırıldı.

Bu kumar komplosunun ilerleyişini anlatmak zaman kaybı olurdu. Mükemmel bir yetenekle yönetildi. Sadık genç, bu arkadaşa, kaptana
açıkça aşık oldu; "Aşkını anlattı"
ve sonra Yunan ve Roma dostluğunun, bir kafede tanışıklıktan bekleyebileceğiniz kişisel duyguların muazzam fedakarlığıyla karşılaştırılamaz olduğuna dair kesin kanıt geldi. Damon zamanında geri döndü ve kendi boynunu ikame etti ve Pythias adında bir beyefendinin idamını durdurdu,

"Sözcü Cato, güzel hanımını arkadaşı Hortensius'a ödünç verdi."

Şimdi Yüzbaşı K----, genç Londralının sevgisinin durumunu öğrendikten sonra, kendisi aynı tanrılığın tapınağında gizli bir tapınan olmasına rağmen, kendi iddialarından vazgeçti ve aslında güzel köleleştiriciye arkadaşı için yalvarmaya girişti. Elbette, gerçekleşen yakınlık büyüktü; ve genç İngiliz, sabah, öğlen ve akşam Madame La C----'nin dairelerinde bulunabilirdi.

Oyun ihtiyatlı bir şekilde başlatıldı - sadece bir _bagatelle_ dışında hiçbir şey bahis konusu değildi - önemsiz bir şeyin tehlikesinin ötesinde, herhangi bir
deneyin tehlikeli olacağı açıktı. Vatandaşın ayrılış günü
belirlendi ve kuşun avcının ağından kaçacağı oldukça kesindi. Eğer oyuna yönlendirilseydi bilimsel olarak
aldatılmış olurdu. Bu yapılmayacaktı ve hiçbir şey başarılı olamazdı, ancak cüretkar ve düpedüz suç.

Madam'ın doğum günü geldi, yılda yaklaşık yirmi kez oluyordu; ve o bir _petit souper_ verdi. K---- şarabı gönderdi ve vatandaş da yiyecekleri sağladı. Daha neşeli bir akşam geçirilemezdi. İki veya üç hanımefendi ve
bir o kadar da yüksek rütbeli beyefendi, La C----'yi kendileriyle birlikte
seçtiler. Birkaç frankla sınırlı oyun vardı ve İngiliz'in payına eldivenler ve jartiyerler düştü. Akşam yemeği servis edildi--her şey çok eğlenceliydi--şarap serbestçe dolaşıyordu ve Londralının sabah uyandığında aklında kalan tek şey, açıklanamayacak şekilde sarhoş olduğu ve eve nasıl gittiğini bilmediğiydi.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama şakakları neredeyse patlayacak kadar zonkluyordu.
Daha önce hiç şarap fazlalığı onu bu kadar etkilememişti: Bu basit bir sarhoşluktan mı kaynaklanıyordu? Tamamen yeni bir histi. Gerçek şu ki sarhoş değildi, uyuşturulmuştu!

Yastığın üzerinde ağrıyan başını bir yandan bir yana çevirirken
_lacquey de place_ sevgili dostu kaptanı duyurdu; ve bir sonraki
dakika "Küçük Joe" yatağının başında duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı vatandaş; "Dün gece ne kadar
korkunç sarhoş olmalıyım! Beynim yanıyor."

"Sarhoş!" diye karşılık verdi arkadaşı; "Sen sarhoş değildin, delirdin - hangi şeytan
seni oynamaya
zorladı? Kahretsin, her zaman bundan nefret ettiğine yemin ederdin ve kaybettiğin her yirmi _uyku_ için, seni uyarmama rağmen, daha da
kalınlaştıracaktın."

"Uyku! Oyna!" diye haykırdı hasta adam dik dik bakarak; "Neden, ne demek istiyorsun? Şaka yaptığım için sadece üzgün bir ruh halindeyim. Bayanlar için oynadığımı ve onlara birkaç eldiven ve jartiyer kaybettiğimi hatırlıyorum."

"Ve sana söyleyeyim, şakacı ruh halim senden bile daha az," diye karşılık verdi kaptan, büyük bir öfkeyle; "Lanet olası inatçılığın yüzünden,
sağduyuma aykırı davrandım--ve Kont F---- tarafından on sekiz bin franktan
temizlendim. Nasıl hesap vereceğim? Şeytanın
adına, bu akşam Madam'ın buluşmasında alacaklımla nasıl yüzleşeceğim? Senden kazandığım üç yüz şekerleme, kayıplarımı karşılamaya ancak kısa bir yol kat edecek. Sanırım delireceğim."

"Ve sanırım zaten delirdim," diye inledi hasta yataktan;
"Bu çılgınlığa son ver, K----."

"Seni tanımasaydım, beni gücendirmek istediğini düşünürdüm," diye cevapladı
kaptan, oldukça öfkeli bir şekilde; "ne, senin hafızan
bu kadar rahat mı ki, bana üç yüz şekerleme, konta sekiz yüz şekerleme ve Madam La C----'ye kırk beş şekerleme kaybettiğini unutuyorsun?"

Mutsuz genç cevap verecek kelime bulamadan, uşak başka bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu ve Kont F---- içeri alındı.

"Komşum Bey," diye devam etti yiğit kaptan, "siz de şakacı bir ruh halinde misiniz? Buradaki genç dostum dün gece biraz oyun oynadığımıza ikna edilemez. Akşama kadar kaybımın sadece yarısını ödediğim için beni mazur görün;
ve bu arada bu _billets de banque_'ı kabul edin," ve "Küçük Joe" şövalyeye bir tomar banknot uzattı; "orada on bin frank bulacaksınız."

"Beyler," diye haykırdı şaşkın vatandaş, "bu saçmalığa son vermenizi rica ediyorum. Madam'a eldiven ve kurdeleler konusunda çok şey borçlu olduğumu biliyorum."

"Neden, şeytanlar ve öfkeliler!" diye haykırdı kaptan, "siz, efendim,
bana üç yüz uyku kaybetmediğinizi iddia ediyor musunuz?"

"Ya da sekiz yüz için bu onay verilmemiş miydi?"

Genç, şaşkın olmasına rağmen kağıdı aldı. Bir
borç senedi olduğu iddia ediliyordu, ancak sahtecilik beceriksizceydi.

"Bu benim yazım değil - ne de ikinize bir _sou_ borcum var."

Ardından gelen sahne hayal edilebilir. Anında ödeme veya iddia edilen borçlar için yasal bir teminat talep edildi - veya alternatif olarak - iki saat içinde Bois de Boulogne'da bir
toplantı. Yarı şaşkın, genç aptal ikincisini vermeyi kabul etti - ve belirlenen zamanda, bu rezil adamlar tarafından düello için adlandırılan yere, arkadaş veya silah olmadan indi.

Yerde birkaç kişi daha vardı, hepsi talihsiz genç adama yabancıydı. Onu şeref borcunu kabul etmeye ikna etmek için bir girişim daha yapıldı ve onunla eski arkadaşı kaptan arasında bir uzlaşma sağlanması önerildi. Onlara adalet sağlamak için, bilinmeyen beyefendiler meseleyi çözmek ve vatandaşı parayı ödemeye ikna etmek için çabalarında ateşliydiler ve bu vesileyle arabuluculukta tamamen samimiydiler, çünkü hepsi aynı sahtekâr kliğin üyeleriydi. Ancak hiçbir şey gencin o rezil talebi reddetme kararlılığını sarsamazdı. Yüzbaşı K----, tamamen başarısız olmasından dolayı delirecek kadar sinirlenerek düellonun derhal devam etmesini talep etti ve çete, beklenmedik hayal kırıklığından dolayı aynı şekilde öfkelenerek, açıkça yağmaya razı edilemeyen birini öldürmeye karar verdi.

İki savaşçı arasında, genç tüccar ve çaresiz kumarbazdan daha eşitsiz bir şekilde karşıtlık olmamıştı - biri muhtemelen hayatında hiç tabanca ateşlememişti - diğeri ise altı ay içinde, mahkum gencin durduğu yerde adamını öldürmüştü.

Diğer ve daha çirkin koşullar, yaklaşan düellonun sonucunu neredeyse kesinleştirdi. K---- kendi tabancalarıyla dövüştü - özellikle aşina olduğu atış sinyaliyle - sırtı
güneşe dönüktü ve arkasında açık bir gökyüzü vardı. Gönüllü olarak hizmet veren ikinci alçak, genç İngiliz'i büyük bir kayın ağacının gövdesinin ateş hattı oluşturduğu ve
ağaçların arasından görünen güneş ışığının neredeyse kör edici olduğu bir pozisyona yerleştirdi.
Kasıtlı katil ve hedeflenen kurbana, dolu silahlar
teslim edildi - hazırlık niteliğinde bir söz söylendi, sinyal geldi. K----
soğukkanlılıkla tabancasını kaldırdı, telaşlı İngiliz ise bir anlık atışla
cellatını bir saniye önceden tahmin etti. Bu anlık avantaja
yaşam ya da ölüm bağlıydı. Zorba, doğrudan kalbinden vurularak
çimenlerin üzerine ölü bir adam olarak düştü. Düşmanının göğsüne isabet eden mermi, talihli kurtulanın ayağındaki çimleri zararsızca biçer. Düşüncesiz bir genç, kesin bir cinayetten kazara daha tedbirli bir şekilde kurtarılmamıştır - ya da bir alçak, Kaptan K---- kadar adil ve beklenmedik bir şekilde hesabına gönderilmemiştir.

Ormanda olay sona erdikten bir saat sonra at sırtında, sedyede ölü kumarbazın cesediyle karşılaştım, _Morg_'a _gidiyordu.

Düellonun, dolandırıcılığa veya beyefendilik unvanına veya ayrıcalıklarına en ufak bir hak iddia edemeyen kaba alçaklar arasındaki anlaşmazlıkların çözümüne yardımcı olduğu dönemden itibaren düşüşü hızlı ve ilerici olmuştur ve kaba suistimali, ahlaki itirazlardan ve yasal düzenlemelerden daha çok kendi zararını telafi etmiştir.
Salt cinayet amacıyla fuhuş yaptırıldığında bir sisteme karşı iğrenmeden başka ne yaratılabilir? İki sarhoş serseri bilardo odasından sahaya sendeleyerek yürüdüğünde ve onlara eşlik eden alçaklar tarafından, en büyük zararın bile haklı çıkarmayacağı bir ölçüde, bir veya iki puan alıp almama konusunda çıkan bir anlaşmazlığı sürdürmelerine izin verildiğinde?

Mahallede meydana gelen ve genel hafızada hala taze olması gereken daha yakın tarihli bir olay, şeref yasasının ne kadar üzücü bir şekilde en düşük değere indirildiğini kanıtlamak için gösterilebilir. E---- tarafından öldürülen M----'nin davasına değiniyorum. O rezillik bataklığında, bir barda bir kavga çıkar ve taraflar cinayet işlemek için Wimbledon'a giderler. Tek bir ateş yeterli olmaz ve M----'nin şapkasından bir kurşun geçmesine rağmen, ikinciler onlara yeni silahlar sağlar ve zavallı serseri, bir sonraki ateşte vurularak öldürülür. Cinayeti işleyen kabadayı, ölmekte olan
aldatıcının son nefesini verdiğini görür ve sıradan bir izleyiciye, "Ben ---- için yaptım," der, adlandırılması
çok iğrenç bir sıfat kullanarak. O ve iyi seçilmiş yardımcıları, yere serilmiş kurbana
bir bakış bile atmadan aceleyle uzaklaşırlar. Cerrah, arkadaşlarıyla birlikte, cesedi bir taksiye bindirir. Bir soruşturma yapılır - "kasıtlı cinayet" iade edilir ve böylece gazetelerin "namus meselesi" olarak adlandırdığı şey sona erer. "Ve bu soğukkanlı trajedideki alçak aktörler kimlerdi?
E---- bir Taunton meyhanecisinin oğluydu ve M---- kırık bir keten kumaşçının oğluydu.
Onların arkadaşları benzer _kast_ grubundan insanlardı - çünkü, tuğla yapımına nezaket bağlı olmadıkça, Y----'nin başka bir iddiası yoktu.

Şahit olduğum ilk düello, kırk yıl sonra, unutulamayacak kadar canlı bir şekilde hafızaya kazınmıştı. O zamanlar
çantalı bir okul çocuğuydum; ve güzel bir yaz sabahı saat altıdan önce, yavaşça, tabii ki, ayaklarının dibinde telkin edildiğim kırsal pedagogun kalıcı yerine doğru ilerliyordum. Bir beyefendi bir kütük üzerinde oturuyordu ve onda babamın
evine sık sık gelen ve misafir olan Teğmen V----'yi tanıdım. Bana konuştu ve ben de kirişe doğru ve kereste kütüğünün üzerinde dikkatsizce yuvarladığı bir mermi, beş dakika boyunca onunla benim aramda
değiştirildi. Üç beyefendinin karşı yönden geldiğini algılayınca aniden irkildi, topu yelek cebine koydu ve bana aceleyle "günaydın" dedi. Onu izledim - yabancılara katıldığını gördüm ve tüm grup bir halatçıya dönüştü. Kirişten kalktım - çantamı omzuma aldım ve beyefendilerin kaybolduğu
yerden geçerken açık kapıdan baktım.
Üç veya dört dakikadan fazla geçmemiş olmasına rağmen, bir düello için ön hazırlıklar tamamlanmıştı ve kereste kütüğündeki merhum arkadaşım, düşmanıyla her zamanki gibi on iki adımlık bir mesafeden karşı karşıya geldi. İçeri baktığım anda, saniyeler her bir savaşçıya bir tabanca verdi - iki veya üç metre geri çekildiler - ve "Hazır, ateş!" sözcükleri hızla telaffuz edildi. Raporlar o kadar eşzamanlıydı ki sanki sadece bir el ateş edilmiş gibi görünüyordu; ve bir iki saniye sonra, her iki beyefendi de ayakta kaldığında, her şeyin yolunda olduğunu düşündüm; ama ölümcül bir şekilde yanılmışım - ateşlenen silah V----'nin elinden düştü ve o sendeledi ve öne doğru düştü. Saniyeler onu oturma pozisyonuna getirdi
ve o zamana kadar çitin arkasında gizlenmiş olan ufak tefek bir adam aceleyle öne çıktı. Parmağını V----'nin nabzına koydu ve sonra göz bebeğine baktı ve alçak bir sesle, "Her şey bitti!" diye mırıldandı. O kısa cümle bundan sonra aylarca kulağımda yankılandı ve düşen adam hayalimde mevcuttu. Ama erkekliğe ulaşmadan önce, Dublin Üniversitesi'nde birkaç sevimli genç Galway beyefendisiyle yakınlık ve Güney milis alayında kısa bir deneme süresi mutlu bir değişime yol açtı. Byron'un söylediği gibi, işitme organı

"Daha İrlandalı ve daha az hoş" oldu

ve Shannon ile Atlantik arasında uzanan o vaat edilmiş topraklarda bir yıllık bir konaklama tedaviyi tamamladı.

Silahlara yapılan birçok gereksiz çağrı gibi, genç ve yiğit bir subayın hayatını kaybettiği bu ölümcül olay da önemsiz bir
yanlış anlamadan kaynaklandı.

Aynı kışlada ve bu ölümcül karşılaşmadan çok kısa bir süre sonra (1807 baharı), düello yıllıklarında kaydedilen en acıklı olaylardan biri ne yazık ki gerçekleşti. Boyd ile Campbell arasındaki ölümcül karşılaşmaya değiniyorum. Üzücü hikaye basitçe anlatılıyor.

21'inci alay Newry kasabasında konuşlanmıştı ve alayın altı ayda bir teftişi General Kerr tarafından yapılmıştı; bu sırada, her zamanki gibi, general ve personel Fusileers tarafından ağırlanıyordu. Akşam yemeği
kısa süre sonra sona erdi - personel emekli oldu - subaylar
oyun izlemeye gitti - ve yemekhanede Binbaşı Campbell ve
yardımcı cerrah Yüzbaşı Boyd ve bir teğmen dışında kimse kalmadı. Campbell,
albayın yokluğunda alayı komuta etmişti - ve o gün kullanılan bir emir kelimesinin doğru bir şekilde verilip verilmediği konusunda onunla Yüzbaşı Boyd arasında bir tartışma yaşandı. Yüzbaşı Boyd, nahoş tavırlı bir kişiydi - Yüzbaşı Boyd ise
çok çabuk sinirlenen bir adamdı - ve her biri diğerinden kişisel olarak hoşlanmıyordu ve kendi görüşlerinde eşit derecede inatçıydılar. Campbell, yanlışlık suçlamasını reddetti ve Boyd da bunu hararetle savundu. Sonunda bir kriz geldi, "Şarapla ısınmış ve profesyonel bir hakaret olarak algıladığı şeyden bıkmış olan Campbell masadan kalktı, dairesine koştu, tabancalarını doldurdu, geri döndü, Yüzbaşı Boyd'u çağırdı, onu içerideki bir yemek odasına götürdü, kapıyı kapattı ve bir arkadaş veya tanığın
yanında olmadan anında tatmin olmasını istedi. Hemen ateş açıldı ve ilk ateşte Boyd ölümcül şekilde yaralandı."

Tanrıya şükür! İnsan doğası için--Buckingham'lar ve T----'ler yaygın değildir.
Beş dakika geçmeden vahşi tutku kasırgası sona erdi ve
ölmekte olan adamın yatırıldığı odaya koştu, "üzücü bir manzara!" Macbeth'in sözleriyle, çılgına dönmüş karısı ve küçük ailesiyle çevrili olan katil, yatağının başında diz çöktü, af diledi ve ondan "her şeyin adil olduğuna" dair nitelikli bir itiraf kopardı. Onu tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve o gece Campbell kasabadan ayrıldı ve birkaç ay boyunca Chelsea'de hanımı ve ailesiyle birlikte, takma bir isimle kaldı. Yaz duruşmaları yaklaşırken, teslim olmaya ve yargılanmaya karar verdi; ve yasal danışmanları bu adımın çok tehlikeli olduğunu söylese de, vazgeçmedi ve mutsuz bir şekilde direndi. 13 Ağustos 1808'de "kasıtlı cinayet" suçundan yargılandı, her zamanki gibi "suçsuz" olduğunu iddia etti - cinayet gerçeği kabul edildi - ve yüksek rütbeli birkaç memur hazır bulundu ve tutukluya insanlık için en yüksek karakteri verdi. Kanıtı duymadım ve mahkeme binasına girdiğimde jüri bir süredir kararlarını değerlendiriyordu. Duruşma sıkıcıydı; alacakaranlık
çökmüştü ve en iyi ihtimalle donuk olan adalet salonu, Yargıç Fletcher'ın başkanlık ettiği
kürsüye yerleştirilen birkaç mumun kısmi parıltısından dolayı daha da kasvetli hale gelmişti.
Toplantıyı nefessiz bir endişe kaplamıştı ve mahkeme boyunca hüküm süren uğursuz sessizlik
tek bir fısıltıyla
bozulmamıştı. Alışılmadık bir korku hissettim -kalbimin çökmesi--nefes almada zorluk ve melankolik kalabalığa
baktığımda gözüm yargıca takıldı. Fletcher zayıf, safra kesesi gibi görünen bir
varlıktı ve soğuk ve mermer gibi yüz hatları, mumların
kazara yerleştirilmesiyle oluşan gölgeden dolayı doğaüstü bir ifade yakalamıştı. Ona bakarken ürperdim, çünkü bir başka yaratığın kaderi, o sert ve katı ihtiyarın dudaklarından çıkacak ilk sözlere bağlıydı. Gözlerim yargıçtan suçluya döndü ve bu zıtlık sanatçının kalemine ne bir konu sunuyordu! Barın önünde, derin bir yas içinde, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve çaprazlamış bir şekilde, katil kaderini mühürleyecek kelimeyi bekliyordu. Sakin bir kararlılık tavrına bürünmüş asil ve buyurgan figürü zarif ve onurluydu; ve her yüzünde mide bulandırıcı bir endişe dışında, ne bir kirpik titremesi ne de bir dudak hareketi, tutuklunun yüzünde huzursuzluk veya endişe görünümünü ele veriyordu. Tam o sırada hafif bir ses duyuldu - bir kapı yavaşça ve yumuşakça açıldı - jüri birer birer localarına döndü - olağan soru
tabanı tarafından soruldu - ve - "Suçlu" hafifçe cevaplandı,
merhamet tavsiyesiyle birlikte. Acı dolu bir duraklama oldu - mahkeme mezar kadar sessizdi - tutuklu jüriye saygıyla eğildi, sonra ayağını yere sağlam bir şekilde koydu,
kendini tam olarak dikleştirdi ve sakin bir şekilde kaderini dinledi.
Yargıç Fletcher yavaşça ölümcül şapkasını taktı ve hiç kıpırdamadan,
hükmünü açıkladı ve Campbell dinledi. Mahkumun kaderini mühürleyen kısa konuşma yapılırken, mahkemenin sessizliği sadece bastırılmış hıçkırıklarla bozuldu;
ama sesler kesildiğinde ve sert yaşlı adamın küllü dudaklarından "Tanrım ruhuna merhamet et!" çıktığında, dinleyicilerden bir dehşet iniltisi yükseldi ve mahkemeyi dolduran Highland askerleri vahşi bir "Amin" diye bağırdılar, parlayan gözleri talihsiz hemşerilerinin kaderinin onları ne kadar güçlü etkilediğini ele veriyordu.
O, mahkum bir adam olarak bardan çıkarıldı, ama ona hiçbir sert kısıtlama getirilmedi, ayrıca mahkum suçluların cezadan sonra gönderildiği kasvetli daireye götürülmedi.
Talihsiz düellocu hapishane kapılarından girdiği andan itibaren, yumuşak ve centilmence tavrı içerideki herkesin sempatisini kazanmıştı; ve vali, tutuklusunun onuruna güvenerek, onu hiçbir
kısıtlamaya tabi tutmadı. Gardiyanın dairelerini işgal etti, binayı istediği gibi dolaştı - arkadaşlarını kabul etti - onu arayan herkesle sınırsız
iletişim kurdu - ve aslında, ismen bir esirdi.

Byron'un güzel beyitinin ihtişamını Campbell kadar mutlu bir şekilde canlandıran kimse olmadı: Yargılama saati geldiğinde,

"Günahkâr bir adamın ölmesi gerektiği gibi öldü
Gösterişsiz - gösterişsiz,"

oysa, merhametin tahtına başvurulduğu ve genel olarak düşünüldüğü gibi merhametin
genişletileceği acı dolu aralıkta, posta posta hoş bir haber getirmediği için en duygusuz kişi Campbell'dı.

Bir anekdot atlanmayacak kadar karakteristik.

Tüm sınıfların acısını, Binbaşı Campbell'ın yargılanması ile ölümü arasında geçen
zamanın uzunluğuyla acı bir şekilde artırdı. Hapishanede, arkadaşlarından en sürekli ve hassas ilgiyi gördü; ve Yüzbaşı ----'nin karısı olan bir hanım onu ​​nadiren terk etti. Ona kitap okudu, yemeklerini hazırladı, yorgun düştüğünde moralini düzeltti,
ve bir kadının özel olarak yaptığı o nazik nezaket görevlerini yerine getirdi. Merhametin uzatılamayacağı ve kanunun işlemesi gerektiği haberi geldiğinde, cesurca hapishaneden kaçmayı planladı; ancak Campbell, bundan bahsettiğinde, gardiyanla onurunu tehlikeye atacak bir tekliften
kaçtı. "Ne," diye haykırdı, aksi takdirde durumunun umutsuz olduğu güvencesini aldığında, "ona güvenen kişiye olan inancımı
bozayım mı? Kaderimi biliyorum ve onunla cesurca yüzleşmeye hazırım; ancak şerefime güvenen kişiyi asla aldatmam."

Acı çekmesinden iki akşam önce, Bayan ---- onu kaçmaya
çabalıyordu. Saat on ikiyi vurdu ve Campbell, onun emekliye ayrılmasının zamanı geldiğini ima etti. Her zamanki gibi, ona kapıya kadar eşlik etti; ve
bekçinin odasına girdiklerinde, onu derin uykuda buldular. Campbell parmağını
dudağına koydu.

"Zavallı adam," dedi fısıldayarak, güzel arkadaşına, "onu rahatsız etmek yazık olmaz mıydı?" sonra anahtarları masadan yavaşça alarak, dış kapı kilidini açtı.

"Campbell," dedi kadın, "bu senin kaderinin krizi; bu senin kurtuluşunun zamanı! Atlar hazır ve--"

Mahkûm elini onun ağzına koydu. "Şşş," diye cevapladı, onu nazikçe dışarı
zorlarken. "Şeref sözümü bozmamı ister misin?"

Ona "iyi geceler" dedikten sonra, kapıyı dikkatlice kilitledi,
anahtarları yerine koydu ve uyuyan gardiyanı uyandırmadan odasına çekildi!

Son saati dua ederek geçti ve öğle vakti kahramanın ve çobanın tarihini sonlandıran büyük çileyi geçirmek üzere çağrıldı.

İrlanda hapishanelerinde, adı verilen düşüş, binanın üst katına bağlı, duvara asılı büyük demir çivili bir kapıydı ve ancak suçlunun son çıkışını yaptığı kapıyla paralel bir konuma yükseltiliyordu, o zaman yasanın o kapanış
töreni gerçekleştirilecekti. Hapishane papazı eşliğinde -son acımasız yargılamada mahkum askere bir kardeşten daha yakın olan- merdivenleri istikrarlı bir şekilde tırmandı ve idam odasına girdi. Ölümün ön hazırlıkları sakin bir şekilde gerçekleştirildi; etrafındakilere uzun bir veda etti ve tahtaya sıkıca bastı. Yirmi bin izleyici hapishanenin önündeki yeşil alanı doldurdu; ve garip bir kaza! Mısır'da "Yenilmezler"e omuz omuza saldırdığı Highland alayı hapishanenin etrafında bir yarım daire oluşturdu. İrlanda'nın kuzeyinde her şey nezaketle yürütülür. O göründüğünde, kalabalığı derin ve ciddi bir sessizlik sardı; ve Highlandlılara Galce hitap edene kadar, kalabalığın arasında bir fısıltı duyulabilirdi. Basit bir "Benim için dua edin!" isteğine, alçak ve derin bir inleme sesi duyuldu ve tüm başlıklar çıkarıldı. Bir patiska mendili düşürdü - demir kapı aşağı indi - sessiz kalabalığın başlarının üzerinde bir gök gürültüsü gibi yankılandı; ve,
bir dakika içinde, bir savaş meydanında atmış olan en cesur yürek
atmayı bıraktı.

Cesurların küllerine huzur! Eğer bir askerin hayatı, bir Hristiyanın sonu,
kontrol edilemeyen bir öfkeyi dizginlememenin üzücü sonuçlarını telafi edebiliyorsa,
her ikisi de zavallı Campbell'ın suçunu hafifletmek için dürüstçe savunulabilir.

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.[4]

[4] Eylül Sayısından devam.

BÖLÜM XL.

"ETTENHEIM ŞATOSU."

Şimdi hayatımdan, ne kadar kısa konuşursam konuşayım,
hafızamda en derin izlenimi bırakan bir olaya geliyorum. Okuyucuya, Kuffstein'dan Kont de Marsanne'nin Laura'nın sevgilisi olduğundan tamamen emin bir şekilde ayrıldığımı ve onu görüp konuşma sözümü yerine getirerek, eski veya modern zamanlarda hiçbir şeyin onunla rekabet edemeyeceği bir özveri ve sadakat örneği sunmak üzere olduğumu anlattım. Mektup, "Kont Louis de Marsanne, Chateau d'Ettenheim, a Bade" adresine yazılmıştı ve ben de oraya doğru yola koyuldum, Arlberg'i aşarak Bregenz'e ve Konstanz Gölü'nü geçerek Freyburg'a gittim. Pasaportumda şifreli birkaç kelime vardı ve bu da bana her zaman ücretsiz ulaşım ve yetkililerden her türlü ilgiyi sağlamaya yetiyordu. Muhteşem bir baharın patlamasıyla güney Tirol'den ayrılmıştım, ancak kuzeye doğru yolculuk ederken nehirlerin donmuş, yolların karla kaplı ve tarlaların ekilmemiş ve kasvetli göründüğünü gördüm. Tüm ülkeler gibi, cazibesini kırsal güzellik, yeşillik ve yeşillik unsurlarından alan Almanya, kış veya kış havasında gezginlere hüzünlü renkli bir resim sunar.

İşte o zaman, pitoresk güzelliğiyle çok ünlü olan Büyük Dükalık, bana kasvetli ve ıssız bir vahşilik sahnesi olarak çarptı, bu izlenim ana yoldan her mil seyahat ettiğimde artmaya devam etti. Ren ve Taunus Dağları arasında, burada ve orada bodur söğütlerle kesişen, dar bir toprak yolla geçilen uzun, kesintisiz bir düzlük uzanıyordu ve ortasında "Ettenheim" köyü bulunuyordu. Köyün dışında, yaklaşık yarım mil ötede ve geniş bir çam ormanının sınırında, Şato bulunuyordu.

Başlangıçta Baden düklerinin avlanma yeriydi, ancak ihmal ve kullanılmama nedeniyle yavaş yavaş harabeye döndü, bir yıl önce eksik bir şekilde geri alındı ​​ve şimdi eski zevkinin bazı kalıntılarını ve çok daha az dekoratif bir ruhun kanıtlarını sergiliyordu; alt odalar ahır olarak düzenlenmişti, merdiven ve birinci kata giriş geniş bir araba evinden açılıyordu. Burada kaba inşaattan yapılmış dört veya beş araç bir araya toplanmıştı, sanki yeni kullanılmış gibi sıçramış ve yıkanmamıştı; ve köşedeki küçük bir sobanın başında mavi bir elbise giymiş bir köylü oturmuş, önünde tuttuğu bir dizgini temizliyormuş gibi yaparak sigara içiyordu. Koltuğundan kalkmadan, gerçek bir Alman balgamıyla beni selamladı ve bana bir "Badener"in tüm ciddi kayıtsızlığıyla "Guten Tag" verdi. Kont de Marsanne'ın orada yaşayıp yaşamadığını sordum. Evet dedi, ama "Graf"
avlanmaya çıkmıştı. Ne zaman geri dönecekti? Akşam vakti.

O dönene kadar orada kalabilir miyim? diye bir sonraki sorumdu ve
bana, dediğim gibi, aynı şaşkınlıkla baktı. "Warum nicht", "Neden olmasın,"
sonunda sobanın yanında bana yol verirken vecize niteliğindeki cevabıydı. Görünüşümün bana açıkça herhangi bir saygı veya hürmet
hakkı vermediğini ve adamın beni
eşit olarak gördüğünü hemen anladım. Birkaç mil yürüyerek ve
omzumda bir sırt çantasıyla geldiğim doğruydu, bu yüzden köylünün beni kabul etmesi tamamen haklıydı. Buna göre yanına oturdum ve
pipomu onunkinden yakarak, onu sohbete
çekerek
elden gelen tüm kazancı elde etmeye koyuldum. Kendimi zahmetten kurtarabilirdim.
Kaynak aptallıkta mı yoksa keskin zekada mı, her noktada benden
kaçtı. Kont, alışkanlıkları veya geçmişi hakkında tek bir bilgi kırıntısı bile elde edemedim. Bana orada ne kadar süredir ikamet ettiğini veya nereden geldiğini bile söylemedi. Avlanmayı severdi ve diğer "Herren" de öyle. Tarayabildiğim her şey vardı ve onunla birlikte başkaları da olduğu için kendimi sınırlı buldum.

Kontun "içerisinden" bir şeyler görmek için meraklıydım, arkadaşıma efendisini ziyaret etmek için geldiğimi ima ettim ve daha uygun bir yerde gelmesini beklememin uygun olacağını söyledim; ancak o bu imalara kulak asmadı ve kuru bir şekilde "Graf'ın artık çok da uzun sürmeyeceğini" söyledi. Ancak bu tahmin doğrulanmayacaktı; Sıkıcı günün kasvetli saatleri ağır ağır ilerledi ve
zamanı etrafta tembelce dolaşarak geçirmeye çalışsam da,
soğuk ve sevimsiz hava beni sobaya veya üç tane dağ cinsi kaba midillinin kiraladığı ahırın karanlık bölgesine geri götürdü.

Köylü bana bunlardan birinin Graf'ın favorisi olduğunu söyledi ve gerçekten de
burada iletişim kurmaya yönelik bir eğilim gösterdi,
gözünde at etinin bir örneği olan
yakışıksız görünümlü hayvanın çeşitli hediyelerini ve niteliklerini anlattı. "Buradan Kehl'e ve geriye bir günde seyahat edebilirdi ve bunu sık sık yaptı," diye övdüğü bir övgü
kaydı; bu gerçek beni hayvandan çok biniciye göre daha çok etkiledi ve merakımı harekete geçirerek herhangi bir adamın neden iki yer arasında ve bu kadar hızlı bir şekilde yaklaşık yetmiş mil yolculuk
yapması gerektiğini düşünmemi sağladı. Sorun beni karanlık çökene kadar meşgul etti ve ne kadar sonra olduğunu bilmiyorum. Fırtınalı bir yağmur ve rüzgar gecesi başladı ve köylü, sığırlarını yatırıp otlattıktan sonra, eski, harap bir feneri yaktı ve yatağa hazırlanmaya başladı; çünkü sonunda bunun, yarı saman ve koyun derileriyle dolu, tabut gibi uzun bir beşik anlamına geldiğini gördüm. Bir dolaptan, kaba bir somun siyah ekmek, biraz kara orman peyniri ve sirkenin en samimi taklidi olan bir şişe Kleinthaler çıktı ve ben bu lezzetlerden tatmaktan çekinmedim. Ev sahibim, şarabını içerken daha fazla iletişim kurmaya hiç yanaşmadı ve aslında, içki her türlü çekingenliği mazur gösterebilirdi; ve yemeğimiz biter bitmez, büyük yünlü bir şapkayı yüzünün yarısına kadar çekti, koyun postlarına sarıldı ve iyi bir vicdanla olmasa da en azından aynı şekilde işe yarayan sağlam bir iradeyle uykuya daldı.

Bazen kısa bir uykuya dalarken veya geniş odada ileri geri yürürken, çamurlu yolda ilerleyen atların ayaklarının çıkardığı şıpırtı sesleri beni cezbederken birkaç saat geçirdim.
Daha önce birkaç kez, fırtınanın etkileri olduğu ortaya çıkan seslere aldanmıştım, ama şimdi, dinlerken, sesler duyduğumu düşündüm.
Kapıyı açtım, ama dışarıda her şey karanlıktı; şafak vakti öncesi karanlık bir saatti, her şey en derin karanlıkla sarılmıştı. Yağmur da, seller gibi yere doğru yayılıyordu. Sesler her an daha da yaklaşıyordu ve sonunda, derin bir ses, "Jacob," diye bağırdı. "Uyuyan köylüyü uyandırmadan önce, bu çağrının kendisine yöneltildiğini tahmin ettiğim
bir atlı kapıya doğru koştu ve içeri girdi; bir başkası
hızla onu takip etti ve kapıyı kapattı.

"Parbleu, D'Egville," dedi içeri giren ilk kişi, "nadir bir
biberleme yaşadık!"

"Öyle olsun," dedi diğeri, şapkasını sallayarak ve yağmurdan tamamen ıslanmış
bir pelerini
çıkarırken; "a la guerre comme, a la guerre."

Bu Fransızca söylendi, ardından bana doğru dönen ilk atlı Almanca, "Hareket et, Efendi Jacob; bu naglar bununla akıllıca bir yolculuk geçirdiler." Sonra, aniden, ışık yüz hatlarıma tam olarak vurduğunda, geri çekildi ve "Bu nasıl oluyor--sen kimsin?" dedi.

Çok kısa bir açıklama bu biraz kaba soruyu yanıtladı ve aynı anda markizin mektubunu eline koydum, "Sanırım Kont de Marsanne?" dedim.

Hızla aldı ve incelemek için fenerin yanına yaklaştı. Artık onu gözlemlemek için tam zamanım vardı ve uzun boylu ve yapılı bir adam olduğunu gördüm, yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaydı. Yüz hatları dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve son zamanlardaki çabasıyla hafifçe kızarmış olsa da,
olabileceği kadar sakin ve kendinden emindi; kısa siyah bıyık üst dudağına hafif bir alaycı karakter veriyordu, ancak açık, samimi ve ifadesinde iyi huylu olan kaşları bunu fazlasıyla telafi ediyordu. Çok fazla
satır okumamıştı ki, hakkında, karşılama şeklim için en nazik ifadelerle özür diledi. Birkaç gün önce bir av gezisine çıkmıştı ve sığırlara bakan köylü hariç tüm adamlarını da beraberinde götürmüştü. Sonra beni Kont d'Egville dediği arkadaşıyla tanıştırdı ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Karanlık ve kasvetli araba evine, şimdi büyük, iyi döşenmiş bir odaya giderken geçtiğimiz konforlu dairelerden daha büyük bir tezat hayal etmek zor olurdu.
Akşam yemeği için bir masa hazırlanmıştı ve şöminede büyük bir odun ateşi parlıyordu.
En saygılı tavırla bir uşak, kontun bana bir oda hazırlaması emrini aldı, ardından ev sahibim ve arkadaşı kıyafetlerini değiştirmek için çekildiler.

D'Egville diğerinden çok daha yaşlı ve daha ciddi, daha sert bir
tarzda olmasına rağmen, ona karşı tavrında bir derece saygı ve hürmet sezebiliyordum ve De Marsanne bunu
alışkın olduğu biri gibi kabul etti. Ancak, talihin
kötülüğünde, o kadar çok adamın salt bağımlılık pozisyonunda yaşadığı bir zamandı ki, Kont de
Marsanne içeri girdiğinde bunu hiç düşünmedim ve hatta zamanım bile yoktu. Onun Laura'nın sevgilisi olduğu konusundaki önyargılarımdan, markiz ve yeğeni hakkında yüzlerce sabırsız soruyu yanıtlamaya oldukça hazırdım ve şimdi yalnız olduğumuz için, onlar hakkında konuşmak için zamanın uygun olduğunu düşüneceğini düşündüm. Ancak, konuşmayı yalnızca kendi yolculuğum, seyahat ettiğim rota konusuna çevirdiğinde ne kadar şaşırdım. Ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıyordu ve çeşitli kasabalardan ve sakinlerinden keskin ve ince bir şekilde bahsediyordu.

Markizinkiler gibi, onun kralcı eğilimleri, liderleriyle tamamen tanıştığı cumhuriyetçi birliklerin başarısına karşı güçlü bir ilgi duymasını engellemiyordu.

Sanki onlarla yakın bir ilişki içinde yaşamış gibi, onların tüm
özel mükemmelliklerini ve kusurlarını biliyordu. Bonaparte'ın dehasının en büyülenmiş hayranıydı ve onunla dönemin diğer büyük kaptanları arasında hiçbir karşılaştırma yapılmasını istemiyordu. D'Egville sonunda ortaya çıktı ve biz, konu ne olursa olsun, güzel ve hoş bir şekilde konuşan ev sahibimizin sohbetiyle canlanan mükemmel bir akşam yemeğine oturduk. Karakterinde kusurlar arama havasındaydım, kıskançlığım beni hala kusur bulabildiğim her şeyi aramaya zorluyordu ve yine de tüm eleştirel zekâm onun tavrında sadece hafif bir gurur tespit edebiliyordu, kendini herhangi bir küstahlıkla değil, küçümsemeyi andıran belli bir nezaketle gösteriyordu; ama bu bile sonunda geçti ve ona iyi geceler dilemeden önce, daha önce kendisi kadar hoş niteliklere sahip veya bu kadar büyüleyici tavırlara sahip biriyle tanışmadığımı hissettim. Kraliyetçiliği bile büyüleyiciydi, çünkü fazlasıyla ulusaldı ve her an bir monarşistten çok daha fazla bir Fransız olduğunu gösteriyordu. Markiz veya Laura'ya tek bir kelime bile gönderme yapmadan ayrıldık! Bu tekil olgu, onun hakkında edindiğim olumlu izlenim üzerinde herhangi bir etkiye sahip miydi, yoksa tüm kıskanç işkencelerime verilen bu rahatlama için bilinçsizce minnettar mıydım? Kesinlikle, onun çatısı altında olabileceğimi hayal ettiğimden sonsuz derecede daha mutluydum ve yatağıma uzandığımda, onun rakibim olmadığı için
yıldızlarıma şükrettim!

Ertesi sabah uyandığımda, nerede olduğumu hatırlayabilmem için birkaç dakika geçmişti ve hala yatarken, kendimi yavaş yavaş hafızama çekerken,
uşak kontu duyurmak için içeri girdi.

"Birkaç saatliğine veda etmeye geldim," dedi; "Bugün Pfortzheim'da olmam gereken çok acil bir randevum var ve sizden yokluğumu mazur görmenizi rica ediyorum. Bunu kabalık gibi görünmeden yapabileceğimi biliyorum, çünkü markiz bana sizinle ilgili her şeyi anlattı. Lütfen o zaman akşama kadar eğlenmeye çalışın, akşam yemeğinde buluşalım."

D'Egville'in ona eşlik edeceğine üzülmedim ve yan tarafıma dönerek kış gününün kasvetli saatlerinden bazılarını uyuyarak geçirdim.

Bu şekilde birkaç gün geçti, kont her sabah gidiyor ve akşam vakti geri dönüyordu, bazen D'Egville eşliğinde, bazen de tek başına. Dönüşünde atlarının görünümünden ve kendi yorgun bakışlarından, sert ve uzun bir yolculuk yaptığı yeterince açıktı; ancak yolların veya havanın durumuna dair rastgele bir gönderme dışında, asla değinmediği bir konuydu,
elbette ben de hiç değinmedim. Bu arada yakınlığımız daha da yakınlaştı
ve daha açık sözlü oldu. Çok
ayrı olan insanlar arasında yasak bir konu olan siyaset teması aramızda sürekli tartışılıyordu ve
kendisinden çok daha küçük ve bilgi bakımından benden çok daha aşağı birinin
fikirlerini dinlerken gösterdiği saygıdan gurur duymaktan kendimi alamıyordum.
Hükümet hakkındaki görüşlerinden daha ılımlı hiçbir şey olamazdı, ancak
hak sahibi hükümdar tarafından yönetilmesi şartıyla. Bir kralın
tahtına olan talebinin, tüm mülkiyet haklarının temeli olduğunu ve bir kez sarsıldığında veya tartışıldığında
kaçınılmaz olarak demokratik eşitliğin en çılgın teorilerine yol açacağını ilan etti. "Seni dönüştürmek istemiyorum," derdi gülerek, "eski bir _Garde du Corps_'un oğlu, doğuştan beyefendi, öğrenmek için sadece yaşaması gerekiyor. Biraz daha sonra veya biraz daha erken gelebilir, ama iyi bir _monarşist olarak sona ereceksin." 

Bir akşam alışılmadık şekilde geç döndü ve döndüğünde yanında yedi veya sekiz arkadaşı vardı, bazıları kendisinden daha genç, bazıları daha yaşlı, ama hepsi de havaları ve tavırları hayatlarındaki rütbelerini anlatan adamlardı, isimleri ise eski Fransız şövalyeliğini hatırlatıyordu. Aralarında bir Coigny, bir Grammont ve Rouchefoucauld olduğunu hatırlıyorum - sonuncusu her zamanki gibi canlı bir Paris esprisi ve parlaklığı örneğiydi
güneşli Bulvarlar boyunca çırpınıyordu. 

De Marsanne, eğlenmeye ve misafirlerini ağırlamaya çalışırken, benim düşünceme göre, her zamankinden daha ciddiydi ve şimdi akşam yemeği için gelmesini beklediğimiz D'Egville'in yokluğunda sabırsız görünüyordu.

"O kavşakların derin çamurunda kaybolup kaybolmadığına şaşırmam," dedi Coigny.

"Ya da belki Cumhuriyet'e düştü," dedi Rouchefoucauld, "bildiğim
daha kirli tek şey bu. "

"Beyefendi benim onun kumaşını giydiğimi unutuyor," dedim kısık bir sesle ona; ve kısık sesle De Marsanne bunu duydu.

"Evet, Charles," diye bağırdı, "özür dilemelisin, hem de hemen, kabalık için."

Rouchefoucauld kızardı ve tereddüt etti.

"Israr ediyorum, efendim," diye bağırdı De Marsanne, daha önce hiç görmediğim bir üstünlük tonuyla.

"Belki," dedi, yarı alaycı bir şekilde, "Beyefendi de Tiernay mazeretlerimi kabul etmeyi reddedebilir?"

"O halde, efendim," diye araya girdi De Marsanne, "kavga benim olacak, çünkü o benim _misafirim_ ve burada _namusum_ koruması altında yaşıyor."

Rouchefoucauld itaatkar bir şekilde eğildi ve sert ama haklı olarak azarlanmış bir adam gibi davrandı; sonra bana doğru yaklaşarak, "Ben "Sizin huzurunuzda asla söylememem gereken bir ifade için özür dilememi rica ediyorum, mösyö."

"Oldukça yeterli, efendim," dedim eğilerek ve ilk kez toplantılarımızın uyumunu bozan bir sahneyi
bitirmek için endişelenerek.
Olay ne kadar önemsiz olsa da, etkileri grubun şaşkın bakışlarında
belirgindi ve birden fazla bakışın bana soğukluk ve güvensizlik ifadesiyle yöneltildiğini görebiliyordum.

"İşte sonunda D'Egville geldi," dedi biri, dinlemek için
pencereyi açarak; gece yıldızlarla doluydu ama karanlıktı ve hava sakin ve hareketsizdi. "Kesinlikle geçitte bir atın ayak seslerini duydum."

"Birkaçının sesini açıkça duyuyorum," diye haykırdı Coigny; "ve eğer
çok fazla yanılmıyorsam, M. de Tiernay da duyuyor." Bu ani ima,
herkesin bakışlarını bana çevirdi, ben hareketsiz dururken, son sahnenin karmaşasından
acı çekiyordum.

"Evet; atların ve süvarilerin ayak seslerini duyuyorum, diyebilirim, ölçülü adımlarından."

"Bir trompet çağrısı duyuldu!" diye haykırdı Coigny; "bu ne anlama geliyor?"

"Açık düzene geçme işareti," dedim, sanki soru
kendime yöneltilmiş gibi cevapladım. "Bir 'keşif' yapan bir nöbetçi."

"Bunu nereden biliyorsunuz, efendim?" dedi Grammont sertçe.

"Ay! Bunu nereden biliyor?" diye bağırdı birkaç kişi, etrafımı
kaparken, tutkuyla.

"Başka bir tonda sormalısınız, beyler," dedim sakince, "cevap almayı
umuyorsanız."

"Alman trompet çağrılarını nasıl bildiğini soruyorlar, Tiernay," dedi De Marsanne, elini koluma koyarken, yumuşak bir sesle.

"Bu bir Fransız işareti," dedim; "Bunu iyi bilmem gerekirdi."

Sözlerimi iyice söylemeden kapı açıldı ve
D'Egville odaya daldı, ölüm kadar solgun, giysileri çamurlu ve düzensizdi. Diğerlerinin arasından geçerek
De Marsanne'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"İmkansız!" diye bağırdı diğeri; "Margrave'in topraklarında mıyız?"

"Dediğim gibi," diye yanıtladı D'Egville; "kaybedecek bir saniye bile yok - belki de şimdi bile çok geç - Tanrı aşkına! - şatonun etrafına bir kordon çektiler."

"Ne yapmalı, beyler?" dedi De Marsanne, sakince
oturarak ve kollarını göğsünde kavuşturarak.

"Ne diyorsunuz efendim?" diye bağırdı Grammont, küstahça bir tehdit havasıyla bana doğru yaklaşarak, "en azından siz, bu
zorluktan kurtulmanın yolunu bilmelisiniz."

"Ya da, Tanrı aşkına, yolculuğun uzunluğu göz önüne alındığında, kendi yolu en kısa olanlardan biri olacak," diye mırıldandı bir diğeri ve o kelimeleri söylerken bir tabanca horozunun keskin
tıkırtısını duyabiliyordum.

"Bu _sizin_, beyler, ve _benim_ için yakışıksız," dedi De Marsanne, kibirli bir şekilde; ve etrafına onları utandıran bir bakışla baktı, "böyle bir tartışmanın zamanı da değil. Cevaplanması gereken başka ve çok
zor bir çağrı var. Anlaştık mı" - cümlesini bitirmeden önce kapı hızla açıldı ve Fransız üniformalı birkaç süvari içeri girdi ve girişe doğru sıralandı, bu sırada kılıcı çekilmiş bir albay önlerine doğru ilerledi.

"Bu bir haydutluk," diye bağırdı De Marsanne, kılıcını çekerken ve aralarından bir sıçrama yapmayı düşünürken tutkuyla; ama hemen arkadaşları tarafından çevrelendi ve silahsızlandırıldı. Gerçekten de direnişten daha umutsuz bir şey olamazdı; sayımızın iki katından fazlası odadaydı, dışarıdaki kısık sesler ve ağır ayak sesleri güçlü bir grubun varlığını duyuruyordu.

Subaylarından gelen bir işaretle, ejderhalar karabinalarını çıkardılar ve
albay, "Hanginiz, beyler, Duc d'Enghien?" diye bağırdığında onları horozda tuttular.

"Onu tutuklamaya gelirseniz," diye cevapladı De Marsanne, "onun tanımını tutuklama emrinizde bulundurmalısınız."

"Bir Conde'un soyundan gelen biri, adını sahiplenmekten utanır mı?" diye sordu albay, alaycı bir şekilde. "Ama bunu kısa sürede halledeceğiz, beyler; hepinizi tutuklarım. Emirlerim kesindir, beyler. Direnirseniz veya kaçmaya
çalışırsanız--" ve bitirmek için eliyle anlamlı bir işaret yaptı. "Duc"--artık ona "De Marsanne" dememe gerek yok--hiçbir zaman tek kelime etmedi,
ama kollarını kavuşturmuş bir şekilde sakince ilerledi, küçük ev halkı da onu takip etti. Merdivenlerden inerken kendimizi yaklaşık otuz tane attan inmiş ejderhanın ortasında bulduk, hepsi tetikteydi ve herhangi bir direnişe
hazırdı. Filonun geri kalanı dışarıda at sırtındaydı.
Her iki yanımızda birer asker sırası ile tarlaların üzerinden yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdük, küçük bir değirmene kadar, bir general subay ve ekibinin
gelişimizi beklediği görülüyordu. Burada da bir gens-d'armes nöbetçisi konuşlanmıştı; girişimin anlamı için yeterince önemli bir güç karakteri. Aceleyle değirmenin avlusuna yürüdük, değirmenin sahibi iki askerin arasında duruyordu, baştan ayağa korkudan titriyordu.

"Duc D'Enghien hangisi?" diye sordu değirmencinin albayı.

"Kırmızı yelekli olan o," ve prens onaylarcasına başını salladı.

"Yaşınız mı, mösyö?" diye sordu prensin albayı.

"Otuz iki - yani, bu ziyaret olmasaydı Ağustos'ta bu kadar yaşında olurdum," dedi gülümseyerek.

Albay birkaç dakika boyunca hızla yazmaya devam etti ve sonra kağıdı generale gösterdi, general de kısaca, "Evet, evet; bu seni veya beni ilgilendirmiyor," dedi.

"Sormak istiyorum, efendim," dedi prens generale hitap ederek, "bu tutuklamayı bu ülkenin yetkililerinin izniyle mi yapıyorsunuz, yoksa onlara meydan okuyarak mı yapıyorsunuz?"

"Bu tür soruları sizi yargılayacak olan mahkemeye saklamalısınız, Mösyö de Conde," dedi subay kaba bir şekilde. "Eğer
konutunuzdan herhangi bir
giyim eşyası istiyorsanız, bunları düşünmeniz daha iyi olur.
Sizi Strassburg'a götürmem için emir aldım. Bunda, efendim, bu kadar şaşkın görünmenize sebep olacak kadar tuhaf bir şey var mı?"

"Gerçekten var," dedi prens, hüzünle. "Ben,
evimden o sınırı bir tutuklu olarak geçen ilk kişi olacağım."

"Ama ülkesine karşı silah taşıyan ilk kişi olmayacağım," diye karşılık verdi diğeri, dükün bu alaycı sözlerine yalnızca sonsuz bir küçümseme ve aşağılama bakışıyla karşılık verdi. Seferin karakterini açıkça anlatan bir hızla, şimdi ikimiz birlikte kırsal arabalara yerleştirildik ve
Strassburg'a doğru hızla ilerledik. Sığırlardan oluşan gruplar yolda bizi bekliyordu ve tüm yolculuk boyunca sadece birkaç dakika durduk. Bu kasvetli günde bana eşlik eden kişi, dükün emir subayı Baron de St. Jacques'dı; ama bir kez bile konuşmadı -aslında tüm yol boyunca başını neredeyse hiç kaldırmadı.

Tanrı bilir ki bu hüzünlü bir yolculuktu; ve ne ülke ne de mevsim zihni üzüntüden uzaklaştıracak türden değildi; ve yine de, gariptir ki, miller hızla akıp geçti ve bu saate kadar yolun ne kadar kısa göründüğünü hatırlayamıyorum. Birkaç gündür Bourbon ailesinin seçkin bir prensiyle yakın bir ilişki içinde yaşadığımı, saatlerce birlikte kendi evinin konularını ve sorularını tartıştığımızı; şansları değerlendirdiğimizi ve kendisinin iddia ettiği iddiaları tarttığımızı düşünmek çok heyecan verici bir duyguydu. Şimdi nasıl da hatırladım
tüm o mütevazı saygılı tavrını--benim kaba fikirlerime karşı sabırlı tahammülünü--rakiplerine karşı cömert itiraflarını--ve hepsinden önemlisi, kaderini etkileyen el ne olursa olsun Fransa'ya olan ateşli bağlılığını; ve sonra karakterinin şövalyece cesaretini,
neredeyse kız gibi bir şefkatle harmanlanmış--bu özellikler ne kadar da prenslikti?

Bu düşüncelerden onun tutuklanması ve yakalanmasıyla ilgili diğerlerine geçtim, ancak bundan ciddi bir sorun çıkacağına inanamıyordum. Bonaparte böyle bir hayatın değerini hissetmeyecek kadar asil düşüncelidir. Prens gibi adamlar, bir suçluyu bağlayan tüm zincirlerden daha fazla cömert muameleyle zincirlenebilir. Ama
ona ne yapılacak? - takipçilerine ne olacak? - ve son olarak, hiç de hoş olmayan bir düşünce, en azından çok şüpheli bir toplulukta bulunan ve bunun için hiçbir açıklama yapılmayan Maurice Tiernay'ın başına ne gelecek? Bu son düşünce, uzun tekne köprüsünü geçip Strassburg'a girdiğimizde aklıma geldi.

BÖLÜM XLI.

"SIRADAN" BİR TANIŞMA.

Duc D'Enghien ve yaveri son süratle Paris'e gönderildi; geri kalanımız Strassburg'da hapse atıldık. Arkadaşlarıma ne olduğunu bilmiyorum; ama yaklaşık bir ay sonra, bir dizi başka kişiyle birlikte, askeri bir komisyon tarafından yargılanmak üzere Nancy'ye gönderildim. Burada, dönemin gizliliğini gösteren tekil bir gerçek olarak bahsedebilirim ki, zavallı Prens de Conde'un korkunç kaderini ancak bundan çok sonra öğrendim. Bunu bilseydim, kendi güvenliğimden tamamen umudumu keserdim. Vincennes'in korkunç hikayesi - sahte duruşma ve gece yarısı idamı - okuyucularım tarafından çok iyi biliniyor; ayrıca, kendim yeni bir ışık tutamayacağım bir olaya atıfta bulunmam da gerekmiyor. Cezanın tutuklanmasından önce verildiği ve mezarın kurban hala "uyanmayı bilmeyen uykudan" önceki son uykusunu uyurken kazıldığı - kanıtlar güçlü ve inkar edilemez. Ancak o zamanlar dolaşan ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmayan bir anekdot, en azından suçta bir suç ortaklığı olduğunu ve sırrın Birinci Konsül'ün göğsüyle sınırlı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

20 Mart'taki o ölümcül gecede Talleyrand, Caulaincourt'un Paris'teki evindeki bir
oyun masasında oturuyordu. Parti oyundan kalkmak üzereyken, aniden şömine rafındaki "sarkaç" ikiyi vurdu.
Bu, konuşmada herhangi bir sesin alışılmadık bir netlikle duyulduğu o kazara duraklamalardan biriydi. Talleyrand, duyduğunda irkildi ve sonra Caulaincourt'a dönerek, "Evet; artık her şey bitti mi?" diye fısıldadı. Bu kelimeler, kazara duyulmuş, hiçbir anlamı olmadan, o gecenin korkunç sırrı açığa çıktığında henüz korkunç bir anlam ifade etmemişti.

Tüm Avrupa bu suçun büyüklüğüyle sarsılmışken - Bonaparte'ın adını lekeleyen en iğrenç suç - Parisliler bunu kısa sürede unuttular,
şimdi yaklaşan büyük olayın daha derin ilgisiyle - Napolyon'un imparatorluk unvanını alması.

Bu temanın yarattığı heyecan o kadar büyük ve ilgi çekiciydi ki,
başka hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi. Kişisel üzüntüler ve sıkıntılar
göz ardı edildi ve hor görüldü ve başkalarının dikkatini
çekmek, bu noktada, tarif edilemez bir bencillik gibi göründü. Ben, bir mahkum, arkadaşsız ve tanınmayan biri olarak, benimle sempati duyan veya kaderimle ilgilenen
hiç kimsenin olmaması, bu nedenle, sıra dışı bir şey değil. Aslında, tamamen unutulmuş gibi görünüyordum; ve
hâlâ tutukluluğumda olmasına rağmen, bana yöneltilecek suçlamadan veya yargılanacağım zamandan hiçbir şey söylenmedi. Denizcilerin eski bir teğmeni ve o zamanlar Tapınağın vali yardımcısı olan Giacourt, bana karşı nazik ve iyi huyluydu, ara sıra dışarıda olup biten olayları anlatıyordu ve bana genel bir af çıkarılmasının, büyük olasılıkla, suçları merhametin erişemeyeceği
olmayan herkesi serbest bırakacağı umudunu veriyordu.
İçinde bulunduğum küçük hücre--ve tek sahip olduğum şey Giacourt'un nezaketiydi--dış duvarların yüksek siperlerine bakıyordu, bu da dışarıdaki tüm manzarayı engelliyordu ve bu yüzden beni iş ve istihdam için kendi içime
sürüklüyordu. Bu acil durumda hayatımla ilgili bazı notlar yazmaya koyuldum--çocukluğumdan beri bana eşlik eden o değişken talihlerin kısa anıları. Şimdi anlattığım olayların çoğu ve hatırladığım zihin veya mizaç özelliklerinin çoğu,
ilk kez o zaman not edildi ve böylece hafızama kazındı.

Erken çocukluğum, bir asker olarak ilk deneyimlerim, "Schwarzwald" seferi, İrlanda ve Cenova, hepsi bahsedildi ve sadece kendim ve kendi gözlerim için yazdığım için, generaller ve sefer planları hakkında birçok eleştiride bulundum; eğer başkalarının incelemesi için tasarlanmış olsaydı, bu en büyük küstahlık ve küstahlık olurdu ve bu şekilde Moreau, Hoche, Massena ve hatta Bonaparte, en samimi ve tarafsız eleştiriye maruz kaldı. Almanya'nın nasıl fethedilmesi gerektiği; İrlanda'nın nasıl işgal edilmesi gerektiği; İtalya'ya nasıl davranılması gerektiği ve son olarak, Duc D'Enghein'ın ele geçirilmesinin büyük siyasi hatası, son derece cesurca ve kendi kendime tatmin olarak tartıştığım ve karar verdiğim konulardı. Şimdi bile, o saçma kroniği, aceleci yargılarını, kaba görüşlerini ve iddialı kararlarını düşündüğümde neredeyse utançtan bunalmış durumdayım.

Görevimle o kadar büyülenmiştim ki, her sabah erken kalkıp devam ederdim ve uykuya dalar, ertesi gün için temalar üzerinde düşünürdüm ve anmam gereken tüm ilgi çekici pasajları
kendimde döndürürdüm. Bir insan, düşünceleri meşgul edebilen, hayal gücünü eğlendirebilen veya duyguları harekete geçirebilen herhangi bir nesneye, ne kadar aşağılık veya önemsiz olursa olsun, bağlanabilecek tüm değeri hissetmek için hapis cezasını deneyimlemiş olmalıdır. Dar hücre böyle bir sihir altında genişler, parmaklıklı
kamara muhteşem güneşe ve özgür havaya açılan özgür bir kapıdır; tutsak kendisi, kendisine verilen görevin üzerine eğilmiş bir öğrencidir. Bu mutlu ruh haline, yanımdaki dar duvarların ötesinde bir düşünce veya istek olmadan gelmiştim ki, başıma üzücü bir felaket geldi. Her zamanki gibi, bir sabah uyandığımda, çalışmalarıma devam etmek için el yazmam gitmişti! Masa ve yazı malzemeleri, hepsi kaybolmuştu ve rahatsızlığımı artırmak için, gardiyan bana Teğmen Giacourt'un görevinden alındığını ve eyaletlerdeki daha düşük seviyeli bir yere gönderildiğini söyledi. Bu talihsizliği izleyen kasvetli zamana değinmeyeceğim, saatlerin ölçülmeden ve neredeyse hissedilmeden geçtiği bir zamana. Spekülasyon yapmadan, bir istek duymadan, günlerimi uyuşukluğa yakın aptalca bir tembellikle geçirdim. Hapishane kapıları açık olsaydı, kaçacak enerjim olup olmayacağından şüphe ediyorum. Hayatın kendisi benim için artık bir değer ifade etmiyordu, ancak bir şekilde ölümü arzulamıyordum. Bu sefil ruh halindeydim ki
bir gün gardiyan yatağımda uyuklarken beni uyandırdı. "Kalk ve
bir ziyaretçiyi karşılamaya hazırlan," dedi. "Dışarıda sizi görmeye gelen bir personel subayı var;" ve o konuşurken, bir yüzbaşı üniforması giymiş, genç, zayıf yapılı bir adam içeri girdi ve gardiyan'a çekilmesi için bir işaret
yaparak yatağımın yanına oturdu.

"Kalkmayın, mösyö; hasta ve güçsüz görünüyorsunuz, bu yüzden lütfen sizi
rahatsız etmeyeyim," dedi, nazik bir şekilde anlamlı bir sesle.

"Hasta değilim," dedim, bir çabayla, ama içi boş sözlerim ve
çökük yanaklarım sözlerimi çürütüyordu, "ama uyuyordum;
genellikle bu saatte uyuklarım. "

"Sanırım bir adamın hapishanede yapabileceği en iyi şey," dedi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır, en iyisi değil," dedim, sözlerini fazla gerçekçi bir şekilde yakalayarak. "Eskiden
bütün gün boyunca yazardım, ta ki
kağıtlarımı ve
kalemlerimi alıp götürene kadar."

"Tam da bu konudan bahsetmek için geldim, efendim," diye devam etti.
"Bu anıyı yayınlamayı amaçlamıştınız!"

"Hayır; asla."

"O zaman bir arkadaş çevresi arasında özel olarak incelemek için."

"Aynen öyle. Dünyada bu başlığı kabul edecek
üç kişi bile tanımıyorum."

"Ancak, bunu yazarken bir amacınız var mıydı?"

"Evet; düşünceyi meşgul etmek için; beni kurtarmak için----" Tereddüt ettim, çünkü neredeyse ağzımdan
fışkıracak olan itiraftan utanıyordum ve bir duraklamadan sonra, "şu an olduğum gibi olmaktan" dedim.

"O zaman bunu sadece kendin için mi yazdın?"

"Evet."

"İstenmeden; başkasından hiçbir öneri almadan mı?"

"Burası mı?" dedim, hücremin etrafına bakarak, "Bir iş arkadaşı bulmam
m
mümkün mü?"

"Hayır; ama sormak istediğim, bu duygular senin kendi duyguların mıydı, herhangi bir dış etki veya başkalarından herhangi bir ikna olmadan?"

"Tamamen benim."

"Ve anlatı doğru mu?"

"Kesinlikle öyle, sanırım."

"Hatta Duc D'Enghien ile görüşmene kadar. Tamamen tesadüf müydü?"

"Yani, tutuklandığı ana kadar onun dük olduğunu hiç bilmiyordum?"

"Tam da öyle; onun sadece kraliyetçi bir soylu olduğunu düşünüyordun. O zaman, neden bakana bu yönde bir anı yazmadın?"

"Bunun işe yaramayacağını düşündüm; bir Conde'u bu kadar küçümsediklerinde,
benim hakkımda fazla düşüneceklerini varsaymaya ne hakkım vardı?"

"Eğer _o_ masumiyetini kanıtlayabilseydi"--durdu ve sonra
değişen bir sesle şöyle dedi--"ama bu anıya gelince, içinde önemli ölçüde askeri bilgi havası olduğunu varsayıyorsun ve fikirlerin çoğu seninkinden
daha eski."

"Tekrar ediyorum, bunlar tamamen benim; varsayımlarına gelince, sana zaten
sadece kendi gözüm için tasarlandıklarını söylemiştim."

"Yani sen bir kralcı değil misin?"

"Hayır."

"Hiç olmadın mı?"

"Asla."

"Bugün özgür bırakılsaydın, kendini hangi şekilde meşgul ederdin."

Baktım ve kafam karıştı; çünkü geçmişe atıfta bulunmayı ve bunun üzerine akıl yürütmeyi ne kadar kolay bulsam da, geleceğe dair herhangi bir spekülasyon yapmak önemli bir
zorluktu.

"Tereddüt ediyorsun; görünüşe göre henüz kararını vermemişsin?"

"Öyle değil; Özgürlüğü düşünmeye çalışıyorum, kendimi özgür hayal etmeye çalışıyorum - ama yapamıyorum!" dedim yorgun bir iç çekişle; "bu hücrenin havası
cesaretimi ve enerjimi tüketti - biraz daha fazlası yıkımı
tamamlayacak!"

"Ve yine de dört ya da yirmi beş yaşından çok da büyük değilsin?"

"Henüz yirmi değil!" dedim.

"Hadi, hadi, Tiernay - hayattan bıkmak için çok erken!" dedi ve o nazik ses tonu beni öyle etkiledi ki gözyaşlarına boğuldum. Bunlar
acı gözyaşlarıydı da; çünkü kalbim bu duygu fışkırmasıyla rahatlarken, kendi zayıflığımdan utanıyordum. "Hadi, diyorum," diye devam etti,
"bu anı kitabı sana çok zarar verebilirdi - ne mutlu ki
vermedi. Bana bunu ateşe atma izni verin ve
bunun yerine, devlet başkanına saygılı bir dilekçe yazın,
hizmetlerinizi açıklayın ve kralcılığa bulaştığınız
kazayı belirtin. Gözüne çarpmasını sağlayacağım ve mümkünse, duasını destekleyeceğim; her şeyden önce, rütbenizin yeniden alınmasını ve hizmete geri dönmenizi rica edeceğim. Belki de,
gelecekteki davranışlarınız için kefil olabilecek
bir üst rütbeli subaydan bahsedebilirsiniz."

"Albay Mahon hariç."

"13. Cuirassiers'a komuta eden Albay Mahon değil mi?"

"Aynı!"

"Bu isim size pek fayda sağlamaz," dedi soğuk bir şekilde, "bir süre önce 'en retraite' olarak görevlendirildi; ve eğer karakterin ondan başka bir tanık çağıramıyorsa, senin durumun pek de olumlu değil." Konuşmanın beni
rahatsız ettiğini gördü ve hemen ekledi, "Önemli değil - anıya sadık kal; durumunu ve özür dile ve gerisini
talihine bırak. Bana ne zaman verebilirsin?"

"Yarına kadar - gerekirse bu gece. "

"Yarın iyi olacak, o yüzden hoşça kalın. Onlara sana
yazma malzemeleri sağlamalarını emredeceğim;" dedi ve iyi huylu bir şekilde omzuma vurarak,
"Cesaret, oğlum," diye bağırdı ve gitti.

O gece uyumadan önce, "anılarımı" tamamladım,
bunun en büyük zorluğunun Bonaparte'ın gerektireceğini bildiğim o kuru kısalıkta olduğunu gördüm. Ancak, sonunda bunu başardığıma inanıyorum,
ve tüm belgenin bir sayfa kağıt kaplamamasını sağladım.
Memur adres kartını bırakmıştı,
Monsieur Bourrienne, Rue Lafitte yazdığını gördüm, bu isim daha sonra dünyaca
çok iyi tanınacaktı.

El yazmamı onun bakımına verdim ve uzun zamandır bildiğimden
daha hafif bir kalple yattım. Okuyucumu,
sonra gelen umut ve korkunun işkence edici tereddütleriyle yormayacağım. Günler geçti ve bana hiçbir cevap gelmedi. İki nota yazdım saygılı,
ama acil, talebimle ilgili biraz bilgi için yalvarıyordu--hiçbiri gelmedi. Bir ay böylece geçti, bir sabah, Tapınak valisi elinde açık bir mektupla
odama girdi.

"Bu sizin serbest bırakılmanız için bir emirdir, Mösyö de Tiernay," dedi;
"özgürsünüz."

"Sınıfımdaki yerimi geri aldınız mı?" diye sordum hevesle.

Başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Hizmete geri döndüğümden bahsedilmiyor mu?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Peki, benim halim ne olacak--ne amaçla serbest bırakıldım?" diye bağırdım,
tutkuyla.

"Paris büyük bir şehir, ötesinde geniş bir dünya var ve sizin kadar genç bir adamın çok az kaynağı olmalı, yoksa kendisi için iyi bir
kariyer yapacaktır."

"Daha doğrusu, çok az kızgınlığı olmalı efendim," diye bağırdım acı bir şekilde, "yoksa kolayca kötü birine rastlar;" ve bununla birlikte sahip olduğum birkaç eşyayı toplayıp yola çıkmaya hazırlandım.

Çok iyi hatırlıyorum; öğleden sonra saat iki ile üç arasında, baharın parlak bir gününde, Quai Voltaire'de duruyordum,
bir elimde bir deste halinde çok küçük bir giysi paketi,
diğer elimde bir baston, çantamda üç louis'den az bir şey ve kalbimde henüz on dokuzunu doldurmamış bir gençte olduğu kadar bir depresyon. Özgürlük görkemli bir şeydir ve benimki yeterince sık tehlikeye atılmıştı, bu yüzden onun kutsamasını içtenlikle takdir ettim; ama o anda, büyük bir şehrin büyük bir ana caddesinde arkadaşsız ve yoldaşsız dururken, kendimi neredeyse Tapınağın kasvetli duvarlarının içine geri dönmek istedim, çünkü bir şekilde evim gibi hissediyordum! Bir hapishanenin hücresini bu tür niteliklerle çevreleyebilmek için, kişinin hayatında yalnız bir hayat yaşamış olması gerektiği doğrudur! Belki de belirli bir yere karşı çoğu insandan daha fazla kedi benzeri bir sevgim var; ama kendimi duvarlara yaşlandıkça güçlenen bir inatla bağladığımı görüyorum ve kardeşim asalak sarmaşık gibi, tutunduğum süre boyunca daha
katılaşıyorum.

Paris'in bir salonunda, nüfusunun sel dalgasında, garip sakinlerinin çeşitli renklerini ve ten renklerini izleyerek, yüz hatlarında, havada ve jestlerde diğer insanlardan çok daha fazla karakter ve amaç sergileyerek, daha yüksek, sadece duyusal tatminlerden çok azını biliyorsam, o büyük kalabalığın içinde yalnız, bilinmeyen ve fark edilmeden, şimdiki zaman için araçlardan yoksun ve gelecek için umuttan yoksun olmanın tarif edilemez derecede sefil bir şey olduğunu hissediyorum.

Bazıları işe, bazıları zevke odaklanmıştı; bazıları daha hoş bir meşguliyetin saati gelene kadar vakit öldürmeye kararlıydı; bazıları etrafta dolanıyor, vitrinlerdeki baskılara bakıyor, veya kitap tezgahlarında yarı isteksizce durup okuyorlardı. Sadece
zenginlikten dilenciliğe kadar insanlığın her durumu yoktu, aynı zamanda eğlenceden tam bir "can sıkıntısına" kadar her ruh hali vardı ve yine de kendim kadar
üzgün ve terk edilmiş görünen
bir bireyle karşılaşamayacağımı düşündüm; ancak, o gün yanımdan geçen ve benimle
talihi değiştirmekten mutluluk duyacak birçok kişi vardı, ancak o zamanki ruh halimde beni buna ikna etmek zor olurdu.

Sözünü ettiğim zamanda, rıhtımda açık havada tutulan, en mütevazı durumdaki insanların
yemek yediği ucuz, sıradan bir tür vardı; yemeği tarif etmeme gerek yok; okuyucu bunun ne olduğunu tahmin edebilir, şarap dahil, sadece dört sous'a mal oluyordu; örtüsüz kaba bir masa; birkaç tahta tepsi ve bıçak ve çatal bıçakların zincirlendiği demir bir korkuluk, "ekipmanı" oluşturuyordu, yemek pişirme bu "aksesuarların" zarafetiyle uygun bir ilişki taşıyordu. Şirkete gelince,
kibar olmasa da, kesinlikle pitoreskti; en alt sınıftan işçiler, geçitlerin süpürücüleri, işsiz taksi şoförleri, kayıp eşyalar için Seine Nehri'ni sürükleyerek geçimini sağlamaya çalışan en fakir fakirler ve son olarak, dilencilik ile türkü söyleme arasında gidip gelen, arada sırada "dikkat dağıtmak" için yol soygunculuğuna atlayan alacalı bulacalı aylaklar ırkı; paradokssuz bir şekilde söylenirse, Paris'te oldukça fazla sayıda makul derecede dürüst insanı barındıran bir sınıf.

An, Fransa'nın bir kez daha monarşi olmak üzere olduğu ve insanların karakterinden de anlaşılabileceği gibi, yüksek heyecan ve coşkunun yaşandığı bir zamandı.

Ülke, en mütevazı vatandaşında bile, Bonaparte'ın büyük başarılarından yansıyan ihtişamın bir kısmını hissediyor gibiydi ve onun yükselişi, ulusal öz saygının görkemli bir tezahüründen başka bir şey değildi. Bu duygudan nasıl yararlanacağını ve kendi
duygusunu ülkenin ihtişamıyla nasıl birleştireceğini bilmesi, böylece ayrılmaz görünmeleri, onun dehasının
en düşük veya en önemsiz çabalarından biri değildir.

Ulusal kibrin paroksizmi, ki gerçekten de daha az değildi, döneme
özel bir karakter kazandırdı. Kendini beğenmiş, övünen bir ruh
ortalıktaydı; insanlar birbirlerini Fransızların büyüklüğü ve ihtişamı, Avrupa'nın geri kalanı üzerindeki nüfuzumuz ve
tüm dünya üzerindeki görüşlerimizi nasıl etkilediğimiz hakkında yüksek sesli övgülerle karşılıyorlardı.
Monarşinin düşüşünden bu yana yarım düzine ulusal
ateş olmuştu! Büyük Kardeşlik ve Eşitlik ateşi vardı; klasik derneklerin, giyim ve tavırlardaki tüm gösterişsiz
sahtekarlıklarıyla
dönemi vardı.

Sonra büyük orduların iltifat dolu gösterisiyle birlikte fetih ruhu geldi; ve şimdi, sanki döngüyü tamamlamak istercesine, o zamandan beri bolca kötülük yapan, ulusu aşırı bencilliğin yedinci cennetine taşıyan
abartılı bir "Fransa ve Misyonu" kavramı ortaya çıktı.

Burada buna değiniyorsam, bunu sadece yüzeysel olarak yapıyorum, ne sebeplerini incelemek için duruyorum ne de bundan kaynaklanan sonuçları sorgulamaya çalışıyorum, ama sanki o gün Quai Voltaire'de, kalabalık ana caddesindeki belki de tek duygusuz tembel kişi olarak dururken beni etkileyen gerçeği kayda geçiriyorum.

Sıradan "a quatre sous" bile bu duygudan muafiyet talep etmedi. Yetersiz beslenme ve ekşi şarabın ulusal coşkuyu kışkırtan sadece üzücü şeyler olduğu düşünülebilir, ancak bunlar bile salgın şevke ve o tutumlu sofranın halkın kibrini beslemeye yarayan
başlıklar altında gizlenmiş mütevazı yemeklerine hizmet edebilir. Bunun farkına, korkuluktan nehre doğru bakarken aniden vardım ve işçilerin "a la Caire" pirzola, "en Mamelouques" patates veya "a la Montenotte" rosto dana eti istediklerinde kaba seslerini duydum, şaraplarının her kadehi ulusal üstünlüğün gururlu bir duygusuyla
boşa gidiyordu. Sahnenin eğlenceli olması, her yönüyle çok yeni olması, masadaki yerimi aldım, bu kadar mütevazı bir yemeğe katıldığım için kendime bir bahane bulduğum için üzgün değildim.

"Sacre bleu," diye bağırdı başının bir tarafına kırmızı bir gecelik takmış kaba görünümlü bir adam, "orada yer açın, aramızda 'aristokratlar' var."

"Mösyö içtenlikle hoş geldiniz," dedi bir diğeri, bana yer açarak; "bu tür güven ve saygınlık kanıtlarıyla ancak gurur duyarız."

"Ay, parbleu," diye bağırdı bir üçüncüsü. "İmparatorluk geliyor ve biz iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu olacağız. Nehri bırakıp ölü adamlar için angarya işinden daha beyefendice bir işe girişmeyi düşünüyorum."

"Ve ben, saray için asla bir rapier veya bir kılıçla hiçbir şeyi keskinleştirmem," dedi bir bıçak bileyici; "Şimdiye kadar 'cannaille' gibi yaşadık - daha iyisi yok."

"A l'empire, a l'empire," diye bağırdı yarım düzine ses hep bir ağızdan ve
kadehler tostun üzerine boşaltıldı, yüksek bir tezahüratla.

Tam karşımda, yaklaşık elli yaşında, zayıf, solgun, yumuşak görünüşlü bir adam oturuyordu, bir köy papazının kıyafeti gibi bir tür kumaştan cübbe giymişti. Görünüşü, açıkça yoksul olmasına rağmen, saygıdeğer ve etkileyiciydi - belki de
yanındaki yüzler ve jestlerle olan tezatından dolayı daha az değildi. Bir veya iki kez, bu coşkulu
coşkular
patlarken, gözleri benimkilerle buluştu ve ben, onların yumuşak ve nazik bakışlarında akraba bir takdir ifadesi okudum veya okuduğumu hayal ettim. İfade, sanki
aptallığa karşı kınama yerine cehalete karşı acıma duyar gibi, daha az sitemkâr, daha çok şefkatliydi. Şimdi,
tuhaf bir şekilde, bu tam olarak o anda kalbimin duygusuydu. Cumhuriyetçi özgürlüğe karşı, bundan zevk almaya uygun olmayan adamlar tarafından gösterilen benzer bir coşkuyu hatırladım; ve kendi kendime, İmparatorluk, Konvansiyon veya Direktörlük gibi, rejim ne olursa olsun, sonsuza kadar odun kesen ve su çeken bu zavallı adamlar için sadece
uyduruk bir kavram diye düşündüm.

Bunu düşünürken, koluma bir şeyin dokunduğunu hissettim ve
döndüğümde karşı komşumun yanıma oturduğunu ve alçak, yumuşak bir sesle bana "İyi günler" dediğini fark ettim. Hava durumu ve manzara hakkında bir iki sıradan yorumdan sonra, böyle bir yerde bulunmasından dolayı bir özür dilemesi gerektiğini hissetti, çünkü şöyle dedi:

"Siz, mösyö, merak duygusuyla buradasınız, bunu gayet iyi anlıyorum; ama çok farklı bir nedenle geldim. Ardeche'deki bir dağ köyünün papazıyım ve Paris'e, cemaatimden birinin kızı olan ve korkulan o ki evinden ve arkadaşlarından kötü bir etkiyle kaçırılıp bu zengin başkentte servet ve şöhret aramaya giden genç bir kızı aramak için geldim; çünkü o eşsiz derecede güzel ve yetenekli, ilahi bir şekilde şarkı söylüyor ve ilham gibi görünen bir dehayla şiir doğaçlıyor."

Zavallı rahibenin "kayıp koyununa" olan hayranlığında, beni derinden etkileyen, sadelikle harmanlanmış bir coşku vardı. Üç haftadır boşuna uğraşıp duruyordu ve sonunda eve dönmek üzereydi,
yenilmiş ve başarısız. "Lisette" küçük köyün ruhuydu ve orada onsuz hayatın nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Yaşlılar onu bir kız gibi seviyordu; gençlerse onun saygısı için
rakipti.

"Ve benim için," dedi peder, "yalnızlığımın tüm yalnızlığında, edebiyat ve özellikle şiir, birçok saatlik üzüntüyü veya melankoliye teselli veriyordu--benim için o iyi bir melek gibiydi, mütevazı eşiğimi geçerken varlığı ışığı dağıtıyor ve düşüncelerimi günlük hayatın küçük çarpılarının ve kazalarının üzerine
çıkarıyordu. "

Bu hikayeye o kadar ilgi duymuştum ki, o küçük yerleşim yerinin her ayrıntısını anlatırken onu dinledim; ve onun
yanında yürüyerek, hala "La Marche" olarak adlandırılan köyün adını duyarak şehirden çıktım, ta ki demircinin yaşadığı sığlığı,
kırgın karısıyla değirmenciyi, topal okul müdürünü ve her akşam karaağaçların altında _Moniteur_'ü okuyan
postacı Pierre'i,
Jemappes'te görev yapmış ve yaralı eli ve mumlu bıyığıyla tüm barışsever insanların korkulu rüyası olan
"tapageur" ​​Jacques Fulgeron'a bile.

"Gelip bizi görmelisiniz, sevgili mösyö," dedi bana, çünkü ben de anlatıya normalden daha fazla ilgi gösteriyordum. "Karakterleri inceleyen sizler, şehir hayatının bu katılaşmış doğalarından daha fazla dikkat çekmeye değer bir şey
bulursunuz. Gel ve benimle bir veya iki hafta geçir, eğer halkımızı ve onların âdetlerini beğenmezsen, ben sadece zavallı bir fizyonomistim."

Bu tür bir güven ve iyi niyet kanıtıyla çok gurur duyduğumu söylememe gerek yok; ve sonunda, üç gün boyunca ona araştırmasında yardım etmem konusunda anlaştık, bundan sonra, yine de başarısız olursak, birlikte La Marche'a doğru yola çıkacaktık. Zavallı papazın, görevdeki ortaklığımdan memnun olduğu kolayca görülebiliyordu, çünkü başvurmaktan çekindiği birkaç kamusal yer vardı -tiyatrolar, "gösteriler" ve benzerleri- ve bunları şimdi gönüllü olarak incelememe izin verdi, daha önce bana La Lisette'in o kadar doğru bir tanımını vermişti ki, onu binlercesi arasında tanıyacağımı düşündüm. Uzun siyah kirpikleri onu ele vermese bile, güzel dişleri kesinlikle ele verecekti; ya da sesini duysaydım, hiç şüphem yoktu sonra; ve son olarak, ayağı da tıpkı Külkedisi'ninki gibi onu kesinlikle tanımlayacaktı.

Daha iyisi olmadığı için, her gün buluşma noktamız olan Restoran a Quatre Sous'u, güvenlerimizi paylaşmak ve ilerlemeyi bildirmek için yapmamız konusunda anlaştık. Bu kadar büyük bir uğraşın bile zihnimi kendi karanlık hayallerinden nasıl uzaklaştırdığına ve düşüncelerimin kendilerine açılan yeni yolu nasıl hevesle takip ettiğine inanamayacaksınız.
Beni aşağı çeken şey, hayatımın tam bir isteksizliği, hiçliğiydi; ve iyi bir hedefin peşinde koşarken bundan bir kaçış yolu gördüm. La Marche'ın papazının Lisette'i benim takip eden yirmi dört saat boyunca düşündüğüm kadar yoğun, kesintisiz bir şekilde düşünmediğine bahse girebilirim! Sadece onun imajını hayal gücüme uyacak şekilde yaratmakla kalmamıştım, aynı zamanda Paris'e gelişinden bu yana hayatı ve maceraları hakkında bütün bir anlatı
yaratmıştım.

Şehrin ücra ve karanlık semtlerinde onu aramanın zaman kaybı olduğuna dair kesin inancımla, onu neşeli dünyanın kalabalık ve şık tatil yerlerinde, meclislerde ve tiyatrolarda aramaya devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu inançla güçlü bir şekilde, üç altın paramdan birini operaya bilet almak için değiştirdim. Okuyucu bu fedakarlığa gülümseyebilir; ancak bir akşam yemeği için dört sous'un yeterli olduğunu düşünen biri, bir tiyatro salonunun kalabalık parterinde ezilme özgürlüğü için on iki frank ödediğinde, aslında pahalı bir fiyata zevk satın alıyor demektir. Bu, dünyada sahip olduğum her şeyin beşte birinden fazlaydı, ancak sonuçta, en büyük pişmanlığım, "Fortune" için bana çok az "zar atışı" bıraktığını düşünmekten kaynaklanıyordu. O günden beri, orada ne kadar basit bir tesadüf olduğunu sık sık düşündüm, ancak bu manzarayı asla unutamadım. Bu, Birinci Konsül'ün imparatorluk unvanını almadan önce son kez halk önünde görünmesiydi; ve tüm büyük kariyeri boyunca hiçbir dönemde ona karşı bu kadar coşkulu olmamıştı. Sahnenin yanındaki locaya oturdu -Cambaceres ve Lebrun, bir grup başkasıyla birlikte, ayakta duruyorlardı, sandalyesinin etrafında ve arkasında oturmuyorlardı. O
ortaya çıktığında, tüm tiyatro onu selamlamak için ayağa kalktı ve o da üç kez
ayağa kalkıp selamları kabul etmek zorunda kaldı. Ve bu hafif kabulleri ne kadar da görkemli bir küçümsemeyle yaptı! - etrafına
attığı bakışta ne kadar da kibir vardı. Bonaparte'ın tacı devralmasından önce, tavrının bir adayın aşağılık sanatlarını ve incelikli hilelerini sergilediği, bu tür olayların çok
bol olduğu tüm iltifatları dağıttığı ve tüm vaatleri dağıttığı sık sık söylendiğini duydum ve ayrıca yazılı olarak da gördüm. Elbette, bu ifadeyi olumlu bir şekilde çürütmeye kalkışamam; ancak o sahnenin bende bu varsayımın kesinlikle tam tersi bir izlenim bıraktığını kaydedebilirim. O olaydan sonra onu tekrar tekrar gördüm, ancak sakin, soğuk yüz hatlarının o gecekinden daha duygusuz, daha sert, daha gururlu bir şekilde toplandığını hiç hatırlamıyorum. Parçanın ona uygulanabilecek her bir iması hevesle yakalandı. Övgü olabilecek tek bir cümle veya rastgele bir kelime sessizce geçilmedi; ve büyüklük ve ihtişam sanki içgüdüsel bir saygıyla bahşedilmiş gibi, geniş topluluk ona doğru döndü, ayaklarına saygılarını sundular. Onu dikkatle izledim ve hepsini haklı bir haraç, ulusun ona olan borcunun teminatı olarak kabul ettiğini görebiliyordum. O gecenin olayları arasında, bir an için evi coşkusuyla sarsan birini hatırlıyorum. Maiyetindeki subaylardan biri, Bonaparte'ın şapkasına doğru bir şekilde yürümüştü, içeri girerken, şapkayı dikkatsizce sandalyesinin yanına fırlatmıştı. Eğilip onu kaldırarak, kime ait olduğunu anladı ve sonra kenarındaki bir kurşun izini fark ederek, onu önemli ölçüde yanındaki bir generale gösterdi. Olay ne kadar önemsiz ve önemsiz olsa da, _parterre_ tarafından anında yakalandı. Alçak bir mırıltı hızla yayıldı,
ve sonra aniden bir neşe yükseldi, çünkü biri Marengo'nun
yıldönümü olduğunu hatırladı! Ve şimdi heyecan çılgınlığa dönüştü ve
tekrarlanan haykırışlar o günün ihtişamının Fransa'nın en gururlu anıları arasında olduğunu ilan etti. Bir kez ve sadece bir kez, o duygusuz yüzde herhangi bir duygu belirtisi
belirdi. O soluk yanakta hafif bir renk tonu bile görebildiğimi düşündüm, çünkü tanıyarak
sallanan ve heyecanlı topluluğa onurlu bir selam verdi.

İnsan hırsının sınırına ulaşmış gibi göründüğü anlarda o gururlu yüzü gördüm, ama yine de o geceden daha kibirli bir bakışla hiç görmemiştim. Ayağı çoktan tahtın ilk basamağındaydı ve ruhu yaklaşan büyüklüğün bilinçli gücüyle
dolup taşıyordu.

Ve Lisette, bunca zaman? Ah, onu tamamen unutmuştum! Etrafımdaki coşku azalmaya başladığında, kendimi toparlamak ve etrafıma bakmak için zamanım oldu. Hayranlık duyulacak çok güzellik ve ihtişam vardı. Madam
Junot oradaydı ve Mademoiselle de Bessieres, daha az tanınan ama neredeyse daha az sevimli bir kalabalıkla birlikte. Ancak, zihnimde çizdiğim köylü güzelliğinin portresine denk gelen hiçbirini göremedim; ve her yüzü yakından ve eleştirel bir şekilde taradım. İspanyol ırkının koyu gözlü güzelliğinden, Raffaelite bir resmin neredeyse ilahi düzenliliğine kadar her türden kadın güzelliği vardı. Modanın parlak bir görünümü de vardı; ama aradığımı hiçbir yerde göremiyordum!
hayal gücünün "La Marche"ın güzelliği olarak damgaladığı o görüntüyü hiçbir yerde bulamadım. Büyük hedefimden hayal kırıklığına uğradığımda,
tiyatrodan zihnim tanık olduğum her şeyle dolu bir şekilde ayrıldım. Korkunç Ettenheim olayı Bonaparte'ı benim gözümde çok sarsmıştı; ancak
tüm bir ulusun bulaşıcı bağlılığına nasıl direnebilirdim--tüm Fransa'nın
yakıcı şevkinin ortasında nasıl soğuk kalabilirdim? Bu düşünceler beni kendimi düşünmeye yöneltti. Artık onun ordusunun bir askeri miydim, değil miydim? Yoksa tüm Fransa'nın onun bayrağı altında yürümeye hazır olduğunu ilan eden o ulusal coşku patlamasına katıldığım için diskalifiye mi edildim? Yarın Savaş Bakanı'nı bekleyeceğimi düşündüm ya da tanıdığım bir alayın komutanını veya en azından bir yoldaşı arayacağım; ve böylece, artık neredeyse boş olan sokaklarda yürürken rehberliğim için bir plan oluşturmaya çalışarak devam ettim. Dükkanların hepsi kapalıydı; henüz açık olan otellerin fiyatları benimki gibi araçlar için çok pahalıydı; ve böylece gece baharın temiz havasıyla sakin ve ılık olduğu için, onu dışarıda geçirmeye karar verdim. Sonra Champs Elysees boyunca dolaştım; ve sonunda, ağaçların altındaki çimenlere uzanıp uyumaya uzandım. "Operada akşamı geçiren ve midesi pahasına kulaklarını ziyafet çeken biri için yeterince garip bir yatak odası," diye düşündüm.
Bir başka geceyi de hatırladım, gökyüzü Paris'te benim gölgeliğim olmuştu, giyotinin ve Place de Greve'nin gölgesinde uyumuştum. "Eh," diye düşündüm, "zamanlar en azından o günden beri daha iyiye doğru değişti; ve benim kendi talihim kesinlikle daha düşük değil."

Bu rahatlatıcı düşünce uyanık anılarımı kapattı ve sabaha kadar
derin derin bir uyku çektim.

BÖLÜM XLII.

"KONT DE MAUREPAS", TAKMA AD ----

Gözlerini muhteşem bir odada açıp yarı uykulu düşüncelerle gelecek günün zevklerini düşünen kişiyle, çiyden ıslanmış topraktan kalkıp, ağrıyan uzuvlarını bir saniye kadar uzatan ve sonra en yakın çeşmeye tuvaletini yapmak için acele eden kişi arasında büyük bir uçurum vardır.

Her iki durumu da biliyorum ve yine de, paradoksal olarak düşünülmeden, ikincisinde ve daha mütevazı durumda eşlik eden bazı hisler olduğunu ve bunları birincisinin tüm şehvetli rahatlığıyla değiştirmeyeceğimi söylemek isterim. Sadece gençlik olsun ve
bu şekilde tek başına ve yardımsız hayatın engin okyanusunu göğüslemek ve
zorlu bir yüzücü gibi, kendisine yardım edecek biri olmadan en sert dalgaları durdurmaya cesaret etmek fikrinde biraz kahramanlık, biraz maceracılık vardır, bu servetin bile sağlayabileceği tüm güvenliğe,
lüksün ve zenginliğin sağlayabileceği tüm bilinçli rahatlığa değer. Bizimki gibi bir dünyada ve bir çağda, diye düşündüm,
benim gibi genç, aktif ve cesur biri için kesinlikle bir yol olmalı. Fransa beni reddetse bile, enerji ve kararlılığın bir yol açacağı denizlerin ötesinde ülkeler var. "Cesaret, Maurice," dedim, başımın üzerinden köpüklü suyu çarparken, "geçmiş tamamen şansız değil ve gelecek daha da iyi olabilir."

Bir rulo ekmek ve bir bardak buzlu su kahvaltımı hazırladı, ardından
araştırmama ciddi bir şekilde başladım. Benim gibi yoksul birinin düşüncelerini ve enerjilerini bir başkasının hizmetine adayabilmesi fikrinde bir tür kendini beğenmişlik vardı ve bu beni çok memnun etti. Çok "bencilce değildi" - en azından ben öyle düşünüyordum. Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Kendimizi en az bencil sandığımız zaman ne kadar da bencil oluyoruz. O gün erken ayinde St. Roche ve Notre Dame'ı ziyaret ettim ve öğlene doğru Louvre'a ulaştım, galerisi beni şifacıyla buluşma saati yaklaşana kadar meşgul etti. Randevusuna tam zamanında yetiştiği için, rıhtımın köşesinde beni beklerken buldum ve tüm çabalarının başarısızlığa uğramasından dolayı hayal kırıklığına uğramasına rağmen, kötü talih yüzünden kendini kaybetmeye
izin vermeyecek birinin tüm enerjisiyle konuştu. "İçgüdüsel bir inanç hissediyorum," dedi, "onu bulacağımıza dair. Bana tüm çabalarımızın karşılıksız kalmayacağını söyleyen bir şey var. Hiç böyle bir duyguyu deneyimlemediniz mi - bir yolu takip etmek, bir geçide girmek veya bir yolu keşfetmek için içsel bir dürtü türü, nedenini veya niçinini tam olarak bilmeden?"

Göründüğü kadar belirsiz olan bu soru, beni kendimden ve kendi pozisyonumdan bahsetmeye yöneltti; ne kadar çekinmiş olsam da, bir kez açıldığında, eski dostluğun tüm özgürlüğüyle bahsettiğim bir konu.

Rahibin tüm bu zaman boyunca tavrından daha narin bir şey olamazdı; hatta merakı en yüksek olduğunda bile, bir soru sormaya veya ortaya çıkan herhangi bir zorluğun açıklamasını yapmaya izin vermedi; ve
benim anlatımımı en gurur verici derecede bir ilgiyle takip ederken, beni daha fazla dürüstlüğe teşvik edebilecek tek bir kelimeye bile cesaret etmedi veya tek bir yorum yapmadı. "Biliyor musun," dedi sonunda,
"hikayenin neden bu kadar alışılmadık bir şekilde dikkatimi çektiğini. Maceracı karakterinden veya içinden geçtiğiniz heyecan verici ve garip sahnelerden değil. Bunun sebebi eski papazınız ve rehberiniz,
Pere Delamoy'un, benim en yakın arkadaşım, okul arkadaşım ve
bebekliğimden beri oyun arkadaşım olmasıdır. İkimiz de Louvain'de birlikte öğrenciydik; ikimiz de
aynı gün rahipliğe çağrıldık. O zaman, onun sevgili
adını bir kez daha duyduğumda duyduğum yoğun sevinci düşünün; evet, ve söylememe izin verin,
başkasının dudaklarından onun kendi
olarak tanıyabildiğim emir ve düsturları duymak. "Ah, evet! _mon cher_ Maurice," diye haykırdı, coşkuyla
elimi kavrayarak, "onu nasıl gizlersen gizle, bir 'Bleu' üniforması altına al, Cumhuriyet'in askerinin
şapkasının altına göm, ama baş ve kalp Kilise ve Monarşi'nin
eski sunaklarına dönecektir. Bunu sadece iyi kanın değil, tüm yaşam deneyimin de bunu kanıtlıyor.
Zavallı Michel'i düşün, kendini adamış, cömert ve asil yürekli; Kuffstein'daki o sevgili kulübeyi düşün, yoksulluk içinde bile, doğum ve kanın onurunun günlük hayata zarafet ve şıklık kattığı; Ettenheim'ı ve görkemli prensi düşün - son Conde - ve şimdi Vincennes hendeğindeki
dar yatağında uyuyor!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim hevesle, çünkü o zamana kadar onun kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Benimle gel ve her şeyi öğreneceksin," dedi; ve ayağa kalkıp kolumu tuttu ve kalabalık caddeden dışarı doğru ağır ağır yürüdük, ta ki Bulvarlara ulaşana kadar. Sonra bana gece yarısı duruşmasının, hükmün ve infazın her olayını anlattı. Paris'ten hazır bir şekilde gelen ölüm fermanından, kurban henüz uyurken
kazılan mezara kadar hiçbir şeyi unutmadı; ve itiraf ediyorum ki, o karanlık cinayetin korkunç vahşeti karşısında
kanım dondu. O bitirdiğinde hava çoktan kararıyordu ve aceleyle ayrıldık, çünkü saat sekizde Paris'in uzak bir semtinde olması gerekiyordu, yine
daha önce olduğu gibi Quai Voltaire'de buluşmayı kabul etti.

O andan ertesi gün buluştuğumuz güne kadar Duc D'Enghien aklımdan hiç çıkmadı ve rahibin varlığını sabırsızlıkla bekliyordum, ona Ettenheim'daki günlük hayatımızdaki her küçük olayı, tartıştığımız konuları ve çeşitli konularda ifade ettiği görüşleri anlatabilirdim. Tedavinin dinlemeye olan hevesi beni konuşmaya teşvik etti ve sadece bizzat tanık olduğum her şeyi değil, prensin kendisinin bana anlattığı çeşitli diğer durumları da anlattım; özellikle bir gün bana çok değerli bir arkadaşından gelen bir mektupla gelen bir yabancının ziyaretinden bahsettiği bir olay; işi Bonaparte'ı öldürmek için düke bir plan önermekti. Prens ilk başta tüm bunların kendisine karşı bir komplo olduğundan şüphelendi, ancak daha fazla soru sorduğunda adamın niyetlerinin gerçekten de iddia ettiği gibi olduğunu keşfetti ve hiçbir bedelin onu ödüllendirmek için çok yüksek sayılamayacağı inancıyla hizmetlerini teklif etti. Söylemeye gerek yok ki, teklif öfkeyle reddedildi ve prens adamı Fransız Konsolosluğu hükümetine teslim etmekle tehdit ederek kovdu. Rahip bu anekdotu derin bir dikkatle dinledi ve ilk kez ihtiyatlı çekingenliğinden uzaklaşarak bana olayın ne zaman ve nerede gerçekleştiğine dair çeşitli sorular sordu. Prens durumu benden başkasına iletti mi ve bunu herhangi bir yazışmanın konusu haline getirip getirmedi. Ona daha önce söylediğimden çok daha fazlasını bilmiyordum: teklifin Ettenheim'da ikamet ederken ve önceki yıl yapıldığı, hatırlayabildiğim gerçeklerdi. "Belki de," dedi, "bütün bunlara duyduğum ilgiye şaşırmışsınızdır, ama gariptir ki, şu anda Paris'te Ardeche'nin büyük 'Senyörlerinden' biri var; tıbbi tavsiye almak için başkente geldi ve zavallı dükün büyük, belki de en büyük dostuydu. Ya gelip onu benimle ziyaret etseydiniz,
muhtemelen tüm dünyanın ona bu kadar değer vereceği bir iyilik daha yoktur. Adını prensten sık sık duymuş olmalısınız; o da sık sık Kont de Maurepas'tan bahsetmedi mi?" Adını hiç duyduğumu hatırlayamadım. "Ancak bu tarihi bir şey," dedi küratör,
"ve günümüzde bile eski şövalyeliğinden sapmamıştır.
Bir saray soylusunun Varennes'ten meşhur kaçışta kralın arabasına nasıl posta arabasıyla gittiğini duymadınız mı? Eh, merak uğruna bile olsa, onu ziyaret etmeye değer, çünkü bu tam da şu anda mezarın eşiğinde olan Kont Henry de Maurepas!"

Eğer iyi küratör beni tüm hayatım boyunca tanısaydı, merakım için bundan daha başarılı bir
olarak bir tuzak kuramazdı. Olağanüstü insanları, günlük yaşamın olağan dışı bir yolunu
yapmış olan insanları görmek ve tanımak, çocukluğumdan beri benim için bir tutkuydu. Kahramanlara tapınma gerçekten de karakterimin büyük bir özelliğiydi ve tüm kariyerimi az çok etkiledi,
ayrıca nazik bir eylemde bulunmanın verdiği zevke duyarsız değildim. Gerçekten de, bu kadar alçakgönüllü birinin bir iyilik yapması nadirdi ve ben de bunu yapma fırsatını hevesle yakaladım. Sonra, ertesi
öğleden sonra, akşam karanlığına doğru, rıhtımda buluşmaya ve
birlikte kontun ikametgahına gitmeye karar verdik. O günden beri, Lisette'in isminin bu görüşme sırasında ikimiz tarafından da neredeyse hiç anılmadığını sık sık düşündüm; ve yine de, o zamanlar, düşüncelerim o kadar meşguldü ki, bu eksikliği hiç fark etmemiştim. Ettenheim Şatosu ve
trajik hikayesi, zihnimi her şeyin dışında doldurdu.

Araya giren uzun ve kasvetli saatleri atlayıp,
bir anda, gün batımından biraz sonra, her zamanki buluşmamızda buluştuğumuz zamana geliyorum.

Kontun ikametgahı, Belleville'e giden yolda şehirden yaklaşık iki fersah uzakta olduğundan, tedavi bu durum için bir "fiacre" sağlamıştı.

Yolda yürürken, bana hayatı monarşiye adanmışlığın devam ettiği eski asilzade hakkında çok ilginç bir hikaye anlattı.

"Zor olacak," dedi, "önünüzdeki zavallı, yıpranmış, paramparça enkazı, tüm cüretkar eylemlerle ve yiğitçe duygularla ilişkilendirmeniz; ancak 'Maurepalar', şimdi ırkın sonuncusu olacak olan kişi tarafından, tüm görkemli ünleriyle iyi bir şekilde desteklendiler! Onu acı ve hastalıktan bitkin, konuşamayacak durumda göreceksiniz, ancak bu gerçek iyilikseverlik eylemi için minnettarlığını kazanacağınızdan emin olun." Böyle sohbet ederek asfalt yolda ilerledik ve sonunda bizi geniş bir parka götüren derin bir toprak yola girdik, uzun ve düz bir ağaç yolu vardı, sonunda belirsiz ışıkta bile geniş bir şato gibi görünen bir şey vardı. Kapı açıktı ve aşağı inerken sivil kıyafetli bir hizmetçi bizi karşıladı ve papazın fısıldadığı bir iki kelimeden sonra bizi bir dizi odadan geçirerek çalışma odası gibi döşenmiş büyük bir odaya götürdü. Kitap rafları dolup taşıyordu ve bir yazı masası
kağıtlar ve mektuplarla kaplıydı ve tüm zemin gazete ve
dergilerle doluydu.

Derin bir tül örtüyle gölgelenmiş bir lamba her şeyin üzerine yarım bir ışık
veriyordu ve odada yaklaşık birkaç dakika kaldıktan sonra, mevsim baharda çok ilerlemiş olmasına rağmen,
bir kürk pelerine bürünmüş bir kanepede yatan kontun varlığını fark ettik.

Nazik "iyi akşamlar beyler," onun varlığına dair aldığımız ilk uyarıydı ve saygıyla yaklaşan şifacı, beni genç arkadaşı Monsieur de Tiernay olarak tanıttı.

"Bu ismi ilk kez duymuyorum," dedi hasta adam,
tek kelimeyle tatlı bir sesle. "Monarşimizin
tarihinde kayıtlıdır. Evet, efendim, kralının sadık hizmetkarını tanıyordum, efendisini
darağa kadar takip etti."

"Babam," diye bağırdım hevesle.

"Onu iyi tanıyordum," diye devam etti. "Böbürlenmeden söyleyebilirim ki, onunla arkadaş olma
gücüm vardı. Tedbirsiz bir evlilik yaptı;
ikinci karısının ailesinin onu içine
attığı toplumda talihsizdi.
Doğuştan ona eşit değillerdi ve
duygusal ve ilkesel olarak ondan çok daha aşağıdaydılar. Eh, eh," diye iç çekti, "bu benim konuşacağım bir konu değil, senin de duyacağın bir konu değil; bana kendinden bahset.
Şifacı, senin dünyevi iniş çıkışlardan payına düşenden fazlasını yaşadığını söylüyor.
İşte otur ve hikayeni kendi dudaklarından dinlememe izin ver."

Yanındaki bir koltuğu işaret etti ve hemen itaat ettim, çünkü,
bir şekilde, sesinin en yumuşak tonlarında bile bir komuta havası vardı ve yaşının ve çektiği acıların etrafındakileri
etkilemek için sahip olduğu tek iddialar olmadığını hissettim.

Elimdeki tüm kısalığa rağmen, hikayem bir saatten fazla sürdü,
bu süre zarfında kont beni yalnızca bir veya iki kez böldü,
hangi Albay Mahon'dan bahsettiğimi sordu, çünkü bu isimde iki kişi vardı? ve
yine, göçmen ailelerin hangi koşullar altında yaşadıklarını ve kaynaklarının herhangi birini Fransa'dan mı aldıklarını sordu. Bunlar hakkında bilgi veremediğim noktalardı ve kont'un bir varsayıma tahammülü olmadığını ve pozitif bilginin yetersiz kaldığı yerde hemen başka bir şeye geçtiğini açıkça algıladım. Ettenheim'dan bahsetmeye başladığımda, dikkati sabitlendi, en ufak bir ayrıntının bile gözünden kaçmasına izin vermedi ve hatta bölgenin tam tanımını ve civardaki kasabalara olan uzaklığını sordu.

Prensin günlük yolculukları da onu çok ilgilendiriyordu ve bir veya iki kez köylünün, atın Strassburg'dan hiç durmadan seyahat edebildiğine dair söylediklerini tekrarlattı. Yemin ederim ki, neden bu noktalara daha fazla ilgi çeken
diğer noktalara göre daha fazla değindiğini anlayamıyordum, ama bunları hastalığın kaprislerine bağladım ve
daha fazla düşünmedim. Günlük hayatı, konuşmaları, Fransa hakkında dile getirdiği görüşler, sorduğu sorular, hepsi de en sonunda Bonaparte'ın planlı suikastı anekdotuna gelene kadar
sorguladığı konulardı. Bunu bana iki kez
söyletti, her seferinde bana, hafızamı zorlayarak, bu eylem için hizmetlerini
sunan adamın adını hatırlayıp hatırlamadığımı hevesle sordu. Bunu hatırlayamadım; aslında daha önce hiç duyup duymadığımı da bilmiyordum.

"Ama prens teklifi reddetti mi?" dedi, kalın kaşlarının koyu gölgesinin altından bana bakarak; "Bunu duymaz mıydı?"

"Elbette hayır," diye bağırdım; "hatta adamı hükümete ihbar etmekle tehdit etti."

"Ve sizce bu kadar ileri gider miydi, efendim?" diye sordu,
yavaşça.

"Bundan eminim. Hikayeyi anlatırken ifade ettiği dehşet ve tiksinti,
yapacağı şeyin garantisiydi."

"Ama yine de Bonaparte ırkına karşı korkunç bir düşmandı," dedi kont.

"Bir Conde cinayetle kendini haklı çıkaramaz," dedim aynı sakinlikle. "Bu cömert kraliyetçilik patlamasını ne kadar da beğendim, genç adam!" dedi,
elimi kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarak. "Bir Bourbon'un şerefine olan o sarsılmaz inanç, sadakatin tam kalbi ve ruhudur!"

Şimdi, bildiğim kadarıyla, bir
Kraliyetçi olmasam da -bu dava ne sempatimi ne de isteklerimi taşıyordu-
zavallı bir hasta adamın sakinliğini gereksiz bir feragatle bozmayı veya hem faydasız hem de acı verici olması gereken bir tartışmayı başlatmayı seçmedim.

"Bu adam bu eylemi nasıl önerdi? Herhangi bir suç ortağı var mıydı? Yoksa
yalnız mıydı?"

"Sanırım tamamen yalnızdı."

"Elbette İngiltere tarafından kandırıldı mı? Buna hiç şüphe yok."

"Prens asla böyle bir şey söylemedi."

"Pekala, ama yeterince açık ki, adamın parası olmalı; çok
dolambaçlı bir yoldan seyahat etti; muhtemelen Hamburg'dan gelmişti?"

"Hiç duymadım."

"Bunu yapmış olmalı. Hollanda limanları, Fransa limanları gibi, onun için çok tehlikeli olurdu. İtalya söz konusu bile olamaz."

Bu konuda bu kadar derinlemesine spekülasyon yapmadığımı kabul ettim.

"Tuhaf," dedi, bir duraklamadan sonra, "dükün adamı kendisine kimin
tanıttığından hiç bahsetmemesi."

"Ona yalnızca değerli bir arkadaş dedi."

"Başka bir deyişle, Kont D'Artois," dedi kont; "size öyle gelmedi mi?"

İtiraf etmeliyim ki, böyle düşünmek aklıma gelmemişti.

"Ama biraz düşünün," dedi. "Böyle bir teklifi yapmaya 
cesaret edebilecek başka yaşayan var mı konttan başka? Evin reisi dışında kim böyle bir adım atabilirdi? Hiçbir aşağılık
bu cüretkarlığa sahip olamazdı! Bu, o kadar yüksek mevkide olan birinden gelmiş olmalı ki,
suç, yaptırımın yüceliği altında, basit bir uygunluk ölçüsüne
düştü. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Yapamam, öyle düşünmeyeceğim", diye cevap verdim. "Prensin
reddetmesinin öfkesi bile bu varsayımı çürütüyor."

"Şüphesizlik ne muhteşem bir armağan," dedi duygulanarak. "Ben zengin bir adamım ve siz, öyle olmadığınızı düşünüyorum; ve yine de, tüm servetimi, evet, on kere söylersem, sağlığınızın gücü, kalbinizin hafifliği veya ruhunuzun esnekliği için değil, sizi güvenilir ve saf yapan
o küçük nitelik, kusur da olsa, için verirdim."

Yaşlı beyefendinin başka bir niteliğim için beni övmeyi uygun görmesinin de aynı şeyi isteyeceğime inanıyorum. Tüm kazanımlarım arasında, yaşam ve karakter bilgim kadar
övündüğüm hiçbir şey yoktu. Düşündüğüm gibi, yaşamdan çok şey görmüştüm! İnsanların tüm rütbelerine ve koşullarına
göz atmıştım ve bana saf ve şüphesiz diyen eski bir taşra beyefendisi, bir "Seigneur de Village" bulmak oldukça zordu!

Papaza, yan odada bizim için bir akşam yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde çok daha fazla memnun oldum, bu sırada yokluğunu mazur görmemizi rica etti; ve gerçekten de çok takdire şayan bir yemekti ve büyük bir zarafetle servis edildi.

"Kont burada durmanızı bekliyor; sizin için hazırlanmış bir oda var," dedi papaz, masaya oturduğumuzda. "Belli ki sizden hoşlanmış. Düşündüm, hatta bundan oldukça emindim.
Bu tesadüfi karşılaşmanın ne kadar iyi bir talihe yol açacağını kim bilebilir, Mösyö Maurice! A votre sante, mon cher!" diye bağırdı, şampanya kadehini benimkine vururken ve sonunda kaderin bana gülümseyeceğini düşünmeye başladım.

"Ardeche'deki Şatosunu görmelisin; bu onun yanında hiçbir şey! Ayrıca, yerli meşeden oluşan bir orman ve kraliyet ailesinin hiç sahip olmadığı bir 'Chasse' var!"

O gece benimkiler hoş rüyalardı; ama Laura'nın bir orman sokağında yanımda at sürmediğini fark ettiğimde çok hayal kırıklığına uğradım, bir "Piqueur" ve avcı kalabalığı ileri geri dörtnala koşturuyordu, neşeli borularıyla havayı titretiyorlardı. Yine de gözlerimi zengin bir şekilde döşenmiş bir odada açtım ve bir Jaques bana kahvemi gümüş bir sehpanın üzerinde ve en pahalı Sevres'ten bir fincanda verdi.

(DEVAMI GELECEK.)

"LACON"UN YAZARI COLTON'IN ANILARI. "

Colton, yeteneklerinin kapsamı ve derinliği, geçirdiği çeşitli talih değişiklikleri, kendi kendine getirdiği değişiklikler ve entelektüel gücü en çok aşağılayan ve
yıkıcı olan diğer tüm kötü alışkanlıklara olan aşırı bağımlılığıyla dikkat çekiciydi - kendi kendini kurmuş kurbanı olduğu tüm garip iniş çıkışların ortasında ve tek bir ölümcül ve ezici tutkunun etkisi olmasa asla yaşayamayacağı ahlaki ve fiziksel
aşağılanmanın baskısı altında olmasına rağmen zekası ve amacı büyüktü. Çocukça saygı ve hürmetimin ilk nesnelerinden biri, din eğitimi almış bir çocukta beklenebileceği gibi, büyüdüğüm pazar kasabasındaki cemaatin papazıydı. Sanırım memleketimdeki St. Peter'ın papazlığını yürüten Papaz C----, bir kez tanıdıktan sonra,
unutması çok kolay olmayan bir adamdı. Altı yaşındayken, onu ilk kez kanonik kıyafeti olmadan gördüm, o sırada Exe nehrindeki setlerden birinin altında oltasının ucunda alabalık tutuyordu. O zamanlar kasaba Fransız tutuklularla oldukça doluydu. Hapishaneler, Yarımada Savaşı'nda esir alınan ve o zamanlar öfkelenen Napolyon'un generallerinin zavallı askerleriyle doluydu ve şartlı tahliye edilen çok sayıda Fransız subayı, kiracı olarak yerin ev hizmetçileriyle birlikte görevlendirilmişti. Bunlarla birlikte, her şeyi başarmış ilahiyatçımız, orada sohbet edebilen neredeyse tek kişiydi. Babamın evinin bir kısmı, papazın sık sık ziyaret ettiği birkaç Galyalı yabancı tarafından işgal edilmişti. Ortak masada yemek yediklerinde, onların toplumu, saygıdeğer beyefendinin toplumuyla birlikte, tüm aile tarafından paylaşılıyordu ve böylece onunla normalde olması gerekenden daha yakın olduk.
Tanıdıklığın küçümsemeyi doğurduğu söylenir. Babamın, kendisinin ve bizim manevi rehberimiz ve eğitmenimizin karakterine olan hürmetinin, daha yakın tanışıklığından dolayı önemli ölçüde azaldığı kesindir. Yine de, saygıda
kaybettiği şeyi belki de başka bir şekilde kazanmıştır. Nazik, hoş ve sosyal tavırları tüm ailenin hayranlığını ve iyi niyetini kazanmıştır ve kasabada çok sayıda düşmanı olmasına rağmen, biz onların arasında
olamazdık. Eksantrik tavırları ve ince dehası olan bir adamdı ve
o zamanlar daha genç olmasına rağmen, hiç de fena olmayan bir yeteneğin kanıtlarını sunmuştu.
İkiyüzlülük konusu hakkında oldukça hacimli bir şiir yayınlamıştı,
karşıtlarının da çok iyi aşina olması gerektiğini fark etmekte gecikmediği bir konu.
Ama kelimenin gerçek anlamıyla gerçekten bir ikiyüzlü değildi, eğer gerçekten de, sorgulanabileceği gibi,
bu suçlamayı hak ediyorsa. Daha çok, sürekli değişen dürtülerin konusuydu ve bu dürtülerin teşvikiyle, ister iyi ister kötü olsun, içgüdüsel olarak, düşüncesizce ve kısıtlamasız bir şekilde hareket etmeye devam ederdi. Hristiyan erdemlerini öven kürsüde Demosthenes kadar güzel konuşurdu ve vicdana en karşı konulamaz çağrılarla iddialarını güçlendireceği hayırsever veya yardımsever bir amaç uğruna kendini gözyaşlarına boğardı; ve ertesi gün bir tazı sürüsüyle tilkinin peşinden dörtnala koşar, balık tutar, avlanır veya bir ana rakiple dövüşürdü, spor yapan karabacaklar, dövüşçüler, zarcılar, _et hoc genus omne_ eşliğinde. Fakat bildiğim kadarıyla, dini duygulara dair hiçbir kişisel iddiada bulunmadı, sadece bir kez hariç, ki bu da adamın gerçek karakterini büyük ölçüde gösterme eğilimindedir, bunu anlatacağım. Sporla uğraşan arkadaşları arasında mahallenin bir taşra beyi vardı, insanlık adına şanslı olan, günümüz neslinin pek az şey bildiği bir insan sınıfının ahlaksız ve sarhoş bir örneği. Servetini mahvetmiş ve ailesini neredeyse
süreklilik ve ölçüsüzlük yüzünden yoksullaştırmıştı, uzun süren kesintisiz ve kötüye kullanılan bir sağlık ve canlılıktan sonra, doktorların onu asla serbest bırakma umudunun olmadığı bir hasta yatağına topuklarından yatırıldığında. Bu ikilemde, Papaz C----'yi çağırdı, Papaz hemen hasta adamın odasına geldi ve hasta ziyareti için yapılan ayin hakkında mırıldanmaya başlamıştı ki, Papaz bir küfür ve küfür yağmuruna tutarak, onu böyle bir amaç için çağırmadığına yemin etti; istediği şeyin, papazın kendi dudaklarından, tüm papazların hayatlarının ilan ettiği gerçeğin - dinlerinin, ve tüm dinlerin bir yalan olduğu gerçeğinin - kabul edilmesi olduğunu söyledi. Bu, C----'nin yapmayı reddettiği bir itiraftı. Bir tarafta aciz öfke ve küfür, diğer tarafta utanç ve karışıklık dolu korkunç bir sahne yaşandı. Son nefesinde lanetlediği hayalet danışmanının huzurunda, çılgına dönmüş ve umutsuz sarhoşun ölümüyle sonuçlandı. Böyle bir dehşet sahnesinin bu acıklı doruk noktası, kolayca hayal edilebilir ki, zavallı C----'nin dürtüsel ve heyecanlı doğası üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Böyle bir ölümün odasından değişmiş bir adam olarak ayrıldı ve eve doğru ilerlerken kendini dolabına kapattı. Ertesi pazar sabahı, seçebildiği en ciddi metinden, hayatın belirsizliği üzerine etkileyici bir şekilde vaaz verme fırsatı buldu. Vaazı sırasında, orada bulunan herkesi, hiç kimsenin kaçamayacağı, herkes için kaçınılmaz olan, herkes için hemen gelebilecek ve bu nedenle anında ve enerjik bir hazırlık gerektiren felakete hazırlanmaya çağırdı. Konuşmasını, kendisinin bu konuda kararını verdiğini, yollarındaki hatayı gördüğünü ve onları terk etmeye karar verdiğini ve bundan sonra Tanrı'nın yardımıyla hayatının geri kalanını kendisinin ve onların korkunç saat için hazırlıklarına adamaya karar verdiğini belirten olağanüstü bir bildiriyle sonlandırdı. Daha sonra denetçilerini ifade ettiği karara tanıklık etmeleri ve bunu yerine getirmesinde kendisine yardım etmeleri için çağırdı. Bu duyuru sona erdiğinde kilisede bile bir tür kargaşa yaşandı; ve kasabada bir süre yarattığı his ve heyecan, papazın kararının gücü azaldıkça ve etkileri giderek daha az gözlemlenebilir hale geldikçe ancak azaldı. Birkaç ay boyunca amacına en övgüye değer bir inatla bağlı kaldı. Kamuya açık bildirisini yaptığı yılın baharıydı; ve eski 
ahmaklıklarının dostları buna gülüp, onun azmine karşı ağır bahisler koysalar da,
o yoluna kararlılıkla devam etti - Bir pastoral ziyaret kursuna başladı - fakirleri ve sıkıntılıları aradı ve rahatlattı - olta takımını
elinden çıkardı ve fakirler için bir dispanser için coşkulu bir araştırma başlattı. "Tanrısızlar" arasındaki eski dostları ve dindarlar arasındaki eski düşmanları arasında çok azı ne yapacağını biliyordu. Eski zamanların Papazı
C---- artık yoktu; ama onun yerinde, aynı yüze sahip yeni bir adam her yerde hayırseverlik ve Hıristiyan iyilikseverliği davasında aktifti. Onu en iyi tanıyanlar istikrarından şüphe ediyordu ve bunların arasında babamın reformun "tutulamayacak kadar sıcak" olduğuna dair inancını dile getirdiğini hatırlıyorum. Sonunda da öyle oldu. Üç, dört, beş ay boyunca örnek bir davranış sergilendi ve sonra düşüşün ilk belirtisi geldi, papazın gri atı bir köpek arabasına koşulmuş, tüfeği ve iki işaret fişeğiyle, bir seyisin sorumluluğunda, tüm "çıkış" başlamaya hazırdı ve Ağustos ayının son gecesi, Pazar akşamı kilise bahçesinin girişinde papazı, ayin biter bitmez, beş yirmi mil uzaklıktaki ünlü bir atış alanına götürmek için bekliyordu, böylece şafak vakti karşı konulamaz 1 Eylül için orada hazır olabilirdi. Bu gösteriden eski alışkanlıklara dönüş kehanetinde bulunanlar, kehanetleriyle övünmek için hemen fırsat buldular.

Sampford Hayaleti kısa süre sonra gizemli vuruşları ve yumruklarıyla sahneye çıktı; ve tüm azarlamalara ve şeytan çıkarmalara meydan okudu, ancak
ve papaz C----'ninkiler hariç, klasik Yunancası veya saçmalığı duyulunca, görev gereği Kızıldeniz'in dibine kaçtı. Burada hayret verici ve açık batıl inançlar vardı,
saygıdeğer ilahiyatçı, konuyla ilgili doğaüstü görüşü destekleyen bir broşür yayınlayarak,
göz boyamaya tenezzül etti,
bu broşür harika bir konu olduğu için harika bir şekilde satıldı ve din adamlarının değirmenine su taşıdı.

Bu eksantrik dehanın sonraki kariyeri hakkında, Devonshire'da ikamet etmeyi bıraktığım zamandan Paris'te kendisiyle karşılaştığım zamana kadar kişisel bir bilgim yok. Sadece daha sonra Londra civarında bir
fayda elde ettiğini biliyorum; 1820 yılında birçok baskısı yapılmış, belirli bir okuyucu sınıfı arasında yüksek itibara sahip olan ve yetkin yargıçlar tarafından zihin felsefesiyle ilgili derin bir pratik bilgi sergilediği ve bu bilimle ilgili olarak eşit boyutlardaki diğer tüm eserlerden daha özgün görüşler içerdiği söylenen bir eser yayınladığını biliyorum. Daha önce İngilizce öğretmenliği mesleğimin beni Fransız insanlığının yeni bir düzeniyle tanıştırdığını ima etmiştim. Çalışmalarının ilerlemesi için benden ucuz yardım isteyen çeşitli öğrenciler arasında, mesleğini icra etmek için Londra'ya taşınmayı düşünen yirmi dört veya beş yaşlarında genç bir adam olan Maubert vardı; mesleği bir kumarbazdan ne daha fazla ne de daha azdı. St. James'deki cehennemlerden birinde bir akrabası vardı ve İngilizce'ye yeterince hakim olur olmaz ona kazançlı bir iş teklif etmişti. Böylesine yumuşak, uysal ve neredeyse kadınsı tavırlara sahip birinin böyle bir işe giriştiğini görmek beni daha da şaşırttı ve daha da çok, çocukluğundan beri bu işe alıştırıldığını ve aynı kurumda büyük bir güven ve sorumlulukla çalışan babasının izinden gittiğini duymak beni şaşırttı. İki dilli konuşmalarımız sırasında, kumara karşı duyduğum mükemmel korkuyu dile getirmekten çekinmedim, o da buna içtenlikle eğleniyor gibi görünüyordu ve gösterdiğim duyguyu ahlaki ilkelerden çok anayasal özelliğe bağladı. Kısa süre sonra, dürüstlük ve adil oyun ilkelerine göre yürütüldüğü sürece, bir kumarbazlık mesleğinin rezillik veya itibarsızlığa yol açabileceği konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığı bana açıkça belli oldu. "Kumar nedir ki," dedi, "sonuçta, bir tür değişim, beceriye göre beceri veya şansa göre şans değil midir? Doğrudur, söz konusu olan sağlam bir mal yoktur; ancak, bunu ahlaki bir bakış açısıyla ele almaya kararlı olduğunuzdan, sormama izin verin, tüccar veya dükkan sahibi, elinden geçen mallarla ne ilgilenir? Tek amacı transferden kar etmek değil midir? Kazanmak için spekülasyon yapmaz mı? Ve tüm spekülasyonlar, ahlaki olarak düşünüldüğünde, kumar değil midir? Şimdi, kendini kumarbaz olarak tanımlayanların yaptığı tek şey, ticaret spekülasyonlarının hantal ortamından kurtulmaktır; tüm insanların oynamaya istekli olduğu oyunu, ticari ilkelere göre oynandığında hareketlerini tıkayan hantal makineden temizlemek ve onu bir anda krize ve sona erdirmektir. Kumarın ailelere getirdiği sefalet ve yıkımdan bahsediyorsunuz; ancak, oyun oynayarak kendilerini ve ailelerini mahveden aynı adamlar, oyun diye bir şey olmasaydı tam olarak aynı şeyi yapardı. Tehlike yüzünden mahvolan bir Fransız için, ticaret yüzünden mahvolan on İngiliz vardır. Aslında, bir halk olarak, bizden çok daha fazla kumar oynarsınız, ancak farklı bir şekilde; ve bizim yaptığımız gibi kumar oynamayı seçtiğinizde, bunu çok daha büyük ölçüde ve bizim bu konudaki alışkanlıklarımızın hiçbir şekilde paralellik gösteremeyeceği bir pervasızlıkla yaparsınız. Şu anda Paris'te bir İngiliz var, bir oturumda defalarca on bin frank kazanmış ve kaybetmiştir,
ve eğer benimle gelmeye karar verirseniz, istediğiniz akşam
onu görebilirsiniz."

"Adı ne?" diye sordum.

"C----. Duyduğuma göre o da bir rahipmiş ve tabii ki evdeyken,
bir ahlak vaizi."

"Peki," dedim, "izninizle, ona bir göz atmaktan mutluluk duyarım."

"Çok iyi; yarın benimle Salon Francais'de akşam yemeği yiyeceksin. Orada
altıda buluşalım, sonra akşam yemeğinden sonra sana eşlik edeceğim."

"Anlaştık."

Ve böylece, ertesi akşam saat dokuz civarında -çünkü en centilmence rahat bir şekilde akşam yemeği yemiştik ve
akşam yemeğini şekerli suyla tamamen sefahatle takip etmiştik-
Palais Royal'in birinci katındaki kumar oynamaya ayrılmış salonlardan birine ilk kez girdim.
Beklediğim kadar büyük ve muhteşem bir zevk ve harcama gösterisi yoktu; her şey önemli ve zarif olmasına rağmen, hiçbir şey gösterişli veya muhteşem değildi. Masalar
düzen veya düzenlilikten ziyade kolaylık sağlamak amacıyla düzenlenmiş ve
oyun araçları ve malzemeleriyle kaplıydı ve üç tarafı sporla meşgul kişilerle çevriliydi. Bu şekilde döşenmiş ve az çok gürültülü bir şekilde doldurulmuş birkaç odadan geçtik.
Tehlike en sevilen oyun gibi görünüyordu; kaldığım süre boyunca fark ettiğim gibi
bunun oynandığı masalar ilk önce tamamen doluydular ve akşam boyunca diğerlerinden daha kalabalıktılar. Maubert beni girdiğimiz beşinci veya altıncı oda olmalı ve daha uçtaki bir masayı işaret ederek, ortasında zümrüt gözlü, esneyen, mağaramsı bir çenesi ve kabarık kıvrımları cilalı çelik bir sütunun etrafına sarılmış
sert bir kuyruğu olan tunçtan bir ejderhanın yükseldiğini söyledi. Akşam orada adamımı bulacağımı, ancak henüz gelmediği için onu beklemem gerektiğini söyledi. Bana istediğim gibi, sorgulanmadan hareket edebileceğimi söyledi; sonra da kendi bölümünde hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için
ayrıldım. Yaklaşık birkaç saat boyunca, _en philosophe_, önümdeki sahneyi düşünerek eğlendim. Kumarbazlar ve kumarbazlar hakkında çok şey duymuş ve okumuştum ve izlenimlerimin doğruluğunu veya yanlışlığını test etmek için burada çok sayıda bulunuyorlardı. Özellikle, genç oyuncuların oyun oynamanın bir eğlence olduğunu düşünerek hem kazançlarını hem de kayıplarını bir şakayla veya kahkahayla karşılarken, yaşlı oyuncuların mükemmel bir sessizlik içinde olduklarını ve en ufak bir duyguyu açığa vurmadan
talih kararlarını kabul ettiklerini fark ettim. Yanında durduğum masa şu amaç için tahsis edilmişti: Yaklaşık yüz kenarı olan, her kenarı mavi, kırmızı veya siyah olan bir top veya daha doğrusu katı çokgen, ejderhanın ağzına bırakıldı; ve kuyruğunun uzun kıvrımlarından duyulabilir şekilde yuvarlanırken, oyuncular seçtikleri miktarları masadaki kırmızı, mavi veya siyah renkli boşluklara koydular. Top, kuyruktan çıktığında ve sonunda durduğunda en üstte hangi rengi gösteriyorsa, kazanan renk oydu; gerisi kaybedildi. Yöneticinin her atıştan sonraki ilk işlemi, kaybeden renklere konulan çeşitli miktarları önündeki bankaya yatırmaktı, ardından kazananlara ödeme yaptı, siyah için bahsi ikiye katladı, kırmızı için üçe katladı ve mavi için beşe çarptı. Genç oyuncuların çoğu siyahla başladı; ancak kazanmış veya kaybetmiş olsunlar ve her iki kader için de şans eşit olsa da, değişmez bir şekilde diğer renklere geçtiler; veya başka bir deyişle, tutkuları oyunla alevlendikçe bahislerini ikiye veya beşe katladılar. Yaşlılar ise tam tersine, çoğunlukla tek bir renge sadık kaldılar; ve kurnazca hazırlanmış bir planın ardından, muhtemelen daha önce hesapladıkları veya oyunun gidişatını kaydettikleri delinmiş veya kalemle çizilmiş kartlara sık sık danıştılar. Bu eski sahnecilerin fizyonomisi kesinlikle aşırı derecede çirkin yüzlerin zengin bir çeşitliliğini sağlıyordu. Ancak, hayal kırıklığı baskın ifade değildi; ve sertleşmiş yüzlerinin genel tezahüründen gözlemlediğim kadarıyla, tutkularını kontrol altında tutan hesapçı kumarbazınızın uzun vadede bir kaybeden olmadığı, tam tersine olduğu sonucuna vardım; ve bankanın ve tüm kuruluşun desteği, her gün yolunması gereken ham, deneyimsiz ve hesapsız güvercinlerin uçuşlarından geliyor. Yaşlı bir adam, yarım saatten biraz fazla bir sürede biriktirdiği yirmi İngiliz sterlininden az değeri olmayan beş franklık bir keseyle uzaklaştı; ve diğerleri çeşitli küçük meblağları cebine indirdi ve sonra geri çekti. Bir İngiliz beyefendisi mavide art arda birkaç beş poundluk banknot kaybetti ve bahsi sürdürerek hepsini karla geri aldı. Siyahta gümüş için oynayan bir İrlandalı da aynısını yapmaya çalıştı; ancak ikinci banknotunu kaybettikten sonra kalbi veya cebi yandı ve gırtlaktan gelen bir küfürle öfkeyle çekildi. Kumarda kazanmak, bu tür örneklerden anlaşılacağı üzere, yalnızca büyük miktarda cesaret ve sermaye gerektiriyor; ve tek başına bu gerçek, oyun ne olursa olsun adil bir şekilde oynandığında, tüm dünyaya meydan okuma cesaretine ve meydan okumayı desteklemek için sınırsız sermayeye sahip olan bankanın büyük ölçüde kazanan olması gerektiğidir. Ancak bankanın doğal avantajı, hesaplama ve oyundaki sisteme dikkatli bir şekilde bağlı kalmakla karşılanabilir; ve bankanın iyi stoklanmış olmasına rağmen, derin bir planın başarısıyla
dokunduğu ve tüm fonların götürüldüğü örnekler eksik değildir.

Okuyucunun kesin bir inanç duymasını istemediğim bu spekülasyonlara dalarken, merakımın beni buraya kadar getirdiği kişi odaya girdi ve
benim durduğum yere doğru yürüdü. Onu en son gördüğümden bu yana geçen uzun süre, görünümünde öyle bir değişikliğe neden olmuştu ki, eğer onu beklemiyor olsaydım, muhtemelen
tanınmadan geçecekti. Nitekim, ilk bakışta kimliğinden emin oldum.
Eklenen yıllardan veya uzun süreli hareketsiz alışkanlıklardan dolayı, hafif bir kamburluk kazanmıştı ve eski canlı adım esnekliği, olgun yaşın ayık ayak seslerine yerini bırakmıştı; ama yüzü, biraz daha koyu bir tonda olmasına ve şimdi hafif çizgilerle kaplı olmasına rağmen, eskiden olduğu gibi aynı konturu ve aynı ifadeyi taşıyordu. Aynı klasik ve entelektüel profil ve tam yüzde aynı sıradan ve oldukça iğrenç ifadeler vardı, ki bunlar daha önce cemaati arasında "Rahibin iki yüzü vardı, biri Pazar günleri için, diğeri de çalışma günleri için" deyişine yol açmıştı. Para toplayıcının sol tarafına oturdu ve muhtemelen bir çek veya yabancı banknot olan bir kağıt uzatarak önüne serdiği bir yığın altın ve gümüş aldı. Oyununu izlemeyi ve belki de fırsat olursa onunla konuşmayı düşünmüştüm; ama dudaklarından bebek kulaklarımın kamu ibadetinin ilk aksanlarını yakaladığı, içinde durduğum karmaşanın aşağılayıcı orjilerine katılmaya hazırlanan adamın görüntüsü, duygularımı öylesine isyan ettirdi ki - ve istediği bir şeyi aramak için cüzdanının üzerine eğildiği sıradaki hareketi, kürsüdeki eski hareketlerini öylesine güçlü bir şekilde hatırlattı ki - onun aşağılanmasına tanık olmaktan kendimi kurtarmaya karar verdim ve buna göre uzaklaştım ve lanetli inden, dörtgenin içindeki çeşmenin yanına, serin sularında bir saat oturdum, geçmişe dair düşüncelerimin tadını çıkarmadan.

Sonradan Maubert'ten, C----'nin en cesur oyunu oynamasına rağmen, himaye etmeyi seçtiği bazı masalarda hoş karşılanan bir misafir olmaktan uzak olduğunu öğrendim. Bazen büyük meblağlar kazandı; ve eğer onları tekrar kaybederse, ki bilinen zorluklarından dolayı bazı mevsimlerde kesinlikle kaybetmiştir, onları kamusal masalarda değil, sık sık gittiği bilinen soyluların özel kumar evlerinden bazılarında kaybetmiştir. Bazen tatsız durumlara düştüğünü düşünmek için bir sebebim var; çünkü yukarıda anlatılan karşılaşmadan uzun süre sonra, ucuz bir akşam yemeği için gittiğim bir yerde onunla karşılaştım ve bir beyefendinin yemeğiyle bağlantılı olarak bahsedilmeyecek bir meblağ karşılığında çorba ve _bulli_ ile birlikte bir pazarlık masasında yemek yedik. Bu vesileyle, geniş bir Devonshire aksanıyla, bana M. V----'nin adresini ve papazın savaş zamanında özellikle yakın olduğu Fransız esirlerden birinin adını verip veremeyeceğini sorarak onu biraz endişelendirdim. Bir dakika boyunca bana dik dik baktı ve sonra,
bir ruhun
afsülünü yapan birine benzeyen bir sesle, "Sen ----, Thomas ----'nin
oğlusun. Seni babana benzemenden tanıyorum. Beni burada
tanıyamazsın. Adresini ver bana; seninle konuşmak istiyorum. M.
V---- öldü--öldü! Peki baban, hala yaşıyor mu?"

Sorularına cevap verecektim, ama uzattığım
kartı kaparak, bana aceleyle veda etti ve ortadan kayboldu.

Devrimin patlak vermesinden önce büyük bir miktar para kazandığı ve amacına
ulaştığı için kumar masasından çekildiği söylentisi vardı. Ama hayat oyununu çok hızlı oynamıştı ve harcama araçlarını umutsuzca elde ederken,
keyif araçlarını kaybetmişti. Yayımlanmış eserde, atıfta bulunulan şu cümle vardır: "Kumarbaz, mesleği uğruna bir şehit olarak ölürse, iki kat daha mahvolur. Ruhunu diğer tüm kayıplara ekler ve intihar eylemiyle, cenneti kaybetmek için dünyayı terk eder." Yazarın, çok güçlü bir şekilde kınadığı kötülüğe adanmış bir hayattan sonra kendi varlığına son verdiğini düşünmek acınasıdır. 1832'de Fontainbleau'da beynini patlattı - söylendiğine göre, hiçbir tehlikenin öngörülemeyeceği bir cerrahi operasyonun acısından kaçmak için.

ASLA UMUTSUZLUĞA DÜŞMEYİN.

Opal renkli ve çok kokulu Sabah
Kasvetten doğar;
Abanoz Gecenin kasvetli derinliğinden
Yıldızlar ışık saçar;
Dünyanın ışınsız mağaralarındaki mücevherler
Yavaşça doğarlar;
Kış saatlerinin harikulade simyasından
Yaz çiçekleri gelir;
Huzursuz anakaranın acı suları
Yumuşak yağmur verir;
Solan çiçek ve kuru tohum bir kez daha getirir
Yılın taze deposunu;
Çatışan Tonların sadece dizileri
Tam uyumu sağlar;
Çatışma ve acımasızlıkla dolu yorgun çağlar boyunca,
Düşünce Gerçeğe ulaşır;
Uzun zamandır boşuna olan çabalarla, peygambervari İhtiyaç
Eylemi doğurur:

O zaman ruhunu başa çıkmak için en korkunç ihtiyaçla cesaretlendir;
Hayatın en parlak Umudu
Kaderin en ölümcül ininde gizlice yatar--
Asla umutsuzluğa kapılma!

1797 İSYANINDA OLUŞAN OLAY.

On dokuzuncu yüzyılın artık orta yaşa ulaştığı söylenebilir ve
zihnin ve bilimin parlak öğle vaktinde, selefinin sonunu işaret eden önemli olaylar, dağılan bir görüşün kaybolan görüntüleri gibi, belirsiz ve belirsiz hale geliyor. Barıştan bu yana ilerleme o kadar hızlı oldu ki, 1799 ile 1851 arasında önceki yüzyılları bölenlerden daha büyük bir uçurum oluştu: yarım yüzyıldan çok daha fazla bir süre bizi on sekizinci yüzyıldan ayırıyor gibi görünüyor. Ancak bu aralıktan önce hareketli ve sıkıntılı bir dönem var. Hayat, şüphesiz, gençliği ona ait olanlar için, bu daha sakin çağda olduğundan daha fazla ilgi ve heyecanla doluydu. İnsan, bugünün "yaşlılarının", bizim çağımızdan daha fazla "yaşamlarında bir tarih" olduğunu hissediyor; ve hatta
barışın nimetini dindar bir şükranla kabul ederken,
"Savaş zamanı" hikayelerini dinlemek hoştur. "Bir akşam, kendi akrabalarımızdan biriyle
otururken, pembe gün batımının altında titreyen ve ürperen Kanal sularına
bakarken, bu tür bazı duyguları dile getirdik ve o günlerdeki hayatın şu ankinden daha çok umut ve korkuyla canlandırıldığı konusunda hemfikir olduktan sonra, gülümseyerek ekledi, "Örneğin, '97'de asılmaktan kıl payı kurtuldum!"

Konuştuğu zaman cesur ve seçkin bir amiral olan ve maceranın
"nasıl ve neden"ini hevesle
soran birinden böyle bir açıklama gelmesine çok şaşırdık; ve bize anlattı.
Canlı hikayenin tam kelimelerini hatırlayamadığımız için üzgünüz, ancak
mümkün olduğunca özünü vermeye çalışacağız.

1797'de Spithead'deki denizciler arasında isyan çıktı - donanma adamlarının görüşüne göre affedilemez bir suçtu, ancak hikayeyi anlatan kişi
bir dereceye kadar, samimi bir şekilde o günlerde
bu suçu işleyen zavallıların büyük ve haklı şikayet nedenleri olduğunu kabul ederek. Sadece düşük ücret almıyorlardı, yiyecekleri de çok kötü kalitedeydi; donanmadaki birçok kaptan sert ve zalimdi - insan doğasının sapkınlığı nedeniyle her zaman böyle olacaktır;
ve kanları memleketlerinin savunması için serbestçe dökülen adamlar, en azından yöneticileri tarafından ihmal edilmiş ve umursanmamıştı. Ah, barışın ve ilerleyen bilginin mutlu sonucu! Bu adamlar
şimdi iyi besleniyorlar, kendilerine eğitim araçları sağlanıyor ve "deniz tehlikelerinden" döndüklerinde, taburcu edilip kıyıya gönderildiklerinde
kendilerine evler sağlanıyor. Spithead'deki zavallı isyancılar
bu tür avantajları hayal bile etmiyorlardı.

Amiral R---- isyan çıktığında _Saturn_ gemisinde genç bir teğmendi; ama terfi o zamanlar çok hızlıydı ve o rütbeyi taşımasına rağmen henüz ergenlik çağında bir gençti. Muhtemelen isyancılar onun doğasının nezaketini keşfetmiş ve bir ölçüde takdir etmişlerdi, çünkü onu koğuş odasına hapsettikleri arkadaşlarının esaretinden muaf tutarak, liman amiraline önerilerini ve tehditlerini iletmesi için ona söz verdiler - aynı zamanda, eğer onlara olumlu bir cevap getirmezse onu seren direğine asacaklarına yemin ettiler! Elbette onların isteklerine uymak zorundaydı, ancak gizlice, gemiye dönerek onların iyi niyetlerini yerine getirmelerine fırsat vermemeye karar verdi; ama genç subay kendi efendisi olmayı fazla hesaplamıştı. Point'te kıyıya çıkarıldı ve hemen amiralin High-street'teki evine doğru yola çıktı. Donanma komutanı ona iyi huylu ve samimi bir karşılama yaptı ve isyancılardan aldığı mesajı sabırla dinledi. Mesajda, derhal maaş avansı, iyi bisküvi, domuz eti vb. almaları gerektiği veya gemilerini Fransızlara götürmeleri gerektiği yazıyordu. "Tekrar gemiye binin, efendim," diye cevap verdi, "ve bu beylere, görevlerine dönene kadar taleplerinin hiçbirinin dinlenmeyeceğini söyleyin: ayrıca, demir almaya çalıştıkları anda Köpek Adası'ndan kendilerine ateş açılacağını ve gemilerinin ve kendilerinin dibe gönderileceğini de bildirin." Teğmen eğildi ve ofisten ayrıldı. Dışarıda durakladı. Üstüne itaat ederek kesin ölüme gidiyordu. Bu, cesaret ve mesleki disiplinin korkutucu bir sınavıydı. Putlaştırdığı bir anne, çok da uzakta değildi: en azından ona son bir veda edecekti! Ancak amiral, "ölümcül gedik"e tırmanarak hayatı tehlikeye atmaktan çok daha büyük bir fedakarlık yaptığını bilerek, zavallı çocuğu takip etti ve hafifçe omzuna dokunarak, onunla birlikte sahile yürüyeceğini söyledi. Böylece, özlemini çektiği evde son bir bakış bile ona reddedildi. Bir kayıkçının kayığı onu gemiye götürdü. Mayıs ayıydı - İngiltere'nin "bir zamanlar" tadını çıkardığı gibi parlak, görkemli bir Mayıs; ve genç subayın geri çekilen kasabaya ve neşeli, güneşli sulara ve mavi tonlu Wight Adası'na baktığında hissettiği duygular çok üzücüydü, onları son kez gördüğünü düşünüyordu. Ayrıca, ara sıra, unutmaya çalışmasına rağmen, gözlerinin, berrak mavi gökyüzüne karşı tüm halat izleriyle belirgin olan ölümcül seren direğine döndüğünü anlattı. Gemiye ulaştı, gemide karşılandı ve baş isyancıların toplandığı baş güverteye götürüldü. Burada mesajını iletti. Çok öfkelendiler ve amiralin gemiyi batırma tehdidini mürettebata tekrarlamamasını emrettiler. O da sadece üst rütbeli subayının emirlerine uymanın görevi olduğunu söyledi. Bakışları ve sözleri ilk başta onu anında ve özet bir intikamla tehdit etti; ancak
kısa bir istişareden sonra onu askeri mahkemede yargılamayı kabul ettiler
ve kıç tarafa geçerek onun önlerine getirilmesini emrettiler. Bu
korkunç bir sahneydi; adamlar çok heyecanlıydı, korkunç derecede cahildiler ve
davalarının bir kurban gerektirdiğine inanıyorlardı.

Ancak gencin cesareti onu yargılama boyunca cesurca taşıdı.
Masumları düşmanları olarak gördükleri kişilerle karıştırdıkları için onları suçluluklarıyla suçlamaya cesaret etti;
düşündükleri eylemin korkakça adaletsizliğiyle onları alaya aldı;
elebaşıların emirlerine karşı gelerek, amiralin mürettebata olan mesajını tekrarlamaya devam etti.
Koğuş odasındaki subaylar tarafından duyuldu ve konuştuğunda yüksek sesle tezahürat etmeleri muhtemelen ona yeni bir
cesaret verdi. Elebaşları, sözlerinin ve tavırlarının gemi mürettebatının İngiliz içgüdüleri üzerindeki etkisinden endişelenerek, onu iki saat içinde asılmaya mahkum ettiler ve bu arada kamarasında ölüme hazırlanmasını emrettiler. Orada onu yeni ve tuhaf bir sahne bekliyordu: denizcilerden biri onu ele geçirmiş, dolaplarını açmış, biraz brendi bulmuş, tamamen sarhoş olana kadar içmiş ve teğmenin kıyafetleri, kitapları vb. ile dolu yerde sarhoşluk uykusuna yatmıştı. Elebaşlarının dudaklarından bu manzara karşısında derin bir küfür döküldü. Filo boyunca isyancılar sarhoşluğu ölüm cezasıyla yasaklamışlardı; çünkü, konumlarının tehlikesinin tamamen farkında olduklarından, kendi aralarında korkunç derecede katı bir disiplin uyguluyorlardı. Duygusuz yoldaşlarını kollarında kaldırıyorlardı ve onu
denize atmaya soğukkanlılıkla hazırlanıyorlardı ki, sözlerinden niyetlerini anlayan
mahkûm subay onlardan birini yere vurdu ve tekrar yere serilmiş sarhoşun
üzerine dikilerek, yaşadığı sürece İngiliz bayrağı altında yelken açmış
adamları cinayetten suçlu görmeyeceğini ilan etti!
Asiler, muhtemelen bir düşmanın bu cömert savunmasından etkilenerek durakladılar--çünkü duygusuz denizci subaylara karşı özellikle sert davranmıştı--ve bir veya iki mırıldanarak küfür ettikten sonra kamaradan ayrıldılar.

Teğmen, iğrenç ve istenmeyen
ziyaretçisiyle yalnız kaldı ve sonraki iki saati hayatının
en acı dolu saatleri olarak tanımladı. Ölüm korkusundan çok, onun kaderindeki işkenceydi: Hayatın nimetlerine duyarsız ya da kayıtsız olması değildi, çünkü doğası gereği mutlu, neşeli bir mizaca sahipti ve ilerlemek için adil umutlar önündeydi; ancak "savaş zamanında" varoluş o kadar güvencesiz bir görev süresinde tutuluyordu ki, savaşta ölüm fikri onun sakinliğini neredeyse hiç bozmazdı. Ancak, asılmak için iki saat beklemek cesaret için çok farklı bir sınavdır ve yaşlı amiralin bize (ona göre) o sonsuz zaman dilimini anlattığından daha acı verici bir şey asla okumadık veya hayal etmedik. Sanki
durumunun dehşetini artırmak istercesine, gemideki sessizlik o kadar büyüktü ki
sanki kendi kalbinin atışlarını duyabiliyormuş gibi görünüyordu,
sarhoş adamın alçak horlaması ise kulağına acı verici bir şekilde
çarpıyordu. Sonunda çan ölümcül saati vurdu ve
merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Kapısı açıldı; cesaretinin
hiçbir şekilde sarsılma belirtisi göstermemeye hazır bir şekilde ayağa kalktı,
ilerleyen parti liderleri ona "halkın davasını dikkate aldığını ve kendisinin bireysel olarak onlara karşı hiçbir kötü hissinin olmadığına inandıklarını ve yakın zamanda adamları önemsediğini kanıtladığını, cezasını ölümden kırbaçlamaya çevirdiklerini" söyledi! Akrabalarım, onu asla terk etmeyen hazır mizahla, onların merhameti için sahte bir ciddiyetle teşekkürlerini geri verdi ve onları gönderen beyefendilere iltifatlarını iletmelerini ve kırbaçlanma olasılığından bu kadar memnuniyet duyabileceğine asla inanmayacağına dair güvence vermelerini rica etti. Her zaman alaycı olan adamlar güldüler. O andan itibaren güvendeydi! Falstaff, Prens John'un sevgisini kazanmaktan akıllıca bir şekilde ümitsizliğe kapıldı, "çünkü onu güldüremiyordu"; genç teğmen, şakasıyla denizcilerin uyuyan sempatisini uyandırdığında, insan doğası hakkında Shakespeare'in bilgisine sahipmiş gibi davrandı. Bir tutuklu olarak gözaltına alındı, ancak kırbaçlanma tehdidine daha fazla dikkat edilmedi. İsyan, Parlamento'nun denizcilerin ücretlerini artırmak için bir yasa çıkarması ve isyancılara kraliyet affının verilmesiyle 16 Mayıs'ta yatıştı; Ancak, bazı insan hayatlarının feda edilmesinden önce,
Amiral Colpoys, _London_ gemisindeki isyanın yeniden başlaması üzerine, denizcilere insanlara ateş açmalarını emretti ve üç denizci öldü. Bu talihsizlerin cenazesi bize
tek başına etkileyici ve dokunaklı bir manzara olarak anlatıldı. Kasaba halkı, ölülerini gömmek için karaya çıktıklarında denizcilerin bir şiddet veya isyan çıkarmasından korkuyordu ve bu nedenle kepenklerini kapatıp
evlerine çekildiler. Bu nedenle, kederli alay, kurbanların gömüleceği köy kilisesinin avlusuna doğru ıssız ve sessiz sokaklardan geçti. Ancak
telaşlanmak için hiçbir sebep yoktu. Adamlar sessizce ve ciddi bir şekilde, ikişer ikişer,
öldürülen yoldaşlarının ardından, hava şartlarından etkilenmiş yüzlerinde okunabilen sert, sessiz bir kederle yürüyorlardı; ve hiçbir şey mezarın yanında gösterdikleri saygı ve nezaketten daha üstün olamazdı. Bu en affedilebilir isyancıların dinlenme yerleri sessiz, güzel bir köy kilisesidir ve çok da uzakta olmayan büyük mezarda _Royal George_'da ölenlerin üç yüz cesedi gömülüdür.

Bu endişe verici isyandan kaynaklanan küçük gerçek zarara şaşırmadan edemiyor insan. Genel olarak, İngiliz denizcisinin temel özelliklerinin asil bir gösterisini sağladı - en üzgün ve ciddi olduğu zamanlarda bile kendini gösteren kendine özgü neşeli ruh. Özellikle isyancıların nefretinin hedefi olan bir denizci kaptanı onlar tarafından kıyıya getirildi ve önünde davul çalınan "Rogue's March"a doğru ana caddede yürüyüşe zorlandı. Uzun boylu, zayıf ve garip bir şekilde uzun bir boynu olan yaşlı bir adamdı. Gemiden kovulmasının ertesi günü, mürettebat bir adamı evine bir mesajla gönderdi ve ona "tekrar gemiye binip asılmasını" emretti! Sevilmeyen gazi de iltifatlarını geri gönderdi; ancak boğazının _doğal olarak_ yakışıksız bir şekilde uzun olduğunu düşünerek, uzatılmasını istemedi: bu nedenle daveti kabul etti.
Adamlar gülerek gittiler. Hem insanlar hem de zamanlar olağanüstüydü.

KADINLARIN OFİSLERİ VE ETKİSİ.

PROF. J. H. AGNEW, MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ.

Bizimkisi hareketli bir hayat çağı, fikirlerin ve yeniliklerin, icatların ve girişimlerin, buharlı motorların ve telgraf tellerinin çağı. Okyanus, geçiş için bir nehir haline geldi. Hava, sadece kuşların değil, düşüncelerin de uçuşu için bir ortam. Artık mesafenin az olması, manzaraya büyüleyicilik katıyor, çünkü yok oldu. Dünyanın uçları
birleşiyor ve duvarlarındaki bekçiler göz göze geliyor. Uzun zamandır
bilinmeyenin derinliklerine gömülmüş dünyalar bile artık insan görüşüne açık ve biz
kendi güzel uydumuzun gizemini neredeyse keşfediyoruz, o her gece güzelliğiyle bize
bakarken. Ve insan da, bilgeliğine veya
aptallığına, bizim bu yeraltı gezegenimizde bile ruhların tıkırtılarının duyulduğuna inanmak ister.

Peki ya bütün bunlar? Neden, galvanik hareketin bu girdabında yaşıyoruz: bu heyecanlı atmosferi
soluyoruz: bu kıpır kıpır kürenin üzerinde dönüyoruz.
Ve sizce, onun kuvvetlerinden hiçbir şey hissetmeden mi?

Bizim de yeni bir dünyanın, özgür bir dünyanın, şekillenen bir dünyanın yoğun sahneleri arasında varlığımız var. Jeolojik türümüz bir yığın. Kaba, şekilsiz kütlelerden mi yoksa cilalanmış mücevherlerden mi oluşacağı, sadece bu cumhuriyetçi yapının sütunlarına değil, aynı zamanda süslemesine de uygun mu olacağı, büyük ölçüde şimdiki nesle, daha çok o neslin kadınlarına bağlı olacak.

Kadının sadece çağdan izlenimler almadığına, aynı zamanda onları kesinlikle çağda yarattığına inanarak, temam olarak KADIN OFİSLERİ
VE ETKİ
seçtim.

_Evi mutlu etmek_ kadının görevlerinden biridir. Ev, mübarek kelime.
Bunun için Sakson babalarımıza teşekkürler. Sadece ismi değil, ifade ettiği
gerçekler. Bir İngiliz, bir Amerikan evi, dünyanın kederlerinin ufkunda bir Beytüllahim yıldızıdır, yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesidir.

"Bu küçük kelimede bir sihir var:
Kutsal sınırın ötesinde asla bilinmeyen
Rahatlıkları ve erdemleri
çevreleyen mistik bir çemberdir."

"Dünyevi sevinçlerimizin
Ve üzüntülerimizin, umutlarımızın ve korkularımızın çadırı--Bu bizim Evimiz
Hoş değil mi?"

Evet, ev sempatilerdeki tatlı, ruhun sevgilerindeki sevgili her şeyin merkezidir. Orada sevgi öpücüğü saflığıyla
etkilenir, elin sıcak baskısı ihanet bilmez, neşenin gülümsemesi aldatıcı bir rol oynamaz. Her şey samimi, içten, içtendir. Düşmüş insanlığa ait olan hatalar ve eksiklikler orada hayırseverlik örtüsüyle
örtülür ve ailenin her üyesinin hissi, "Bütün hatalarına rağmen seni hala seviyorum."

Alp zirvelerine tırmanan, Yehova'nın yüce
yaratımlarına bakan gezginin, evini düşünmesi ve oradaki sevdiklerinin
kendi coşkusunu paylaşmasını dilemesi. Çöldeki bir adada mahsur kalan denizcinin
bir annenin şefkatini, bir kız kardeşin şefkatli ilgisini özlemesi. Ev,
tüm düşüncelerindedir.

O halde, _ev_i mutlu etmek için çabalamaya değer; onu tüm hoş birlikteliklerin
noktası haline getirmek için her bir rolünü yerine getirmek. Çocuk, kız kardeş, eş, anne arasındaki çeşitli ilişkilerde, nezaket ve neşe hüküm sürsün.

Nezaket, Davut'un arpının Saul'un tutkusu üzerindeki müziği gibi ruha gelir. Yumuşatır ve yatıştırır. Binlerce isimsiz biçimde kendini gösterir, ama hepsi güzeldir. Yaşlılığın
başında bir ihtişam tacı, çocukluğun
göğsünde bir mücevherdir. Yaydığı ışık yumuşaktır, yaydığı ışınlar erir.

"Ve ah, eğer kümelenenler,
Sunağın ve ocağın etrafında,
Yumuşak sözler ve sevgi dolu gülümsemeler varsa,
Dünya ne kadar güzeldir."

Neşe, yuvanın mutluluğuna yönelen bir başka karakter özelliğidir: ve bunu kadının yetiştirilmesine emanet edeyim. Bazıları,
her zaman hayatın karanlık tarafına bakmaya meyillidir; ve böylece sadece
kendi ruhlarını bulandırmakla kalmaz, aynı zamanda yuvanın gülümseyen bölgelerinin üzerine bir gölge düşürürler. Her bir ekşi üzüm bir kümeyi haber verir; her şimşek
çakması bir yıldırımdır. Dünya'nın gerçek kaygıları yeterli değildir;
sıkıntılar ödünç alınmalıdır. Şimdiki zaman kalplerini üzüntüyle doldurmaz; gelecek katkı altına alınmalıdır.

Bütün bunlar neşenin tam tersidir. Evin toprağına birçok küçük sevincin tohumlarını saçan, küçük sıkıntıların otlarının altında kalmasına izin veren, her zaman ve her an orak saplanıp günlük kullanım için iyi meyvelerden oluşan bir hasat toplayan. Resmin parlak tarafına bakar ve her göze keyifli bakışlarını
atar. Ve böylece sadece şimdiki mutluluğu artırmakla kalmaz, aynı zamanda yaşlı yıllarda aile ocağının etrafındaki diğer günlerin anısı daha tatlı olur ve kendimiz üzerindeki etkisi daha iyi olur.

"Haçını sabırlı bir güçle neşeyle taşımak görevdir." "Hayatın yükleri ne az ne de hafiftir: o zaman onu ruhsal ağırlıkla yükleme; hastalık, yoksulluk ve emek - bunlar şu anda yeterli: gelgit bize karşı güçlü: mücadele, sen çekişme için daha iyisin ve enerjinin kendisi seni yüreklendirecek."

"Kederli gününüzde doğa ağlasın; onu rahat bırakın; kederinin
suyu akıp gitmeli; ve göl daha çabuk berraklaşacak, bulanık taşkınlardan kurtulacak. Yine de, onun izninin bir sınırı olduğunu görün."

"Boş korkular, olası felaketlerin tacizleri için dua edin ve
başarılı olacaksınız: Tanrı'ya güvenin ve onları çiğneyin." "En sağlam savunma zırhı, göğüste giyilen zırhtır ve hiçbir düşmanın karşı koyamayacağı silah, cesur ve neşeli bir ruhtur."

Ailede bu neşeli ruh güzeldir; ve şüphesiz ki onu beslemek kadının bir görevidir. Bu ruh elde edilebilir ve kazanılabilir. Kadın nereye giderse gitsin, özellikle de evde, başının etrafında bir ışık halkası gibi olsun, o zaman hareket ettiği çevre için bir nimet olacaktır. Ümitsizlik ölümdür, neşe ise yaşamdır. Ancak unutmayın ki hafiflik ve coşkulu neşe bu sağlıklı
içtenliğin temel bileşenleri değildir. Başlıca unsuru, Pavlus'un "Herhangi bir durumda olursam, bununla yetinmeyi öğrendim" dediğinde bahsettiği şeydir.

Kadının bir diğer görevi de, _faydacılığı, günün para düşkünü ruhunu kontrol etmektir_. Yaşayan _ruhların_ yaşadığı bu deneme dünyasında, ekmek ve
suyun dışında bakılması gereken bir şey daha vardır. Ve yine de insan neredeyse şu sonuca varmak zorunda kalıyor:
Bütün ırk, günümüzde, kendini Mammon'a tapınmaya
ağlamış durumda.

_Fiziksel_ bir gerçek olan, _kullanılabilen_ şey, _summum bonum'dur. Cui bono_, dünyevi anlamda, büyük sorudur.
"Karşılığını verecek mi?", çağın büyük fikri. Ve insanlar,
ellerinde hayat, nefessiz ve boşuna, otoyollar ve ara yollardan,
Büyük Moğol'un tapınağına doğru aceleyle ilerliyorlar, orada saygı duyulacak manevi bir İlahiyat yok.

Kendini manevi bir dünyayla saran ve bu, kalbini yenilemese bile, en azından
zekasını yükselten eski Yunanlının inancının geri dönmesini neredeyse diliyoruz. Ona göre görkemli
dağ, görkemli varlıklarla doluydu. Bizim için, eğer bağırsaklarında gömülü zenginlik depoları barındırmıyorsa, yücelik hissini
uyandırabilir ve ruhu Tanrı'ya yükseltebilir. Ona göre gölgeli ağaç, dryadların meskeni, naiadların dalgalanan deresiydi: bize göre, biri değirmeni döndüremezse ve diğeri bize yakacak odun veya kereste sağlamazsa, ikisi de güzel değildir.

Ruhu bedene köle yaptık; Evreni, bir yansıtıcı ayna olarak ihtişamından soyup, vizyonumuzun dayanabileceği kadar Cennet'in parlaklığının ışınlarını üzerimize yağdırdılar. Tanrı'nın güneşi yalnızca iş yolumuzu aydınlatmak içindir; kudretli okyanusu yalnızca ticaretimizin yükünü taşımak içindir; muhteşem gölleri ticaretimizi yürütmek içindir; güzel tepeleri ve gülümseyen vadileri yalnızca mısırımızı yetiştirmek, sığırlarımızı beslemek
ve demiryollarımızın alt yapısı olmak içindir.

Günümüzün bu faydacılığı da güzel sanatlarla pek az sempati duyuyor. Ruhun kültürüne ve insanlığın arınmasına güçlü bir şekilde eğilim gösterseler de, müzik ve resim, şiir ve heykele önemsiz şeylermiş gibi gülüyor. Klasik öğrenimi bir kenara atar,
çünkü tozlu gözleriyle bunun bir erkeği veya kadını hayatın daha iyi tadını çıkarmaya nasıl hak ettiğini veya tarlalarımızı sürmemize veya ölçmemize, tahılımızı öğütmemize veya tereyağımızı çalkalamamıza nasıl yardımcı olacağını göremez.

Zihnin salt disiplini, insanın daha yüksek güçlerinin simetrik gelişimi, kendisinin estetik evrimi; bunların hepsi,
zekasını genişletse ve kalbini büyütse de,
göklerin çizgilerini ona daha çok aşılasa ve onu büyük
Özgününe yaklaştırsa da, zaman ve düşünce kaybından başka bir şey değildir, çünkü
faydacının tarif edilen çemberinin içine girmez. Bacon ve Locke'un,
Shakspeare ve Milton'un, Goethe ve Schiller'in gölgeleri gelip en azından
ülkemizin kızlarına konar!

Kadınlar için geniş bir etki alanı var. Siz güzel sanatların sunağında ateşleri izleyen
bakire bakirelersiniz. Sizin göreviniz, insanın duygusallığını kontrol etmek, onu bu hayatın mamonu için bitmek bilmeyen çabasından, her şeyi mevcut fonlara, banka hisse senetlerine, bakır hisse senetlerine, demir yolu hisse senetlerine çevirmek için duyduğu huzursuz hırstan kurtarmaktır. Oğullarınıza ve babalarınıza daha yüksek sevinç kaynakları olduğunu söyleyin. Onları dünyanın pis altınlarından edebiyatın daha parlak mücevherlerine yönlendirin. Enerjilerini çağlarının entelektüel ve ahlaki ilerlemesine yönlendirin. Bilgi ve dinin saf pınarlarında dinmeyen susuzluklarını gidermelerine yardımcı olun. Yaşamın yetiştirilmeye değer bir şiiri vardır. Etrafımızda ruhani zincirlerle bağlı olduğumuz manevi varlıklar vardır. Bu zincirleri atmak için mücadele etmeyelim, bunun yerine onları daha hızlı etrafımıza bağlamaya çalışalım. Ve bir halkanın koptuğunu ve diğerlerinin düşme ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğünüzde, onu onarın.

Kadının görevi aynı zamanda _diğer cinsiyetteki siyasi pürüzleri yumuşatmak ve kendilerinin de siyasi tanıtımlardan kaçınmaktır_. Kadının çağın büyük sorularından habersiz olması gerekmez; onlarla daha iyi tanışık olması gerekir. Ama onlara dalıp gitmesin: bunun yerine, erkekler ve önlemler hakkında kasıtlı ve tarafsız bir yargı oluşturmak ve ifade etmek için daha nitelikli olmak üzere heyecan verici durumlardan uzak dursun. Görüşleri
olgunlaşmış olsun ve her zaman sakinlik ve ihtiyatla dile getirilsin. Diğer cinsiyetten en yakın arkadaşları başkalarına karşı küskün göründüğünde ve parti rekabetinin
sıkıntıları arasında hayatın tatlı hayırseverliklerini unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, nezaketin kupasına insan nezaketinin sütünü
boşaltıp onlardan içmelerini istesin. Sular çalkantılı olduğunda ve dalgalar kükrediğinde, suları büyük bir dinginliğe
durdurmak için üzerlerine sevgi yağını saçsın. Elbette bu, bazılarının iddia ettiği gibi, dışarıdaki siyasetin yoğun telaşına
girmekten çok daha yüksek, daha iyi bir makamdır. İşte _etki_ ve _güç_ten daha iyidir.

Kadını seven, onun _kadın_ olarak değerine gerçekten hayran olan, onu insanlığın narin, rafine, zevkli, hassas gelişimi, sevimli, nazik, mütevazı, huzurlu ve saf olan her şeyin enkarnasyonu, Tanrı'nın _sevgi_ olarak en yüksek dünyevi tezahürü olarak düşünen; onu "yardımcı" olarak hatırlayan, onu siyasetin tiyatrosuna, yasama platformuna
aceleyle çıkarma düşüncesine katlanabilir mi?

"Kadın hakları," diye bağırıyorlar ve bu bağırış o kadar yüksek ki, kadının hırsı bile onun yargısını ve nezaketini yenmiş ve o, meraklı bir kalabalığın bakışları altında ve belki de gürültülü bir halkın alkışlarını duymak için, belirlenmiş ve uygun alanından
çıkmış. _O
tempora! O mores!_ Bizi böyle bir kadın ırkından kurtarın!

Şimdi kadının hakları var, birçok hakkı var ve bunlar iyi korunsun; ama onun _erkek_ olma hakkı yok. Yine de, çağın heyecan verici girişimleri ve yeni keşifleri arasında, bir yarı-amazonun toplumsal yaşamın geleneklerine meydan okuması ve cinsiyetler arasındaki tüm
ayrımları ortadan kaldırma hakkını üstlenmesi, _a la Turk_ gibi yürümesi ve sokağın
bakıcısı olması şaşırtıcı değil. Ah, güzel, çekici kadın
alçakgönüllülüğün zarifçe akan cübbesini giysin; siyasette, ne sandıkta, ne parti meclisinde, ne yasama salonunda, ne de yargı kürsüsünde, belki de tütün çiğneyen avukatlar tarafından çevrelenmiş olarak veya ahlaksız kalabalıklara hitap eden bir halk nutuğu olarak, "gözlerimize kadar" onunla karşılaşmayalım.

Onu, sadece zorlu ev işlerinin yoğun angaryasına mahkûm edilmiş olarak değil, orada, saf duyarlılıkları halk önünde ünlenme düşüncesiyle sarsılmış, kalabalığın hüzünlü bakışlarından kaçınan ve kendi ailesinde krallığını ve _haklarını_ bulan ve bunu güzel ve iyi bilinen her şeyle süslemeye çalışan zarif kadın olarak görelim. Böylece hayranlığımızı kazanacak ve sevgimizi güvence altına alacaktır. Zekası ve belagati barda veya platformda sergilenseydi, gerçekten derin bir hayretle şaşırabilirdik,
ama sevmezdik; ve bundan yoksun olduğumuz için hem o hem de biz mutsuz olurduk.

O halde, kendi ruhuna benzer bir ruha sahip olması, bilim ve edebiyatta en yüksek girişimlerde bulunma yeteneğiyle, erkekle eşitliğinin farkında olsa da, yine de, her şeyi bilen Yaratıcısının tayini olarak, iktidarda erkeğe tabi olmayı, etkide üstün olmayı kabul etsin. _Kadın_ olmaktan
memnun olsun. Bu yeterince yüksek bir eyalettir. Melek gibi değilse bile, melek gibidir. İnsanlığın en tanrısal olduğunu düşündüğümüz evresidir; çünkü
Yehova'nın kendisini en yüksek şekilde ifade etmesi _Sevgi_ ise, o zaman bunu en çok ifade eden insanlık biçimi, O'na en çok benzer. Bizim görüşümüze göre, bu biçim kadındır.

Öyleyse, en büyük ihtişamından sıyrılıp, kendi dişil yörüngesinden fırlayarak, diğer cinsiyetin yörüngesinde dönmeyi amaçlayarak, onun daha yüksek bir yörünge olduğu yanlış izlenimiyle Tanrısı ve Kurtarıcısından daha da uzaklaşmasın. Öyle olsa bile, bu onun değildir ve
doğanın düzeniyle böyle savaşarak ve varlığının uygun ilişkilerinden
kurtularak, sonsuza dek karanlığın karanlığında dolaşan bir yıldız olabilir.

Kadının bir diğer belirgin görevi, _toplumsal yaşamın biçimlerini düzenlemek ve alışkanlıklarını kontrol etmektir_. Özellikle bu topraklarda, "yaratılışın efendileri" hanımlarına gereken saygıyla eğilirler. Onlara silahlarımızı veririz, bu doğru ve onlardan bize yaslanmalarını isteriz, yine de onlarla birlikte adım atarız ve karşılığında onlara yaslanırız, hayatın zor zamanlarında, sevinçlerimizin çoğu için, mutluluğumuzun çoğu için onlara bakarız. Onun değerini takdir etmeyen ve karakterine saygı göstermeyen kişi kaba, hatta barbardır diye düşünüyoruz. Bu nedenle, her yerde, onun yeri ilk, en iyi yerdir; ve bir Amerikalı beyefendi, kadınları rahatsızlığa maruz bırakmaktansa acı çekmeyi tercih eder.

Kadının göreceli konumu böyle olduğundan, toplumsal yaşamın geleneklerini belirlemek ve erkeğe "Buraya kadar gideceksin ve daha fazla ileri gitmeyeceksin" demek onun görevidir. Ahlaki ton, onun yaptığı gibi olacaktır. Erkek, onun sergilediği modele uyacaktır. Nadiren, hatta hiç, kadın arkadaşlarının seviyesinin üzerine çıkamaz. Onu kaba, düşüncesiz, kirli kişilerle çevreleyin, onu saf, düşünceli, rafine göremezsiniz. Onu her zaman zeki, onurlu, Hıristiyan kadınların topluluğuna yerleştirin, onların erdemleri ona yansıyacaktır.

Ve öyle mi, kadın yaşadığı toplumun moda ve alışkanlıklarından büyük ölçüde sorumlu mu? Evet öyle.
Eğer o aptalca gösteriş ve gösteriş tutkusunu, ki bunlar ara sıra kendi cinsiyetini karakterize eder, bir kenara atarsa, uzun süre yaşamaz. Kendi zaaflarına gömülmeli ve diriltilmemelidir. Eğer kadın mücevherini çalan kişiye kaşlarını çatarsa, o yeryüzünde bir kaçaktır. Eğer sarhoş edici içeceklerin kullanımını küçümserse, genç adam onun adına iffetli olmanın onun saygı ve sevgisinin bedeli olduğunu öğrenecektir. Buradaki görevi büyütülmüştür: etkisi bir güç haline gelmiştir. Diğer görevler rehberlik ve yol göstericiydi; burası ıslah edicidir. Toplum ona kendi tipini arıyor. Erdemleri ve kusurları onun şekillendirilmesindendir. _Onun emrettiği şeydir._

Ne büyük bir güç! Ülkesinin refahı için kullansın. O zaman
karanlık ve yozlaşma içinde olan diğer ülkeler için bir işaret ışığı olacaktır,
çünkü orada kadın hala erkeğin tutkularının kölesidir ve
Hristiyanlık altında asla onurunu
öğrenip acımasız efendisine varoluş ölçeğinde ahlaki eşitliğini hissettirmemiştir.

Şu anda kadının yalnızca bir başka görevini fark edeceğiz -Hristiyanlığın
örneklenmesi ve yayılması--Hristiyanlığın, biçimleri ve dogmalarından çok ruhunda; yalnızca bir
kurtarıcı plan olarak değil, aynı zamanda bir
yeniden şekillendirici güç olarak.

Hristiyanlığa göre kadın kesinlikle bir borçludur. Kadın ona hayat nefesini
üflemiştir ve o yaşayan bir ruh olmuştur. Aksi takdirde
sadece ölü bir manken olurdu. Kadın, şu anki ileri konumunu,
emredici etkisini ona borçludur. Hatta Yunan ve Roma'nın tüm edebiyatı ve inceliği bile İsa'nın dininin ona getirdiği nimeti kadına veremezdi. O, kadının oğluydu ve dini bunu söyler. O dinin olmadığı yere gidin, kadın orada hiçtir.

Hristiyanlık sadece erkek ve kadın arasındaki ayrım duvarını yıkmakla kalmadı, aynı zamanda ruhunun mühürlü
pınarlarını açtı ve insanlığı tazeleyen ve karanlık ve kasvetli bir dünyaya sevinç
akkıtan yumuşaklık ve sevgi dalgaları göndermelerine neden oldu. Öyleyse, haç kadının
sancaktarlığı, İsa kadının güveni, Hristiyanlık kadının tüzüğü olsun. O denize atılırsa, mahvoluruz. İlkeleri terk edildiğinde, dünya tekrar barbarlığa, kadın da vahşi
aşağılanmaya batar. "Çarmıhtaki son ve mezardaki ilk kişi", Hristiyanlığa umudu, hayatı olarak tutunmayı unutmamalıdır. _Onun_
asla onun egemen ilkesi, neşe kaynağı olduğunu itiraf etmekten utanmamasına,
veya her yerde zambak çiçeklerini görebilmesi için tohumlarını yaymaktan çekinmemesine izin verin.

Kadın hakkında, "Tanrı, ruh veya bir ceza zamanı olup olmadığını umursamaz; zevk onun kalbinin putudur: daha saf bir cennet için susamaz." denilebilir mi? Böyle biri zenginliğin tüm muhteşem süslerine bürünsün, alnına rütbe tacı takılsın, kuşağı Kaliforniya'nın hazinelerini açan anahtarı tutsun, yine de cinsiyetini yücelten ve onu başkaları için bir aşk nesnesi ve neşe kaynağı yapacak şeyi ister.

"Ah, kadın nedir, gülümsemesi ne,
Aşk dolu dudakları, ışık dolu gözleri.
Nedir o, eğer dudakları aşağılık İsa'ya
sövüyorsa? Aşk, mermer alnına
Adını yazabilir,
Ve simsiyah buklelerinde oyalanabilir:
Hafif bahar çiçeği,
Adımlarının altında--ve yine de--ve yine de--
O daha uysal zarafet olmadan o,
Kibirden daha hafif bir şey olacaktır."

O halde, asla kâfirin alaycılığı, ya da şüphecinin küçümsemesi
kadını çarmıha gerilmiş Efendisini mumyalamak için baharatları birleştirmekten alıkoymasın,
ya da onun mezarında erken görülmekten utanmasına neden olmasın. Bunun yerine
Çarmıhta övünsün ve buradaki yüce misyonundan en iyi şekilde yararlanarak
bu yeşil dünyadaki her hasta ve kederli yaratığa şifalı etkilerini göndersin. Neden herhangi bir zavallı, yok olmaya yüz tutmuş ölümlü, putperestliğin tüm
aşağılanmasında bırakılsın ki, elimizde onu dünyevi ve ebedi mutluluğun
zirvelerine çıkaracak bir güç varken? Neden dünya,
yasamalarına ve kederlerine terk edilsin ki, Hıristiyanlık, iyi huylu ruhuyla yayıldığında,
bu kederleri neşeye,
bu yasları
haleluyalara dönüştürecekken? Tüm varlığını İncil dinine borçlu olan kadın, bu yaşam sözcüğünü zamanın çöllerindeki her hacıya
vermek için enerjisini harcamaktan nasıl kaçınabilir? Ve o, ruhunu
soluklasın ve gücünü hissetsin ki, bir daha asla
onun hakkında böyle yazılmayacak:

"Geldi
Parlak ve güzel bir yabancı
Zarif adımlarla, alev gözleriyle,
Ve en tatlı ton ve bakışla
Onun varlığını anlamlı kılmak için;
Ah, sonra gözyaşlarını aradım.
Kalvary tutsağının önünde durdu.
Delici mızrağı gördüm--kanı--safra kesesi--acı kıvranışını.
Dua ederken titreyen dudaklarını gördüm,
'Baba, onları affet'--her şey oradaydı!
Ruhumun acılığıyla döndüm,
Ve İsa'dan bahsettim.
Duygularının kontrolü reddedeceğini düşünmüştüm:
Kadının kalbinin
Fışkıran sempatiyle dolu olduğunu biliyordum. Bir an ona dikkatsizce baktı,
Sonra soğukça dudaklarını kıvırdı ve
Başrahibin giysisini övdü! Acaba
O bakış, sevgili Tanrım, senin için miydi!"

_Etki_ hakkında birkaç söz. Bu, kadının gücüdür. Bu, belirgin bir şekilde erkeğe aittir ve otorite tarafından kullanılır. Yasa ve ceza bundan doğar. Eylemleri düzenler, suçu cezalandırır. Öte yandan, etki, sessizce ama kesin bir şekilde duyguları uyandırır, fikirler üretir, ruha duygular
yerleştirir; ve böylece kötülüğü ezer, erdemi teşvik eder ve cezai yaptırım zorunluluğundan kaçınır.

Şimdi bu, politik ve ahlaki dünyayı yeniden canlandırmak ve
yenilemek için kadının elindeki en güçlü kaldıraçtır. Fiziksel veya ahlaki olsun, _gücün_ sergilenmesi karşısında gerçekten de hayranlık duyabiliriz, ancak bunlar bizi hakikat ve iyilik sevgisine
kazandırmazken, _etki_ kalbimize gizlice girer, eylemin kaynaklarını ele geçirir ve bizi kendi yollarına götürür. Kadının kendine özgülüğünü oluşturan, isimsiz karakter özelliklerinin başkalarına _akmasıdır. Kalbi büyük bir sevgi rezervuarı, ahlaki etkinin su tesisatıdır, buradan on bin tüp çıkar, doğasının uhrevi özlerini iletir ve bunları sessizce erkeğin iç varlığının gizli odalarına yayar. Kadının zayıflığı bile yumuşatır ve bastırır ve böylece ruhu kendi duygularının aşılanması için mühürler. Kazanan gülümsemeleri, şefkatli sempatileri, mantıklı ifadeleri, nazik yolları, hepsi bizi etkiler, ruhlarımıza akar. Bir kadının varlığında kim uzun süre coşkulu olabilir? Mayalı dalgalar, yağın yumuşatıcı dokunuşuyla aşırı aşılandığında, daha fazla sıçrayıp köpüremez, tıpkı erkeğin tutkularının nazik bir kadının yağlı dinginliğiyle temas halinde coşkuyla öfkelenemeyeceği gibi. Öyleyse erkek güç kullansın; kadın etki yaratsın. Bu sayede görevlerini en iyi şekilde yerine getirecek, görevlerini yerine getirecektir. Böylece en etkili şekilde evini mutlu edecek, faydacılığı dizginleyecek, parti pürüzlerini giderecek, sosyal yaşamın alışkanlıklarını düzenleyecek ve hem Hristiyanlığı örnekleyecek hem de yaygınlaştıracaktır. Böylece _vanqueur des vanqueurs de la
terre_--"dünyanın fatihlerinin fatihi" olacak ve dünyayı kutsamak ve onu gerçekten mutlu etmek için tüm siyasi kurumlardan, mali kurumlardan ve sadece entelektüel eğitimlerden daha fazlasını yapacaktır.

Elbette bu yüce bir görevdir. Hiçbir kadın bunu hor görmesin, onu senatörlük koltuğundan ve devlet başkanlığından dışlasa bile. Onun daha çok, fiziksel organizasyonunun öngördüğü alanı süsleyerek kendini daha fazla onurlandırdığını, Tanrısını daha iyi yücelttiğini ve ırkını daha yükseğe çıkardığını hatırlasın. O, doğası gereği asla daha iyi olmayacak, etkisinde daha yücelmeyecek, kendi ruhunda daha mutlu olmayacak veya _erkeğin_ uygun onurunu hedefleyerek, kendini kamusal yaşamın arenasına atarak, onun
sürtüntülerine ve şanslarına karışarak ve karışarak dünyanın mutluluğunu etkilemede daha güçlü olmayacak. Ah hayır! Hala o kadının, uygun ilişkisinde Tanrı'nın bilgeliğini ayırt edebilecek kadar
sağduyulu olmasını ve erkeğin hala ve her zaman onu nazik, çekingen,
narin, ama etkili bir _kadın_ olarak hayranlık duyma ve sevme ayrıcalığına ve sevincine sahip olmasını umalım.

ŞEHİR HO'SUNUN HİKAYESİ.[5]

[5] "Balina"dan. Bay Melville'in Harper and Brothers yayınevinde basılan ve şu anda Londra'da Bay Bentley tarafından yayınlanan yeni bir eserinin başlığı.

HERMAN MELVILLE TARAFINDAN.

Ümit Burnu ve etrafındaki tüm sulak alan, büyük bir otoyolun dört köşesine çok benzer, burada diğer herhangi bir yerden daha fazla yolcuyla karşılaşırsınız.

Goney'i konuştuktan çok uzun zaman sonra, evine dönen başka bir balina avcısı olan Town-Ho ile karşılaşıldı. Neredeyse tamamen Polinezyalılardan oluşuyordu. Ardından gelen kısa oyunda bize Moby Dick hakkında güçlü haberler verdi. Bazılarına göre Beyaz Balina'ya olan genel ilgi, Town-Ho'nun hikayesindeki bir durumla çılgınca artmıştı, bu hikayede balinayla birlikte Tanrı'nın sözde yargılarından birinin, bazen bazı insanları ele geçirdiği söylenen, harikulade, ters bir ziyareti olduğu belirsiz bir şekilde belirtiliyordu. Bu son durum, kendine özgü eşlikleriyle, anlatılacak trajedinin gizli kısmı olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturuyordu ve Kaptan Ahab'ın veya arkadaşlarının kulağına hiç ulaşmadı. Hikayenin o gizli kısmı Town-Ho'nun kaptanı tarafından bile bilinmiyordu. Bu, o geminin üç konfederasyon beyaz denizcisinin özel mülküydü, bunlardan biri, görünüşe göre, bunu Romalıların gizlilik emirleriyle Tashtego'ya iletmişti,
ama ertesi gece Tashtego uykusunda gevezelik etti ve o kadar çok şeyi o şekilde ifşa etti ki, uyandığında geri kalanını pek saklayamadı. Yine de, bu şey, Pequod'da bunu tam olarak öğrenen denizciler üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahipti
ve buna tuhaf bir incelikle, böyle denebilir, bu konuda o kadar güçlüydüler ki, sırrı kendi aralarında sakladılar, böylece asla Pequod'un ana direğinin arkasında ortaya çıkmadı. Bu karanlık ipliği, gemide halka açık olarak anlatılan hikayeyle uygun yerinde iç içe geçirerek,
bu tuhaf olayın tamamını şimdi kalıcı bir kayda geçirmeye devam ediyorum.

Mizah uğruna, bir zamanlar Lima'da, İspanyol arkadaşlarımdan oluşan bir grupla, bir azizler arifesinde, Golden Inn'in kalın yaldızlı çinili meydanında sigara içerken anlattığım üslubu koruyacağım. Bu iyi süvarilerden, genç Don'lar, Pedro ve Sebastian, benimle daha yakın ilişkiler içindeydiler; bu yüzden ara sıra sordukları ve o zaman da uygun şekilde cevaplanan ara sorular. "Size provasını yaptığım olayları ilk öğrenmemden yaklaşık iki yıl önce, beyler, Town-Ho, Nantucket'li İspermeçet Balina Avcısı,
buradaki Pasifik'te seyrediyordu, bu iyi Golden Inn'in saçaklarından doğuya doğru çok fazla gün yelken
açmıyordu. Hattın
kuzeyinde bir yerdeydi. Bir sabah, günlük kullanıma göre pompaları kullanırken, ambarında normalden daha fazla su olduğu görüldü. Bir kılıç balığının onu bıçakladığını varsaydılar, beyler. Ancak
kaptan, o enlemlerde nadir görülen iyi şansın kendisini beklediğine inanmak için alışılmadık bir nedene sahipti; ve bu nedenle onları terk etmeye çok karşıydı ve sızıntı o zamanlar hiç de tehlikeli olarak kabul edilmedi,
gerçi, oldukça sert havalarda ambarı mümkün olduğunca aşağıda aradıktan sonra bile bulamadılar, gemi yine de seyirlerine devam etti, denizciler pompalarda geniş ve rahat aralıklarla çalıştılar; ancak iyi şans gelmedi; daha fazla gün geçti ve sızıntı henüz keşfedilmemiş olmakla kalmadı, aynı zamanda mantıklı bir şekilde arttı. Öyle ki,
şimdi biraz telaşlanan kaptan, tüm yelkenleri açarak,
adalar arasında en yakın limana doğru yola koyuldu, orada teknesinin çıkarılıp
onarılması için.

"Önünde küçük bir geçit olmamasına rağmen, en yaygın şans ona yardım ederse, gemisinin bu arada batacağından hiç korkmuyordu, çünkü pompaları en iyilerindendi ve periyodik olarak pompaları değiştirildiğinde, otuz altı adamı gemiyi kolayca serbest tutabilirdi; sızıntının iki katına çıkması umurunda bile değildi. Gerçekte, bu geçidin neredeyse tamamına çok bereketli esintiler eşlik ettiğinden, Town-Ho, en ufak bir ölüm olmadan limanına neredeyse tamamen güvenli bir şekilde ulaşmıştı, eğer Vineyarder olan ikinci kaptan Radney'in acımasızca küstahlığı ve Buffalo'dan bir Lakeman ve umutsuz Steelkilt'in acımasızca kışkırtılmış intikamı olmasaydı.

"'Lakeman!--Buffalo! Lütfen, Lakeman nedir ve Buffalo nerede?'
dedi Don Sebastian, sallanan çimen matında ayağa kalkarak.

"Erie Gölümüzün doğu kıyısında, Don; ama - nezaketinizi rica ediyorum - belki de yakında tüm bunlar hakkında daha fazla şey duyacaksınız. Şimdi, beyler, kare yelkenli brikler ve üç direkli gemilerde, eski Callao'nuzdan uzak Manilla'ya yelken açanlar kadar büyük ve sağlam; Amerika'mızın karayla çevrili kalbindeki bu Lakeman, açık okyanusla popüler olarak bağlantılı olan tüm o tarımsal serbest ticaret izlenimleriyle henüz beslenmişti. Çünkü iç içe geçmiş toplamlarında, bizim o büyük tatlı su denizlerimiz - Erie, Ontario, Huron, Superior ve Michigan - okyanus benzeri bir genişliğe sahiptir ve okyanusun en asil özelliklerinin çoğuna sahiptir; birçok kenarlı ırk ve iklim çeşidine sahiptir. Romantik adaların yuvarlak takımadalarını içerirler, tıpkı Polinezya sularında olduğu gibi; büyük bir kısmı, Atlantik gibi iki büyük
zıt ulus tarafından kıyıya alınmıştır; Doğu'dan sayısız toprak kolonilerimize uzun deniz yaklaşımları sağlarlar, kıyılarının her tarafına
noktalanmıştır; burada ve orada bataryalar ve
yüksek Mackinaw'ın keçi benzeri engebeli topları tarafından hoş karşılanmazlar; donanmanın deniz zaferlerinin
gürültülü seslerini duymuşlardır; ara sıra, plajlarını vahşi barbarlara bırakırlar, kırmızı boyalı yüzleri kürk çadırlarından
parıldar; çünkü fersahlar ve fersahlar, Gotik soyağaçlarındaki kralların sıkışık hatları gibi dikilen eski ve girilmemiş ormanlarla çevrilidir; aynı ormanlar vahşi Afrika
avcılarına ve ihraç edilen kürkleri Tatar İmparatorlarına cüppe veren ipeksi yaratıklara ev sahipliği yapar; Buffalo ve Cleveland'ın asfaltlı başkentlerini ve Winnebago köylerini yansıtırlar; onlar aynı şekilde yüzerler
tam donanımlı ticaret gemisi, Devletin silahlı kruvazörü, vapur,
ve kayın kanosu; onlar, tuzlu dalgayı
kırıp geçenler kadar korkunç olan Borean ve direk düşüren rüzgarlar tarafından süpürülürler; gemi enkazlarının ne olduğunu bilirler,
çünkü karadan uzakta, ne kadar içeride olursa olsun, birçok gece yarısı gemisini tüm çığlık atan mürettebatıyla birlikte boğmuşlardır. Böylece, beyler, bir iç kesimli olmasına rağmen, Steelkilt vahşi okyanusta doğmuş ve vahşi okyanusta beslenmiştir;
herkes kadar cüretkar bir denizci. Ve Radney için, çocukluğunda onu yalnız Nantucket sahiline yatırmış olsa da,
ana denizinde emzirmiş olabilir; ama sonraki yaşamında uzun süre bizim çetin Atlantik'imizi ve sizin tefekkürlü Pasifik'inizi takip etmiş olsa da; yine de o, boynuz saplı Bowie bıçaklarının enlemlerinden yeni gelmiş orman denizcisi kadar
kin dolu ve toplumsal kavgalarla doluydu. Yine de bu Nantucketer iyi kalpli özelliklere sahip bir adamdı; ve bu Lakeman, bir tür şeytan olmasına rağmen, yine de esnek olmayan
sertliğiyle, ancak en aşağılık kölenin hakkı olan insan tanınmasının
ortak nezaketiyle yumuşatılan bir denizci; böyle muamele gören bu Steelkilt uzun süre zararsız ve uysal tutulmuştu. Her durumda, şimdiye kadar öyle olduğunu kanıtlamıştı; ama Radney mahkûmdu ve delirmişti ve Steelkilt--ama,
beyler, duyacaksınız. "Pruvasını ada limanına doğrulttuktan sonra en fazla bir veya iki gün geçmişti ki, Town-Ho'nun sızıntısı tekrar artmaya başladı, ancak sadece her gün pompalarda bir saat veya daha fazla zaman harcamak gerekiyordu. Örneğin Atlantik'imiz gibi yerleşik ve medeni bir okyanusta, bazı kaptanların tüm yollarını pompalayarak geçmeyi pek düşünmediğini bilmelisiniz; durgun, uykulu bir gece olmasına rağmen, güverte subayı bu konudaki görevini unutursa, büyük olasılıkla kendisi ve gemi arkadaşları bunu bir daha asla hatırlamayacaklardır, çünkü tüm eller yavaşça dibe çöker. Sizden çok uzakta, batıya doğru ıssız ve vahşi denizlerde, beyler, gemilerin uzun bir yolculuk boyunca bile pompa kollarını sürekli olarak şıngırdatması olağandışı değildir; yani, eğer makul bir şekilde erişilebilir bir kıyıdaysa veya kendilerine başka bir makul geri çekilme fırsatı sağlanmışsa. Bu ancak sızdıran bir gemi o suların çok ücra bir yerinde, gerçekten karasız bir enlemde olduğunda, kaptanı biraz endişeli hissetmeye başlar.

"Town-Ho'da da durum çok benzerdi; bu yüzden sızıntısı tekrar
arttığında, aslında birkaç kişi tarafından, özellikle de kaptan Radney tarafından, küçük bir endişe dile getirildi. Üst yelkenlerin iyice çekilmesini, yeniden yelkenlenmesini ve her yönden
esintiye göre genişletilmesini emretti. Şimdi, sanırım bu Radney, korkak değildi ve karada veya denizde, rahatlıkla hayal edebileceğiniz herhangi bir korkusuz, düşüncesiz yaratık kadar kendi şahsına
dokunma konusunda herhangi bir tür sinirsel endişeye
eğilimli değildi, beyler. Bu yüzden, geminin güvenliği konusundaki bu endişeyi ele verdiğinde, denizcilerden bazıları bunun sadece gemide ortak olmasından kaynaklandığını
söylediler. Bu yüzden, o akşam pompalarda çalışırken, aralarında
bu konuda küçük bir oyunbazlık yoktu, ayakları sürekli dalgalanan sudan taşarken berrak
su; herhangi bir dağ kaynağı kadar berrak, beyler--pompalardan fışkıran
su güverte boyunca akıyor ve sabit fışkırmalar halinde
rüzgar altı su gider deliklerinden akıyordu.

"Şimdi, gayet iyi bildiğiniz gibi, bizim bu geleneksel dünyamızda -sulu veya başka türlü- nadiren böyle bir durum olmaz; diğer insanlara komuta eden bir kişi, onlardan birinin genel erkeklik gururu açısından kendisinden çok daha üstün olduğunu gördüğünde, o adama karşı hemen yenilmez bir nefret ve acı hisseder; ve bir şansı olursa o teğmenin kulesini yıkıp un ufak eder ve onu küçük bir toz yığını haline getirir. Bu benim kibrim olsun, beyler, her durumda Steelkilt uzun boylu ve asil bir hayvandı, bir Romalı gibi kafası ve son vali'nizin homurdanan atının püsküllü muhafazaları gibi akan altın sakalı vardı; ve içinde bir beyin, bir kalp ve bir ruh vardı, beyler, eğer o, Charlemagne'nin babasının oğlu olarak doğmuş olsaydı Steelkilt'i Charlemagne yapardı. Ama ikinci kaptan Radney çirkindi bir
katır gibi; ama aynı zamanda dayanıklı, inatçı, kötü niyetli.
Steelkilt'i sevmiyordu ve Steelkilt bunu biliyordu.

"Geri kalanlarla birlikte pompada çalışırken ikinci kaptanın yaklaştığını gören Lakeman, onu fark etmemiş gibi yaptı ama etkilenmeden
neşeli şakalarına devam etti.

"'Ay, ay, neşeli çocuklarım, bu canlı bir sızıntı; bir cannikin tutun, içinizden biri, ve bir tadına bakalım. Tanrı aşkına, şişelemeye değer! Size ne söyleyeyim, beyler, yaşlı Rad'ın yatırımı boşa gitmeli! En iyisi gövdenin kendi kısmını kesip eve çekmesiydi. Gerçek şu ki, çocuklar, o kılıç balığı daha yeni işe başladı; bir grup gemi marangozu, testere balığı, eğe balığı ve daha neler neler ile geri döndü; ve hepsi şu anda dipte kesip biçmekle meşgul; sanırım iyileştirmeler yapıyorlar. Yaşlı Rad şimdi burada olsaydı, ona denize atlayıp onları dağıtmasını söylerdim. Onun mülküyle şeytan oynuyorlar, ona söyleyebilirim. Ama o basit bir yaşlı ruh--Rad ve ayrıca bir güzellik. Çocuklar,
mal varlığının geri kalanının aynalara yatırıldığını söylüyorlar.
Acaba benim gibi zavallı bir şeytana burnunun modelini verir miydi?'

"'Gözlerinize lanet olsun! O pompa neden duruyor?' diye kükredi Radney,
denizcilerin konuşmasını duymamış gibi yaparak. 'Gök gürültüsüyle vurun!'

"'Ay, ay, efendim,' dedi Steelkilt, bir cırcır böceği kadar neşeli. 'Canlı olun çocuklar,
canlı olun şimdi!' Ve bununla birlikte pompa elli itfaiye aracı gibi çınladı;
adamlar şapkalarını ona fırlattılar ve çok geçmeden hayatın en yüksek enerjilerinin
en yoğun gerginliğini belirten o tuhaf akciğer
solukları duyuldu.

"Sonunda pompayı bırakıp, çetesinin geri kalanıyla birlikte, Lakeman soluk soluğa ilerledi ve vincine oturdu; yüzü ateş kırmızısı, gözleri kan çanağıydı ve alnındaki bol teri sildi. Beyler, Radney'i böyle bir adamla böylesine fiziksel olarak çileden çıkmış bir halde karıştırmaya iten hangi kurnaz şeytandı bilmiyorum; ama öyle oldu. Güvertede dayanılmaz bir şekilde ilerleyen kaptan, ona bir süpürge alıp tahtaları süpürmesini ve ayrıca bir kürek almasını ve bir domuzun serbestçe dolaşmasına izin vermenin sonucu olan bazı rahatsız edici şeyleri temizlemesini emretti.

"Beyler, denizde bir geminin güvertesini süpürmek, şiddetli fırtınalar dışında her akşam düzenli olarak yapılan bir ev işidir; gemilerin o sırada gerçekten batması durumunda yapıldığı bilinmektedir. İşte beyler, denizcilerin denizcilik alışkanlıklarının katılığı ve içgüdüsel temizlik sevgisi böyledir; bazıları yüzlerini yıkamadan isteyerek boğulmazlardı. Ama tüm gemilerde bu süpürge işi, gemide çocuklar varsa, çocukların zorunlu görevidir. Ayrıca, Town-Ho'daki daha güçlü adamlar, pompalarda sırayla çalışan çetelere ayrılmıştı; ve hepsinin en atletik denizcisi olan Steelkilt, çetelerden birinin kaptanı olarak düzenli olarak atanmıştı; dolayısıyla yoldaşlarının durumu gibi, gerçek denizcilik görevleriyle bağlantısı olmayan herhangi bir önemsiz işten muaf tutulmalıydı. Tüm bu ayrıntıları, bu iki adam arasındaki meselenin tam olarak nasıl olduğunu anlayabilmeniz için belirtiyorum. "Ama bundan daha fazlası vardı: kürekle ilgili emir neredeyse Steelkilt'i
acıtmak ve aşağılamak içindi, sanki Radney
yüzüne tükürmüş gibi. Balina gemisinde denizcilik yapmış olan herkes bunu anlayacaktır; ve tüm bunları ve şüphesiz çok daha fazlasını, Lakeman, kaptan emrini verdiğinde tamamen anlamıştı. Ama bir an hareketsiz
oturduğunda ve kaptanın kötücül gözünün içine kararlılıkla baktığında ve
içinde yığılmış barut fıçıları yığınlarını ve yavaş yavaş
onlara doğru
sessizce yanan kibriti fark ettiğinde; tüm bunları içgüdüsel olarak gördüğünde,
o garip tahammül ve herhangi bir öfkeli varlıktaki daha derin tutkuyu harekete geçirme isteksizliği -gerçekten
ce cesur adamların bile
kızdıklarında bile çoğu zaman hissettiği bir tiksinti- bu isimsiz
hayalet duygu, beyler, Steelkilt'in üzerine çöktü.

"Bu nedenle, sıradan tonu, geçici olarak içinde bulunduğu bedensel bitkinlikle biraz bozulmuş bir şekilde, güverteyi süpürmenin onun işi olmadığını ve bunu yapmayacağını söyleyerek cevap verdi. Ve sonra, küreğe hiç değinmeden, üç çocuğu geleneksel süpürgeciler olarak işaret etti; pompalarda konaklamadıkları için bütün gün çok az şey yapmışlardı. Radney buna, en baskın ve çirkin bir şekilde, emrini koşulsuz olarak tekrarlayarak bir küfürle cevap verdi; bu arada, yakındaki bir fıçıdan kaptığı havaya kaldırılmış bir fıçı çekiçle hâlâ oturan Lakeman'a doğru ilerledi. "Pompalardaki spazmodik çalışmasıyla hararetlenmiş ve sinirlenmiş olmasına rağmen, ilk baştaki isimsiz sabır duygusuna rağmen, terleyen Steelkilt, kaptanın bu tutumuna katlanamadı; ama bir şekilde içindeki yangını bastırmaya devam ederek, konuşmadan, inatla yerinde kaldı; koltuğuna çivilenmişti, ta ki sonunda öfkeli Radney çekici yüzünün birkaç santim yakınına kadar sallayıp, ona emrini yerine getirmesini öfkeyle emredene kadar.

"Steelkilt ayağa kalktı ve yavaşça vinç etrafından geri çekilerek, tehditkar çekiciyle kaptan tarafından istikrarlı bir şekilde takip edilerek, itaat etmeme niyetini kasıtlı olarak tekrarladı. Ancak sabrının en ufak bir etkisi olmadığını görünce, bükülmüş eliyle korkunç ve anlatılamaz bir imada bulunarak, aptal ve aşık adamı uyardı; ama bunun bir faydası olmadı. Ve bu şekilde ikisi bir kez yavaşça vinç etrafında dolaştılar;
sonunda artık geri çekilmemeye karar verdiğinde, artık mizahına uygun davrandığı kadarını da esirgediğini düşünerek, Lakeman ambar kapaklarında durdu ve subaya şöyle dedi:

"'Bay Radney, size itaat etmeyeceğim. O çekici alın ya da kendinize bakın.' Ama önceden belirlenmiş eş ona daha da yaklaşarak, Lakeman'ın sabit durduğu yerde, şimdi ağır çekici dişlerinin bir santim yakınına kadar salladı; bu arada bir dizi dayanılmaz laneti tekrarladı. Bir inçin binde biri kadar bile geri çekilmeden; bakışının sarsılmaz hançeriyle gözüne
bıçak saplayan Steelkilt, sağ elini arkasında sıkarak ve yavaşça geri çekerek, zulmedenine, eğer çekiç yanağına değecek olursa (Steelkilt) onu öldüreceğini söyledi. Ama beyler, aptal tanrılar tarafından katliam için damgalanmıştı. Çekiç hemen yanağa değdi; bir sonraki anda, eşin alt çenesi kafasına saplandı; ambar kapağına düştü
bir balina gibi kan fışkırdı.

"Çığlık kıç tarafa doğru gitmeden önce Steelkilt, iki yoldaşının durduğu yere doğru çok yukarılara uzanan arka direklerden birini sallıyordu onların
direk başları. İkisi de Kanalcıydı.

"'Kanalcılar!' diye haykırdı Don Pedro. 'Limanlarımızda birçok balina gemisi gördük, ancak sizin Kanalcılarınızı hiç duymadık. Affedersiniz: onlar kim ve nedir?'

"Kanalcılar, Don, bizim görkemli Erie Kanalımıza ait kayıkçılardır. Bunu
duymuş olmalısınız.

"'Hayır, Senor; bu sıkıcı, sıcak, çok tembel ve kalıtsal topraklarda, sizin canlı Kuzeyiniz hakkında çok az şey biliyoruz.'

"Öyleyse, Don, bardağımı yeniden doldur. Chicha'nız çok iyi; ve daha fazla devam etmeden önce size Kanalcılarımızın ne olduğunu söyleyeceğim; çünkü bu tür
bilgiler hikayeme yan ışık tutabilir.

"Üç yüz altmış mil boyunca, beyler, New York eyaletinin tüm genişliği boyunca; çok sayıda kalabalık şehir ve en gelişen köylerden; uzun, kasvetli, ıssız bataklıklardan ve verimlilikte rakipsiz zengin, ekili tarlalardan; bilardo odasından ve bar odasından; büyük ormanların kutsal yerlerinden; Hint nehirleri üzerindeki Roma kemerlerinden; güneş ve gölgeden; mutlu veya kırık kalplerden; o asil Mohawk ilçelerinin tüm geniş, zıt manzaralarından; ve özellikle de kuleleri neredeyse kilometre taşları gibi duran kar beyazı şapel sıralarından, Venedik'e özgü yozlaşmış ve çoğu zaman kanunsuz bir yaşamın sürekli bir akışı akar. İşte gerçek Ashantee'niz, beyler; orada putperestleriniz uluyor; onları nerede bulursanız bulun, hemen yanı başınızda; uzun gölgelerin altında ve kiliselerin rahat ve koruyucu gölgesinde. Çünkü bazı tuhaf kaderler yüzünden, Metropol korsanlarının adalet salonlarının etrafında kamp kurdukları sıklıkla belirtilir, bu yüzden
günahkarlar, beyler, en kutsal çevrelerde en çok bulunurlar.

"'Geçen bir rahip mi var?' dedi Don Pedro, aşağı doğru, kalabalık meydana bakarak, esprili bir endişeyle.

"'Kuzeyli dostumuz Dame Isabella'nın Engizisyonu Lima'da azalıyor,' diye güldü Don Sebastian. 'Devam edin, Senor.'

"'Bir dakika! Affedersiniz!' diye bağırdı şirketten bir diğeri. 'Bütün Limeese'ler adına, size şunu söylemek istiyorum, efendim denizci, yozlaşmış karşılaştırmanızda
uzak Venedik'in yerine şimdiki Lima'yı koymamanızdaki inceliğinizi asla göz ardı etmedik. Ah! Eğilip şaşırmayın;
bu kıyı boyunca atasözünü bilirsiniz - "Lima kadar yozlaşmış."
Bu sizin sözünüzü de doğruluyor; kiliseler bilardo masalarından daha bol ve sonsuza kadar açık - ve "Lima kadar yozlaşmış." Aynı şekilde, Venedik; oradaydım; kutsanmış evanjelist Aziz Mark'ın kutsal şehri! - Aziz Dominic, temizle onu! Kadehini! Teşekkürler: burada yeniden dolduruyorum; şimdi, sen
tekrar doldur.'

"Kendi mesleğinde özgürce tasvir edilen, beyler, Kanalcı
çok bol ve pitoresk bir şekilde kötü olduğu için iyi bir
drama kahramanı olurdu. Tıpkı
Markos gibi, yeşil çimenli, çiçekli Nil boyunca günlerce, o
tembelce yüzer, kırmızı yanaklı Kleopatra'sıyla açıkça oynar,
kayısı kalçasını güneşli güvertede olgunlaştırır. Ancak kıyıya vardığında, tüm bu
kadınsılık bozulur. Kanalcının gururla sergilediği haydutça görünüm; sarkık ve neşeli kurdeleli şapkası görkemli özelliklerinin işaretidir.
Gezdiği köylerin gülümseyen masumiyetine bir dehşet; esmer yüzü ve cesurca yürüyüşü şehirlerde hiç de küçümsenmeyecek şeylerdir.
Bir zamanlar kendi kanalında bir serseriyken, o Kanalcılardan birinden iyi dönüşler aldım; ona yürekten teşekkür ediyorum; nankörlük etmek istemiyorum; ama
Şiddet uygulayan adamınızın başlıca kurtarıcı özelliklerinden biri, bazen bir dar boğazda fakir bir yabancıyı desteklemek için, zengin bir yabancıyı yağmalamak için olduğu kadar dik bir kol kullanmasıdır. Özetle, beyler, bu kanal hayatının vahşiliği, bununla açıkça ortaya çıkar; vahşi balina avcılığımızın en olgun mezunlarından birçoğunu barındırdığı ve Sidneyli erkekler dışında hiçbir insan ırkının balina avcılığı kaptanlarımız tarafından bu kadar güvenilmez olduğu. Ayrıca, bu konunun merak uyandırıcılığını hiç azaltmıyor, binlerce kırsal çocuğumuz ve bu hat boyunca doğan genç adamımız için, Büyük Kanal'ın deneme hayatı, bir Hıristiyan mısır tarlasında sessizce biçmekle, en vahşi denizlerin sularını pervasızca sürmek arasındaki tek geçişi sağlıyor."

"'Anlıyorum! Anlıyorum!' diye haykırdı Don Pedro, chicha'sını gümüş rengi fırfırlarına
dökülerek. 'Seyahat etmeye gerek yok! Dünyanın tek Lima'sı. Şimdi, ılıman Kuzey'inizde nesillerin soğuk ve tepeler kadar kutsal olduğunu düşünmüştüm. Ama hikaye.'

"Beyler, Lakeman'ın kıç direğini salladığı yerde bıraktım. Daha
bunu yapar yapmaz, üç genç kaptan ve dört zıpkıncı tarafından çevrelendi, hepsi onu güverteye kadar sıkıştırdılar. Ama iplerden aşağı doğru kayan iki Kanalcı, kargaşaya daldı ve
adamlarını oradan çıkarıp pruvaya doğru sürüklemeye çalıştılar. Diğer denizciler de bu girişimde onlara katıldı ve çarpık bir kargaşa başladı;
zarardan uzak dururken, yiğit kaptan bir balina mızrağıyla
yukarı aşağı dans etti, subaylarını o iğrenç alçağı
darbeye sokmaları ve onu güverteye kadar dumana boğmaları için çağırdı. Aralıklarla,
kargaşanın dönen sınırına yaklaştı ve mızrağıyla
kalbine girerek, öfkesinin nesnesini
çıkarmaya çalıştı. Ama Steelkilt ve onun haydutları çok fazlaydı hepsi; güverteye ulaşmayı başardılar, orada, aceleyle, vinciyle aynı hizada üç veya dört büyük fıçıyı çevirerek,
bu deniz-Parisliler barikatın arkasına yerleştiler."

"'Çıkın oradan, korsanlar!' diye kükredi kaptan, şimdi onları tehdit ediyordu
her iki elinde de, kâhyanın ona getirdiği birer tabancayla. 'Çıkın oradan, katiller!'

"Steelkilt barikata atladı ve orada aşağı yukarı yürüyerek,
tabancaların yapabileceği en kötü şeye meydan okudu; ancak kaptana, onun (Steelkilt'in) ölümünün,
tüm ellerin katledici bir isyanı için bir işaret olacağını açıkça anlamasını sağladı. Yüreğinde bunun çok doğru çıkmasından korkan kaptan biraz vazgeçti, ama
hâlâ isyancılara derhal görevlerine dönmelerini emretti.

"'Eğer yaparsak bize dokunmayacağınıza söz verir misiniz?' diye sordu elebaşları.

"'Dön! Dön!--Ben söz vermiyorum; görevinize! Böyle bir zamanda vurarak gemiyi
battırmak mı istiyorsunuz? Dön!' ve bir kez daha tabancasını kaldırdı.

"'Gemiyi batırmak mı?' diye bağırdı Steelkilt. 'Ay, bırakın batsın. Bizden hiç kimse, bize karşı bir ip
kaldırmayacağınıza yemin etmediğiniz sürece dönmez. Ne diyorsunuz, beyler?' diye yoldaşlarına döndü. Tepkileri şiddetli bir tezahürattı.

"Lakeman şimdi barikatı devriye geziyordu, bu arada gözünü
Kaptan'dan ayırmıyordu ve şu tür cümleler söylüyordu: 'Bu bizim
suçumuz değil; istemedik; ona çekicini almasını söyledim; bu
çocukların işiydi: beni daha önce tanımış olabilirdi; ona
bizonu delmemesini söyledim; sanırım burada lanet çenesine
dokunarak bir parmağımı kırdım; o kıyma bıçakları orada,
baş tarafta değil mi, beyler? şu sivri uçlara bakın, canlarım. Kaptan, Tanrı aşkına, kendinize bakın; kelimeyi söyleyin; aptal olmayın; her şeyi unutun; dönmeye hazırız; bize iyi davranın ve biz sizin adamlarınızız; ama kırbaçlanmayacağız.'

"'Dön! Söz vermiyorum: dön diyorum!'

"'Bakın, şimdi,' diye bağırdı Lakeman, kolunu ona doğru uzatarak,
'burada birkaç kişi var (ve ben de onlardan biriyim) gemi yolculuğuna
çıktık, görüyorsunuz; Şimdi, gayet iyi bildiğiniz gibi, efendim, demir atılır atılmaz terhisimizi talep edebiliriz; bu yüzden kavga istemiyoruz; bu bizim çıkarımız değil; barışçıl olmak istiyoruz; çalışmaya hazırız, ancak kırbaçlanmayacağız.'

"'Dön!' diye kükredi Kaptan.

"Steelkilt bir an etrafına baktı ve sonra şöyle dedi: 'Size ne olduğunu söylüyorum, Kaptan, sizi öldürmektense ve böylesine aşağılık bir serseri için asılmaktansa, bize saldırmadığınız sürece size karşı el kaldırmayacağız; ancak bizi kırbaçlamayacağınız konusunda söz verene kadar, el kaldırmayacağız.'

"'O zaman pruvaya inin, aşağı inin, sizi bıkana kadar orada tutacağım. Aşağı inin.'

"'İyi mi?' diye bağırdı elebaşı adamlarına. Çoğu buna karşıydı; ama sonunda, Steelkilt'e itaat ederek, onu karanlık inlerine doğru
önceden götürdüler, mağaraya giren ayılar gibi homurdanarak kayboldular.

"Lakeman'ın çıplak başı tahtalarla aynı hizadayken, Kaptan
ve ekibi barikatı aştılar ve hızla kapak sürgüsünün üzerinden
geçip, ellerini onun üzerine koydular ve yüksek sesle, uşaktan, yolcu
yoluna ait ağır pirinç asma kilidi getirmesini istediler. Sonra, kapağı biraz açan Kaptan, çatlaktan aşağı bir şeyler fısıldadı, kapattı ve anahtarı onlara çevirdi -on kişiydiler- güvertede, şimdiye kadar tarafsız kalmış yirmi veya daha fazla kişiyi bıraktılar.

"Bütün gece, tüm subaylar, özellikle baş güverte kapağı ve ön ambar ağzında, hem önde hem de arkada uyanık bir şekilde nöbet tuttular; isyancıların aşağıdaki bölmeyi
yardıktan sonra, en son buradan çıkabileceklerinden korkuluyordu. Ama karanlık saatler huzur içinde geçti;
hala görev başında olan adamlar pompalarda çok çalışarak,
kasvetli gecede aralıklarla çınlayan ve takırtıları gemide kasvetli bir şekilde yankılanan.

"Gündoğumunda Kaptan öne çıktı ve güverteye vurarak
mahkumları çalışmaya çağırdı; ama onlar bir bağırışla reddettiler. Sonra onlara su indirildi ve ardından birkaç avuç bisküvi atıldı; anahtarı tekrar üzerlerine çevirip cebine attığında,
Kaptan güverteye geri döndü. Üç gün boyunca günde iki kez
bu tekrarlandı; ama dördüncü sabah, alışılmış çağrı yapılırken karışık bir tartışma ve
sonra bir itişme duyuldu; ve
aniden dört adam baş güverteden fırlayıp dönmeye hazır olduklarını söylediler. Havanın pis kokusu ve açlıktan ölmek üzere olan bir diyet, belki de nihai intikam korkusuyla birleşerek, onları takdirlerine göre teslim olmaya zorlamıştı. Bu durumla cesaretlenen Yüzbaşı talebini geri kalanına yineledi, ancak Steelkilt gevezeliğini
durdurması ve ait olduğu yere gitmesi için ona müthiş bir ipucu verdi. Beşinci
sabah isyancılardan üçü daha, onları engellemeye çalışan aşağıdaki çaresiz kollardan
havaya fırladı. Sadece üçü kalmıştı.

"'Şimdi dönseniz iyi olur!' dedi Yüzbaşı kalpsiz bir alayla.

"'Bizi yine susturun, olur mu!' diye bağırdı Steelkilt.

"'Ah! Kesinlikle,' dedi Yüzbaşı ve anahtar tıkırdadı.

"Bu noktada, beyler, yedi eski arkadaşının
kaçmasından öfkelenmiş, kendisini en son selamlayan alaycı sesten
acı çekmiş ve umutsuzluğun bağırsakları kadar karanlık bir yerde uzun süre gömülü kalmasından
çıldırmıştı; O zaman Steelkilt, görünüşe göre kendisiyle aynı fikirde olan iki Kanalcıya, garnizonun bir sonraki çağrılmasında deliklerinden dışarı fırlamayı teklif etti; ve keskin kıyma bıçaklarıyla (uzun, hilal şeklinde, her iki ucunda bir sap bulunan ağır aletler) silahlanarak pruva direğinden küpeşteye kadar bir çamur tabakası döşemeyi; ve eğer mümkün olan
şeytani bir umutsuzlukla gemiyi ele geçirmeyi. Kendisi için, ister katılsınlar ister katılmasınlar, bunu yapacağını söyledi. O, o ininde geçirmesi gereken
son geceydi. Ancak bu plan diğer ikisinin hiçbir muhalefetiyle karşılaşmadı; buna veya başka bir çılgınca şeye, kısacası teslim olmaktan başka herhangi bir şeye hazır olduklarına yemin ettiler. Ve dahası, hücum zamanı geldiğinde güvertedeki ilk adam olmakta ısrar ettiler. Ancak liderleri buna şiddetle karşı çıktı ve bu önceliği kendisine sakladı; özellikle iki yoldaşı, biri diğerine, bu konuda boyun eğmediğinden; ve ikisi de birinci olamazdı, çünkü merdiven
sadece bir adamı birer birer kabul ederdi. Ve burada, beyler, bu
alçakların çirkin oyunu ortaya çıkmalı.

"Liderlerinin çılgın projesini duyduklarında, her biri kendi
ayrı ruhunda, aniden, görünüşe göre, aynı ihanet parçasına
aydınlanmıştı: Üç kişiden ilki olmak, on kişiden sonuncusu olmak ve teslim olmak için en önde olmak; ve böylece böyle bir davranışın hak edebileceği en ufak bir affı güvence altına almak.
Ancak Steelkilt onları hala sonuncuya götürme kararlılığını belli ettiğinde, bir şekilde, bir tür ince kötülük kimyasıyla, daha önce gizli olan ihanetlerini birbirine karıştırdılar; ve liderleri
uykuya daldığında, ruhlarını üç cümleyle birbirlerine sözlü olarak açtılar; ve uyuyanı iplerle bağladılar ve iplerle ağzını tıkadılar;
ve gece yarısı Kaptan'ı çağırdılar.

"Cinayetin yaklaştığını düşünerek ve karanlıkta kan kokusu alarak, o ve
tüm silahlı arkadaşları ve zıpkıncılar pruvaya doğru koştular. Birkaç dakika içinde kapak açıldı ve elleri ve ayakları bağlı halde, hâlâ mücadele eden elebaşı, hain müttefikleri tarafından havaya fırlatıldı ve hemen cinayete tamamen hazır bir adamı ele geçirme onurunu talep ettiler. Ancak üçü de tasmalandı ve güvertede ölü sığırlar gibi sürüklendi; ve yan yana, üç çeyrek et gibi mizen donanımına yakalandılar ve orada sabaha kadar asılı kaldılar. 'Kahretsin,' diye bağırdı Kaptan, önlerinde ileri geri yürüyerek, 'akbabalar size dokunmadı, hainler!'

"Gündoğumunda bütün adamları topladı; isyan edenleri isyana katılmayanlardan ayırdı, onlara onları her taraftan kırbaçlamak istediğini söyledi - genel olarak bunu yapacağını düşündü - yapmalıydı - adalet bunu gerektiriyordu; ancak şimdilik, zamanında teslim olduklarını düşünerek onları bir azarlamayla serbest bırakacaktı ve bunu da yerel dilde uyguladı. "'Ama size gelince, leşçi haydutlar,' donanımdaki üç adama dönerek, 'sizin için, sizi deney kapları için doğrayacağım;' ve bir ipi
alıp, iki hainin sırtlarına tüm gücüyle uyguladı, ta ki artık bağırmayı bırakana kadar, ama cansız bir şekilde başlarını yana doğru eğip, iki çarmıha gerilmiş hırsız çekilirken.

"'Bileğim seninle birlikte incindi!' diye haykırdı sonunda; 'ama hala senin için, vazgeçmeyen güzel cücem için yeterince ip var. Ağzındaki tıkacı çıkar ve kendisi için ne söyleyebileceğini duyalım.'

"Bir an için bitkin isyancı, kasılmış çenelerini titrek bir şekilde hareket ettirdi ve sonra acı içinde başını çevirip, bir tür tıslamayla, 'Söylediğim şey şu -- ve dikkat et -- eğer beni kırbaçlarsan, seni öldürürüm!' dedi!

"'Öyle mi diyorsun? O zaman beni nasıl korkuttuğunu gör' -- ve Kaptan vurmak için ipi çekti.

"'En iyisi yapmamak,' diye tısladı Lakeman.

"'Ama yapmalıyım' -- ve ip bir kez daha vuruş için geri çekildi.

"Steelkilt burada, Kaptan dışında kimsenin duyamayacağı bir şeyler tısladı; Kaptan, tüm adamları hayrete düşürerek, geri çekildi, güvertede iki veya üç kez hızla yürüdü ve sonra aniden ipini aşağı atarak, 'Bunu yapmayacağım -- bırak gitsin -- kes onu: duydun mu?' dedi.

"Ancak genç subaylar emri yerine getirmek için acele ederken, başı sargılı soluk bir adam onları tutukladı - baş kaptan Radney. Darbeden beri
yatağının içinde yatıyordu; ancak o sabah, güvertedeki kargaşayı
duyarak dışarı çıkmış ve şimdiye kadar tüm sahneyi izlemişti.
Ağzının hali öyleydi ki, neredeyse konuşamıyordu; ancak
Kaptan'ın denemeye cesaret edemediği şeyi yapmaya
istekli ve yetenekli olduğu hakkında bir şeyler mırıldanarak ipi kaptı ve
bağlanmış düşmanına doğru ilerledi.

"'Sen bir korkaksın!' diye tısladı Lakeman.

"'Ben de öyleyim, ama bunu al.' Kaptan tam vurmak üzereyken,
başka bir tıslama, kaldırdığı kolunu durdurdu. Durakladı: ve sonra
daha fazla durmadan, Steelkilt'in tehdidine rağmen, her ne ise, sözünü tuttu. Üç adam daha sonra kesildi, tüm eller çevrildi ve asık suratlı denizciler tarafından somurtkan bir şekilde çalıştırılan demir pompalar
daha önce olduğu gibi şangırdadı. "O gün hava karardıktan hemen sonra, bir nöbetçi aşağıya çekildiğinde,
pruvada bir haykırış duyuldu; ve titreyen iki hain koşarak yukarı çıktı,
mürettebatla birlikte olmaya cesaret edemeyeceklerini söyleyerek kamaranın kapısını kuşattı.
Yakarışlar, kelepçeler ve tekmeler onları geri püskürtemedi, bu yüzden kendi
durumlarında geminin kurtuluş koşusunda yere serildiler. Yine de, geri kalanlar arasında hiçbir isyan belirtisi görülmedi. Aksine, görünüşe göre,
çoğunlukla Steelkilt'in kışkırtmasıyla,
en katı barışçıllığı korumaya, tüm emirlere sonuna kadar uymaya ve gemi limana ulaştığında onu bir bütün olarak terk etmeye karar vermişlerdi. Ancak yolculuğun en hızlı şekilde sona ermesini sağlamak için, hepsi başka bir şeyde anlaştılar --yani,
eğer keşfedilirse diye balinalar için şarkı söylememek. Çünkü,
sızdırmasına ve diğer tüm tehlikelerine rağmen, Town-Ho hala direk başları ve kaptanı o anda bir balık için
alçalmaya istekliydi, tıpkı teknesinin ilk kez seyir alanına
vurduğu gün olduğu gibi ve ikinci kaptan Radney de bir tekne için
rıhtımını değiştirmeye oldukça hazırdı ve bandajlı ağzıyla balinanın
can alıcı çenesini
öldürmeye çalışıyordu.

"Ama Lakeman denizcileri davranışlarında bu tür bir pasifliği benimsemeye
yöneltmiş olsa da, kalbinin karıncıklarına
sokmuş olan adamdan kendi uygun ve özel intikamı konusunda kendi fikrini (en azından her şey bitene kadar) sakladı. Radney baş kaptanının
nöbetindeydi; ve sanki aşık adam, arma sahnesinden sonra, gece nöbetinin başına dönerken,
kaptanın açık tavsiyesine rağmen,
kaderine ulaşmak için yarı yoldan daha fazla koşmaya çalışıyormuş gibi ısrar etti. Bunun ve bir veya iki başka koşulun üzerine,
Steelkilt intikam planını sistematik olarak oluşturdu. "Gece boyunca, Radney denizci olmayan birine benzer şekilde güvertede oturur ve kolunu geminin yan tarafından biraz yukarıda, yukarı kaldırılmış olan teknenin küpeştesine yaslardı. Bu tavırla, iyi bilinen bir şekilde, bazen uyuklardı. Tekne ile gemi arasında önemli bir boşluk vardı ve aralarında deniz vardı. Steelkilt zamanını hesapladı ve dümende bir sonraki
numarasının, ihanete uğradığı günden sonraki üçüncü günün sabahı saat ikide geleceğini buldu. Boş zamanlarında, bu arada aşağıdaki saatlerine çok dikkatli bir şekilde bir şeyler örmeye başladı.

"'Ne yapıyorsun orada?' dedi bir gemi arkadaşı.

"'Ne düşünüyorsun? Neye benziyor?'

"'Çantan için bir ip gibi; ama bana tuhaf geliyor.'

"'Evet, oldukça tuhaf,' dedi Lakeman, onu önünde kol boyu mesafede tutarak; 'ama sanırım işe yarayacaktır. Gemici arkadaşım, benim yeterince
ipim yok - senin var mı?'

"Ama pruvada hiç yoktu.

"'O zaman yaşlı Rad'dan biraz almalıyım;' ve kıç tarafa gitmek için ayağa kalktı.

"'Ona yalvarmak istemiyorsun!' dedi bir denizci.

"'Neden olmasın? Sonunda kendine yardım etmek için bana bir iyilik yapmayacağını mı düşünüyorsun, gemici arkadaşım?' ve ikinci kaptana giderek, ona sessizce baktı
ve hamakını onarmak için biraz ip istedi. Ona verildi--ne ip ne de ip bir daha görülmedi; ama ertesi gece, ceketini yastık olarak hamakına sokarken, Lakeman'ın maymun ceketinin cebinden sıkıca örülmüş bir demir top yuvarlandı. Yirmi dört saat sonra, sessiz dümencideki numarasından--denizcinin eline her zaman kazılmış mezarın üzerinde uyuklamaya meyilli olan adamın yakınında--o ölümcül saat gelecekti; ve Steelkilt'in önceden belirlenmiş ruhunda, ikinci kaptan çoktan çıplak ve gerilmiş bir ceset gibi, alnı ezilmiş bir şekildeydi.

"Ama beyler, bir aptal, katil adayının planladığı kanlı eylemden
kurtarmıştı. Yine de tam bir intikam almıştı ve intikamcı olmadan. Çünkü gizemli bir kaderle, Cennet sanki onun elinden
yapacağı lanet olası şeyi kendi eline almak için araya girmiş gibiydi.

"İkinci günün sabahının şafak vakti ile gün doğumu arasında, güverteyi yıkarken, aptal bir Teneriffeli adam, ana zincirlerden su çekerken, birdenbire, 'İşte yuvarlanıyor! İşte yuvarlanıyor! İsa! Ne balina!' diye bağırdı. Moby Dick'ti.

"'Moby Dick!' diye bağırdı Don Sebastian; 'Aziz Dominic! Efendim denizci, ama
balinaların vaftiz töreni olur mu? Sana kim Moby Dick der?'

"Çok beyaz, ünlü ve çok ölümcül ölümsüz bir canavar, Don; ama
bu çok uzun bir hikaye olurdu.

"'Nasıl? Nasıl?' diye bağırdı tüm genç İspanyollar, kalabalıklaşarak.

"Hayır, Dons, Dons--hayır, hayır! Bunu şimdi prova edemem. Biraz daha
havaya gireyim, beyler.

"'Çiçeği! Çiçeği!' diye haykırdı Don Pedro; 'güçlü arkadaşımız
bitkin görünüyor; boş bardağını doldurun!'

"Gerek yok, beyler; bir dakika, devam ediyorum. Şimdi, beyler, aniden geminin elli yarda ötesindeki karlı balinayı
-mürettebat arasındaki sıkışıklığı unutarak--o anın heyecanıyla, Teneriffeli adam içgüdüsel ve istemsizce canavar için sesini yükseltmişti, gerçi bir süredir üç asık suratlı direk tepesinden açıkça görülüyordu. Şimdi her şey çılgınlıktı.
'Beyaz Balina--Beyaz Balina!' Kaptan, tayfalar ve
zıpkıncılar, korkutucu söylentilerden yılmadan,
bu kadar ünlü ve değerli bir balığı yakalamak için can atıyorlardı; inatçı mürettebat ise
yan bakışlarla ve küfürlerle, yatay parlayan bir güneşle
aydınlanan, mavi sabah denizinde yaşayan bir opal gibi
değişen ve parıldayan, uçsuz bucaksız sütlü kütlenin
korkunç güzelliğine bakıyordu. Beyler, garip bir kader
bu olayların tüm kariyerini kaplıyor, sanki dünyanın kendisi haritalanmadan önce
gerçekten haritalanmış gibi. İsyancı, kaptanın okçusuydu ve bir balığa doğru hızlanırken, onun yanında oturmak onun göreviydi, Radney ise mızrağını pruvaya koyup, emir verildiğinde halatı çekmek veya gevşetmek. Dahası, dört bot indirildiğinde, kaptan başladı; ve hiçbiri Steelkilt'in küreğini gererken yaptığı gibi, sevinçten daha şiddetli bir şekilde ulumadı. Sert bir çekişten sonra, zıpkıncıları hızlandı ve elinde mızrakla Radney pruvaya atladı. Görünüşe göre, bir botta her zaman öfkeli bir adamdı. Ve şimdi, onu balinanın en üst sırtına
atmak için sargılı çığlığıydı. Hiçbir şey
istemeden, okçusu onu yukarı ve yukarı çekti, iki beyazlığı birbirine karıştıran kör edici bir köpükten geçerek; aniden bot batık bir çıkıntıya çarpıp devrilene kadar, ayakta duran kaptanı dışarı attı. O anda, balinanın kaygan sırtına düştüğünde, tekne doğruldu ve
dalgalar tarafından yana savruldu, Radney ise
denize, balinanın diğer tarafına savruldu. Su sıçramasından dışarı fırladı ve
bir an için, o perdenin ardında belli belirsiz görüldü, çılgınca Moby Dick'in gözünden uzaklaşmaya çalışıyordu. Fakat balina aniden
bir girdapta döndü-yüzücüyü çenelerinin arasına aldı; ve onunla birlikte
yükseklere çıkarak, tekrar baş aşağı daldı ve aşağı indi.

"Bu arada, teknenin tabanına ilk vuruşta, Lakeman halatı gevşetti, böylece girdaptan geriye doğru düşecekti; sakince
bakarak kendi düşüncelerini düşündü. Fakat teknenin aniden, müthiş,
aşağı doğru sarsılması, bıçağını hemen halata getirdi.
Bıçağı kesti; ve balina serbest kaldı. Fakat, biraz uzakta, Moby Dick, Radney'nin kırmızı yün gömleğinin birkaç parçasıyla
tekrar ayağa kalktı, onu
yok eden dişlere takılmıştı. Dört tekne de tekrar peşine düştü; fakat balina onları
atlattı ve sonunda tamamen ortadan kayboldu.

"Tam zamanında, Town-Ho limanına ulaştı - vahşi, ıssız bir yer - hiçbir medeni yaratığın yaşamadığı. Orada, Lakeman'ın önderliğinde, ön direk adamlarından beş veya altısı hariç hepsi kasıtlı olarak
palmiyelerin arasında terk etti; sonunda, ortaya çıktığı gibi, vahşilerin büyük bir çift savaş kanosunu ele geçirip başka bir limana yelken açtılar.

"Geminin mürettebatı bir avuçla sınırlı kalınca, Kaptan, sızıntıyı durdurmak için gemiyi aşağı indirme zahmetli işinde kendisine yardım etmeleri için Adalıları çağırdı. Ancak, bu küçük beyaz çetesinin tehlikeli müttefikleri üzerinde böylesine dinmek bilmez bir uyanıklık göstermesi gerekti, hem gece hem de gündüz ve katlandıkları zorlu iş o kadar aşırıydı ki, gemi tekrar denize açılmaya hazır olduğunda, o kadar zayıf bir durumdaydılar ki, kaptan bu kadar ağır bir gemide onlarla birlikte yola çıkmaya cesaret edemedi. Subaylarıyla görüştükten sonra, gemiyi kıyıdan mümkün olduğunca uzağa demirledi; pruvadan iki topunu doldurdu ve fırlattı; tüfeklerini kıç tarafına yığdı; ve Adalıları gemiye kendi tehlikeleri altında yaklaşmamaları konusunda uyardı, yanına bir adam aldı ve en iyi balina teknesinin yelkenini açtı, beş yüz mil uzaklıktaki Tahiti'ye doğru rüzgara karşı dümen kırdı ve mürettebat.

"Yelkenin dördüncü gününde, mercanların olduğu alçak bir adaya
dokunmuş gibi görünen büyük bir kano görüldü. Ondan uzaklaştı; ancak
vahşi tekne ona doğru ilerledi; ve kısa süre sonra Steelkilt'in sesi
ona yelken açmasını söyledi, aksi takdirde onu suyun altına gömecekti. Kaptan
bir tabanca uzattı. Boyunduruklu savaş kanolarının her iki pruvasında bir ayağı olan Lakeman,
onu küçümseyerek güldü; eğer tabanca kilide
bir tıkırtı bile duyarsa, onu kabarcıklar ve köpükler içinde gömeceğine dair güvence verdi.

"'Benden ne istiyorsun?' diye bağırdı kaptan.

"'Nereye gidiyorsun? ve ne için gidiyorsun?' diye sordu Steelkilt;
'yalan yok.'

"'Daha fazla adam için Tahiti'ye gidiyorum.'

"'Çok iyi. Bir dakika sana bineyim - barış için geliyorum.' Bunun üzerine
kanodan atladı, tekneye yüzdü; ve küpeşteye tırmanarak
kaptanla yüz yüze geldi.

"'Kolunu çaprazla, beyefendi; başını arkaya at. Şimdi, benim söylediklerimi tekrarla. Steelkilt beni terk eder etmez, bu tekneyi şu adada karaya oturtmaya ve orada altı gün kalmaya yemin ediyorum. Eğer yapmazsam, yıldırımlar
çarpabilir!'

"'Güzel bir bilgin,' diye güldü Lakeman. 'Adios, Senor!' ve denize
atlayarak, yoldaşlarına geri yüzdü.

"Tekneyi karaya oturtana ve hindistan cevizi ağaçlarının köklerine kadar çekilene kadar izleyen Steelkilt, tekrar yelken açtı ve zamanı gelince, kendi varış yeri olan Tahiti'ye ulaştı. Orada, şans ona dost oldu; iki gemi Fransa'ya doğru yelken açmak üzereydi ve tam olarak denizcinin yönlendirdiği sayıda adamdan yoksundular. Gemiye bindiler; ve böylece eski kaptanlarının, onlara yasal bir ceza vermek
istediği takdirde, sonsuza dek onun öncülüğünü yapmış oldular.

"Fransız gemileri yelken açtıktan yaklaşık on gün sonra balina teknesi geldi ve
kaptan, denize biraz alışmış olan daha uygar Tahitalılardan bazılarını askere almak zorunda kaldı. Küçük bir yerli yelkenli kiralayarak onlarla birlikte gemisine döndü; ve her şeyi
orada bularak, tekrar seferlerine başladı.

"Steelkilt'in şimdi nerede olduğunu beyler, kimse bilmiyor; ama
Nantucket adasında, Radney'in dul eşi hâlâ ölülerini
vermeyi reddeden denize dönüyor; hâlâ rüyalarında onu
yok eden korkunç beyaz balinayı görüyor...

"'Bitirdin mi?' dedi Don Sebastian, sessizce.

"Ben, Don.

"'O zaman sizden rica ediyorum, kendi inançlarınıza göre,
bu hikayenizin özünde gerçekten doğru olup olmadığını bana söyleyin? Çok
harika! Kesin bir kaynaktan mı aldınız?
Sıkıştırıcı görünüyorsam
dayanıklı olun.'

"'Hepimize de katlanın, denizci bey; çünkü hepimiz Don
Sebastian'ın davasına katılıyoruz,' diye bağırdı şirket, aşırı bir ilgiyle.

"Altın Han'da Kutsal Evangelistler'in bir kopyası var mı, beyler?

" 'Hayır,' dedi Don Sebastian; 'ama yakınlarda değerli bir rahip tanıyorum,
o bana hemen bir tane temin edecek. Ben alırım; ama iyi bir tavsiyeniz var mı?
bu çok ciddi olabilir.'

"'Rahibi de getirebilir misiniz, Don?'

"'Artık Lima'da Auto-da-Fes yok,' dedi şirketten biri diğerine; 'Denizci arkadaşımızın başpiskoposluk tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından korkuyorum.
Ay ışığından biraz daha uzaklaşalım. Buna gerek görmüyorum.'

"Arkanızdan koştuğum için beni bağışlayın, Don Sebastian; ama sizden ayrıca
en büyük boyuttaki Evanjelistleri temin etmenizde özel olmanızı rica ediyorum...

"'Bu rahip; size Evanjelistleri getiriyor,' dedi Don
Sebastian, ciddi bir şekilde, uzun ve ciddi bir figürle geri dönerek.

"Şapkamı çıkarayım. Şimdi, saygıdeğer rahip, ışığa daha da yaklaşın
ve Kutsal Kitabı önümde tutun ki ona dokunabileyim.

"Öyleyse Tanrı bana yardım etsin ve şerefim üzerine, size anlattığım hikaye,
beyler, özü ve büyük parçalarıyla doğrudur. Bunun
doğru olduğunu biliyorum; bu topta oldu; gemiyi gezdim; mürettebatı tanıdım; Radney'in ölümünden beri Steelkilt ile görüştüm ve konuştum."

ROMANIM, YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.[6]

[6] Eylül Sayısından devam.

Kitap VII.--İLK BÖLÜM.

"Cesaret nedir?" dedi amcam Roland, bu tarihin Altıncı Kitabı aile çevremize
okunduktan sonra düştüğü bir hayalden kendini
uyandırarak.

"Cesaret nedir?" diye daha içtenlikle tekrarladı. "Korkuya duyarsızlık mı? _Bu_ sadece bir tesadüf olabilir; ve eğer öyleyse, bu masada olmaktan daha fazla
cesaretli olmanın bir değeri yoktur."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim," diye gözlemledi Bay Caxton, "çünkü kendimi
bir korkak olarak görmek istemem; yine de tüm tehlikelerden, bedensel ve ahlaki olarak korkmaya karşı çok duyarlıyım."

"La, Austin, nasıl böyle diyebiliyorsun?" diye bağırdı annem, öfkelenerek; "Blanche ve çocukların peşinden koşan büyük boğayla
sadece geçen hafta mı karşılaştın?"

Blanche bu anıyı hatırlayınca babamın sandalyesine gizlice yaklaştı ve
omzunun üzerinden sarkarak alnını öptü.

Bay Caxton (bu iltifatlardan yüce bir şekilde etkilenmemişti).--"Boğayla
karşılaştığımı inkar etmiyorum, ancak korkunç derecede korktuğumu iddia ediyorum."

Roland. --"Korkuyu yenen onur duygusu, şövalyeliğin gerçek cesaretidir: Başkaları bakarken kaçamazdınız - hiçbir beyefendi kaçamazdı."

Bay Caxton.--"Fiddledee! Benim nezaketime dayanarak durmadım,
Kaptan. Eğer işe yarasaydı, yeterince hızlı koşmam gerekirdi.
Anlayışıma dayanarak durdum. Boğa benden daha hızlı koşabildiğinden,
kaçmanın tek şansı, hayvanı benim kadar korkutmaktı."

Blanche.--"Ah, bunu düşünmedin; tek düşüncen
beni ve çocukları kurtarmaktı."

Bay Caxton.--"Muhtemelen, canım--çok muhtemelen senin için de korkmuş olabilirim--ama kendim için çok korkmuştum. Ancak, şans eseri şemsiyem vardı ve onu havaya kaldırıp hayvanın aptal gözlerine doğru açtım, aynı anda ona 'Yedili Teb'e Karşı'nın Birinci Korosu'nda aklıma gelen en büyük dizeleri fırlattım.
ELEDEMNAS PEDIOPLOKTUPOS ile başladım; ve Io, io, io, io'nun görkemli ulumasına geldiğimde--hayvan bir aslanın kükremesine benzer şekilde dehşete kapıldı. Yunanlıya olan şaşkın homurtusunu asla unutamam. Sonra arka ayaklarını havaya kaldırdı
ve çitteki boşluktan hızla geçti. Böylece, Aeschylus ve şemsiyeyle silahlanmış olarak, alanın hakimi olarak kaldım; ama (safça devam etti Bay Caxton), o yarım dakikayı tekrar yaşamak istemiyorum."

"Hiçbir adam yapmazdı," dedi Kaptan, nazikçe. "Ben bile
seninkinden daha büyük bir şemsiyem olsa bile, hatta
ellerimde Aeschylus ve Homeros olsa bile, bir boğayla karşılaşmaktan çok üzülürdüm."

Bay Caxton.--"Elinde kılıç olan bir Fransız olsaydı, aldırmaz mıydın?"

Kaptan.--"Elbette hayır. Aksine daha çok hoşuma giderdi," diye ekledi,
kasvetli bir şekilde.

Bay Caxton.--"Yine de, bir boğaya zerre kadar değer vermeyen birçok İspanyol matador, bir Fransız'ın ilk _en carte_ hamlesinde topuklarına basar. Bu nedenle, aslında, cesaret bir yapı meselesiyse, aynı zamanda bir alışkanlık meselesidir. Alışkın olduğumuz tehlikelerle sakin bir şekilde yüzleşiriz ve aşina olmadığımız tehlikelerden geri çekiliriz. Mareşal Turenne'in kendisi bile gergin ipte bu kadar rahat olacağından şüpheliyim; ve Titanik bir cüretkarlıkla göklere tırmanmaya meyilli görünen bir ip dansçısı, bir topun üzerine hücum etmeye itiraz edebilirdi."

Yüzbaşı Roland.--"Yine de, ya kastettiğim cesaret bu değil ya da başka bir türü var. Cesaretle, insan karakterinin özel gücü ve onurunu kastediyorum, ki onsuz ilkelere güven olmaz, erdemde istikrar olmaz - bir şey," diye devam etti amcam, yiğitçe ve anneme doğru yarım bir reveransla, "sizin cinsiyetinizin de bizimkilerle paylaştığı bir şey. Örneğin, sevgili nişanlısının elini sıktığında ve 'Bana karşı sadık olacak mısın, yokluğa ve zamana rağmen, tehlike ve talihe rağmen, düşmanlarım beni kötülese de, arkadaşların seni caydırsa da ve hayatımızdaki kaderimiz sert ve kaba olsa da?' dediğinde ve nişanlısı 'Sadık kalacağım' diye cevap verdiğinde, sevgili cesaretine ve aşkına güvenmez mi?"

"Harika bir ifade, Roland," dedi babam. "Ama cesaretle ilgili bu sorularla bizi neye
şaşırtıyorsun?"

Yüzbaşı Roland (hafifçe kızararak).--"Soruşturmaya yönlendirildim
(her ne kadar, Pisistratus'a çok az maliyeti olan
şeyler hakkında bu kadar çok düşünmek anlamsız olsa da), yeğenimin hikayesinin son bölümlerinden. Bu zavallı çocuğu, Leonard'ı, yıkılmış umutlarıyla (çok mantıksız olsalar da) ve utanç duygusuyla yalnız görüyorum. Ve onun kalbini, Pisistratus'tan daha iyi okuduğumu söyleyebilirim, çünkü aynı
durumda olsaydım o çocuk gibi hissedebilirdim; ve onun ve onun gibi binlercesinin neler
geçireceğini tahmin ederek, kendime, 'Onu ve onları ne kurtarabilir?' diye sordum. Bir askerin vereceği gibi, 'Cesaret!' diye cevapladım. Peki. Ama lütfen Austin, cesaret nedir?"

Bay Caxton (tedbirli bir şekilde cevap vermekten vazgeçerek).--"_Papae!_ Kardeşim,
az önce hanımları bu özellik için övdüğüne göre,
sorunu onlara yöneltsen iyi olur. "

Blanche burada iki elini de babamın sandalyesine yasladı ve önce utangaç bir şekilde
aşağı bakarak, ancak daha sonra konuya ısınarak, "Sizce, efendim, küçük Helen cesaretin ne olduğunu değilse bile, en azından tüm cesaretin gerçek özünün ne olduğunu, katlanan ve fetheden, yücelten, kutsayan ve kurtaran şeyi ima etmiş değil mi? Bu Sabır değil mi, baba?--ve bu yüzden biz kadınların kendimize ait bir cesareti var.
Sabır korkudan üstün olmayı etkilemez, ancak en azından asla umutsuzluğu kabul etmez."

Pisistratus.--"Öp beni, Blanche'ım, çünkü askeri ve bilgeyi şaşırtan gerçeğe yaklaştın."

Bay Caxton (ekşi bir şekilde).--"Bilge derken beni kastediyorsan, hiç şaşırmadım. Tanrı bilir ki sabrı aşılamakta haklısın - bu, okuyucularında çok ihtiyaç duyulan bir erdemdir. Yine de," diye ekledi babam, şakasının keyfini
çıkararak yumuşayarak, "yine de, Blanche ve Helen oldukça haklı. Sabır, fatihin cesaretidir; İnsanın Kadere karşı, Bir'in Dünyaya karşı ve Ruhun Maddeye karşı _par excellence_ erdemidir. Bu nedenle bu, İncil'in cesaretidir; ve toplumsal bir bakış açısındaki önemi - ırklar ve kurumlar için önemi - yeterince içtenlikle dahil edilemez. Anglosakson'u insan ailesinin diğer tüm dallarından ayıran, insanların çocuklarıyla birlikte çöllerini ve yükselen dünyaların mirasını onlara emanet eden şey nedir? Cesaret etme, acı çekme, dayanma yeteneğinden başka ne - kararlılıkla direnen ve yavaşça yenilik yapan sabır. Onu Fransızla
karşılaştırın. Fransız'ın çok fazla yiğitliği var--bu inkar edilemez; ancak metanete gelince,
bir iğnenin ucunu örtecek kadar bile değil. Bir pire tarafından ısırılırsa dünyadan kaçmaya hazır."

Kaptan Roland.--"Geçen gün gazetelerde bir Fransız'ın, bahsettiğin küçük yaratıklar tarafından
çok alay konusu olduğu için aslında kendini yok ettiğine dair bir dava vardı, Austin. Masasının üzerine bir kağıt bıraktı,
'Hayatın böyle işkenceler pahasına yaşamaya değmediğini' söyledi."[7]

[7] Gerçek. Ünlü bir Fransız hekim olan M. Gibert'in cilt hastalıkları üzerine yazdığı bir çalışmada, _prurigo_ adıyla bilinen o küçük, rahatsız edici döküntü türünün, kendi başına tehlikeli olmasa da,
sık sık bundan etkilenen kişiyi intihara sürüklediğini belirtiyor. Daha değişken iklimimizin ve daha sıcak içecek ve gıdalarımızın
İngiltere'de cilt şikayetini Fransa'dan daha yaygın hale getirdiğine inanıyorum, ancak
herhangi bir İngiliz hekimin bunun _İngiliz_ hastalarından birini intihara sürüklediğini söyleyebileceğinden şüpheliyim.

Bay Caxton (ciddi bir şekilde).--"Efendim, Tiers Etat'ın büyük toplantısından bu yana tüm siyasi tarihleri, bir pire tarafından ısırılmaktansa şeytana gitmeyi tercih eden insanların tarihi olmuştur. İnsan sabırsızlığının kaydıdır, zamanı zorlamaya çalışır ve bir mantarın
yumurtasından ormanlar yetiştirmeyi bekler. Bu nedenle, anayasal deneyin tüm uçlarında, demokrasiye en yakın olduklarında, bir despotun
yanındadırlar; ve gerçekte yaptıkları tek şey, her tahammül edilebilir hükümetin temelini oluşturan her şeyi yok etmektir. Anayasal bir monarşi, aristokrasi olmadan var olamaz, sağlıklı bir cumhuriyet de görgü kurallarının bozulmasıyla devam edemez. Eşitlik
nidası, zorunlu olarak, yoksulluğu zenginlikle karşılaştıran Medeniyetle bağdaşmaz ve kısacası, ister bir imparator
ister bir güruh olsun, güç düzenin tek umududur ve hükümet sadece bir ordudur.

"Ey Pisistratus! Sabrın değerini insan ve insanlar açısından vurgula. Orada toplumsal sistemin özüne dokunuyorsun - bireyi güçlendiren ve milyonu disiplin altına alan sır. Benim açımdan,
sıkıcı olman umurumda değil, yeter ki ciddi ol. Ayrıntılı ol. Gerçek insan hayatının, Koşullarla savaşında,
öne çıkmasına izin ver. Birisi seni ancak yavaş okuyabiliyorsa,
önemsemesin - daha az çabuk unutulma şansı daha yüksektir. Sabır, sabır! Epiktetos'un ruhuna yemin ederim ki, okuyucularınız size örnek olacak!"

BÖLÜM II.

Leonard, Bayan Fairfield'a iki kez, Riccabocca'ya iki kez ve Bay Dale'e bir kez yazmıştı; ve zavallı gururlu çocuk, aşağılanmasını ifşa etmeye dayanamadı. Aynı neşeli ruh haliyle yazdı - sanki beklentilerinden
tamamen memnunmuş gibi. Kitapların arasında iyi bir şekilde çalıştığını ve iyi arkadaşlar bulduğunu söyledi. Sonra, kendisinden uzaklaşıp, hitap ettiği kişiler ve yaşadıkları sessiz dünyanın işleri ve ilgi alanları hakkında yazmaya başladı. Kendi adresini veya Bay Prickett'ın adresini vermedi. Mektuplarını, ara sıra basit yemekleri için gittiği kitapçının yakınındaki küçük bir kahvehaneden yazıyordu. Bunun bir nedeni vardı. Bulunmak istemiyordu. Bay Dale, bu ikisine hitap eden mektuplara hem kendisi hem de Bayan Fairfield adına cevap verdi. Riccabocca da yazdı. İkisinin de
cevaplarından daha nazik bir şey olamazdı. Bunlar Leonard'a hayatının çok karanlık bir döneminde geldi ve umutsuzlukla sessiz mücadelesinde onu güçlendirdiler.

Eğer dünyada bilmeden, bir insan ruhu üzerinde
etkisi olabileceğini tahmin etmeden yaptığımız bir iyilik varsa, o da hayatın
dağlarına çıkan ilk çorak patikada gençlere nezaket gösterdiğimiz zamandır.

Leonard'ın yüzü işvereniyle olan ilişkisinde dinginliğini yeniden kazandı; ancak çocukça
safça açık sözlülüğünü geri kazanamadı.
Alt akıntılar bulanık topraktan ve
derinliklerden koparılmış
parçalardan tekrar saf bir şekilde aktı; ancak bunlar hala yüzeye şeffaflık
sağlamak için çok güçlü ve çok
hızlıydı. Ve şimdi kitapların yüce dünyasında, ölüleri çağıran bir kahin gibi hareketsiz ve ciddi bir şekilde duruyordu. Ve böylece, bilgiyle yüz yüze geldiğinde, her saat ne kadar az şey bildiğini keşfediyordu. Bay Prickett, seçtiği ve
eve götürmesini istediği eserleri ona ödünç verdi. Geceleri okuyarak geçirdi; ve artık
istemeden değil. Artık şiir okumadı, Şairlerin Hayatları okumadı. Şairlerin büyük olmak istiyorlarsa okumaları gereken şeyleri okudu--_Sapere principium
et fons_--insan zihnine dair katı akıl yürütmeler;
motivasyon ve davranış, düşünce ve eylem arasındaki ilişkiler; geçmiş dünyanın ciddi ve kutsal gerçekleri;
antikalar, tarih, felsefe. Kendi
kendinden çıkarıldı. Evrenin okyanusu boyunca taşındı. O okyanusta,
ey arayıcı, gelgit yasasını incele; ve Şans'ı hiçbir yerde göreme--Düşünce'yi
her şeye hükmediyor--Kader, o korkunç hayalet, yaratılıştan kaybolacak ve
sadece İlahi Takdir gökte ve yeryüzünde görülebilir olacak!

BÖLÜM III.

Londra'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir kır evinde önemli bir kitap satışı olacaktı. Bay Prickett, hem kendi adına hem de kendisine kitap satın alma siparişi veren birkaç beyefendi adına katılmayı planlamıştı; ancak, ayrılış günü sabahı, eski düşmanı romatizmanın şiddetli bir şekilde geri dönmesiyle sarsıldı. Leonard'ın kendisi yerine katılmasını istedi. Leonard gitti ve satışın sürdüğü üç gün boyunca orada değildi. Akşam geç saatlerde geri döndü ve hemen Bay Prickett'in evine gitti. Dükkan kapalıydı; özel girişi çaldı; yabancı biri ona kapıyı açtı ve Bay Prickett'in evde olup olmadığı sorusuna uzun ve hüzünlü bir yüzle "Genç adam, Bay Prickett senior eski evine gitti, ancak Bay Richard Prickett sizi görecek." dedi. Tam bu sırada, cılız saçlı, çok ciddi görünümlü bir adam, dükkânla koridor arasındaki yan kapıdan dışarı baktı; ve
sonra öne çıktı--"İçeri girin, efendim; siz merhum amcamın asistanısınız,
Bay Fairfield, sanırım?"

"Merhum amcanız! Aman Tanrım, efendim, doğru anladım mı--Bay Prickett
Londra'dan ayrıldığımdan beri ölmüş olabilir mi?"

"Dün gece aniden öldü, efendim. Kalp rahatsızlığıymış;
doktor romatizmanın o organa saldırdığını düşünüyor. Ayrılışını karşılamak için çok az zamanı vardı ve hesap defterleri içler acısı bir şekilde düzensiz görünüyordu: Ben onun yeğeni ve vasiyetinin uygulayıcısıyım."

Leonard şimdi yeğenini dükkana kadar takip etmişti. Orada hala gaz lambası yanıyordu. Yer eskisinden daha karanlık ve mağara gibi görünüyordu.
Ölüm her zaman ziyaret ettiği evde varlığını hissettirir.

Leonard çok etkilenmişti - ve belki de daha da çok, yeğenin sergilediği hissizlikten. Aslında, ölen kişi bu kişiyle, en yakın akrabası ve kayınbiraderi olan ve aynı zamanda kitapçı olan kişiyle dostça ilişkiler içinde değildi.

"Nişanlıydın ama haftaya kadar, genç adam, merhum amcamın kağıtlarına bakarak öğrendim. Sana haftada 1 sterlin verdi - korkunç bir miktar! Hizmetlerine
artık ihtiyacım olmayacak. Bu kitapları kendi evime taşıyacağım. Satışta satın aldıklarınızın bir listesini ve seyahat masraflarınızın hesabını vb. bana göndermeniz yeterli olacaktır. Size ödenmesi gereken
şeyler adresinize gönderilecektir. İyi akşamlar."

Leonard, nazik işvereninin ani ölümüyle şok olmuş ve üzgün bir şekilde eve gitti. O gece kendisi hakkında pek bir şey düşünmedi; ancak ertesi gün kalktığında, aniden Londra dünyasının önünde uzandığını hissetti,
bir arkadaş, bir meslek, ekmek için bir uğraş olmadan.

Bu sefer hayal ürünü bir üzüntü, hayal kırıklığı yaratan şiirsel bir rüya değildi.
Önünde, zayıf ve elle tutulur bir şekilde, Kıtlık duruyordu.

Kaçış!--evet. Köye geri; annesinin kulübesi; sürgünün
bahçesi; turplar ve çeşme. Neden kaçamıyordu? Neden medeniyetin hastalıklarından kaçıp vahşi doğaya ve
kızılderili çadırına geri uçamadığını sorun?

Leonard, karşılaştığı Kıtlık onu iskelet eliyle çoktan yakalamış olsa bile kulübeye geri dönemezdi. Londra, kaderindeki üvey oğullarını o kadar kolay serbest bırakmıyordu.

BÖLÜM IV.

Bir gün üç kişi Oxford Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na giden bir geçitte eski bir kitapçı. İkisi beyefendiydi; üçüncüsü, eski kitapçıların önünde durmayı alışkanlık haline getirenlerin sınıfından ve görünümündendi.

"Bakın," dedi beyefendilerden biri diğerine, "Son on yıldır boşuna aradığım şeyi burada buldum - 1580'in Horace'ı, Kırk Yorumcunun Horace'ı - mükemmel bir bilgi hazinesi ve sadece on dört şilin değerinde!"

"Sus, Norreys," dedi diğeri, "ve çalışmana daha çok değer olan şeye bak;" ve yüzü keskin ve zayıf, dalmış ve sanki açlıkla eski bir kurtlanmış cilt üzerinde eğilmiş üçüncü seyirciyi işaret etti.

"Bu kitap nedir, efendim?" diye fısıldadı Bay Norreys.

Arkadaşı gülümsedi ve başka bir soruyla cevap verdi, "Kitabı okuyan adam kim?"

Bay Norreys birkaç adım ilerledi ve öğrencinin omzunun üzerinden baktı.

"Preston'ın Boethius'un _Felsefenin Tesellileri_ çevirisi," dedi, arkadaşına dönerek.

"Sanki felsefenin ona verebileceği tüm tesellileri istiyormuş gibi görünüyor,
zavallı çocuk."

Bu sırada dördüncü bir yolcu kitapçıda durdu ve
soluk öğrenciyi tanıyarak elini omzuna koydu ve şöyle dedi,
"Aha, genç beyefendi, yine karşılaştık. Demek ki zavallı Prickett öldü. Ama
hâlâ çağrışımlar tarafından rahatsız ediliyorsun. Kitaplar--kitaplar--tüm demir zihinlerin duyarsızca hareket ettiği mıknatıslar. Bu ne? Boethius! Ah, hapishanede yazılmış bir kitap, ama hayatın her gizemini en basit şekilde çözen tek filozofun gelişinden biraz önce--"

"Ve o filozof?"

"Ölüm mü!" dedi Bay Burley. "Nasıl bu kadar sıkıcı olup da sorabiliyorsun? Zavallı
Boethius, zengin, asil doğumlu, bir konsül, oğulları konsüller--dünya tek bir
gülümsemeyle Roma'nın Son Filozofu'na. Sonra aniden, eski dünyanın bu tür
giden BİLGELİĞİ'ne karşı, yeni dünyanın
kasvetli dehası, GÜÇ kaşlarını çatarak dikiliyor--Ostrogot Theodoric, Okul Adamı Boethius'u kınıyor; ve Boethius, Pavius ​​zindanında, Atina Felsefesi'nin gölgesiyle bir diyalog kuruyor. Bu, gecenin zamanla akıp gitmesinden önce Batı'nın altın gününün parıltısının
uzun süre kaldığı en güzel resimdir."

"Ve," dedi Bay Norreys aniden, "Boethius, Alfred the Great tarafından çevrilen, geri dönen ışığın
soluk parıltısıyla bize geri döner. Ve,
yine, bilgi güneşi tüm ihtişamıyla
Kraliçe Elizabeth tarafından
patlarken. Boethius, bu pasajda dururken bizi etkiler; ve
Felsefenin Tesellileri'nin en iyisi budur--eh, Bay Burley?"

Bay Burley döndü ve eğildi.

İki adam birbirlerine baktı; bundan daha büyük bir karşıtlık göremezdiniz.
Bay Burley, canlı yeşil elbisesi çoktan eski ve kirliydi, eteklerinde bir yırtık vardı ve yüzü her zamanki gece fincanlarını anlatıyordu. Bay Norreys, giyiminde düzgün ve biraz titiz, sıkı zayıf bir vücuda ve
gözlerinde ve görünümünde sakin, kontrollü, canlı bir enerjiye sahipti.

"Eğer," diye cevapladı Bay Burley, "benim gibi zavallı bir şeytan, kitapçılarda kendi fiyatını
koyabilen bir beyefendiyle tartışabilirse, bunun hiç de teselli olmadığını
söylüyorum Bay Norreys. Ve herhangi bir aklı başında adamın, Boethius'un hapishanedeki durumunu, kapının arkasında bir boğazlayıcı veya cellat beklerken, vaat edilen koşulla, yüzyıllar sonra Krallar ve Kraliçeler tarafından tercüme edilmesi ve dolaylı olarak Kuzeyli barbarların, bir ara sokakta onun hakkında gevezelik eden, Boethius'un adını hiç duymamış ve felsefeyle zerre kadar ilgilenmeyen yoldan geçenler tarafından itilip kakılanların zihinlerini etkilemesine yardımcı olmasını isterim. Hizmetkarınız, efendim--genç adam, gel ve konuş."

Burley, kolunu Leonard'ın koluna geçirdi ve çocuğu pasif bir şekilde uzaklaştırdı.

"Bu zeki bir adam," dedi Harley L'Estrange. "Ama o genç öğrenciyi, parlak, ciddi gözleri ve tutku ve coşkuyla titreyen dudaklarıyla, öğrenmeye amaç veren her şeyden
hayal kırıklığına uğramış gibi görünen ve felsefeyi dünyayla birlikte kullanan bir rehberin koluna yaslanmış halde görmek beni üzüyor. Bu zeki adam kim ve nedir?
Burley dediğiniz adam?"

"Saygın olmaya tenezzül etseydi, ünlü olabilecek bir adam! İkimizi de bu kadar dikkatle dinleyen çocuk _benimle_
de ilgilendi--Onunla tanışmak isterdim. Ama bu Horace'ı satın almalıyım."

Sinek arayan bir örümcek gibi deliğinde gizlenen dükkan sahibi şimdi
çağrıldı. Ve Bay Norreys Horace'ı satın alıp nereye gönderileceğini
verdiğinde, Harley dükkan sahibine Boethius'u
okuyan genç adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Sadece görerek. Son hafta her gün buraya geldi ve tezgahta
saatler geçirdi. Bir kitaba odaklandığında onu
okudu."

"Ve hiç satın almıyor mu?" dedi Bay Norreys.

"Efendim," dedi dükkan sahibi iyi huylu bir gülümsemeyle, "satın alanlar nadiren
okur. Zavallı çocuk istediği kadar okumam için bana günde iki peni ödüyor. Ben almam ama o gururlu."

"İnsanların bu şekilde büyük bilgi edindiklerini gördüm," dedi Bay Norreys.
"Evet, o çocuğu elimde tutmak isterdim. Ve şimdi efendim, hizmetinizdeyim ve sanatçınızın stüdyosuna gideceğiz."

İki beyefendi Fitzroy Meydanı'ndan çıkan sokaklardan birine doğru yürüdüler.

Birkaç dakika içinde Harley L'Estrange kendi elementindeydi, bir anlaşma masasına
dikkatsizce oturmuş, purosunu içiyor ve dürüstçe seven bir adamın şevkiyle ve onu iyice anlayan bir adamın zevkiyle
sanat tartışıyordu. Genç sanatçı, sabahlığıyla, dokunuş üstüne dokunuş ekleyerek, daha iyi dinlemek için sık sık durakladı. Ve Henry Norreys, büyük emeklerle dolu bir hayattan kısa bir mola vererek, pembe gökyüzünün altında boş vakitlerini memnuniyetle hatırladı; çünkü bu üç adam, dostluk bağlarının Graces'in elleriyle
örüldüğü İtalya'da dostluklarını kurmuşlardı.

BÖLÜM V.

Leonard ve Bay Burley Londra'dan kuzey yolunun etrafındaki banliyölere doğru yürüdüler ve Bay Burley, Leonard için edebi bir iş teklifi
hevesle kabul edildi.

Sonra yol kenarındaki bir meyhaneye girdiler. Burley özel bir oda talep etti, kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ve bu
araçları Leonard'ın önüne koyarak, "Ne istersen yaz, düzyazıyla, beş
sayfa mektup kağıdı, bir sayfada yirmi iki satır, ne eksik ne fazla." dedi.

"Böyle yazamam."

"Tut, ekmek için."

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bunu unutmalıyım," dedi.

"Bahçede ağlayan bir dişbudak ağacının altında bir çardak var," diye karşılık verdi Burley.
"Oraya git ve kendini Arcadia'da hayal et."

Leonard itaat etmekten çok memnundu. Terk edilmiş bir bowling sahasının bir ucundaki küçük çardağı buldu. Her şey hareketsizdi - çalılar hanın
görüntüsünü engelliyordu. Güneş çimenlerin üzerinde sıcak yatıyordu ve dişbudak ağacının yapraklarının arasından hoş bir şekilde parlıyordu. Ve Leonard orada, mesleği gereği Yazar olarak ilk denemesini yazdı. Ne yazmıştı? Londra'nın düşsel izlenimleri? sokaklarında ve taştan kalplerinde bir lanet? yoksulluğa karşı mırıldanmalar? kadere dair karanlık ağıtlar?

Ah, hayır! Eğer böyle sorular soruyorsan,
ya da orada, ağlayan küllerin altında, ekmek için yapılan işin
hatırlandığını düşünüyorsan; ya da güneş ışığının sadece kaba ve iğrenç bir şekilde etrafta yatan pratik
dünyanın üzerinde parladığını düşünüyorsan, gerçek dehayı pek az tanıyorsun. Leonard bir peri masalı yazdı--düşünebileceğiniz en güzellerinden biri, hafif bir şakacı mizah dokunuşuyla--mutlu hayallerle çiçek açmış bir üslupla. Son kelimeyi yazarken gülümsedi--mutluydu. Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra Bay Burley yanına geldi ve onu dudaklarında o gülümsemeyle buldu.

Bay Burley'nin elinde bir bardak brendi ve su vardı; bu üçüncüsüydü. O da gülümsedi--o da mutlu görünüyordu. Kağıdı yüksek sesle okudu ve
iyi. Çok iltifat etti. "Yapacaksın!" dedi, Leonard'ın sırtına vurarak. "Belki bir gün tek gözlü
tüneklerimi yakalarsın." Sonra el yazmasını katladı, bir not karaladı, hepsini
bir zarfa koydu ve Londra'ya geri döndüler.

Bay Burley, Fleet Caddesi yakınlarındaki karanlık bir ofiste kayboldu, üzerinde "Arı Kovanı Ofisi" yazıyordu ve kısa süre sonra elinde altın bir altınla çıktı - Leonard'ın ilk meyveleri. Leonard, Peru'nun önünde olduğunu düşündü. Bay Burley'e Maida Tepesi'ndeki o beyefendinin evine kadar eşlik etti. Yürüyüş çok uzun sürmüştü; Leonard yorgun değildi. Burley'nin konuşmasını öncekinden daha canlı bir dikkatle dinliyordu. Ve ikincisinin dairelerine vardıklarında ve Bay Burley
mutfak dükkanına gönderildiğinde ve ortak akşam yemekleri altın
soveregenden çıkarıldığında, Leonard gurur duydu ve haftalardır ilk kez
kalbinin kahkahasını attı. İki yazar giderek daha samimi ve candan oldular. Ve Burley'de herhangi bir genç adamın
daha akıllı hale getirilebileceği çok şey vardı. Dairede yoksulluk belirtisi yoktu -temiz, yeni, iyi döşenmiş; ama her şey
en korkunç çöplükteydi- hepsi devasa edebi dağınıklıktan bahsediyordu.

Leonard birkaç gün boyunca neredeyse o odalarda yaşadı.
Sürekli yazdı--Burley'nin konuşması onu tembelliğe sürüklediğinde hariç. Hayır, tembellik değildi--dinledikçe bilgisi daha da büyüdü; ama konuşanın alaycılığı yavaş yavaş yoluna girmeye başladı. İçinde inanç, umut, şandan--din'den gelen canlandırıcı nefes olmayan o alaycılık. Epikürcü alaycılığı, her zamankinden daha aşağı bir
üslupla Diogenes'in küvette olduğu gibi; ve yine de
böyle bir rahatlıkla ve böyle bir belagatle--böyle bir sanat ve neşeyle--öyle bir şekilde
ve öyle bir şekilde
ve öyle bir şekilde
ve anekdotlarla süslenmiş, aşağılanmanın o kadar farkında olmadan sunulmuş.

Garip ve korkunç felsefe--zihnin armağanlarını sadece maddeye olan kaygıyla
boşa harcamayı bir düstur haline getirmiş ve ruhu sadece
gün be gün, alaycı haykırışıyla, "Ölümsüzlük için bir incir ve defneler!" diye yaşamaya uygun hale getirmiş. Ekmek için bir yazar! Ah, zavallı bir meslek! Sonuçta, Chatterton'ın umutsuzluğunda bile büyük ve kutsal bir şey var mıydı!

BÖLÜM VI.

Kötü _Arı Kovanı!_ Ekmek kesinlikle ondan yapılmıştı; ama
ün, ama geleceğe dair umut--kesinlikle hayır. Milton'ın _Paradise Lost_
eğer _Beehive_'da görünseydi, tek bir ses bile çıkarmadan yok olurdu.

Burley'nin kendisi tarafından bestelenen, parçalı, kaba bir halde güzel şeyler vardı. Bir haftanın sonunda öldüler ve unutuldular - eğitimli ve zevkli bir adam tarafından asla okunmadılar; sığ politikalar ve sefil denemelerle aynı anda ve kayıtsızca ele alındılar, yine de belki yirmi veya otuz bin kopya sattılar - muazzam bir satış; ve onlardan ekmek ve brendiden başka hiçbir şey çıkmadı!

"Daha ne isterdin?" diye haykırdı John Burley. "Sert yaşlı Sam
Johnson, ihtiyaçtan başka hiçbir şey yazamayacağını söylemedi mi?"

"Söyleyebilirdi," diye cevapladı Leonard; "ama gelecek nesillerin ona inanmasını asla istemedi. Ve şüpheleniyorum ki, _Rasselas_'ı _Beehive_ için yazmaktansa, ihtiyaçtan ölürdü! İhtiyaç büyük bir şeydir," diye devam etti çocuk, düşünceli bir şekilde. "Büyük şeylerin ebeveyni. Zorunluluk güçlüdür ve bize kendi gücünü vermelidir; ancak İhtiyaç, kıvranmalarıyla hapishanemizin duvarlarını paramparça etmeli ve hapishanenin bize çalışmamız karşılığında verdiği ödenekle yetinmemelidir."

"Baküs'e seslenen bir adam için hapishane yoktur - durun - size Schiller'in Dithyramb'ını tercüme edeceğim. 'O zaman ben Baküs'e bak - sonra Aşk Tanrısı ve Phoebus geliyor ve tüm Göksel Varlıklar meskenimi dolduruyor.'"

Doğaçlama, dikkatsiz kafiyeler yapan Burley, o ilahi şarkının kaba ama canlı bir tercümesini yaptı.

"Ey materyalistler!" diye haykırdı çocuk, parlak gözleri parlayarak.
"Schiller tanrılara onu cennetlerine götürmeleri için yalvarıyor; ve
siz tanrıları bir cin sarayına indirgiyorsunuz."

"Ho, ho!" Burley, kocaman kahkahasıyla bağırdı. "İç ve Dithyramb'ı
anlayacaksın."

BÖLÜM VII.

Bir sabah, Leonard Burley ile otururken, çok yakışıklı bir atı olan şık bir kabriyole kapıda durdu - yüksek bir
vurma sesi - merdivenlerde hızlı bir adım ve Randal Leslie içeri girdi. Leonard
onu tanıdı ve irkildi. Randal ona şaşkınlıkla baktı ve sonra,
Londra hayatından faydalanmayı çoktan öğrendiğini gösteren bir incelikle,
Burley ile el sıkıştıktan sonra yaklaştı ve rahatlamak için
başarısız bir girişimde bulunarak, "Yanılmıyorsam, efendim, daha önce tanışmıştık. Beni hatırlıyorsanız, umarım tüm çocukça kavgalar unutulmuştur?" dedi.

Leonard eğildi ve kalbi hala yumuşayacak kadar iyiydi.

"İkiniz nerede tanışmış olabilirsiniz ki?" diye sordu Burley.

"Bir köy meydanında ve teke tek dövüşte," diye cevapladı Randal gülümseyerek;
ve Stocks Muharebesi'nin hikayesini kendi kendine iyi huylu bir şakayla
anlattı. Burley hikayeye güldü. "Ama," dedi, bu kahkaha
sonra, "genç arkadaşım, bir mürekkep hokkasının dibinde yatan
bir serveti aramak için Londra'ya gelmektense, köy stoklarının koruyucusu olarak kalsaydı daha iyi olurdu."

"Ah," dedi Randal, özenle yetiştirilmiş insanların kendilerini eğitmeye çalışanlara karşı hissetmeye meyilli olduğu gizli küçümsemeyle--"ah, edebiyatı meslek ediniyorsunuz, efendim? Hangi okulda
harflere karşı bir zevk edindiniz? Bizim büyük devlet okullarında pek yaygın değil."

"Şimdi ilk defa okuldayım," diye cevapladı Leonard, kuru bir şekilde.

"Deneyim en iyi öğretmendir," dedi Burley; "ve bu, kitap bilgisine sahip olan Goethe'nin düsturuydu."

Randal hafifçe omuzlarını silkti ve köylü doğumlu ve kendi kendini yetiştirmiş Leonard'ı düşünmek için başka bir zaman harcamadan, yerine oturdu ve Burley ile o zamanlar iki büyük Parlamento partisi arasında savaş çığlığı olan politik bir soru hakkında konuşmaya başladı. Burley'nin genel olarak çok fazla bilgi sahibi olduğu bir konuydu; ve Randal, ondan farklıymış gibi görünerek, hem bilgisini hem de tartışma gücünü ortaya koydu. Konuşma bir saatten fazla sürdü.

"Sizinle tam olarak aynı fikirde değilim," dedi Randal veda ederken; "ama tekrar aramama izin vermelisiniz - yarın aynı saat size uygun mu?"

"Evet," dedi Burley.

Genç adam kabriyolesiyle uzaklaştı. Leonard onu pencereden izliyordu. Beş gün boyunca, Randal arayıp soruyu tüm yönleriyle tartıştı; ve Burley, ikinci günden sonra konuyla ilgilenmeye başladı, yetkilileri aradı - hafızasını tazeledi ve hatta British Museum Kütüphanesi'nde bir veya iki saat geçirdi.

Beşinci güne gelindiğinde Burley, sorunun kendi tarafı hakkında söylenebilecek her şeyi gerçekten tüketmişti.

Leonard, bu konuşmalar sırasında, sanki okumaya dalmış gibi ayrı bir yerde oturmuş ve Randal'ın varlığını umursamamasından gizlice rahatsız olmuştu. Çünkü
gerçekten de, o genç adam, mükemmel öz saygısı ve hırslı projelerine dalmışken, Leonard'ın önceki konumundan daha yükseğe çıkmasına dair neredeyse hiç merak duymamış ve ona Burley'in sıradan bir kalfası olarak bakmıştı. Ancak kendi kendini yetiştirmiş olanlar keskin ve hızlı gözlemcilerdir. Ve
Leonard, Randal'ın ciddi bir şekilde tartışmaktan ziyade, özel bir amaç için rol yapan biri gibi göründüğünü belirtmişti; ve ayağa kalkıp, "Bay Burley, beni ikna ettiniz," dediğinde, samimi bir akılcının mütevazılığıyla değil, amacına ulaşmış birinin zaferiyle bunu yaptı.
Ancak bu arada, dikkatsiz ve sessiz dinleyicimiz, Burley'nin genelleme gücü ve bilgisinin yayıldığı geniş yüzeyle o kadar etkilendi ki, Randal odadan çıktığında çocuk, dağınık, amaçsız adama baktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Doğru; bilgi _güç_
değildir."

"Kesinlikle değil," dedi Burley kuru bir şekilde, "dünyanın en zayıf şeyi."

"Bilgi güçtür," diye mırıldandı Randal Leslie, dudaklarında bir gülümsemeyle kapıdan çıkarken.

Bu son görüşmeden birkaç gün sonra, kısa bir broşür çıktı;
isimsiz, ancak kasabada büyük bir etki bırakan bir broşür. Randal ve Burley arasında tartışılan konu hakkındaydı. Gazetelerde uzun uzadıya alıntılandı. Ve Burley bir sabah ayağa kalktı ve haykırdı, "Kendi düşüncelerim! Kendi sözlerim! Bu broşür yazarı kim?"

Leonard gazeteyi Burley'nin elinden aldı. En iltifat dolu övgüler alıntılardan önce geliyordu ve alıntılar Burley'nin konuşmasının klişeleriydi.

"Yazardan şüphe edebilir misin?" diye haykırdı Leonard, derin bir iğrenme ve safça bir alayla. "Beynini çalmaya ve bilgini dönüştürmeye gelen genç adam--"

"Güce," diye sözünü kesti Burley, bir kahkaha atarak ama bu acı dolu bir kahkahaydı. "Bu çok kötüydü; geldiğinde ona bunu söyleyeceğim."

"Bir daha gelmeyecek," dedi Leonard. Randal da bir daha gelmedi. Ama Bay Burley'e broşürün bir kopyasını, samimi ama dikkatsiz bir kabulle, "Bay Burley'in ipuçlarından ve yorumlarından çok yararlandığını" söyleyen nazik bir notla gönderdi.

Ve şimdi tüm gazetelerde, bu kadar büyük bir gürültü yapan broşürün çok genç bir adam, Bay Audley Egerton'ın akrabası tarafından
yayınlandığı yazıyordu ve Bay Randal Leslie'nin gelecekteki kariyeri için büyük umutlar dile getiriliyordu.

Burley hala gülmeye çalışıyordu ve acısı hala belliydi. Leonard, Randal Leslie'yi içtenlikle hor görüyor ve ondan nefret ediyordu ve kalbi asil ama tehlikeli bir şefkatle Burley'e yöneliyordu. Şöhretten mahrum kaldığını düşündüğü adamı yatıştırma ve teselli etme arzusuyla, şimdiye kadar kendisine yüklediği temkinliliği unuttu ve o boşa harcanmış zekanın cazibesine giderek daha fazla teslim oldu. Artık Burley'e akşamlarını geçirmek için gittiği yerde eşlik ediyordu ve giderek daha fazla -her ne kadar yavaş yavaş ve birçok geri çekilme ve kendini azarlama ile birlikte- alaycının şan ve şöhrete olan
aşağılayıcılığı ve aşağılık içerikli sefil felsefesi üzerine sinsice ... Burley broşürü yazmış olsaydı, daha fazla deha gösterirdi, mizah ve zekâ içerirdi, ama kaprisler ve nüktelerle, zevke aykırı günahlarla ve ciddiyet kusurlarıyla o kadar dolu olurdu ki, ciddi bir sansasyon yaratmayı başaramazdı. O halde, burada bilginin dışında, bilginin güce dönüştüğü başka bir şey daha vardı. Bilgi, konyak şişesinin kokusunu almamalıydı.

Randal Leslie intihalinde cimri olabilir, ama işe yaramazı işe dönüştürdü. Ve şimdiye kadar orijinaldi.

Ama sonuçta, birinin hayranlığı Leonard'ın hayranlığının olduğu yerdedir -- zavallı, perişan, isyankar, kanunsuz, büyük düşmüş adamla.

Burley, Brent'e gitti ve tek gözlü levrek için tekrar balık tuttu. Leonard ona eşlik etti. Duyguları, yaşlı ağacın altında uzanıp Helen'le gelecekten konuştuğu zamandan gerçekten farklıydı. Ama Burley'nin doğasının, dere kıyılarında dolaşırken ve kendi çocukluğundan bahsederken nasıl değiştiğini görmek neredeyse acıklıydı. Adam daha sonra çocuğun masumiyetine geri dönmüş gibiydi. Aslında, inatçı olmaya devam eden tünek için pek de fazla umursamıyordu, ama havanın ve gökyüzünün, hışırdayan çimenlerin ve mırıldanan suların tadını çıkarıyordu. Gençliğinin uğrak yerlerine yaptığı bu geziler onu yeniden vaftiz ediyor gibiydi ve sonra belagati pastoral bir karaktere büründü ve Izaak Walton bile onu dinlemeyi çok isterdi. Ama metropolün dumanına geri döndüğünde ve gaz lambaları ona kızıl gün batımını ve yumuşak akşam yıldızını unutturduğunda, kaba alışkanlıklar yeniden hüküm sürmeye başladı; ve o, küstah, pervasız adımlarıyla
kötüye kullanılmış zekasının alev alev yandığı ve sonra
sönmüş ve ışıksız yuvaya
battığı orjilere doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

Helen derin ve kaygılı bir üzüntüye kapıldı. Leonard onu
üç veya dört kez görmeye gelmişti ve her seferinde onda
tüm korkularını harekete geçiren bir değişiklik görmüştü. Doğruydu, daha kurnaz, daha
dünyasal bilge, belki de günlük kaba hayata daha uygun görünüyordu; ama
diğer yandan, gençliğinin tazeliği ve ihtişamı yavaş yavaş azalıyordu.
Hevesleri yeryüzüne doğru sarkıyordu. Pratik'i kavrayamamıştı ve
onun kullanımlarını Ruhsal Mimar'ın, İdeal Yapıcı'nın güçlü eliyle
kalıplamıştı: Pratik kendini alt ediyordu.
Burley'den bahsettiğinde solgunlaştı ve titredi, zavallı küçük Helen! Helen, onun her gün ve neredeyse her gece, onun doğal dürüst ihtiyatıyla, mücadelelerinde onu güçlendirmek ve günaha karşı ona yardım etmek için çok uygunsuz gördüğü bir arkadaşlıkta olduğunu gördüğünde. Ona parasal kaynakları konusunda baskı yaptığında, eski borç korkusunun kaybolduğunu ve köyünden aldığı sağlam sağlıklı ilkelerin hızla gevşediğini gördüğünde neredeyse inledi. Her şeye rağmen, Helen'den daha bilge ve daha yaşlı birinin kurtarıcı vaat olarak selamlayacağı bir şey vardı. Ama o bir şey _keder_ idi - kendi düşme duygusunda yüce bir keder - kışkırttığı ve arzuladığı Kadere karşı kendi acizliğinde. Helen o kederin yüceliğini fark edemedi: sadece bunun _keder_ olduğunu gördü ve bununla birlikte kederlendi, bunun her hatayı mazur göstermesine izin verdi - onu rahatlatmak için daha istekli hale getirdi, böylece tasarruf edebilirdi. Hatta ilk başta, Leonard "Ah, Helen, neden
beni hiç terk ettin?" diye haykırdığında, ona geri dönme fikrini döndürmüştü; ve
çocuk son ziyaretinde, duns tarafından zulüm gören Burley'nin
şu anki evinden kaçıp
Leonard'la birlikte boş bıraktığı odada ikamet edeceğini söylediğinde, tüm şüpheler sona ermişti.
Ona güvence verilen evin güvenliğini ve barınağını feda etmeye karar verdi.
Geri dönüp Leonard'ın yoksulluğunu ve mücadelelerini paylaşmaya ve
onun için dua ettiği eski odayı, ayartıcının
tehlikeli varlığından kurtarmaya karar verdi. Ona yük mü yükleyebilecekti? Hayır;
babasına iğne ve süslü işlerde birçok küçük kadın sanatıyla yardım etmişti. Bayan Starke ile birlikteyken bu konuda kendini geliştirmişti. Ortak hisse senedine
payını getirebilirdi. Bu fikre kapılmış olarak,
Leonard'ın Burley'nin taşınacağını söylediği günden önce bunu gerçekleştirmeye karar verdi. Buna göre bir sabah çok erken kalktı; Bayan Starke'a güzel ve minnettar bir not yazdı, o da derin uykudaydı,
notunu masanın üzerine bıraktı ve kimse uyanmadan
kolunda küçük bohçasıyla evden çaldı. Bir an bahçe kapısında oyalandı, pişmanlık dolu bir duyguyla--Bayan Starke'ın ona gösterdiği soğuk ve ciddi korumayı kötü karşıladığı hissiyle.
Ama kardeşçe sevgi her şeyi önüne serdi.
İç çekerek kapıyı kapattı ve devam etti.

Leonard kalkmadan önce pansiyona vardı, eski odasını ele geçirdi ve Leonard dışarı çıkmak üzereyken ona kendini tanıttı (hikaye anlatıcısıydı) dedi ki - "Ben gönderildim, kardeşim, ve bana bakmak için sana geldim. Bir daha ayrılmayalım. Ama çok neşeli ve çok mutlu olmalısın, yoksa senin yolunda olduğumu düşüneceğim."

Leonard ilk başta neşeli ve hatta mutlu görünüyordu; ama sonra Burley'i ve sonra da onu geçindirme yollarını düşündü ve utandı ve Helen'e Bayan Starke ile uzlaşma olasılığı hakkında sorular sormaya başladı. Ve Helen ciddi bir şekilde "İmkansız - bunu sorma ve ona yaklaşma." dedi.

Sonra Leonard onun aşağılandığını ve hakarete uğradığını düşündü ve bir beyefendinin çocuğu olduğunu hatırladı ve onun incinmiş gururunu hissetti - kendisi de çok gururluydu. Ama yine de utanıyordu.

"Keseyi tekrar saklayayım mı, Leonard?" dedi Helen tatlılıkla.

"Ah!" diye cevapladı Leonard, "Kese boş."

"Kesenin içinde çok yaramazlık var," dedi Helen, "içine bu kadar çok şey
koyduğun için."

"Ben mi?"

"En azından haftada bir gine kazandığını söylememiş miydin?"

"Evet; ama Burley parayı alıyor; sonra da zavallı adam! Her şeyi ona
borçluyken, onu istediği gibi harcamasını
engelleyecek yüreğim yok."

"Lütfen, keşke ayın kirasını ödeyebilseydin," dedi ev sahibi,
birden kendini göstererek. Bunu medeni bir şekilde ama kararlılıkla söyledi.

Leonard kızardı. "Bugün ödenecek."

Sonra şapkasını başına bastırdı ve Helen'i nazikçe bir kenara bırakarak
dışarı çıktı.

"Gelecekte benimle konuşun, nazik Bayan Smedley," dedi Helen bir ev hanımı edasıyla. "O her zaman ders çalışıyor ve rahatsız edilmemeli."

Ev sahibi - kirasını sevmesine rağmen iyi bir kadındı - şefkatle gülümsedi.
Eskiden tanıdığı Helen'i seviyordu.

"Geri döndüğünüze çok sevindim; ve belki de şimdi genç adam bu kadar geç saatlere kadar
kalmaz. Onu uyarmak istemiştim ama--"

"Ama bir gün büyük bir adam olacak ve şimdi ona katlanmalısınız." Ve Helen Bayan Smedley'i öptü ve onu yarı yarıya ağlamaya
meyi umarak gönderdi.

Sonra Helen odalarda vakit geçirdi. Babasının uygun şekilde iletilmiş olan
kutusunu buldu. İçindekileri tekrar inceledi ve her mütevazı ve dindar kalıntıya
dokunduğunda ağladı. Fakat babasının hafızası
böylece bu eve, eskisinin vermediği bir onay vermiş gibi görünüyordu; ve
sessizce ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde her şeyi düzene koymaya başladı,
her şeyin ihmal edildiğini gördüğü için iç çekti, ta ki gül ağacına gelene kadar ve o tek başına dikkat ve özeni gösterdi. "Sevgili Leonard!" diye mırıldandı ve gülümseme
dudaklarına yeniden yerleşti.

BÖLÜM IX.

Belki de hiçbir şey, Helen'in onun bakımına geri dönmesi dışında, Leonard'ı Burley'den ayıramazdı.
Evde boş bir oda daha olsa bile (ki yoktu), bu gürültücü, gürültücü, Baküs'ün bu şamatacı oğlunu, rastgele konuşan ve ruh kokan, masum, narin, çekingen bir kız çocuğuyla aynı eve yerleştirmesi imkansızdı. Ve Leonard onu yirmi dört saat boyunca yalnız bırakamazdı. Ona bir ev verdi ve görevlerini yükledi.
Bu yüzden Bay'a söyledi. Burley, gelecekte kendi odasında yazıp çalışacağını söyledi ve çokça kızararak ve olabildiğince nazik bir şekilde, kaleminden elde ettiği her şeyin Burley ile yarı yarıya paylaşılması gerektiğini ima etti; bu işi ona borçluydu ve kitaplarından veya bilgisinden bu işi sürdürmeye yardımcı olanı aldı; ancak diğer yarısını, eğer kendisine aitse, artık ziyafetlere veya içkilere harcayamazdı. Bakması gereken başka bir şey vardı.

Burley, yardımcısının kazancının yarısını alma fikrini büyük bir ihtişamla küçümsedi, ancak Leonard'ın diğer yarısını ciddi bir şekilde sahiplenmesinden çok huysuzca bahsetti; ve iyi huylu, sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen, zavallı Helen'in aniden araya girmesine karşı son derece öfkelendi. Ancak, Leonard kararlıydı; ve sonra Burley somurtkanlaştı ve böylece ayrıldılar. Ancak kira hala ödenmeliydi.
Nasıl? Leonard ilk kez rehinciyi düşündü.
Yeterince giysisi ve Riccabocca'nın saati vardı. Hayır; sonuncusunu böyle aşağılık amaçlar için kullanmaktan çekiniyordu.

Öğle vakti eve gitti ve Helen'le sokak kapısında karşılaştı. O da
dışarı çıkmıştı ve yumuşak yanağı alışılmadık egzersiz ve neşeyle
pembeleşmişti. Leonard'ın Bayan Starke'a ilk ziyaretinde ona geri götürdüğü birkaç altın parayı hâlâ saklamıştı. Şimdi
dışarı çıkıp iş için yün ve araç gereç satın almıştı; ve bu arada
kirasını ödemişti.

Leonard işe itiraz etmemişti, ancak kirayı öğrendiğinde
çok kızdı ve çok öfkelendi. O gece ona avans olarak verdiği şeyi geri ödedi; Helen onun gururuna sessizce ağladı ve ertesi gün gardırobunda acıklı bir boşluk gördüğünde daha da çok ağladı.

Ama artık Leonard evde çalışıyordu ve kararlı bir şekilde çalışıyordu; ve Helen de yanında oturdu, o da çalıştı; böylece ertesi gün ve ertesi gün, huzur içinde
kayboldu ve ikinci günün akşamı, ondan tarlada yürümesini istedi. Kapı çarpıldığında, davet üzerine neşeyle ayağa fırladı ve John Burley içeri girdi - sarhoş: - Ve çok sarhoş!

BÖLÜM X.

Ve Burley ile birlikte başka bir adam daha geldi - bir arkadaşı - zengin bir tüccar olan ve bir zamanlar varlıklı olan, ancak talihsiz bir şekilde, edebi zevkleri olan ve Burley'nin konuşmasını dinlemekten hoşlanan bir adam. Böylece, nüktedanlığı öğrendiğinden beri, işi elinden kaçmış ve İflas Mahkemesi'nden geçmişti. Gerçekten de çok bakımsız görünümlü bir köpekti,
ve burnu Burley'ninkinden daha kırmızıydı.

John, zavallı Helen'e sarhoş bir şekilde saldırdı. "Demek sen, Bacchus'a meydan okuyan, etekli Pentheus'sun," diye bağırdı; ve bununla birlikte Euripides'ten bir dize
kükredi. Helen kaçtı ve Leonard araya girdi.

"Yazıklar olsun, Burley!"

"Sarhoş," dedi iflas etmiş tüccar Bay Douce--"çok sarhoş--onu umursama. Diyorum ki, efendim, umarım müdahale etmeyiz. Kıpırdamadan otur, Burley, kıpırdamadan otur ve konuş, yap--bu iyi bir adam. Onun
ta-ta--konuştuğunu duymalısın, efendim."

Bu arada Leonard, Helen'i odadan çıkarıp kendi odasına götürmüş ve
korkmaması ve kapıyı kilitli tutması için yalvarmıştı. Sonra, kendini yatağa oturtmuş, dik durmaya
harika bir şekilde çabalayan Burley'e geri döndü; Bay Douce, düğme deliğinde taşıdığı kısa bir pipoyu
-doldurmadan-- yakmaya çalışırken ve
doğal olarak bu girişiminde başarısız olarak, şimdi ağlamaya başlıyordu.

Leonard, Helen uğruna derinden sarsılmış ve isyan etmişti; ancak Burley'i mantığa kulak vermeye
çaresizdi. Ve çocuk, kendisine karşı yükümlü olduğu adamı
odasından nasıl çıkarabilirdi?

Bu arada Helen'in küçülen kulaklarına yüksek sesle, kulak tırmalayıcı konuşmalar ve
duygusal kahkahalar ve neşeli şarkılar söyleme girişimleri çarpıyordu. Sonra, Leonard'ın odasında Bayan Smedley'in itiraz ettiğini duydu ve Burley'in kahkahası öncekinden daha yüksekti ve uysal bir kadın olan Bayan Smedley açıkça
korktu ve aceleyle geri çekilirken duyuldu. Uzun ve gürültülü konuşma
yeniden başladı, Burley'nin güçlü sesi baskındı, Bay Douce hıçkırıklı kırık tiz sesiyle
katıldı. Saatlerce sürdü bu, erken sona erdirecek içkinin olmaması yüzünden. Ve Burley
yavaş yavaş biraz ayık konuşmaya başladı. Sonra Bay Douce'un merdivenlerden indiği duyuldu ve ardından sessizlik oldu. Şafak vakti, Leonard
Helen'in kapısını çaldı. Helen hemen açtı, çünkü yatağa girmemişti.

"Helen," dedi çok üzgün bir şekilde, "burada devam edemezsin. Senin için uygun bir yuva bulmalıyım. Bu adam, tüm Londra dostsuzken bana hizmet etti ve bana gidecek başka bir yeri olmadığını söyledi - icra memurları peşindeymiş. Şimdi uykuya daldı. Gidip sana yakın bir yerde kalacak yer bulacağım - çünkü beni koruyanı
kovamam; ama sen onunla aynı çatı altında olamazsın. Sevgili meleğim, seni kaybetmeliyim."

Cevabını beklemedi, ama merdivenlerden aşağı koştu.

Sabah, Leonard'ın çatı katındaki panjursuz camlardan bakıyordu
ve Burley ayağa kalkıp
kendini silkeleyip etrafına baktığında, kuşlar karaağaçtan cıvıldamaya başladı. Nerede olduğunu tam olarak çıkaramıyordu. Üç yudumda boşalttığı su sürahisini aldı
ve kendini çok ferahlamış hissetti. Sonra odayı keşfetmeye başladı--Leonard'ın el yazmalarına baktı--çekmecelere göz attı--şeytan Leonard'ın nereye gittiğini merak etti--ve sonunda
ateş ocaklarını yere atarak, zili çalarak ve birinin dikkatini çekmek ve sabah içkisini almak umuduyla
olabildiğince gürültü yaparak kendini eğlendirdi.

Bu _charivari_ ortasında kapı yavaşça açıldı, ama sanki kararlı bir el varmış gibi ve Helen'in küçük, sessiz bedeni eşiğin önünde duruyordu. Burley döndü ve ikisi birkaç dakika sessiz bir incelemeyle birbirlerine baktılar.

Burley (yüz hatlarını en dostça
ifadesine getirerek).--"Buraya gel canım. Demek ki sen Brent kıyısında Leonard'la gördüğüm küçük kızsın ve onunla yaşamaya geri döndün--ve ben de onunla yaşamaya geldim. Sen bizim küçük hizmetçimiz olacaksın ve sana Prens Prettyman'ın hikayesini anlatacağım,
ve _Mother Goose_'da bulunamayacak daha birçok hikaye. Bu arada, canım küçük kızım, işte altı peni--sadece dışarı çık ve bunu romla
değerine çevir."

Helen (yavaşça Bay Burley'e doğru gelir ve hala yüzüne ciddi bir şekilde bakar).--"Ah, efendim, Leonard sizin iyi bir kalbiniz olduğunu ve ona hizmet ettiğinizi söylüyor--sizden evden ayrılmanızı isteyemez: ve bu yüzden ona hiç hizmet etmemiş olan ben buradan gidip tek başıma yaşayacağım."

Burley (duygulandı).--"Gidiyor musun, küçük hanım?--ve neden? Hepimiz birlikte
yaşayamaz mıyız?"

Helen. "Hayır efendim. Leonard'a gelmek için her şeyimi bıraktım, çünkü ilk
babamın mezarında
tanışmıştık. Ama siz beni ondan mahrum ettiniz ve dünyada başka
dostum yok."

Burley (rahatsız).--"Açıkla bakalım. Neden ben geldiğim için onu
bırakmak zorundasın?"

Helen tekrar Bay Burley'e uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı, ama
cevap vermedi.

Burley (yutkunarak).--"Sizinle birlikte olmaya uygun olmadığımı düşündüğü için mi?"

Helen başını eğdi.

Burley yüzünü buruşturdu ve bir anlık duraklamanın ardından şöyle dedi: "Haklı."

Helen (kalbinin dürtüsüne uyarak öne atılır ve Burley'nin elini tutar).--"Ah, efendim," diye haykırdı, "sizi tanımadan önce çok farklıydı--o zaman neşeliydi--sonra, ilk hayal kırıklığı geldiğinde bile, üzüldüm ve ağladım; ama yine de galip geleceğini hissettim--çünkü kalbi çok iyi ve saftı. Ah, efendim, sizi suçladığımı sanmayın; ama eğer--eğer--Hayır, kendim için konuşmuyorum. Eğer burada olsaydım, eğer bana bakmak zorunda olsaydı, erken eve gelip--sabırla--çalışırdı--ve--ve--onu kurtarabilirdim. Ama şimdi ben gittiğimde ve sen onunla birlikteyken--sen minnettar olduğun, kendi vicdanına rağmen takip edeceğin (bunu görmelisiniz, efendim)--onun hali ne olacak?"

Helen'in sesi hıçkırıklarla kesildi.

Burley odada üç veya dört uzun adım attı - çok
tedirgindi. "Ben bir iblisim," diye mırıldandı. "Daha önce hiç görmemiştim--ama bu çocuğun
mahvolması
gerçekten de doğru." Gözlerinde yaşlar birikmişti, aniden
durdu, şapkasını kavradı ve kapıya doğru döndü.

Helen yolu durdurdu ve onu nazikçe kolundan tutarak şöyle dedi--"Ah, efendim,
affedin beni--size acı çektim;" ve ona şefkatli bir ifadeyle baktı, ki bu ifade çocuğun tatlı yüzünü bir meleğinkine benzetti.

Burley onu öpmek istercesine eğildi ve sonra geri çekildi--belki de dudaklarının o masum alnına dokunmaya
değer olmadığı duygusuyla.

"Bir kız kardeşim olsaydı--senin gibi bir çocuk, küçüğüm," diye mırıldandı,
"belki ben de zamanında kurtulabilirdim. Şimdi--"

"Ah, şimdi kalabilirsin, efendim; artık senden korkmuyorum."

"Hayır, hayır; gece olmadan benden yine korkardın ve senin gibi bir sesi dinlemek için her zaman doğru ruh halinde olmayabilirim, çocuğum. Senin
Leonard'ın asil bir kalbi ve nadir yetenekleri var. Daha kalkmalı ve kalkacak. Onu çamura
sürüklemeyeceğim. Hoşça kal--bir daha beni
görmeyeceksin." Helen'den kurtuldu, bir sıçrayışla merdivenleri çıktı ve
evden
çıktı.

Leonard döndüğünde, istenmeyen misafirinin gittiğini duyunca şaşırdı--ama Helen ona müdahalesini söylemeye cesaret edemedi.
Bu tür bir resmiyetin insan gururunu nasıl
aşağılayacağını ve rencide edeceğini içgüdüsel olarak biliyordu; ama zavallı Burley'den bir daha asla sert bir şekilde bahsetmedi. Leonard, mizahçıyı gün içinde
göreceğini veya duyacağını
sanıyordu. Görmediğini anlayınca, onu eski
mekânlarında aramaya gitti; ama hiçbir iz yoktu. _Beehive_'a yeni adresini bilip bilmediklerini sordu, ancak Burley'den haber alınamadı.

Eve hayal kırıklığına uğramış ve endişeli bir şekilde döndüğünde, vahşi arkadaşının kaybolmasıyla ilgili olarak huzursuzluk duyduğundan, Bayan Smedley onu kapıda karşıladı.

"Lütfen efendim, kendinize başka bir konaklama yeri ayarlayın," dedi. "Benim evimde geceleri böyle şarkıların ve bağırışların olmasına izin veremem. Ve o zavallı küçük kız da! - kendinden utanmalısın."

Leonard kaşlarını çattı ve yanından geçti.

BÖLÜM XI.

Bu arada, Helen'den ayrılırken, Burley ilerledi; ve sanki daha iyi bir içgüdüyle, çünkü kendi adımlarının farkında değildi, gençliğinin hala yeşil olan meskenlerine doğru yola koyuldu. Uzun süre durduğunda, çoktan bir kır evinin kapısının önündeydi, tarlaların ortasında tek başına duruyordu, arkasında küçük bir çiftlik avlusu vardı; ve önündeki
ağaçların arasından kıvrılan Brent'in bir anlık görüntüsü yakalandı.

Burley bu kulübeye aşinaydı; onu çocukluğundan beri tanıyan iyi yaşlı bir çift tarafından ikamet ediliyordu. Orada oltalarını ve olta takımlarını alışkanlıkla bırakırdı; orada, bulanık, gürültülü hayatının aralıklarında, iki veya üç gün birlikte seyahat etmişti - ilk gün ülkenin bir cennet olduğunu hayal etmiş ve üçüncü günden önce de bir araf olduğuna ikna olmuştu.

Temiz ve düzenli dış görünüşlü yaşlı bir kadın onu selamlamak için öne çıktı.

"Ah, Efendi John," dedi, onun sinirsiz elini sıkarak - "tarımlar şimdi güzel - umarım biraz kalmaya geldin? Yap; seni
canlandırır: Lunnon kasabasında bir zamanlar sahip olduğun tüm güzel rengi kaybedersin."

"Seninle kalacağım, nazik dostum," dedi Burley, alışılmadık bir uysallıkla--"Eski odayı alabilir miyim?"

"Ah, evet, gel de bak. Bunu artık senden başkasına
vermedim--melek yüzlü sevgili güzel hanım gittiğinden beri hiç vermedim. Zavallıcık, ondan ne olabilirdi ki?"

Böyle konuşurken, Burley dinlemezken, yaşlı kadın onu kulübenin içine çekti ve merdivenlerden yukarı, daha iyi bir ev olabilecek bir odaya götürdü, çünkü zevk ve hatta zarafetle döşenmişti. Şöminenin karşısında küçük bir piyano dolabı duruyordu ve
pencere hoş çayırlara, karmaşık çalılıklara ve mavi derenin dar kıvrımlarına bakıyordu. Burley bitkin bir şekilde çöktü ve
pencereden hüzünle baktı.

"Kahvaltı etmedin mi?" dedi ev sahibi endişeyle.

"Hayır. "

"Eh, yumurtalar taze ve bir dilim pastırma ister misiniz,
Usta John? Ve eğer çayınıza brendi _istiyorsanız_, uzun zaman önce kendi şişenizde bıraktığınız
biraz var."

Burley başını iki yana salladı. "Brendi yok, Bayan Goodyer; sadece taze süt. Doğayı kandırıp kandıramayacağıma
bakacağım."

Bayan Goodyer, Doğayı kandırmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
"Lütfen yapın, Efendi John," dedi ve ortadan kayboldu.

O gün Burley oltasıyla dışarı çıktı ve tek gözlü levrek için
zorla balık tuttu: ama nafile. Sonra elleri ceplerinde, ıslık çalarak dere boyunca yürüdü. Gün batımında kulübeye döndü,
kendisine verilen yemeği yedi, konyaktan uzak durdu ve
kendini korkunç derecede kötü hissetti. Kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve
yazmaya çalıştı, ama iki satır yazamadı. Bayan Goodyer'ı çağırdı, "Kocanıza gelip oturup konuşmasını söyleyin."

Yaşlı Jacob Goodyer geldi ve büyük zeka ona köyün tüm haberlerini anlatmasını söyledi. Jacob isteyerek itaat etti ve Burley sonunda
uyuyakaldı. Ertesi gün de hemen hemen aynıydı, sadece akşam yemeğinde konyak şişesini
aldı ve bitirdi; ve Jacob'ı _almadı_, ama
yazmayı
başardı.

Üçüncü gün aralıksız yağmur yağdı.

"Kitabınız yok mu, Bayan Goodyer?" diye sordu zavallı John Burley.

"Ah, evet; sevgili hanımın geride bıraktığı bazı kitaplar; ve belki
kendi el yazısıyla yazılmış bazı kağıtlara bakmak istersiniz?"

"Hayır, kağıtlar değil--tüm kadınlar karalar ve hepsi aynı
şeyleri karalar. Bana kitapları getirin."

Kitaplar getirildi--şiirler ve denemeler--John onları ezbere biliyordu.
Yağmura baktı ve akşam yağmur durmuştu.
Aceleyle
şapkasına doğru koştu ve kaçtı.

"Doğa, Doğa!" havadayken ve
damlayan çalılıkların yanından aceleyle geçerken haykırdı, "benim tarafımdan kandırılmayacaksın! Seni
utanç verici bir şekilde terk ettim, itiraf ediyorum; sen bir kadınsın ve affetmezsin. Şikayet etmiyorum. Çok güzel olabilirsin, ama
tanıştığım en aptal ve en sıkıcı arkadaşsın. Tanrıya şükür, seninle
evli değilim!"

Böylece John Burley şehre doğru yola koyuldu ve ilk meyhanede durdu. O evden neşeli bir tavırla çıktı ve
Londra'nın kalbine doğru yürüdü. Şimdi Leicester meydanında ve o bölgeyi
dolaşan yabancılara bakıyor ve bir şarkı mırıldanıyor; ve şimdi
şu sokaktan iki kişi çıkıyor ve onun dikkatsiz adımlarını takip ediyor; şimdi
geçitlerin labirentinden St. Martin'e doğru yolunu çiziyor,
ve en sevdiği mekanlara yaklaşırken bir orji bekleyerek,
ceplerindeki gümüşleri şıngırdatıyor; ve şimdi iki form da peşinde.

"Selam sana, ey Özgürlük!" diye mırıldandı John Burley; "senin meskenin
şehirlerde ve sarayın da meyhanedir."

"Kralın adına," dedi sert bir ses ve John Burley omuzunda
korkunç ve tanıdık bir dokunuş hissediyor.

İnatçı iki icra memuru avlarını yakaladı.

"Kimin davası için?" diye sordu John Burley tereddütle.

"Bay Cox, şarap tüccarı."

"Cox! Üç ay önce bankacılarım için çek verdiğim bir adam!"

"Ama bozdurulmadı."

"Bu ne anlama geliyor?--niyet aynıydı. İyi bir kalp, iradeyi eyleme dönüştürür. Cox nankörlük canavarıdır; ve ben
geleneğimi geri çekiyorum."

"Ona hakkını verin. Sayın yargıç bir serseri ister miydi?"

"Parayı başka bir şeye harcamayı tercih ederim," dedi John Burley.
"Kolunu bana ver, gururlu değilim. Sonuçta, şükürler olsun ki,
kırda uyumayacağım."

Ve John Burley, Fleet'te bir gece geçirdi.

BÖLÜM XII.

Bayan Starke, hayatlarını en korkunç iç çatışmada geçiren kadınlardan biriydi--hizmetçileriyle savaş. O, o sınıftakilere, onları
işe almaya mahkum edilen talihsiz ev sahiplerinin amansız ve uykusuz düşmanları olarak bakıyordu. Onların hayırseverlerini mahvetmek için
sonuna kadar yiyip içtiklerini düşünüyordu - birbirleriyle ve esnafla sürekli bir komplo içinde yaşıyorlardı, amaçları da dolandırıcılık ve hırsızlıktı. Bayan
Starke sefil bir kadındı. Kendisine evdeki düşmanlarına karşı verdiği yalnız mücadeleyi paylaşacak kadar umursayan akrabaları veya arkadaşları olmadığı için; ve geliri, kolay olmasına rağmen, kendisiyle birlikte ölen bir yıllık gelirdi, bu da çeşitli yeğenleri, yeğen kızlarını veya kuzenlerini doğal bir sevginin katı sınırlarına indiriyordu -- ki bu da yoktu; ve bu güvensizlik ve nefret dünyasında dost canlısı bir yüze ihtiyaç duyduğunu hissettiği için, satılık arkadaşların kaynağını denemişti. Fakat satılık arkadaşlar asla uzun süre kalmamışlardı -- ya onlar Bayan Starke'tan hoşlanmıyorlardı ya da Bayan Starke onlardan hoşlanmıyordu. Bu nedenle zavallı kadın, kendi kendine söylediği gibi, kalbi taze ve bozulmamış olacak ve minnettarlık bekleyebileceği küçük bir kız yetiştirmeye karar vermişti. Helen'den genel olarak memnundu ve o çocuğu (Bayan Starke) dünyada kaldığı sürece evinde tutmayı planlamıştı - belki otuz yıl daha fazla; ve sonra onu evlilikten ve diğer arkadaşlıklardan dikkatlice ayırarak, ona böylesine nazik bir hayırseveri kaybetmenin pişmanlığından başka bir şey bırakmamıştı. Bu düşünceye uygun olarak ve çocuğun sevgisini kazanmak için Bayan Starke, tavır ve düşünce tarzına özgü soğuk sertliği gevşetmiş ve Helen'e demir gibi nazik davranmıştı. Ona ne tokat atmış ne de çimdiklemiş, ne de aç bırakmıştı. Dr. Morgan ile yaptığı anlaşmaya göre Leonard'ı görmesine izin vermiş ve ilk görüşme için bahçesinden meyve getirmenin yanı sıra keklere on peni harcamıştı - sonraki durumlarda yenilemeyi uygun görmediği bir misafirperverlik. Bunun karşılığında, Helen'in bedensel ve ruhsal hakkını satın aldığını düşündü ve bir sabah uyandığında çocuğun gittiğini gördüğünde duyduğu öfkeyi hiçbir şey aşamazdı. Leonard'ın adresini sormak hiç aklına gelmemişti, Helen'in ona gittiğinden şüphelenmesine rağmen ne yapacağını bilemedi ve
yirmi dört saat boyunca anlamsız bir depresyon halinde kaldı. Ama sonra
çocuğu o kadar özlemeye başladı ki enerjileri uyandı ve
kendini, bu zavallı yaratığı Helen'in bu şekilde düşüncesizce daldığı dünyadan geri almaya çalışırken en saf iyilikseverlikle hareket ettiğine ikna etti.

Bu nedenle, _Times_'a, önceki yıllarda en sevdiği Blenheim'ı geri aldığı bir ilandan cömertçe taklit ederek şu etkiyi yapan bir ilan verdi:

İKİ GİNE ÖDÜLÜ.

Strayed, Highgate'deki Ivy Cottage'dan, Helen adında küçük bir kız; mavi gözlü ve kahverengi saçlı; beyaz muslin elbise ve mavi kurdeleli hasır şapka. Bunları Ivy Cottage'a getiren kişi yukarıdaki Ödülü alacaktır.

_N.B._--Başka bir şey teklif edilmeyecektir.

Şimdi, Bayan Smedley'nin kendi hesabına, kırsaldan gelen ve kendisi için bir iş bulmak istediği bir yeğeniyle ilgili olarak _Times_'a bir ilan verdiği oldu. Bu yüzden, her zamanki alışkanlığının aksine, gazeteyi aldı ve kendi ilanının hemen yanında Bayan Starke'ın ilanını gördü.

Helen'in tarifinde bir hata yapması imkansızdı; ve,
bu ilan, evin tamamının Burley'nin gürültülü ziyaretiyle rahatsız edilip rezil edilmesinden ve
bu tür ziyaretçileri kabul eden bir kiracıdan kurtulmaya karar verdiği günden hemen sonra dikkatini çektiğinde, iyi kalpli kadın, Helen'i güvenli bir
eve geri döndürebileceğini düşünerek
çok mutlu oldu. Böyle düşünürken, Helen, Bayan Smedley'nin oturduğu
mutfağa girdi ve ev sahibi, ilanı işaret etme ve küçük kızla, kendi deyimiyle, "ciddi" bir şekilde konuşma

ihmalinde bulundu.

Helen boşuna ve gözyaşlarıyla, ilana karşılık olarak hiçbir adım atmaması için yalvardı. Bayan Smedley, bunun bir görev meselesi olduğunu düşündü ve
inatçı davrandı ve kısa bir süre sonra başlığını takıp evden ayrıldı.
Helen, Bayan Starke'a doğru yolda olduğunu ve tüm ruhunun kaçmaya meyilli olduğunu tahmin etti. Leonard, el yazmalarıyla
_Beehive_ ofisine gitmişti; ancak o, tüm ortak eşyalarını toplayıp,
tam da yaptığı gibi geri döndü. Leonard, ilanın haberini iletti ve Bayan Starke'ın evine geri dönmek zorunda kalırsa çok mutsuz olacağını söyledi ve ona, onu böyle bir üzüntüden
kurtarması için öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki, Leonard, onun kaçma teklifini hemen kabul etti. Neyse ki,
ev sahibine çok az şey kalmıştı--hizmetçiye çok az şey kalmıştı; ve Bayan Smedley'in yokluğundan yararlanarak, olay çıkarmadan veya çatışmadan
kaçtılar. Eşyalarını Leonard, kiralık araçların olduğu bir yere götürdü ve sonra bir araba ofisine bıraktı, onlar da konaklama yeri aramaya gittiler. Tamamen yeni ve
uzak bir bölge seçmek akıllıcaydı; ve gece olmadan Lambeth'teki bir
tavan arasına yerleştiler.

BÖLÜM XIII.

Okuyucunun bekleyeceği gibi, Leonard Burley'den hiçbir iz bulamadı: mizahçı _Arı Kovanı_ ile iletişimi kesmişti. Fakat Leonard
Burley için üzülüyordu; ve gerçekten de büyük yanlış zihnin etkileşimini özlüyordu. Fakat çocuk arkadaşının basit ve sevgi dolu
topluluğuna yavaş yavaş yerleşti ve o varlıkta daha sakinleşti.
Gündüzleri işte geçirmediği saatleri eskisi gibi kitapçılardan bilgi toplayarak geçirdi; ve alacakaranlıkta Helen'le birlikte dışarı çıkıp -bazen uzun banliyöden temiz kırsal havaya kaçmaya çalışarak; daha sık olarak görkemli Westminster'a -Londra'nın klasik topraklarına- giden köprüde bir ileri bir geri dolaşıp nehre yansıyan belirsiz lambaları izleyerek. Bu mekan, düşünceli melankolik çocuğa uygundu. Uzun süre korkulukta durup hüzünlü bir sessizlik içinde Helen'i oturtarak, o da karanlık, kederli sulara bakabilsin diye, karanlık olsalar da, gizemli bir dinginliğin cazibesine hâlâ sahip.

Nehir, çatıların dünyası arasında akarken ve insan tutkularının uğultusu her iki tarafta duyulurken, o iki kalpte de Düşünce akıyordu ve Londra hakkında bildikleri tek şey onun gölgesiydi.

BÖLÜM XIV.

_Arı Kovanı_'nda çok saldırgan siyasi gazeteler belirdi - Tinker'ın çantasındaki broşürlere çok benzeyen gazeteler. Leonard bunlara pek kulak asmadı ama _Arı Kovanı_'nı okuyan halkta, sonuncusu nadir vaatlerle dolu olmasına rağmen, Leonard'ın gazetelerinden çok daha fazla sansasyon yarattılar. Üretim kasabalarındaki derginin satışını büyük ölçüde artırdılar ve İçişleri Bakanlığı'nın uykulu uyanıklığını uyandırmaya başladılar. Aniden _Arı Kovanı_'na ve tüm kağıtlarına ve bitkilerine bir iniş yapıldı. Editör, kendisinin cezai kovuşturmayla tehdit edildiğini ve iki yıl hapis cezasının kesin olduğunu gördü: bu olasılıktan hoşlanmadı ve ortadan kayboldu. Bir akşam, Leonard, bu talihsizliklerin farkında olmadan ofisin kapısına geldiğinde, kapıyı kapalı buldu. Önünde telaşlı bir kalabalık vardı ve kulağına yabancı gelmeyen bir ses, "tiranlara" karşı birçok küfürle etraftakilere
ağır basıyordu. Baktı ve hayretle hatipte
Mr. Sprott the Tinker'ı tanıdı.

Polis kalabalığı dağıtmak için büyük sayılar halinde geldi ve Bay Sprott ihtiyatlı bir şekilde ortadan kayboldu. Leonard o zaman başına gelenleri öğrendi ve yine kendini işsiz ve ekmek parası olmadan gördü.

Yavaşça geri yürüdü. "Ah, bilgi, bilgi!--gerçekten güçsüz!" diye mırıldandı.

Böyle konuşurken, ölü bir duvarda büyük harflerle yazılmış bir el ilanı gözüne çarptı - "Hindistan için birkaç zeki genç adam aranıyor."

Bir kıvrım ona yaklaştı - "Sen iyi bir asker olurdun, dostum. Senin de
güçlü uzuvların var." Leonard devam etti.

"O zaman, bu noktaya geri döndük. Sonuçta kaba fiziksel güç. Ah
Akıl, umutsuzluk! Ah Köylü, tekrar bir makine ol."

Sessizce tavan arasına girdi ve Helen'e baktı, çalışırken oturuyordu, gözlerini açık pencereye dikmişti - şefkatli ve derin bir şefkatle. Helen onun girdiğini duymamıştı ve onun varlığının farkında değildi. Sabırlı ve hareketsiz oturdu ve küçük parmaklar
meşgul bir şekilde çalıştı. Baktı ve yanaklarının solgun ve çökük olduğunu ve ellerinin çok
ince göründüğünü gördü! Kalbi derinden etkilendi ve o anda
şaşkın Şair'den tek bir anı, Egoist'i ilan eden tek bir düşünce yoktu.

Ona nazikçe yaklaştı, elini omzuna koydu--"Helen, şalını ve başlığını
giy ve dışarı çık--söyleyecek çok şeyim var."

Birkaç dakika içinde hazırdı ve köprüdeki en sevdikleri mekana doğru yola koyuldular. Oyuklardan veya kuytulardan birinde duraklayan
Leonard sonra başladı--"Helen, ayrılmalıyız."

"Ayrılmak mı?--Ah, kardeşim!"

"Dinle. Zihne bağlı olan tüm işler benim için bitti; geriye
sadece kasların ve sinirlerin emeği kaldı. Köyüme geri dönüp
herkese 'Umutlarım kendini beğenmişlikti ve zekam bir yanılsamaydı!' diyemem. Yapamam. Bu iğrenç şehirde ne hizmetçi ne de hamal olabilirim. O angaryaya
doğmuş olabilirim ama zihnim, ne yazık ki,
beni doğumumun üstüne çıkardı. Öyleyse ne yapacağım? Henüz bilmiyorum - asker olarak hizmet etmek
ya da belki bir göçmen olarak
uzaktaki bir vahşi doğaya doğru yolumu açmak. Ama seçimim ne olursa olsun, bundan sonra yalnız kalmalıyım; artık bir
evim yok ama senin için bir yuva var, çok mütevazı bir yuva (senin için de, çok iyi doğmuşsun), ama çok güvenli - köylü annemin çatısı. Seni benim hatırım için sevecek ve--ve--"

Helen titreyerek ona sarıldı ve hıçkırarak ağladı, "Her şey, her şey senin için. Ama çalışabilirim; para kazanabilirim, Leonard, gerçekten de para kazanıyorum - ne kadar olduğunu bilmiyorsun - ama ikimize de yetecek kadar Daha iyi
zamanlar sana gelsin. Ayrılmamıza izin verme."

"Ve ben--bir erkek ve doğum yapmış, bir bebeğin çalışmasıyla geçinmek için! Hayır, Helen, beni bu kadar aşağılama."

Kızarık alnına bakarken geri çekildi, başını
teslimiyetle eğdi ve "Özür dilerim." diye mırıldandı.

"Ah," dedi Helen, bir duraklamadan sonra, "keşke zavallı babamın arkadaşını
bulabilseydik! Daha önce hiç bu kadar önemsememiştim."

"Evet, kesinlikle sana bakardı."

"Benim için!_" diye tekrarladı Helen, yumuşak ve derin bir sitem tonuyla ve gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Onunla tesadüfen karşılaşsak onu hatırlayacağından emin misin?"

"Ah evet. Bu korkunç şehirde gördüğümüz her şeyden çok farklıydı ve
gözleri şu yıldızlar gibiydi, çok berrak ve parlak; yine de ışık
çok uzaktan geliyor gibiydi, tıpkı sizinkinde olduğu gibi, düşünceleriniz etrafınızdaki her şeyden uzak olduğunda. Ve sonra,
Nero adını verdiği
köpeği de vardı--onu unutamam."

"Ama köpeği her zaman yanında olmayabilir."

"Ama berrak, parlak gözler! Ah, şimdi cennete bakıyorsun ve
seninkiler onunkiler gibi rüya görüyor gibi görünüyor."

Leonard cevap vermedi, çünkü düşünceleri gerçekten de yeryüzünde daha azdı,
o uzak ve gizemli cennete nüfuz etmeye çalışıyordu.

İkisi de uzun süre sessiz kaldı; kalabalık aldırmadan yanlarından geçti. Gece
nehir üzerinde derinleşti, ancak lamba ışıklarının dalgalarındaki yansıması yıldızlarınkinden daha belirgindi. Işınlar güçlü akıntının karanlığını gösteriyordu ve gelgitte doğuya doğru uzanan, yelkensiz, hayalet gibi direkleri ve siyah, kasvetli gövdeleriyle tekne, hareketsizlikleriyle ölüm gibi görünüyordu. Leonard aşağı baktı ve Chatterton'ın kasvetli intiharı düşüncesi ruhuna geri döndü ve soluk, alaycı bir yüz, aydınlık, ürkütücü gözlerle
dereden yukarı bakıyor ve soluk dudaklarından "Artık yüzeydeki gelgitlere karşı mücadele etmeyin - her şey sakin ve derinlerde dinleniyor." diye mırıldandı.

Hayallerinin karanlığından dehşete kapılan çocuk, Helen'le hızlı hızlı konuşmaya başladı ve ona sunduğu alçak
yuvanın tasvirleriyle onu sakinleştirmeye çalıştı.

Annesinin onunla paylaşacağı hafif kaygılardan bahsetti -çünkü dul kadını hala bu isimle çağırıyordu- ve etrafındaki karşıtlığın samimi ve güçlü hale getirdiği bir belagatle, mutlu kırsal yaşam, gölgeli ormanlar, dalgalanan mısır tarlaları, sakin manzaradan yükselen ciddi, yalnız kilise kulesi üzerinde durdu. İtalyan sürgününün çiçekli teraslarını ve
konuşurken bile, şehirlerin dumanıyla rahatsız edilmeyen ve insanların günahkâr iç çekişleriyle lekelenmemiş sakin havada,
yıldızlara doğru püsküren
şakacı çeşmeyi pohpohlayarak resmetti. Ona, mutlu sahneye benzer doğaların sevgisini ve korumasını vaat etti: basit, şefkatli
anne - nazik papaz - sürgündeki bilge ve nazik - Violante, yalnızlığın çocukluktan çağırdığı mistik düşüncelerle dolu koyu gözlerle - Violante onun arkadaşı olmalıydı.

"Ve oh!" diye haykırdı Helen, "eğer hayat orada böyle mutluysa, benimle geri dön,
geri dön--geri dön!"

"Ah!" diye mırıldandı çocuk, "eğer çekiç örsteki kıvılcımı bir kez çakarsa, kıvılcım yukarı doğru uçmak zorundadır: hayat onu terk edene kadar
yere geri düşemez. Daha yukarı, Helen--bırak daha yukarı gideyim!"

BÖLÜM XV.

Ertesi sabah Helen çok hastaydı - o kadar hastaydı ki, kalktıktan kısa bir süre sonra,
yatağına geri dönmek zorunda kaldı. Vücudu titriyordu - gözleri
ağırdı - eli ateş gibi yanıyordu. Ateş başlamıştı. Belki de köprüde
üşütmüş olabilirdi - belki de duyguları vücudu için
fazlaydı. Leonard büyük bir endişeyle en yakın eczaneyi aradı. Eczacı ciddi görünüyordu ve tehlike olduğunu söyledi. Ve
tehlike kendini kısa sürede belli etti.--Helen sayıklamaya başladı. Birkaç gün boyunca bu durumda, yaşamla ölüm arasında yattı. Leonard sonra
dünyanın tüm acılarının,
sevdiğimiz şeyleri kaybetme korkusuyla
karşılaştırıldığında hafif olduğunu hissetti. Kıskanılan defne, ölmekte olan gülün yanında ne kadar değersiz görünüyordu.

Belki de tıbbi beceriden çok onun dikkati ve ilgisi sayesinde sonunda kendine geldi - acil tehlike geçmişti Ama çok zayıftı ve bitkindi - nihai iyileşmesi şüpheliydi - en iyi ihtimalle iyileşme süreci çok yavaş olacaktı.

Ama ne kadar zamandır hasta olduğunu öğrendiğinde, Leonard'ın üzerine eğilirken yüzüne endişeyle baktı ve sendeledi,
"Bana işimi ver! Artık bunun için yeterince güçlüyüm - beni eğlendirirdi."

Leonard gözyaşlarına boğuldu.

Ne yazık ki kendisi işsizdi; tüm ortak paraları erimişti; eczacı iyi Dr. Morgan gibi değildi; ilaçlar ve kira ödenecekti. Leonard iki gün önce Riccabocca'nın saatini rehin vermişti; ve böylece toplanan son şilin bittiğinde Helen'i nasıl geçindirecekti? Yine de gözyaşlarını bastırdı ve ona bir işi olduğunu söyledi; ve o kadar içtendi ki, ona inandı ve
yumuşak bir uykuya daldı. Nefes alışını dinledi, alnını öptü ve
odayı terk etti. Kendi komşu çatı katına döndü ve
yüzünü ellerine yaslayarak, tüm düşüncelerini topladı.

Sonunda bir dilenci olmalıydı. Bay Dale'e para için yazmalıydı--Bay Dale'e de, doğumunun sırrını biliyordu.
Bir yabancıdan dilenmeyi
yeğlerdi--çocuğun utancıyla tanışmış birinden dilenmesi, annesinin anısına yeni bir onursuzluk daha eklerdi.
Eğer kendisi istemek ve açlıktan ölmek zorunda olan tek kişi olsaydı, gururunu bu kadar bastırmadan önce,
kıtlığın mezarına adım adım
batardı. Ama Helen, orada, o yatakta--Helen belki haftalarca,
her türlü desteğe ihtiyaç duyuyordu ve hastalık lüksleri ihtiyaçlar gibi yapıyordu!
Dilenmeliydi. Ve o böyle karar verdiğinde, eğer fethettiği gururlu, acı dolu ruhu görseydiniz, şöyle derdiniz: "Onun aşağılanma olarak düşündüğü şey, kahramanlıktır. Ah, garip insan kalbi! Hiçbir destan, insan gözü tarafından okunmadan, senin gizli yapraklarına kazınmış Yüce ve Güzel'e ulaşamamıştır." Başka kime yalvarabilirdi ki? Annesinin hiçbir şeyi yoktu, Riccabocca fakirdi ve "Keşke bir adam olsaydım!" diye haykıran görkemli Violante, annesinin ona acıyıp hor görmesi düşüncesine dayanamıyordu. Avenel'ler! Hayır, üç kez Hayır. Aceleyle mürekkep ve kağıdı kendine doğru çekti ve hayatın kanayan iplerinden koparılmış gibi kendisinden koparılan hızlı satırlar yazdı. Ancak posta saati geçmişti - mektup ertesi güne kadar beklemeliydi; ve bir cevap alabilmesi için en az üç gün geçmesi gerekiyordu. Mektubu masanın üzerine bıraktı ve sanki havayı
boğuyormuş gibi dışarı çıktı. Köprüyü geçti - mekanik bir şekilde geçti - ve Parlamento'nun kapılarını zorlayan bir kalabalık tarafından taşındı. O akşam için halkın ilgisini
çeken bir tartışma belirlendi ve birçok seyirci
sokakta toplandı, üyelerin oradan oraya geçişini görmek veya tartışmaya katılmak için henüz ayağa kalkan konuşmacıları duymak veya galeri için emir almaya çalışmak için.

Bu aylakların arasında durdu, aslında onlarla ortak hiçbir ilgisi yoktu, ancak başlarının üzerinden uzun Cenaze Manastırı'na - Şairlerin, Şeflerin ve Kralların İmparatorluk Golgotası'na doğru dalgın bir şekilde bakıyordu.

Aniden, kendisine
hoş olmayan bir şekilde tanıdık gelen bir ismin sesiyle etrafındakilere yöneldi, "Nasılsın, Randal Leslie? Tartışmayı dinlemeye mi geliyorsun?" dedi sokaktan geçen bir üye.

"Evet; Bay Egerton beni galerinin altına götürmeye söz verdi. Bu gece kendisi konuşacak ve ben onu hiç duymadım. Eve girerken, ona hatırlatır mısın?"

"Şimdi yapamam, çünkü o zaten konuşuyor ve iyi de. Konuşmasının büyük bir etki yarattığını duyduğum için, yemek yediğim Athenaeum'dan aceleyle çıktım."

"Bu çok şanssız," dedi Randal. "Bu kadar erken konuşacağını hiç tahmin etmemiştim."

"M---- onu doğrudan kişisel bir saldırıyla gündeme getirdi. Ama beni takip et;
belki seni Meclis'e sokabilirim; ve senin gibi bir adam, Leslie, bir gün büyük şeyler beklediğimiz, sana söyleyebilirim ki, bizim bu Meclis'in ne olduğunu bir tarla gecesinde öğrenme fırsatını kaçırmamalı. Hadi!"

Üye kapıya doğru koştu; ve Randal onu takip ederken, bir
izleyici bağırdı--"Bu, ünlü broşürü yazan genç adam--Egerton'ın ilişkisi."

"Ah, gerçekten!" dedi bir diğeri. "Akıllı adam, Egerton--onu bekliyorum."

"Ben de."

"Neden, sen benim gibi bir seçmen değilsin?"

"Hayır; ama yeğenime karşı çok nazik davrandı ve ona teşekkür etmeliyim. Sen bir seçmensin--o senin kasaban için bir onur."

"Öyle; aydınlanmış bir adam!"

"Ve çok cömert."

"Gerçekten iyi önlemler getiriyor," dedi politikacı.

"Ve zeki genç adamlar," dedi amca.

Bir veya iki kişi daha Audley Egerton'ı övmeye katıldı ve
onun cömertliğiyle ilgili birçok anekdot anlatıldı.

Leonard ilk başta isteksizce, en sonunda düşünceli bir dikkatle dinledi.
Burley'nin de bu cömert devlet adamından övgüyle bahsettiğini duymuştu,
kendisi deha olduğunu iddia etmeden,
başkalarında takdir ediyordu.
Birdenbire Egerton'un Squire'ın üvey kardeşi olduğunu da hatırladı.
Bu seçkin kişiye hayırseverlik için değil,
zihnini kullanmak için bir şeyler yapma isteğiyle ilgili belirsiz fikirler, henüz deneyimsiz bir çocuk olmasına rağmen, onun üzerinde parladı! Ve böyle düşünürken, Meclis'in kapısı açıldı ve
Audley Egerton'ın kendisi dışarı çıktı. Kısmi bir tezahürat, ardından gelen genel bir mırıltı, Leonard'ı popüler devlet adamının varlığından haberdar etti. Egerton, art arda beş veya altı kişi tarafından yakalandı; bir el sıkışma, bir baş sallama, fısıldanan kısa bir veya iki kelime, deneyimli üyenin zarif bir şekilde kaçması için yeterli oldu; ve kısa süre sonra, kalabalığın arasından sıyrılıp uzun boylu dik vücudu geçti ve köprüye doğru döndü. Köşede durdu ve saatini çıkardı, lamba ışığında ona baktı.

"Harley yakında burada olacak," diye mırıldandı, "o her zaman dakiktir; ve şimdi
konuştuğuma göre, ona bir veya iki saat verebilirim. Bu iyi."

Saatini cebine koyarken ve ceketini sıkı, geniş göğsünün üzerine yeniden iliklerken, gözlerini kaldırdı ve önünde duran genç bir adam gördü.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu devlet adamları, pratik kişiliğinin doğrudan kısalığıyla.

"Bay Egerton," dedi genç adam, hafifçe titreyen, ancak duyguların ortasında erkeksi bir sesle, "büyük bir ismin ve büyük bir gücün var - Londra sokaklarında bir arkadaşım ve bir işim olmadan duruyorum. Tek bir arkadaşım olsaydı - düşüncelerim için bir açılış olsaydı - bedensel emekten daha asil bir iş yapabileceğime inanıyorum. Ve şimdi bunu nasıl veya neden söylediğimi bilmiyorum ama umutsuzluktan ve o umutsuzluğun başarınızın ardından gelen övgüden aldığı ani dürtüden. Ekleyecek başka bir şeyim yok."

Audley Egerton bir an sessiz kaldı, yabancının ses tonu ve hitap şekli
etkiledi; ancak dünyanın olgun ve temkinli adamı,
her türlü garip uygulamaya ve her türlü sahtekarlığa
alışkın, geçici bir etkiden hızla kurtuldu.

"Sen ---- yerlisi misin?" (temsil ettiği kasabayı üye olarak adlandırarak.)

"Hayır, efendim."

"Eh, genç adam, senin için çok üzgünüm; ama sahip olman gereken sağduyu (bunu aldığın eğitimden açıkça anlıyorum) sana şunu söylemeli: Bir kamu adamı, himayesi ne olursa olsun, bunu talep etme hakkı olan talepkarlar tarafından fazlasıyla emilmiş olmalı, yabancıları dinleyememek için."

Bir an durakladı ve Leonard sessizce dururken, böyle
bir şekilde taciz edilen çoğu kamu adamının göstereceğinden daha fazla nezaketle ekledi--

"Dostsuz olduğunu söylüyorsun--zavallı adam, erken yaşta çoğumuzun başına gelen şey, kapanmadan önce yeterince arkadaş edinen. Dürüst ve iyi huylu ol; yabancılara değil, kendine yaslan; zihninle çalışamıyorsan bedeninle çalış; ve inan bana, sana verebileceğim tek tavsiye bu, tabi bu önemsiz bir şey hariç," ve bakan bir taç parçası uzattı.

Leonard eğildi, başını üzgün bir şekilde salladı ve uzaklaştı. Egerton ona
hafif bir sızıyla baktı.

"Pooh!" dedi kendi kendine, "Londra sokaklarında aynı durumda olan binlerce kişi olmalı. Bu medeniyetin gerekliliklerini karşılayamam. İyi eğitimli! Bundan böyle cehaletten
toplum zarar görmeyecek - aç binlerce kişiyi aşırı eğitmekten, böylece el emeğine uygun olmayan ve zihinsel bir kariyeri olmayan, bir gün sokaklarımızdaki o çocuk gibi durup benden daha akıllı bakanları şaşırtacak."

Egerton böyle düşünürken ve köprüye geçerken, neşeli bir dörtlü takımın kutusundan bir trompet sesi duyuldu. Harika kanlı atlara sahip bir araba, geçitten geçti ve sürücüde Egerton yeğenini tanıdı - Frank Hazeldean.

Genç Muhafız, Greenwich'teki akşam yemeğinden, neşeli bir grup adamla dönüyordu; ve bu zevk çocuklarının kaygısız kahkahaları durgun nehrin çok ötesine kadar uzanıyordu.

Bu, kaygılı devlet adamının kulağını rahatsız etti - belki de tüm ihtişamına rağmen, yalnız Tüm arkadaş kalabalığının ortasında. Belki de, bu tür partilerin ve arkadaşlıkların ona tanıdık geldiği kendi gençliğini hatırlatıyordu, her ne kadar bunların hepsinde hırslı, istekli bir ruh taşıyor olsa da--"Le jeu, vaut-il la chandelle?" dedi omuzlarını silkerek.

Leonard köprünün köşesine yaslanmış bir şekilde dururken, araba hızla yanından geçti ve kulübenin çamuru ateşli atların toynaklarından
üzerine sıçradı. Kahkahalar papazınkinden daha
uyumsuz bir şekilde kulağına çarptı, ama kıskançlık yaratmadı.

"Hayat karanlık bir bilmecedir," dedi göğsüne vurarak.

Ve yavaşça yürümeye devam etti, Helen'le birlikte birkaç gece önce durduğu girintiye ulaştı; ve yiyecek eksikliğinden başı dönerek ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde karanlık köşeye çöktü; Taş kemerin altından akan nehir kulağına ağıt gibi mırıldanırken; toplumsal
anahtar taşının altında inler ve İnsanın Hoşnutsuzluğunun gizemi sonsuza dek akar. Ey Düşünür, derenin yanında rahatla! Şehre
kurulan ve ihtişam kazandıran nehirdir; ve hoşnutsuzluk olmadan, ilerleme
neredeydi--İnsan neydi? Ey DÜŞÜNÜR! Üzerinde eğildiğin veya yanında, yorgun ve
ıssız bir şekilde
battığın dere, seni taşıyan kemeri yıpratırsa--asla köprüyü yıkarak
dalganın iniltisini susturabileceğini hayal etme.

(DEVAMI GELECEK.)

RAHİP CALEB ELLISON'IN SERVETİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Rahip Caleb Ellison her şeyi yapmanın tuhaf bir yoluna sahipti; ama o kadar iyi bir adamdı ve bir din adamına o kadar hayrandı ki, aşık olması
yaşadığı
taşra kasabasının sakinlerinin büyük bir kısmı için ilginç bir durumdu. Sokaklarda yürürken bacalara baktığında veya pazar yerindeki Okuma Odası'na doğru kaldırımda yavaşça zıplayarak gittiğinde, cemaatinin yaşlıları onun diğer erkekler gibi yürümesini isteyebilirdi ve çocuklar bu görüntüye kıkırdardı; ancak genç ve yaşlı hanımlar, bu şeyleri onda hayran oldukları "özgünlüğün" bir parçası olarak görüyorlardı;
ve Joanna Carey bu tür ucubelerin hoşgörüye ihtiyaç duyduğunu kendine itiraf edemezdi.

Cuma akşamı Bay Carey, geri kalan partiden önce bir çilek ziyafetinden döndü ve karısına sevgili kızlarının ona bir bakışla gösterdiğini, artık hayatının kaderine karar vermesi gerektiğini söyledi. Ellison kesinlikle konuşmuştu. Joanna kendisi karar vermeliydi. Eğer bir kadının sahip olabileceği en büyük nimetlere sahip olmaktan memnunsa - kendisini seven bir erkekte yüksek ahlaki ve manevi mükemmellik - ve bunlar için onun tuhaflıklarının günlük dezavantajlarını hafife alabilseydi, itiraz edecek başka kimse yoktu. Bay Carey kendi mizacının bu kadar eksantrik bir arkadaşa dayanabileceğini söyleyemezdi; ama belki de dar görüşlüydü: belki de karısının yirmi beş yıldır sürdürdüğü güzel ev hayatı onu şımartmıştı. Joanna ne yaptığını biliyordu. Katip ve diyakozların yapabileceği tek şeyin, her pazar günü papazı uygun zamanda kürsüye çıkarmak olduğunu ve bunun artık onun işi olduğunu biliyordu. Tıraş olmayı nadiren hatırladığını ve mermer şömine rafını nasıl yaktığını biliyordu; ve - Eh; belki de bunlar önemsiz şeylerdi. Belki de bunları öyle görmemek bir hataydı. Bir baba, damadı için seçkin bir tek fikirliliğe ve ayrıca bir dehaya sahip olacak kadar şanslıysa, belki de sağduyuya da ihtiyaç duymazdı; ancak Bay Carey her zaman sağduyunun dehanın en büyük parçası olduğuna inanmıştır.

Pazar akşamı Bay Carey, nişanlısı olan damadında o gün görünenden daha fazlasını istemeye pek yanaşmıyordu. Joanna, cumartesi akşamı onunla nişanlanmıştı. Pazar sabahı, Mezmur'un ilk dizelerinde, zavallı sesinin tonunda o kadar sıra dışı bir şey vardı ki, birçok dinleyici başını kaldırdı; ve sonra yüzünde çok sıra dışı bir şey gördüler. Öyle vaaz veriyordu ki, bir yabancı bu Bay Ellison'ın kim olduğunu ve nereden geldiğini içtenlikle sordu; cemaatteki hayranları ise onun ilham aldığını söyledi.

"Joanna çok iyi davrandı, değil mi?" Bayan Carey, şapelden dönerken kocasına fısıldadı.

"Gerçekten de çok iyi. Ve bugün vaaz vermesi çok güzeldi.
Çok güzeldi!"

Ve bu özel günde, baba Joanna için, Joanna'nın kendisi için olduğu kadar az korkuyordu.

Evlilik konusunda gecikmek için hiçbir neden yoktu. Bay Ellison'ın ofisinden yılda üç yüz sterlini vardı ve daha fazla
olması da pek olası değildi. Joanna'nın payının faizi -bin sterlin-
ne zaman evlenirse ona aitti. Yirmi dört yaşındaydı ve Bay Ellison beş yaş büyüktü. Çocukları yoktu; gecikmek için hiçbir neden yoktu; bu yüzden
herkes nişanı hemen öğrendi ve hazırlıklar gayretle devam etti.

Bir papazın evliliği her zaman büyük ilgi ve eğlence mevsimidir. Bu durumda, beyefendinin tüm ev işleri hakkındaki tekil masumiyetinden alışılmadık şekilde uzaklaşıyordu. Joanna için her şeyin doğru ve rahat olmasını sağlayacak kadar özen gösteriyordu; ancak fikirleri o kadar sıra dışıydı ki, arkadaşları cemaatindeki bazı gençler tarafından sorguya çekildiğinden şüpheleniyorlardı; bu gençler ona tarak kutuları, oklavalar, musluklar, bilyeli ütüler ve isimleri ona yabancı olan diğer kolaylıklar hakkında ciddi önerilerde bulunmuşlardı. Tüm mobilya işini, şüpheli durumlarda Bayan Carey'e başvurma yetkisi olan, dikkatli bir hanımefendinin ve kızlarının eline bırakmaya söz vermişti; ancak bu gizemli isimler birkaç gündür aklında olduğunda, sorular sormaktan ve önerilerde bulunmaktan kendini alamadı ve bu da ona sadece kahkahalar getirdi. Bay ve Bayan Carey, sorgulamanın biraz
fazla ileri gittiğini düşündüler; ancak Joanna buna aldırış etmiyor gibiydi.

"Kafası saçmalıklarla doldurulmamalı," dedi Bay Carey karısına, "gerçekten ilgilenmesi gereken işler yapılmadan bırakıldığında."

"Hayat Sigortası'ndan mı bahsediyorsun," diye yanıtladı karısı. "Neden ona hatırlatmıyorsun?"

"Sanırım hatırlatmalıyım. Ama bu hoş bir şey değil. Onun
durumunda olan hiçbir adamla bir kereden fazla konuşulması gerekmez. Ancak, arkadaşlarının ona verdiği tüm bu güzel mobilyaları sigortalatmasını önermeliyim; Yangın Sigortası'ndan bahsederken, daha önemli olanından kolayca bahsedebilirim."

"Hiçbir zorluk hissetmem," dedi Bayan Carey. "Ne yapması gerektiğini ona söylediğin için sana tamamen minnettar kalacaktır."

Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Hediyeler hızla geldi: Carey'lere hepsini nasıl saklayacakları konusunda danışıldı. Bir akşam yemeğinde, sohbet doğal olarak -muhtemelen her evde olduğu gibi-
yangın durumunda önce neyin saklanması gerektiğine döndü. Bay Carey, Bay Ellison'a
ev sahibinin kulübeyi sigortalayıp sigortalatmadığını ve kendisinin
mobilyaları yangından sigortalamayı düşünüp düşünmediğini sordu.

Bay Carey'nin ikinci kızı Charlotte'tan anında bir muhalefet yükseldi ve böyle bir şeyi düşünmeye dayanamayacağını söyledi.
Kimsenin böyle bir şeyden bahsetmemesini rica etti. Aslında, herhangi birinin
konuşabileceğini merak etti. Zihninin içinde bulunduğu duyguları açıklamaya
zorlandığında, kendisine ait olan herhangi birinin, eski mektuplar ve güzel anıtlar gibi
bir yangında yok olan değerli şeylerin kaybını herhangi bir paranın telafi edebileceğini hissedebilmesinden dehşete düştüğünü söyledi.

"Kaç yaşındasın canım?" diye sordu babası.

"On altı, baba."

"Gerçekten! Seni altı yaş küçük sanırdım.
On yaşında bir çocuğun senin yaptığın gibi aptalca konuşmasına şaşarım."

Bay Ellison baktı; çünkü Charlotte'un duygularına karşı sempatisi o kadar güçlüydü ki, ona ışıldayan gözlerle bakıyor ve hafifçe "Sevgili Charlotte! Sevgili çocuğum!" diye
fısıldıyordu.

Her ikisini de (çünkü on altı yaşındaki genç hanımlar bazen olayları o yaştan altı yıl öncesine ve on yıl sonrasına göre daha az net görürler) ikna etmek biraz zaman aldı; eğer değerli kağıtlar ve hediyeler bir yangında talihsizce kayboluyorsa, masalar ve sandalyeler, balık kazanları ve tarama kutuları, halılar ve ev tekstili için bir Sigorta Ofisi tarafından ödeme yapılmaması için bir sebep yoktur; ama sonunda hem genç hanım hem de papaz bunu gördü.
Yine de Charlotte tatmin olmuş görünmüyordu; ve babası onu aklından geçenleri söylemeye davet etti. Düşüncelerinin aptalca olup olmadığı ve bunları dile getirmenin aptalca olup olmayacağı konusunda biraz tereddüt ettikten sonra,
tedirginlik ortaya çıktı. Para ve gelecek hakkında bu kadar çok düşünmenin dünyevi bir tarafı yok muydu?

"Sevgili Charlotte! Sevgili çocuğum!" diye tekrar kendi kendine sordu Bay Ellison.

Bay Carey bu endişenin aptalca olduğunu düşünmüyordu; ancak, onun fikrine göre, dünyeviliğin tehlikesi diğer taraftaydı. Dünyeviliğin, bir adamın tüm gelirini harcamasında, karısını ve çocuklarını komşularına bırakmasında yattığını düşünüyordu, herhangi bir gün herhangi birinin başına gelebilecek ve belirli bir oranda insanın başına gelen kazalar durumunda, tıpkı herkesin başına gelen ölüm gibi. Charlotte, hayat sigortasına karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü her insan öleceğini bilir ve bu konuda spekülasyon yoktur. Ancak, yangın ve diğer kazalar hakkında da daha dar bir kapsamda da olsa eşit bir kesinlik olduğunu duyduğunda çok şaşırdı; bu kadar çok ev sahibinden, şu kadarının evinin yanacağı bir gerçektir. Joanna, "Gerçekten öyle mi?" diye sordu. "Gerçekten de öyle. Dahası, şu kadar mülkten şu kadarı yangında yok olacak. Her ev sahibi, riskin payı için bu duruma bağlı olduğundan, kaza durumunda tazminatı güvence altına almak için hem başkalarına hem de kendisine eşit şekilde borçludur. Öyle değil mi?"

"Başkalarına nasıl?"

"Çünkü, eğer isterseniz, yangından zarar gören kişi, kim olursa olsun, tazmin edilecek olan abonelik için kendi payını katkıda bulunmalıdır. Böylece, görüyorsun ki Charlotte, sana dünyevi bir davranış gibi görünen şey, ihtiyatlı bir davranış olduğu kadar komşuluk davranışıdır da."

Hatırlatıldığında, Charlotte, B----'deki İnek Kulübü hakkında kendisinin de böyle söylediğini itiraf etti. Birçok kişiye, B----'deki kulübe sakinlerinin, başka yerlerdeki birçok kulübe sakini için ölümcül bir kayıp olan bir ineğin kaybıyla tüm yıkım tehlikesinden nasıl kurtulduklarını anlatmıştı. B----'deki çiftçiler, bir ineğin ölümüyle bir vuruşta dokuz pounddan on beş pounda kadar kilo vermeyi göze alamayan, kulübe sakinleriyle birlikte bir İnek
Hayat Sigortası kurdular. Kulüp yetenekli bir inek doktoru çalıştırıyordu. Üyeler, süt satışlarından elde ettikleri haftalık kârın küçük bir kısmını ödüyorlardı; ve
inekleri öldüğünde, ödedikleri süreye veya yıllık miktara göre, kendilerine bir başka inek veya birinin değerinin bir kısmı sağlanacağını bilmenin rahatlığına sahiptiler. Charlotte, bu plandan çok memnun olduğunu kabul etti, ancak şimdi Quaker'lardan ve gemilerinden çok daha fazla memnun olduğunu söyledi.

"Ha! Quaker'lar mı?" dedi Bay Ellison.

Evet; o Quaker'lar, Charlotte'un hayranlık duyduğu türden insanlardı.
Ne kadar da dünyadan bihaber! Ne kadar da güvenilir! Bazı Quaker'lara ait, yakın zamanda Kanal'da, limanına çok yakın bir yerde batan zengin bir Hindistan gemisi vardı. Tüm
yük kaybolmuştu. Sahipleri için tam bir kayıp olmuştu, çünkü
ilkeleri onlara sigorta yaptırmalarına izin vermiyordu - kendilerini İlahi Takdir'in elinden
çıkarıp "fırtınalı rüzgarların
sözünü
yerine getirmesi" konusunda spekülasyon yapmalarına izin vermiyordu. Bu onların ifadesiydi; ve bunda
çok güzel bir şey yok muydu? Charlotte bir cevap için babasına baktı.

"Önce söyle bana canım," diye cevapladı babası, "çocuklarının aşılanmasını reddeden ve bunun onları Tanrı'nın elinden almak olduğunu söyleyen kunduracı Tasker'a hayran mısın?"

Charlotte, zavallı küçük Mary Tasker'ı, şekli bozulmuş ve yarı kör, düşünemiyordu ve aşı olmasını dilemiyordu; ve yine de Tasker
teslimiyetçi bir ruhla hareket etmişti.

"Şey: Tasker'a hayran olduğunuz kadar ben de Quaker'larınıza hayranım. Onların amacına saygı duyuyorum, ancak hataları için üzgünüm - dünyeviliğe karşı bir güvenceyi
reddetmeleri için üzgünüm."

"Dünyevilik, papa!"

Bay Carey, ticari faaliyetlerin ahlaki tehlikelerinin kumar karakterleriyle orantılı olduğunu açıkladı. Büyük kazançlar ve büyük tehlikeler, küçük ve güvenli karlardan
zihne daha fazla ilgi çekici ve tutkulara daha fazla uyarıcı olmalıdır. Çok uzak ülkelerle ticaretin en büyük dezavantajı, risklerin çeşitliliği ve ciddiyeti ve bunları karşılamak için koyulan karların büyüklüğünden kaynaklanan kumar karakteridir veya öyleydi. Deniz risklerine ve diğer tehlikelere karşı sigorta yoluyla, kayıplar o kadar büyük bir sayıya yayılır ki, artık kayıp olmaktan çıkar ve insanların güvenlik için isteyerek ödeyebileceği basit bir vergi haline gelir. Bir adam, kazançlarına ve kayıplarına, "dünyanın kaygılarından ve zenginliğin aldatıcılığından" kendini ayıracak kadar ılımlılık getirdiğinde, (kendi işleri söz konusu olduğunda) denizin üzerinde kükreyen rüzgarı sakin bir nabızla dinleyebilir ve "kötü haberlerden" korkmasına gerek kalmaz. Charlotte için Quaker'larının aslında güvenli bir şekilde ticaret yapmaları gerekirken kumar oynadıkları oldukça yeni bir görüştü; ancak bunun böyle olduğunu inkar edemezdi. Kimse, inanç ve güven ruhları açısından onlardan vazgeçmesini istemiyordu; ancak kimse onların ihtiyatlılığını savunamazdı. Charlotte için en çarpıcı görüş, fırtınalarda ve kasırgalarda hiçbir şeyin tesadüf olmadığıydı; ve onları böyle adlandırmamızı sağlayan tek şey cehaletimizdir. Meteoroloji alanı, şüphesiz, Astronomi kadar değişmez yasalarla yönetilir. Bu gerçeği biliyoruz, ancak henüz bu yasalar hakkında çok az şey biliyoruz. Bildiğimiz bir şey daha var: o da, toplumun belirli bir durumundaki gemi kazalarının ve yangınların ortalamasıdır; aynı şekilde, belirli bir süre içinde belirli sayıda, ölecek insanların ortalamasını da biliyoruz: ve bu ortalamaların bilgisi, her üç durumda da sigorta kaynağını haklı çıkarıyor. Bay Ellison sonunda binlerce ihtiyatlı adamın, yanması durumunda yeni mobilyalarının kaybını telafi etmek için, kendisinin de bir mite ödemesi koşuluyla, mitelerini ödediğini anladığında, onların komşuluk davranışlarından o kadar etkilendi ki, bu konudaki hissini ifade etmekte zorluk çekti. Bayanlar, onun bu kadar güçlü hissetmesinin ve kendi tarafındaki durumu umursamamasının imkansız olduğunu düşündüler. Bay Carey başını iki yana salladı.

Bay Carey haklıydı. Düğün günü geldi ve sigorta yapılmadı.--Joanna, nişanlısını dünyevi meseleler hakkında
rahatsız etmekten hoşlanmazdı. Konu açıldığında ve düşünce dizisi yeniden canlandığında,
hayırsever sigortacılar sınıfı hakkında bir coşkuya kapıldı: ama
kendisi bunlardan biri olmadı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Düğün günü geldi ve geçti. Gençler evlenip gittiler.
Bay Ellison'ın cemaati, neredeyse tamamı, ilk ve son kez, cemaat kilisesinde toplandı. O günlerde, muhalifler
kendi şapellerinde veya kilise dışında herhangi bir yerde evlenemezlerdi; ve şimdiki zaman, muhalif komşularına karşı nazik nezaketiyle, cemaatin papazının büyük bir avantaj sağladığı bir fırsattı. Tüm mesele, Ellison'ların düğün gezisi sırasında, Charlotte'un evlerini dönüşleri için hazırlama işinin aralarında, her gün konuşuldu. Sonra, birçok kişi tarafından sevilen papaza karşı kardeşçe ilişkisi başladı. Ona olan saygısı ve Joanna'nın hesabına duyduğu gurur, her fırsatta (kendisine rağmen) onun onurunu düşünmesini sağladı; varış akşamı onu kendi kapısında karşılamasından, düzenli babasını kızdırdığı her önemsiz şeyde onu savunmasına kadar. Bay Carey, kahvaltıda tıraşsız bulunmasından şikayet ettiğinde ve Joanna'nın saçları gazetelere sarılmış bir şekilde aşağı inmesini nasıl istediğini merak ettiğinde, Charlotte bu şeylerin bir beyefendide bir hanımdan daha az önemli olduğunu ileri sürdü; ve tıraş olmayı unutmasının sebebinin, tıpkı Newton'un yemek yemeyi unutması gibi, meditasyona yönelmesi olduğunu söyledi. Eğer sırayla tüm yeni mobilyalarının üzerine düşerse, bunun sebebinin arkadaşlarının sevgisinin kulübesini aşklarının anılarıyla aşırı doldurması olduğunu söyledi. Eğer kasabaya yarı yolda şapkasız olarak
karşılanırsa, bir sonraki
Pazar vaazının bir ön tadı için yüzünde saygıyla baktı. Joanna'nın yolculuktaki tüm postacı çocuklarına
ve faturalara ödeme yaptığı ortaya çıktığında; Joanna'nın terziye gitmek zorunda kaldığında, yeni bir ceket için ölçüleri alındığında; Joanna'nın
oymak zorunda kaldığında, çünkü bir tavuğun kanadını bacağından ayırt edemediği ortaya çıktığında--Ama
erdemleri derece olarak zayıflıkları kadar nadir olan iyi bir adamın
zaaflarına daha fazla değinmeyeceğiz, umarım
tür olarak.

Kulübe güzel şeylerle dolu olduğu kadar, bir yıl sonra daha da
dolacaktı. Hiçbir zaman, en güzel şeylerin - bir bebeğin - hazırlığı için gelecek sonbaharda yer açmak zorunda kalacak kadar
küçük şapkalar, cübbeler ve benzerlerinden oluşan
küçük bir gardırop olmamıştı. Cemaatteki hanımların yarısı,
pambrikten ve en yumuşak flanelden yapılmış,
ve en fantastik iğne yastıkları ve sepetlerden oluşan
ince işçilikli armağanlarını getirdiler. Tüm aile için keyifli bir mevsimdi;
ve Joanna çok iyi ve neşeliydi! Ve büyük gün sona erdiğinde,
Bay ve Bayan Carey'nin, çok erken yaşta büyükbaba ve büyükanne olmalarına rağmen, öyle bir mitingleri oldu ki; ve Bay Ellison'ı görmek çok eğlenceliydi,
o, şimdiye kadar her zaman genç Hıristiyanlar olarak gördüğü ve
asla küçük bebekler olarak görmediği küçük yaratıkları vaftiz ederken hiç bebek görmemiş gibi görünüyordu! Bay Carey, çocuğunu annesinin yanında uyurken ilk gördüğünde gösterdiği cehaletinin boyutundan oldukça utanıyordu.

"Ha!" diye haykırdı, "bir bebek!" sanki görmeyi beklediği son şeymiş gibi büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet; işte bebeğin. Onu nasıl buldun?"

Sessizce baktı ve sonunda şöyle dedi: "Ama yürüyebiliyor mu?"

"Sevgili Ellison! Bir günlükken!"

"Ama konuşabiliyor mu?"

"Her şeyin zamanı var. Yakında bundan yeterince alacaksın."

"Aman Tanrım! Ha!" dedi, tekrar tekrar, ta ki bir arkadaşının
evine akşam yemeğine gönderilene kadar.

Her gün bir arkadaşının evinde yemek yiyordu. Dördüncü gün, üç mil
mesafedeydi. Bayan Carey, bir kasım gününün alacakaranlığında
eve gitmişti. O gider gitmez, dadı, çok
uygunsuz bir şekilde, istediği bir şey için dışarı çıktı, çocuk Joanna'nın yanında uyuyordu. Hizmetçi kızdan, eğer geri dönmezse, metresinin yulaf lapasını çeyrek saat
içinde yukarı getirmesini istedi. Kız öyle yaptı; ve
bir elinde leğen, diğerinde bir mumla yatağa yaklaştı. Mumu doğrudan loş perdelere doğru dürttü ve
yatağı ateşe verdi. Küçük ve kalabalık bir odada, iki duvara ve pencere perdesine yakın büyük bir yatak vardı. Alev test cihazını anında yakaladı, sonra yastığın köşesini ve çarşafın kenarını. Ondan önce kız, sıcak yulaf lapasını bebeğin üzerine
atmış, pencereye koşmuş, pencereyi yukarı kaldırmış ve çığlık atmıştı; sonra kapıya doğru koştu, kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve sonra evin kapısına doğru koştu, onu da ardına kadar açık bıraktı. Hava merdivenlerden yukarı doğru
dolaştı ve yatak her tarafta alevler içindeydi.

Zavallı Joanna yataktan gizlice indi ve çocuğu bir koluna alırken, diğer eliyle de bir battaniyeyi çekmeye çalıştı. Onu zayıfça
çekerken buldular. Onu bulan kişi, yoldan gelen ışığı
görmüş ve merdivenlerden yukarı koşmuş bir denizciydi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, hanımefendi," dedi neşeli bir sesle. "Telaşlanmayın; çok güvendesiniz. İçeri gelin." Ve onu bir sonraki odaya taşıdı -küçük oturma odası- ve kucağında bebeğiyle birlikte kanepeye yatırdı. Yolda olan bir yoldaşını çağırdı.
Yerden uyuşturucuyu çekip tekrar katladılar, üzerine koydular ve sanki aceleleri yokmuş gibi güzelce yerleştirdiler.

"Hanımefendi," dedi, "sizi nereye götürelim?" Nemli ve alacakaranlıkta babasının evine taşındı. Annesi orada değildi.
Böyle haberler nasıl yayılıyor, kimse bilmiyor. Annesi o sırada sokaktaydı, başlığı olmadan, karşılaştığı herkese çocuğunu kurtarmaları için yalvarıyordu.
Sonra ateşe geri dönen denizcilerden biriyle karşılaştı. Bay, ona hanımın ve çocuğun güvende olduğunu söyledi ve onu eve gönderdi. Carey
neredeyse kendisi kadar kendinden geçmişti. İlk aklına gelen, Bay Ellison'ın, bir gariplik sonucu evini ateşe verdiğiydi; ve bunu çok alenen söyledi; ve sonrasında bundan dolayı çok üzgündü.

Bay Ellison yemek masasından çağrıldı ve evde
istendiği söylendi. Şaşkın bir halde, alevleri uzaktan görene kadar yürüdü. Artık tek bir alev olan kulübenin önünde durduğunda, kimse ona karısının nerede olduğunu söyleyemedi. Birçok elden
kurtulup eve girmeye çalışırken, sonunda biri karısının ve bebeğinin güvende olduğu haberini verdi. Hizmetçiye gelince, ondan haber alınması birkaç gün sürdü; ve teyzesi kırsaldan gelip zavallı yaratığın kendisine kaçtığını ve bir daha asla şehre yaklaşmayacağını veya aileden
kimseyi görmeyeceğini söylediğinde, onun hakkında ciddi endişeler oluştu. Kimse onun bir daha asla mutlu olamayacağını söylemesine şaşırmadı.

Joanna maceradan gerçekten de kötü durumda görünmüyordu; ve birkaç gün boyunca bebeğin iyi olacağına güvenle inanıldı, her ne kadar ciddi şekilde
haşlanmış olsa da. Her şey kaybolmuştu - üçünün de tüm giysileri,
tüm güzel hediyeler, tüm mobilyalar, iki değerli portre,
Bay Ellison'ın tüm kitapları ve el yazmaları. Ama o, en büyük hazinelerinin
kurtarıldığı için o kadar mutlu ve minnettardı ki,
bir sonraki Pazar gününden daha asil bir şekilde vaaz vermedi, bir parça not olmadan;--vaazlarında bu kadar zahmet çeken ve asla doğaçlama vaaz vermeyen!
Yüreğinin bolluğundan konuşuyordu.

"Seni affetmeliyim, Ellison," dedi Bay Carey, "sefilliğimin ilk anlarında söylediklerim için."

"Bu doğaldı - bana yanlış yapmıyordu; çünkü annem bazen garip şeyler yaptığımı söylerdi; uzman olmadığımı; ve bana öyle geliyor ki gerçekten yanılmışım." Ve iyi adam, Joanna'ya verecek mobilyası ve kıyafeti, piyanosu ve kitabı olmadığı için kendini suçlamaya devam etti! Ev sahibi, kendisi yoksulken yangında kaybeden olmadı. Kısacası, Bay Ellison sigorta yaptırmadığı için pişmanlık duyuyordu. Tanıdığı tüm kadınlar onun ve karısının adına dikiş dikiyorlardı; ancak bu bir teselli olmaktan çok bir sıkıntıydı; ve hem yangına karşı (tekrar yerleştiğinde) hem de hayatı için bir sigorta yaptırmayı kesinlikle planlıyordu. Yine de Bay Carey, başını iki yana sallayarak karısına, bunun asla yapılamayacağı izlenimini verdiğini söyledi.

Tüm bu düşünceler hemen ortadan kalktı. Bebek doğmadı.
On gün boyunca hasret çektikten sonra öldü. Sonra papazın iyi nitelikleri kendini gösterdi. Gerçekten kalbine çok
değer katan bir mutluluk ve umudu sabırla teslim etti; Joanna'yı o kadar şefkatle destekledi; tüm aileyi kendinden çok daha fazla düşündü ki, Bay Carey böyle bir adamın tuhaflıkları yüzünden asla daha fazla
üzülmeyeceğine veya utanmayacağına yemin etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Papazın döşenmiş bir eve girdiğini kimse duymayacaktı. Papaz ve karısı Bay Carey'nin onlar için başka bir ev döşediğini duymayacaktı. Joanna, kocası için mobilya ve kıyafet ve birkaç
vazgeçilmez kitap satın almak için küçük servetinin yarısını çekmesine izin verildi. Böylece, gelirleri yirmi beş pound azaldı ve ana paranın yarısı gitti. Kaybedilen o yirmi beş pound gelir bir hayat sigortasına ayrılmış olsaydı, Bay Ellison'ın şu anki
yaşında, ölümünde bin pound güvence altına alınmış olurdu. Böylece, aslında ihmalkârlık yüzünden, ailesinin gelecekteki erzakının bin beş yüz poundunu
atmıştı. Şu an, yeni yükümlülükler almak için en kolay zaman değildi; ancak görev, papazın pratik olmayan zihnine bile açıktı. Sigortalarını yaptırmak için Londra'ya gitti ve karısı da kısmen sahne ve düşünce değişikliği için, kısmen de kocasının işi tek başına asla
başaramayacağını bildiği için onunla birlikte gitti.

Sonuçta, başaramadı. Dindar bir arkadaş, yıllık primin ödenmesini düşünmek zorunda kalmanın dünyevi şeylere karşı bağlayıcı bir esaret olduğunu düşünerek onları korkutmuştu; bir diğeri bunun Tanrı'nın iradesi üzerine spekülasyon yapmak olduğunu düşünmüştü; bir diğeri onlara parayı ayıramayacaklarını ve bugün kendi evlerini geçindirmeleri ve komşularına misafirperverlik göstermeleri gerektiğini, yarın için düşünmek yerine güvence vermişti. Hiçbir sigorta ofisine uğramadan geri döndüler. Carey'ler bunu üzücü bir hata olarak gördüler ve onlara servetlerinin belirsizliği yüzünden kaybedecekleri gönül rahatlığını ve şapelin mütevelli heyetinin papazın maaşından gerekli miktarı kesme yetkisine sahip olması ve papazın yaşam tarzının yılda üç yüz poundluk bir gelire göre oranlanmasıyla işin ne kadar kolay yönetilebileceğini gösterdiler. Bay Ellison'ın bundan başka bir şekilde asla para biriktirmeyeceği kesindi; çünkü cebinde ne varsa onu vermeden bir dilenciyi asla göremezdi.

O günlerde sigortanın bizimkinden daha külfetli bir konu olduğu gözlemlenebilir. Bilim, sigorta sürecine çok kolaylık ve birçok çeşitlilik getirmiştir. Bay Ellison'ın gençliğinde prim oranları daha yüksekti; yöntemler kısıtlıydı; orta sınıf erkekler daha fazla içki içiyor ve hızlandırılmış ölüm oranları için kardeş sigortacılarına vergi koyuyorlardı, ancak açıkça ölümcül olan ölçüsüzlüğe karşı önlemler alınıyordu. Arkadaşlarının bahsettiği "esaret" daha büyüktü ve avantajları şu andakinden daha azdı. Bay Ellison gecikmelerinde ve tereddütlerinde yanılıyorsa, şimdi erteleyen ve tereddüt eden aile babaları çok daha fazla yanılıyor.

Zaman geçti ve Joanna bir oğlunun doğumuyla mutlu oldu. Tüm loğusalık dönemi boyunca kocası, pazar günleri hariç evden çıkmayı reddetti; ve gün içinde birçok kez
burnu havada, tavan aralarından bodrumlara kadar, yangını koklamaya çalışarak
dolaştı. Ancak, endişeli arayışını ödüllendirecek hiçbir şey olmadı. Hiçbir kaza
olmadı. Anne ve çocuk hiçbir olumsuzluk olmadan gelişti; ve daha
güzel bir küçük adam gerçekten hiç görülmedi.

İki yıl boyunca -iki değerli yıl boyunca- her şey yolunda gitti. Sonra, sanki insanların hayatlarının bağlı olduğu
yasalar konusundaki cehaletlerini uyarmak ve anladıkları
sağlık koşullarını gözlemlemedeki dikkatsizliklerini azarlamak için aralıklarla meydana gelen o sağlıksızlık
mevsimlerinden biri geldi. Ellison'ların yaşadığı kasabadan daha az sonbahar ateşi başlangıcıyla karşılaşmaya hazır olan bir kasaba yoktu. Hiçbir zaman sağlık beklemeye hakkı yoktu: yerin tarihi eski zamanlarda vebadan bahsediyordu ve İngiltere'yi ziyaret eden her salgın, kötü drenajlı sokakları, gelgitli çamur alanları ve kalabalık ara sokakları arasında bir salgına dönüşüyordu. Bunlar, sevilen papazın sadakatinin parladığı zamanlardı. Haftalarca, gece gündüz, sürüsünün yoksullarına ve yardıma ihtiyacı olan diğer yoksullara yakın bir şekilde bakıyordu. Onlara daha pratik bir adamın yapacağı şekilde yardım edemiyordu; ancak Joanna bu tür bir yetenek sağlıyordu, kocasının sesi ise birçok eve huzur ve destek taşıyordu, keder ve korku içinde bitkin. Ortak sağduyu öğretilebilseydi, ihtiyaç duyduğundan çok daha büyük riskler alıyordu. Yemek yemeyi unuttu ve sağlıksız odalara boş mide ve bitkin bir vücutla girdi. Karısının uyanıklığına rağmen, kendisine temiz hava, kıyafet değişikliği ve yeterli miktarda sağlıklı yiyecek gibi kolay avantajlar sağlamayı ihmal etti; ve bir hafta boyunca neredeyse hiç uyumak için eve gelmedi. Sonunda ikisinin de ateşe yakalanması şaşırtıcı değildi. En iyi bakım Joanna'yı kurtarmada başarısız oldu. Kocasına ve çocuğuna veda etmeden öldü. Kocası yatakta çılgınca yatıyordu ve oğlu da ateş eve girdiğinde güvenli bir şekilde götürüldüğü kırsaldaydı. Bay Ellison, beklenebileceği gibi, zihnindeki ağırlıktan yavaş yavaş toparlandı. Doktoruna göre, Londra'ya gitmek için güç kazanma
endişesinde garip bir şey vardı. Bu konuda son derece inatçıydı. Carey'ler, onun herhangi bir projeyle meşgul
olabildiğini görmekten memnun olarak, bunu anlamadan buna hoşgörüyle yaklaştılar. Sanki yeterince
güçlü olması gerekirken Londra'ya gidiyormuş gibi konuşuyorlardı. Onun bunu beklemeyeceğini
hayal bile etmiyorlardı. Fakat, Bayan Carey eve gidip onu kanepede bıraktıktan ve kocasının çaydan sonra
geleceğine söz verdikten sonra doktorunu gönderdiği günün karanlık, nemli
akşamında, pazar yerindeki araba ofisinde görüldü; ve Londra'ya bir gece yolculuğu yaptı.

O günlerde demir yolu yoktu; ve bu yüz mil uzunluğundaki yolculuk "Expedition", "Highflyer", "Express" veya en hızlı arabaya ne ad verilirse
on iki saat sürdü. Bay Ellison
gelir gelmez hanın barında bir fincan kahve içti,
bir araba çağırdı ve hayatını sigortalatmak için bir sigorta ofisine gitti. Zayıf ve güçsüz, yıkanmamış, tıraşsız, beyaz dudaklarının üzerine kırmızı bir mendil bağlanmış halde kendini gösterdiğinde, dudaklarını açtığında dudakları titriyordu; görevini zayıf ve boğuk bir sesle anlatırken, ofisteki katipler ona acıyan bir şaşkınlıkla baktılar; ve müdürler onu en nazik bahanelerle salonlarından kovdular.

Hemen eve döndü ve macerasını Bay Carey'e anlattı.

"Çaba sarf edene kadar rahatlayamadım," dedi. "Sevgili
Joanna gittiğinde ve onu takip etmem gerektiğine inandığımda,
çocuğumuzun yoksul kalacağı aklıma geldi.
Görevimi ihmal ettiğimi gördüm; ve iyileşirsem, artık böyle olmayacağına karar verdim.
Çabaladım; başarısız oldu; ve Tanrı'nın isteği yerine getirildi!"

Bay Carey, konunun terk edilmesine izin vermedi. Aslında,
Bay Ellison normal sağlık durumuna döndüğünde,
sonraki baharda sigortayı yaptırmada hiçbir zorluk yaşanmadı ve Bay Carey, işteki rehberi ve yardımcısıydı. Joanna'nın küçük payının faizi, üç yılın geçmesiyle gerekli hale gelen küçük bir eklemeyle birlikte, bu amaç için tahsis edildi.
En dünyevi olmayan ve beceriksiz kişilerin, başarabildikleri herhangi bir ihtiyatlılık veya beceri eylemiyle en çok gurur duyanlar olduğu iyi bilinir. Bu durumda da öyleydi. Rahip çocuğuna bakarak oturduğunda, kendisinin bile herhangi bir insana bir servet
bahşetmiş olması ona
harika bir şey gibi göründü. Bu gibi durumlarda, kendi kendine, mutlu bir şaşkınlıkla,
"Bin pound! Ha! bin pound!"

dediği duyuldu.
Burada o çocuğun yetiştirilmesinin tuhaf sürecini takip edemeyiz.
Büyükannesi ve
Charlotte tarafından, evliliği ona kendi dertlerini verene kadar ne kadar şefkatle izlendiğini anlatmaya yerimiz yok:--Bay Ellison'ın tarikatının bakanlığında daha yüksek bir göreve davet edilerek uzak bir şehre taşınmasının ne kadar büyük bir darbe olduğunu; veya kendisinin ve çocuğunun, her iki ebeveynin yerini doldurmak için tüm çabalarına
rağmen, oğlunun çok sık paçavralar içinde görüldüğü bir pansiyonda ne kadar tuhaf bir şekilde yaşadığını anlatmaya yerimiz yok; ne de
çocuk sokaklarda küçük dilenciler ve haydutlarla sıçrama ve diğer oyunları nasıl oynadı, o kadar ustaca ki, babasının hayranlıkla
ayak kaldırımından ona baktığı görülebilirdi; ne de
küçük çocuğun ilk kez kiliseye gittiği büyük olayda,
yaklaşabildiği herkese, kürsüdekinin "Pa" olduğunu nasıl söyledi; ne de,
vaazdan yorulduğunda,
yerden kumu kazıyıp, önündeki uzun
sırada oturan yaşlı adamların peruklarını bununla nasıl tozladı; ne de, sonunda, arkadaşlarının ısrarları
onu okula göndermek için nasıl galip geldi; ne de babasının, konaklama planı onun bile kaldıramayacağı kadar kötü olduğunda,
özel bir ailede nasıl rahatça pansiyoner olarak kaldığı. Tüm bunları anlatmadan bırakmalıyız; ayrıca daha sonraki bir zamanda, oğlu büyüdüğünde, zengin olduğunda ve iyi bir evlilik yaptığında, iyi papaz, eğer isterse, papazların her zaman daha iyi yapması gerektiğini düşündüğü şeyi, yani kürsüden, yıpranmadan önce, yani yıpranmalarını aramaya başlamadan önce ayrılma özgürlüğünü bulduğunda duyduğu memnuniyeti de anlatmadan geçemedi. Torunlarının babası olarak hâlâ adlandırdığı "sevgili çocuk", babasını, hayat sigortasının altmış yaşında bir yıllık gelire dönüştürülebileceği, eğer bu yöntem tercih edilirse, tam olarak alınabileceği modern iyileştirmeden yararlanmaya erken ikna etti. Böylece, altmış yaşında kürsüden ayrılmak için yaşarsa küçük bir bağımsızlık ve o zamandan önce ölürse oğluna bir miras olarak kalan Bay Ellison, dünyaya servetsiz ve kazançtan çok daha yüksek düşüncelerle başlayan muhalif papazların durumundan daha dünyevi kaygılardan daha özgür hissediyor.

Hiç kimse onun bir daha evlenmeyi düşünmemiş olmasına şaşırmıyor.

Göç etmeden önce, "sevgili Joanna" ismi sık sık dudaklarından dökülüyordu.

Göç ettikten sonra, eski arkadaşlarıyla karşılaştığı nadir durumlar dışında, bir daha hiç duyulmadı. Onu hiç tanımamış olanlara ondan bahsetmedi; ancak yine de onun imgesinin her zaman düşüncelerinde olduğu anlaşılıyordu.

LAMARTINE ON THE RESTORATION.[8]

[8] "History of the Restoration of Monarchy in France", Alphonse De
Lamartine. 12 ay. Harper and Brothers.

Son zamanlarda çıkan bir İngiliz dergisinde yetenekli bir eleştirmen, Lamartine'in "Restorasyonun Tarihi" adlı son parlak eseri hakkında şu yorumu yapıyor:
Bu cildin yazarı hakkında bir politikacı olarak ne söylenirse söylensin ve
yasama yetenekleri ne kadar hor görülürse görülsün, o birinci sınıf bir tarihçi ve
hem ülkesinin yıllıkları, hem de romanları ve şiirleri açısından
günümüzün en parlak yabancı yazarı olarak değerlendirilir.
M. Lamartine'in "Jirondenlerin Tarihi" adlı eseri büyük ilgi uyandırmışsa,
"Monarşinin Restorasyonunun Tarihi" adlı eserinin çok daha büyük bir coşku yaratması bekleniyor.
Terör Dönemi'nin sona ermesinden ve Konsolosluk'un açılışından sonra gelen heyecan verici olayları ayrıntılı olarak anlattığı biçim, her türden siyaset eleştirmeni tarafından benzersiz, üslup olarak mükemmel ve ayrıntılı olarak
kapsamlı olarak nitelendirilmiştir; ancak yeni çabanın tüm bu noktalarda eskisini
geçtiğinin evrensel olarak kabul edilip edilmeyeceğinden çok şüpheliyiz. Böyle bir eserin övgüsü en iyi şekilde
kendi sayfalarından alıntılarla sağlanır. Bu alıntılar kendi adlarına konuşur ve
özellikleri hakkında yargıda bulunmakla görevli olanların yapabileceğinden çok daha değerli övgüler sunar. Genç Dük d'Enghien'in tutuklanması ve öldürülmesiyle ilgili aşağıdaki anlatımı sunuyoruz,
Avrupa'nın çok haklı olarak asla affetmediği ve Napolyon'un karakterinin sonsuza dek yok edildiği bir suç. Bu ihanet eyleminin daha canlı bir resminin
hiçbir olasılıkla Maurice Tierney, the Soldier of Fortune hikayesinde görünenlerden daha
canlı bir şekilde
yazılmış olamayacağını düşünmüştük; ancak orada
söylenen veya bu olayla ilgili başka bir yerde yazılmış olan her şey, Lamartine'in çizdiği bu canlı resme yer veriyor, karanlık eylemin kendisi ve bunun gerçekleştirildiği kötülük hakkındaki görüşü ise onu her zaman en onurlu zihniyete sahip bir adam ve gerçekten
asil yürekli bir Fransız olarak damgalayacaktır.

DÜK D'ENGHIEN'İN TUTUKLANMASI VE ÖLDÜRÜLMESİ.

"Ordener aynı gece, 10 ve 11 Mart gecesi yola çıktı
ve 12'sinde Strassburg'a vardı. Varışında General Leval, Charlot, jandarma albayı ve polis komiseri ile bir konsey topladı ve gece seferine, eylem yerinin dakikalarca keşfiyle öncülük edip kolaylaştırmaya karar verdiler. Stahl adında bir polis memuru ve Pfersdoff adında bir jandarma astsubayı anında görevlendirildi ve tüm gece yürüyerek sabah sekizde Ettenheim'a vardılar. Prens'in evinin etrafında kayıtsızca dolaştılar, böylece oraya
giden yolları iyice öğrenmiş oldular. Prens'in uşağı, bir pencerenin arkasına gizlenmiş bir şekilde, bu iki yabancının duvarların etrafında dolaştığını ve görevlerinin amaçlarını dikkatle not ettiğini gördü. Cannone adındaki bir diğer hizmetçiyi çağırdı ve endişelerini ona iletti. Cannone, eski bir askerdi ve Prens'in en küçük yaşlarından itibaren yoldaşıydı. Tüm seferlerinde onunla birlikte savaşmış ve Polonya'da kılıcı ve bedeniyle onu koruyarak hayatını kurtarmıştı. O,
Pfersdoff'un yüzünü bir yerlerde gördüğünü hatırladığını hayal etti ve
onda kılık değiştirmiş bir jandarma olduğunu fark etti. Hemen
Prens'e haber verdi, o da yaşının verdiği düşüncesizlikle
bu casusluk belirtilerine dikkat etmeyi küçümsedi. Yine de, ordusundan Schmidt adında bir subay dışarı çıktı ve Stahl ile Pfersdoff'a yanaştı ve kayıtsız bir tavırla onları sorguladı,
onların yolundan gittiğini iddia etti ve bir ligden fazla bir süre onlara eşlik etti; ama sonunda onları Almanya'nın içlerine giden bir yola girerken görünce, Ren'e doğru dönmek yerine, kendini güvende hissetti ve Ettenheim'daki hizmetkarları ve hizmetkarları sakinleştirmek için geri döndü. Ama aşk kaygıları, dostluk kaygıları kadar kolay yatıştırılamaz. Prenses Charlotte de Rohan tehlike önsezisiyle doluydu ve Prens'ten, açıkça izlendiği ve muhtemelen suç işlemek niyetiyle bulunduğu ikametgahından birkaç günlüğüne uzaklaşmasını rica etti. Dük, kendi
hesabına duyduğu rahatsızlıktan ziyade, ona olan sevgisinden dolayı, iki veya üç günlüğüne uzaklaşmayı kabul etti ve üçüncü sabah, nişanlısının şüphelerinin ya ortadan kalkacağı ya da doğrulanacağı Baden Büyük Dükü'nün ormanlarında uzun bir av gezisine çıkması kararlaştırıldı; ama kaderinde, üçüncü
sabahın Almanya'da doğmaması vardı.... 14'ünün akşamı, General Ordener, General Leval'in kurmay başkanı General Fririon ve jandarma albayı Charlot eşliğinde, Ren Nehri üzerindeki Rheinau feribotuna doğru karanlıkta yola çıktı ve orada, belirlenen saatte, 26'sının 300 ejderhasını, 15 feribotçuyu, beş büyük tekneyi ve son olarak, askerlerden çok lictorlara layık bir seferde, konutlara tecavüz etmek ve kişileri ele geçirmek için görevlendirilen 30 atlı jandarmayı buldu. Ren Nehri gece yarısı sessizce geçildi ve sağ kıyıda Alman köylülerinin uykusu sırasında fark edilmeyen ve farklı yollardan yönlendirilen kol, gün doğarken Ettenheim'a ulaştı. Ordener ve Charlot'un yanlarında getirdikleri casuslar, jandarmalara kuşatılacak evleri gösterdiler.... Önceki akşamı Prens Rohan-Rochefort'un evinde Prenses Charlotte ile geçiren Dük d'Enghien, ona birkaç gün boyunca ayrılma sözü vermişti, böylece güvenliğine karşı olan komploların ortadan kalkması veya çözülmesinden endişe ediyordu. Buna göre, arkadaşlarından Albay Grunstein ile birlikte birkaç günlük av gezisine gün doğumunda yola çıkacaktı. Zaten yatağından ayrılmıştı, giyiniyor ve silahlarını hazırlıyordu. Grunstein, her zamanki alışkanlığının aksine, Prens ile aynı çatı altında uyumuştu, böylece ona eşlik etmeye daha erken hazır olabilirdi. Bu arkadaşı da, savaş meydanında ve kovalamacada, yarı giyinikti; atların ayak sesleri ve ejderhaların ve jandarmaların görüntüsü, evin geri kalanının uykularından uyanmasına neden oluyordu. Prens'in en yakın hizmetkarı Feron, genç efendisinin odasına uçtu ve ona avlunun ve bahçenin her çıkışta Fransız askerleriyle çevrili olduğunu ve onları komuta eden subayın hizmetkarlara kapıları açmaları için yüksek sesle seslendiğini, reddetmeleri durumunda kapıları baltalarla kırdıracağını söyledi. 'O zaman kendimizi savunmalıyız,' diye haykırdı yılmayan genç adam ve bu sözleri söyledikten sonra, avlanmak için mermiyle dolu çift namlulu av tüfeğini aldı, diğer hizmetkarı Cannone ise efendisiyle aynı kararlılıkla hareket ederek başka bir av tüfeği aldı ve Grunstein o anda odaya girip aynı şekilde silahlandı ve hepsi ateş etmek için pencerelere doğru fırladı. Prens, kapıyı tehdit eden Albay Chariot'a doğrulttu ve onu eşikte ölü gibi sermek üzereyken, Grunstein her tarafta bir sürü miğfer ve kılıç görüp, şatonun kanatlarından birinin kontrolünü ele geçiren başka bir jandarma müfrezesini görünce, Prens'in av tüfeğinin namlusunu tuttu ve topu yukarı doğru fırlatarak, Dük d'Enghien'e, bu kadar büyük sayılara karşı direnmenin faydasızlığını işaretlerle gösterdi ve ateş etmesini engelledi. 'Lordum,' dedi, 'kendinizi herhangi bir şekilde bağladınız mı?'--'Hayır,' diye cevapladı dük. 'Öyleyse, durum böyleyken, umutsuz bir mücadeleye kalkışmayın. Tam bir asker duvarı tarafından kuşatılmış durumdayız. Süngülerinin her tarafta nasıl parladığına bakın.' Prens, bu sözlere cevap vermek için arkasını döndüğünde, bir önceki günün casusu olduğunu fark ettiği Pfersdoff'un, jandarmaların eşliğinde, karabinalarla odasına koştuğunu gördü. Onu, askerleriyle birlikte Prens'i yakalayıp silahsızlandıran Albay Charlot takip etti.
Gördüğümüz gibi, Dük yola çıkmaya hazırdı ve böylece sadece birkaç dakika gecikmeyle
kayboldu. Bir Tirol avcısının kostümü giymişti, dizlerinde tokalı uzun güderi tozlukları olan yakışıklı altın işlemeli bir şapka takmıştı; ve erkeksi güzelliği ve yüz hatlarının yılmaz ifadesi, sürprizin heyecanıyla ve direnme kararlılığıyla daha da artmıştı, askerleri hayrete düşürdü. Böyle bir sahnenin ortasında, evdeki ayak sesleri ve silah sesleri arasında, dışarıdaki bir kargaşanın sesi, Prens ve takipçilerine bir kurtuluş umudu verdi. Köyden yüksek sesli yangın çığlıkları duyuldu ve bu çığlıklar insan seslerinin
bir çan sesi gibi evden eve yankılandı. Pencereler açıldı ve kapılar Fransızların işgaliyle uyanan sakinlerle doldu. Yarı çıplak tamirciler çanları çalmak ve köylüleri intikam almaya çağırmak için
çan kulesine doğru koştukları görüldü. Ancak Albay Charlot, onları yakaladı ve ayrıca Baden Dükü'nün tazılarının efendisini tutukladı. Dük kargaşayı duyduğunda Prens'in evine doğru acele ediyordu ve Charlot, olan bitenin Birinci Konsül ve hükümdarı tarafından karşılıklı olarak
kararlaştırıldığını söyledi. Bu yalanı duyan halkın heyecanı azaldı ve kederli bakışlar ve üzüntü ifadeleriyle, kendisini en derin saygının nesnesi haline getiren genç bir adamın talihsizliğine boyun eğdiler... Prens, baygın ve gözyaşları içinde bıraktığı kadına son bir veda etmesine izin verilmeden ikametgahından sürüklendi." Bonaparte, dükün ölümüne karar vermişti ve bakanları ve yargıçları bu yönde talimatlar aldılar. Gece yarısı duruşması, mahkemenin aşağılık bayağılığı, genç Conde'nin kahramanca tavrı bu ciltte canlı bir şekilde tasvir edilmiştir: ancak biz komplonun _sonucuna_ geçiyoruz. "Hüküm açıklanır açıklanmaz ve hatta daha hazırlanmadan önce, Hullin Savary ve Yargıç Avukatı'na ölüm cezasını bildirmek için haber gönderdi, böylece idam için gerekli önlemleri alabilirlerdi. Mahkeme için zaman, kararlarını bekleyenler için olduğu kadar, sanki görünmez bir deha, sabahın güneşi gecenin eylemlerine tanık olmasın diye, eylemleri, formaliteleri ve saatleri aceleyle ilerletiyordu. Hullin ve meslektaşları konsey salonunda kaldılar ve az önce verdikleri hükmü rastgele hazırladılar; ve bu kısa ve beceriksizce hazırlanmış belge (tüm bir sınavı iki soru ve iki cevapla özetliyordu) hükmün derhal infaz edilmesi emriyle son buldu. Savary, bu emrin yazılmasını beklemeden infaz için hazırlandı ve yeri çoktan işaretlemişti. Mahkeme ve sahil, askerlerle dolu olduğundan, piyade tugayının ve jandarma d'elite lejyonunun varlığıyla, bir müfrezenin ateşinin bir askere veya bir seyirciye çarpma riski taşımadığı güvenli bir yer
bulunamazdı. Kuşkusuz, bir ordunun ortasında işlenen cinayetin bu şekilde çok fazla duyurulacağından; infaz yerinin mezar yerinden çok uzakta olacağından; ve bu genç adamın parçalanmış cesedini görünce saflarda acıma ve dehşet duygularının
ortaya çıkacağından da korkuluyordu. Ancak şatonun hendeği, hem cinayeti hem de kurbanı gizleyeceği için tüm bu tehlikelerden kaçınmanın bir yolunu sunuyordu. Bu yer buna göre
seçildi. Harel, kulelerden inen ve şatonun temeline açılan, farklı çıkışları ve yerleri göstermek için

basamakların ve demir kapıların anahtarlarını teslim etmesi ve mezarın kazılması planlanan adam hala nefes alırken bir mezar kazıcısının bulunması emrini aldı. Şatonun Bontemps adındaki yoksul bir bahçıvanı uyandırıldı ve işi ona gösterildi. Kendisine hendeğin labirentinde yol göstermesi ve onu kazarken aydınlatmak için bir fener verildi. Bontemps
küreği ve kazmasıyla hendeğin dibine indi ve
toprağın tamamen kuru ve sert olduğunu görünce, bir önceki akşam Kraliçe'nin Köşkü'nün eteğinde, kulenin ve göğüs hizasında küçük bir duvarın oluşturduğu açıda, söylendiğine göre, içine çöp atmak amacıyla bir hendek kazmaya başladıklarını hatırladı. Buna göre kulenin dibine gitti, bir adamın vücudunun uzunluğunu adımlarla işaretledi ve daha önce taşınmış olan toprağa, hazırladıkları ceset için bir mezar kazdı. Dük d'Enghien, aşağıdaki birliklerin uğultulu seslerinin arasında, son yatağını
kazan kazmanın donuk ve düzenli sesini penceresinden duyabilirdi. Savary, aynı anda,
aşağıya doğru yürüdü ve bu askeri ölüme tanıklık edecek birliklerin müfrezelerini hendeğe yavaşça yerleştirdi ve ateş eden ekibe tüfeklerini
doldurmalarını emretti. Prens, yargıçlarının bu kadar
sert veya aceleci olduğundan şüphelenmiyordu. Komisyon tarafından bir ölüm cezası bile verilirse, Birinci
Konsül'ün cömertlik gösterisine fırsat vereceğinden şüphesi yoktu. Silahlarıyla yakalanan göçmenlere af çıkarmıştı; O halde, belirsiz ve suçlu sürgünleri affeden birinin, tüm Avrupa tarafından sevilen ve tüm suçlardan masum olan seçkin bir prense karşı bir adalet veya merhamet eylemiyle kendisini onurlandırmayacağından nasıl şüphe edilebilir? Sorgulamalarından ve askeri komisyon önündeki görünümünden sonra, uyuduğu
odaya geri götürülmüştü. Mahkumların cezalarının verdiği endişe ve belirsizlikte yaşadıkları o korkudan hiçbirini göstermeden içeri girmişti. Sakin bir yüz ifadesi ve boş bir zihinle jandarmalarıyla sohbet ediyor ve köpeğiyle oynuyordu. Kendisinin başında nöbet tutan Teğmen Noirot, daha önce Conde Prensi'nin arkadaşı olan bir albayın komuta ettiği bir süvari alayında görev yapmıştı. Ayrıca, çocukken
Dük d'Enghien'in bazen babasına alayın teftişlerine ve tarla günlerine eşlik ettiğini görmüştü; ve Prens'e o dönemi ve gençliğinin bu koşullarını hatırlattı. Dük bu anılara gülümsedi ve bunları Noirot'nun anılarıyla karışan çocukluğuna ait diğer anılarla kendisi de tazeledi. İlgi dolu bir merakla, bu subayın o dönemden sonraki kariyerini; katıldığı seferleri; katıldığı savaşları; aldığı terfiyi; şu anki rütbesini, beklentilerini ve hizmete olan düşkünlüğünü sordu. Geçmişle ilgili bu sohbette, görevin ciddiyeti olmasa,
memnuniyetle merhamete düşkün bir adamın aksanı ve yüreğiyle konuşan cesur bir subayla canlı bir
zevk bulmuş gibi görünüyordu.
Yavaşça odaya doğru ilerleyen bir ayak sesi, esaretin bu hoş ve son hoşgörüsünü böldü.
Vincennes komutanı Harel'di, köyün jandarma tugayının komutanı Aufort'la birlikte. Harel'in bu arkadaşı, Prens'in akşam yemeğini sipariş ettikten sonra
komutanların odalarından birinde kalmasına izin verilmişti ve oradan gecenin tüm olaylarını duymuş veya görmüştü.
Yerine getirmesi gereken görevden dolayı
tedirgin ve titreyen Harel,
Aufort'un onu takip etmesine ve tutukluya mesajında ​​ona yardım etmesine izin vermişti.
Prensi saygıyla selamladılar; ancak hiçbiri ona gerçeği
öğretecek kadar kararlı değildi. Harel'in kederli tavrı ve titrek sesi, Prens'in gözüne ve yüreğine yargıçlarının katılığının ölümcül bir önsezisini gösterdi. Şimdi sadece hükmünün okunmasını duymak için geldiklerini düşünüyordu. Harel, mahkeme adına, onu takip etmesini istedi ve o da elinde bir fenerle koridorlardan, geçitlerden ve geçilmesi gereken avlulardan geçerek 'Şeytan Kulesi' adı verilen binaya ulaştı. Bu kulenin iç kısmında tek merdiven ve en alçak hendeğe inen ve açılan tek kapı vardı. Prens, bu şüpheli kuleye girerken iki veya üç kez tereddüt etti, tıpkı kan kokusu alan ve bir mezbahanın eşiğinden geçerken direnen ve başını geri çeviren bir kurban gibi. Harel ve
Aufort, bu kulenin devasa duvarları arasından bir arka merdivene inen dar, kıvrımlı
merdivenlerden aşağı sessizce dükün önünden yürüdüler. Prens, yerin ve basamakların onu götürdüğü toprağın altındaki derinliklerin içgüdüsel bir dehşetiyle,
onların onu yargıçların önüne değil, katillerin eline veya bir hapishanenin karanlığına götürdüğünü düşünmeye başladı. Tüm uzuvları titriyordu
ve önündeki rehberlerine seslenirken kasılarak ayağını geri çekti:
'Beni nereye götürüyorsunuz?' diye sordu boğuk bir sesle. 'Eğer beni diri diri bir zindana gömecekse, hemen şimdi ölmeyi tercih ederim.'
'Efendim,' diye cevapladı Harel, arkasını dönerek, 'beni takip edin ve tüm cesaretinizi toplayın.' Prens onu kısmen anladı ve takip etti. Sonunda
dönen merdivenlerden, hendeğin dibine açılan alçak bir arka kapıdan çıktılar ve kalenin yüksek duvarlarının eteği boyunca, Kraliçe'nin Köşkü'nün bodrumuna kadar karanlıkta bir süre yürümeye devam ettiler.
Bu köşkün, duvarlarının ardında hendeğin başka bir bölümünü gizleyen açısını döndüklerinde, Prens aniden kendisini ölümüne tanıklık etmek üzere sıralanmış birlik müfrezesinin önünde buldu. İnfaz için seçilen ateş
takımı diğerlerinden ayrılmıştı; ve tüfeklerinin namluları, birkaç görevlinin taşıdığı fenerlerin donuk ışığını yansıtarak hendeğe, devasa duvarlara ve yeni kazılmış mezara uğursuz bir parıltı saçıyordu. Prens, ateş
takımının birkaç adım ötesinde, rehberlerinin bir işaretiyle durdu. Kaderini bir bakışta gördü, ama
ne titredi ne de solgunlaştı. Kasvetli bir gökyüzünden hafif ve ürpertici bir yağmur yağıyordu ve hendekte melankolik bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sahnenin dehşetini, yukarıdaki korkuluklarda ve Vincennes ormanına giden asma köprüde toplanan birkaç subay ve askerin fısıldayan ve sürüklenen ayakları dışında hiçbir şey bozmuyordu. Müfrezeye komuta eden Adjutant Pelle, gözleri aşağıda, Prens'e doğru ilerledi. Elinde, askeri komisyonun kararını tutuyordu, onu alçak, donuk bir sesle ama tamamen anlaşılır bir şekilde okudu. Prens, bir gözlemde bulunmadan veya kararlılığını kaybetmeden dinledi. Düşmanlarına nasıl öleceğini bildiğini göstermek için bir anda tüm cesaretini ve ırkının tüm askeri kahramanlığını toplamış gibiydi. Kararını okuduktan sonra gelen yoğun sessizlik anında onu yalnızca iki duygu meşgul ediyordu; biri son mücadelesini yatıştırmak için dinin yardımına başvurmak, diğeri ise dünyada ıssız bırakacağı ölüm düşüncelerini ona iletmekti. Buna göre bir rahibin yardımını isteyip isteyemeyeceğini sordu, ama şatoda kimse yoktu; ve Vincennes'in tedavisini çağırmak için birkaç dakika yeterli olsa da, zamanları çok kısıtlıydı ve her şeyi örtecek olan geceden yararlanmak için çok istekliydiler. Ona en yakın olan subaylar, bu teselliden vazgeçmesi gerektiğini belirten bir işaret yaptılar; ve bir grubun ortasındaki vahşi bir adam, ironik bir tonla, 'Peki, bir Kapuçin gibi ölmek mi istiyorsun?' diye bağırdı. Prens, öfkeli bir tavırla başını kaldırdı ve kendisine eşlik eden subay ve jandarma grubuna doğru dönerek, yüksek sesle, aralarından kendisine son bir hizmette bulunmaya istekli olan var mı diye sordu. Teğmen Noirot gruptan ayrılıp ona yaklaştı ve böylece niyetini yeterince belli etti. Prens, ona alçak sesle birkaç kelime söyledi ve Noirot, askerlerin bulunduğu tarafa dönerek, 'Jandarmalar, yanınızda bir makas var mı?' dedi. Jandarmalar fişek kutularını aradılar ve bir makas, Prens'e elden ele dolaştırıldı. Şapkasını çıkardı, saçından bir tutam kesti, cebinden bir mektup ve parmağından bir yüzük çıkardı, sonra saçı, mektubu ve yüzüğü bir kağıt parçasına katladı, küçük paketi, tek mirası olan şeyi, Teğmen Noirot'ya verdi ve ona, durumuna ve ölümüne acıdığı için, onları Ettenheim'daki genç Prenses Charlotte de Rohan'a göndermesini söyledi. Bu aşk mesajı böylece iletildikten sonra, bir an kendini toparladı, ellerini birleştirerek son bir dua etti ve alçak sesle ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Sonra, ateş eden ekibin önüne geçmek için beş altı adım attı, dolu tüfeklerinin kısa bir mesafeden parladığını gördü. Açık mezarın üzerinde duran küçük duvara yerleştirilmiş, içinde birkaç mum bulunan büyük bir fenerin ışığı tam olarak ona vuruyordu ve askerlerin nişanını aydınlatıyordu. Ateş eden ekip uygun bir mesafeye birkaç adım geri çekildi, emir subayı ateş emri verdi ve genç Prens, sanki
bir yıldırım çarpmış gibi, çığlık atmadan ve
mücadele etmeden yere düştü. O anda kalenin saati üçü vurdu. Hullin ve meslektaşları, Harel'in odasının girişinde, onları Paris'e geri götürecek arabalarını bekliyorlardı ve Savary'nin mektubunu efendisine iletmeyi reddetmesi hakkında biraz buruk bir şekilde konuşuyorlardı ki, orman kapısının hendeğinden gelen beklenmedik bir patlama onları ürküttü ve titretti ve onlara yargıçların adalet ve kendi vicdanlarından başka hiçbir şeye asla güvenmemeleri gerektiğini öğretti. Bu hâlâ küçük ses, hayatları boyunca onları takip etti.
Dük d'Enghien artık yoktu. Onu hendeğe kadar takip eden köpeği, onun düştüğünü gördüğünde bağırdı ve efendisinin cesedinin üzerine
atıldı. Zavallı hayvanı oradan koparmak ve Prens'in hizmetkarlarından birine vermek zordu. Hizmetkar onu, talihsiz kurbanın uyuduğu mezardan gelen tek haberci olan Prenses Charlotte'a götürdü. Prenses Charlotte, asla yakınmaktan vazgeçmediği bir
şeytandı."

KAPTANIN KENDİNE ADANMASI.[9]

[9] Fanny Lewald'ın Tales adlı yeni bir kitabından çevrilmiştir.

Yaklaşık yirmi yıl önce babamın stoklarından yeni bir gemi indirmişti.
Büyük bir grup, geminin vaftiz törenine tanıklık etmek ve sonrasında geminin komutasını devralacak olan kaptanın evliliğini kutlamak için evimizde toplanmıştı. Uzun zamandır babamın hizmetindeydi, yolculuklarında hep başarılı olmuştu ve Afrika'nın batı kıyısında yeni bir girişimin sorumluluğunu alabilecek adamdı.

Kaptan Jan Evers, ilk kez kamarot olarak denize açıldığından beri,
sadece ev, daha sonra Hamburg Denizcilik Okulu'nda pilotluk sınavına hazırlanmak için
devam ederken ailesiyle geçirdiği zaman hariç.
Ebeveynleri, Altona'nın ötesinde, Elbe'nin ağzı boyunca uzanan uzun ev sıraları olan Neumuehlen köyünde bir parça araziye sahipti. Yaşlıların ölümünden sonra, ev
uzun bir süre boş kaldı; ta ki, şu anda bahsettiğim
yılda, bir yolculuktan dönen kaptan, babamın isteği üzerine, yeni gemisi hazır olana kadar tekrar denize açılmamaya karar verene kadar. Bu, onu evinin uzun süredir kapalı olan panjurlarını açtırmaya yöneltti, böylece orada kendi ikametgahını
alabilecekti; çünkü hiç
kiralamamıştı.

Kuzey limanlarının olağanüstü temizliğinin farkında olmalısınız ve denizcilerin evlerinin gemileri kadar temiz olmasını ne kadar sevdiklerini görmüş olmalısınız; ve birçok kaptan ve pilotun küçük mülklerinin olduğu Neumuehlen'de, evler kendilerine gösterilen aralıksız özenle parlıyormuş gibi görünüyor, Jan Evers'ın uzun süredir terk edilmiş evinin ihmalden dolayı üzücü bir şekilde acı çektiğini gördüğünde ne kadar sinirlendiğini anlamak için. Kapının önündeki, hiç eksik olmayan küçük bahçe alanı yabani otlarla doluydu; ince ıhlamur dalları her yere
yayılmış ve küflenmiş odaları gölgelemişti, böylece duvarlardaki yeşil boya çirkin sarı lekeler oluşturmuştu. Evin tüm görünümü hüzünlü bir izlenim bırakıyordu ve hatta çocukken Jan'ın gördüğü ceviz büfesinin üzerinde hala duran Çin mandalinası bile, Jan bir kez daha babasının evine döndüğünde başını kasvetli bir şekilde sallamış gibiydi. Yaklaşık kırk yaşında, neşeli ve taze bir adam olan kaptan, orada birkaç hafta geçirdikten sonra artık aynı adam değildi.
Huysuz, asabi ve zar zor medeni biri oldu; babam da geminin tamamlanmasını beklerken gösterdiği sabırsızlıktan sık sık yakınırdı,
tekrar yola çıkmak için.

Bir gün Evers alışılmadık bir saatte evimize geldi ve o saatte genellikle sayım odasında olmayan,
ailesiyle birlikte olan babamı görmek istedi. Kaptan içeri alındı ​​ve biz çocuklar onun isteği üzerine
gönderildikten sonra şöyle dedi:

"Size söylemem gereken bir şey var, bunu iyi hanımınız da duysun. Az önce tersaneden geldim, gemiye bakıyordum. İki ay sonra
stoklardan inecek. O zaman denize açılmak için çok geç olacak, hatta
stoklara bağlasanız bile. Bahara kadar gidemem; ve o kadar uzun süre dayanamam. Keşke Fortune'daki arkadaşlarım
burada olsaydı"--(bu son komuta ettiği geminin adıydı)--"eğer
Neumuehlen'de yanımda olsalardı, her şey yoluna girerdi: ama
orada ağzımda
aşağı doğru büyüyorum, çok sessiz. Kum adasında,
tek başıma, foklarla ve deniz-mew'leriyle, açık gökyüzünün altında olmayı,
küçük evimin tüm o ıvır zıvırları arasında olmaktan daha çok
tercih ederim, ki bunları kullanmak zorundayım ve
kullanamıyorum. Ve bu yüzden sana sormayı düşündüm--"

"Eğer gidemezsen!" diye sözünü kesti babam. "Elbette, Evers, bunu
ciddi olarak düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, bunu düşünmüyorum. Yeni geminin komutasını almayı kabul ettim; ve sözümü tutma alışkanlığım var. Ama
sormayı düşündüm--" burada durdu, şapkasını elinde döndürdü, anneme döndü ve devam etti--"bu konuda ne düşünüyorsun--evlensem daha iyi olmaz mı?"

Bu sözleri söylediğinde, sanki aklından büyük bir yük kalkmış gibiydi. Evi vardı, güzel küçük bir mülktü ve
yakışıklı, asil bir adamdı ve mükemmel bir koca olmak için elinden geleni yapıyordu;
ve bu yüzden annem ona tasarısını uygulamaya koymasını içtenlikle tavsiye etti; ona evlenmek isteyebileceği bir kız bulup bulmadığını sordu.

"Bana Marie'yi verir misin?" diye sordu.

Marie, bana ve kız kardeşlerime bakan ve uzun zaman önce ölmüş bir kadının kızıydı. Ailem Marie'yi büyütmüştü ve o,
anneme oda hizmetçisi olarak hizmet ediyordu; ancak aileden biri olarak görülüyordu ve hepimiz için çok değerliydi. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve çok güzel bir kız olarak kabul edilebilir. Annem,
Marie ile kaptan arasında bir evliliğin, kaptanın kendisinden çok daha büyük olmasına rağmen,
tamamen uygun olacağını düşündüğünü söyledi; ve Evers, ondan Marie ile
sözcüsü olmasını rica etti.

"Ona," dedi, "yıllardır ondan hoşlandığımı; bir yolculuktan
döndüğümde her zaman onu tekrar görmekten
memnun olduğumu; yabancı limanlarda olduğumda ve diğer
kaptanların eşleri ve çocukları için hediyeler aldığını gördüğümde, sık sık şunu düşündüğümü: Bunu yapabilir ve başkalarını mutlu edebilir misin--ama kimin için? Evli olmadığım için üzüldüm; ve fırtınalı havalarda denizde, kendimi bir ara karım ve çocuklarımla birlikte dinlenirken hayal ederek
uyuyakaldım. Ama limana girer girmez, her zaman hemen tekrar yelken açmak zorunda kaldım ve evlenmeyi tamamen unuttum, çünkü çok yakında tekrar yola çıkmam gerekiyordu ve yükü gemiye
yüklemem gerekiyordu. Ama şimdi bunu düşünmek için zamanım var ve Marie'yi çok mu seviyorum? Onu mutlu etmeye çalışacağım. Bunu ona
temin edebilirsiniz."

Marie'ye soruldu ve çok memnuniyetle Evet dedi. Kaptan evini düzene koydu; odalar yeniden boyandı, bahçeye bakıldı, ıhlamurlar budandı; Marie ise ölen kayınvalidesinin bıraktığı
çamaşır ve tabakları, sahip olma duygusuyla birlikte yerleştirdi. Ve böylece geminin suya indirileceği ve çiftin birleşeceği gün geldi.

Hepimiz iskeleye gittik; annemle babam genç çifti bir arabada taşıdılar ve misafirler de onları takip etti. Gemiye bindik, genç çift önden, sonra annemle babam ve misafirler. Gemiye "Genç Çift" adı verildi. Hepimiz yüksek sesle tezahürat ettik, kadehlerimizi ve şapkalarımızı salladık ve törenin yapıldığı kıçtan pruvaya doğru koştuk, denize indirme sırasında orada kalmak için. Basamaklar kaldırıldı; omurganın gideceği yollar sabun ve donyağıyla sıvandı; baltanın sesi duyuldu, son blokları devirdi; ip koptu; bir balta darbesi,
ve marangozların, denizcilerin ve seyircilerin tezahüratları arasında,
asil gemi suya daldı. Aniden bir çığlık duyuldu; pruva halatı kopmuştu ve gemi, kontrolünden kurtulup nehrin karşı kıyısına öyle bir ivmeyle
fırladı ki, karşı kıyıya çarpıp
sıkıca saplandı.

Bu kendi başına büyük bir mesele değildi; çünkü gemiyi tekrar geri çekmek pek zahmetli veya masraflı değildi. Ancak olayın neşesi çığlıkla
kesildi ve bir teknede meydana gelen herhangi bir kazanın gemi için kötü bir işaret olduğuna dair batıl inançla
rahatsız edildi. Konukların üzerine bir sessizlik çöktü; Marie ağladı ve kaptan endişeli görünüyordu, çünkü tüm denizciler az çok batıl inançlıdır. Ancak, düğünden
sonra tekrar neşelendik; genç çift Neumuehlen'e gitti ve sonbahar ve kış hızla ve mutlu bir şekilde geçti.
Baharın yaklaşmasını hüzünle izlediler, çünkü gemi yüzüyordu, yükü hazırdı ve Elbe buzdan
kurtulur kurtulmaz çapa tartılacaktı.

Bu, Mart ayının sonuna doğru gerçekleşti. Hayatında ilk kez,
kaptan, yaz boyunca ilk çocuğunu
doğmasını bekleyen
anneme karısının bakımını yürekten
övdükten sonra, gözlerinde yaşlarla Hamburg'dan ayrıldı. Her şey yolunda giderse,
Afrika kıyılarına vardığı haberi, onun
doğumunun yaklaştığı zamanlarda beklenebilirdi; ve en kısa sürede yazacağına söz vermişti, çünkü sadece karısı değil, bizim kuruluşumuz da ondan mektup almak istiyordu.

Ancak Marie bir erkek çocuk doğurduktan uzun süre sonra, kocasından hiçbir haber gelmemişti. Sonbahar geldi ve geçti; kış geldi ve geçti ve yine de gemiden hiçbir
istihbarat bize ulaşmadı.

Başka hiçbir gemi ondan bahsetmemişti; başka hiçbir limana yanaşmamıştı; hiçbir izi bulunamamıştı; ve bir yıl ve bir gün sonra, gemideki herkesle birlikte battığı sonucuna varmak zorunda kaldık. Genç eşin acısı çok derindi, ancak mürettebatın kurtarılmış olabileceği ve kocasının geri döneceği umudu hâlâ vardı. Böylece yıllar geçti, ta ki akla gelebilecek tüm soruşturmalar
boşa çıkana kadar, Marie kaybı fikrine alışmaya ve kendini bir dul olarak görmeye başladı.

Bu sıralarda Neumuehlen'de küçük bir işletme
yürüten ve onu karısı yapmak isteyen bir adamla tanıştı. Evers sekiz yıldır
uzakta olduğundan, annemle babam ona rıza göstermesini tavsiye ettiler, özellikle de onun kendi eğiliminin bu olduğunu
algıladıkları için. Ancak yeni bir evlilik
yapılabilmesi için, Evers'in yargısal olarak öldüğünün ilan edilmesi gerekiyordu. Mevcut durumda, olağan ön hazırlıklardan sonra hiçbir
zorluk yaşanmadı; ve 1828 yılında Marie ikinci kez evlendi; ilk evliliğinden olan oğlu o zamanlar dokuzuncu yılındaydı.

Bu evlilik de çok mutlu bir evlilik oldu; ve ilk iki yılda doğan iki çocuğu oldu; ikisi de hayatta kaldı.

1830 sonbaharında bir akşam Marie en küçük çocuğunu
kollarında tutarken, kocası da yanında kanepede oturmuş, piposunu
tüttürüyordu. Evers'in oğlu olan büyük oğlan, küçük kız kardeşinin
çaldığı başka bir masada meşguldü. Dışarıda şiddetli bir fırtına uğulduyordu;
yağmur ve dolu pencerelere çarpıyordu; gece alışılmadık
bir şekilde karanlıktı; ve iyi güvenlikli dairede bile biraz cereyan hissedildiği için,
Marie en büyük oğluna panjurları
kapatmasını söyledi. Çocuk pencereye gitti, ancak hemen geri döndü ve orada bir adamın durduğunu söyledi.

"Ayakta kalsın," diye cevapladı baba ve oğlan panjurları
kapatmak için pencereye geri döndüğünde, adamın gittiğini gördü. Odada her şey
sessizdi. Çocuk işine geri döndü; anne
bebeğini beşiğe yatırdı, kızını yatağa yatırdı ve
iş sepetini eline aldı, o sırada yaşlı bir kadın yarı baygın bir şekilde odaya
heyecanla daldı, "Madam! Madam! Jan Evers oradaydı!" diye bağırdı.

Marie, kocası ve oğlan ayağa fırladı ve kapıya koştu.
Görünürde kimse yoktu. Marie her uzvuyla titriyordu; çocuk tam bir şaşkınlıkla yanında duruyordu; kocası sonunda kendini toparlayıp olayın gerçeklerini araştırabildi.

Neumuehlen'de birkaç yıldır yaşayan ve tüm sakinleri iyi tanıyan yaşlı kadın, komşuları kadar heyecanlı ve şaşkındı. Sürekli etrafına telaşla bakarak, sanki her an hayaletin tekrar görüleceğini bekliyormuş gibi, "bir şeyler almak için oradan geçiyordum, sonra mavi ceketli, başında nor'wester rüzgarı olan bir adam gördüm, pencerenize bakıyordu, sonra benim de gelip içeri bakmam geldi; ve yabancı beni görünce, 'Bu evde kim yaşıyor?' diye sordu. ve sonra ona Christian Veltlin'in yaptığını söyledim. Sonra adam tekrar pencereye gitti ve tekrar içeri baktı ve sonra arkasını dönüp gitti. Sonra onu büyüklüğünden tanıdım ve peşinden koştum ve olabildiğince yüksek sesle bağırdım, 'Jan Evers! Jan Evers!' Ama başını çevirmedi, ama
olabildiğince hızlı koştu, ama sonunda onu Neumuehlen'den _chaussee_'ye çıkan merdivenlerde yakaladım. Sonra onu kolundan tuttum ve ona 'Jan Evers, Jan Evers, nereden geldin?' diye sordum. Sonra beni itti ve homurdandı, 'Jan Evers'leriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben oradaki Grönlandlıların babasıyım!'
ve sonra kaçtı ve beni orada ayakta bıraktı. Ama oydu ve ben buraya
her şeyi anlatmak için koştum."

O küçük evdeki dehşeti, acıyı ve çaresizliği hayal edebilirsiniz. Ancak Veltlin, karısını yatıştırmak için onunla
Evers'in geri dönmesinin ne kadar olasılık dışı olduğunu ve yaşlı kadının ne kadar kolay
aldatılmış olabileceğini tartıştı. Yine de kendisi çok endişeliydi ve ertesi sabah, mümkün olan en erken zamanda, karısıyla birlikte babamın yanına gelip meseleyi ona anlattılar ve ondan tavsiye istediler.

Babam onlara, her şeyden önce, tüm mesele hakkında sessiz kalmalarını tavsiye etti; ancak bunun için çok geçti, çünkü yaşlı kadın olan biteni
tüm Neumuehlen'e anlatmıştı. Hemen, öldüğü söylenen Jan Evers'ın ardından yeni soruşturmalar başlatıldı. Ancak bunlar da önceki soruşturmalar kadar sonuçsuzdu; ve bir süre sonra Marie ve Veltlin, yaşlı kadının garip bir benzerlik yüzünden
aldatılmış olması gerektiğine ikna olarak sakinleşmeye başladılar. Küçük haneye huzur ve neşe geri döndü ve evlilik, geçen yaz gerçekleşen Marie'nin ölümüne kadar hiç bozulmadı.

Bu olaydan sonra, başkent yargıçlığı tarafından bana bir belge iletildi, Jan'ın son yıllarını sahte bir isimle geçirdiği anlaşılıyor. Ölüm döşeğinde imzalanan bu belgeyle, Marie Veltlin'in tüm çocuklarını küçük mülkünün mirasçıları olarak belirledi; ancak vasiyetin Marie'nin ölümünden sonra kamuoyuna açıklanmaması şartıyla. O zaman, yaşlı kadının haklı olduğu ilk kez öğrenildi. Jan Evers, karısı için büyük bir cömertlikle kendini feda etmiş ve tek başına ve yabancılar arasında yaşayıp ölmüştü, ancak kendisine bir oğlunun doğduğunun ve büyüdüğünün tamamen farkındaydı.

KARTAL VE KUĞU.

(_Almancadan._)

KUĞU.

Sakin hayatım dalgaların arasında geçti,
Hafif dalgalanmalar süzülürken izler,
Ve seyrek dalgalı gelgit, bir camda olduğu gibi,
Geçerken değişmeden yansıtıyor bedenimi!

KARTAL.

Kayaların yarıklarında vahşi meskenimi oluşturuyorum,
Fırtınanın kanatlarında havada süzülüyorum,
Tehlikeler ve mücadeleler ortasında avıma atılıyorum,
Ve beni uzaklara götüren cesur kanatlara güveniyorum!

KUĞU.

Ph[oe]bus'un cazibesiyle kazanıldım,
Göksel uyumun dalgasında,
Onun ayaklarının dibinde kıvrılmış, şarkıları dinliyorum,
Tempe vadisinde, onun övgüsüne yankılanan!

KARTAL. Jüpiter'in tahtında sağ tarafına tünedim,
Ve işareti gösterildiğinde yıldırım fırladı,
Ve ağır kanatlarım düştü, uykuda yattığımda,
Yükseklerden geniş dünyayı sallayan asanın üzerinde!

KUĞU.

_Ben_ cennetin mavi kemerini büyülüyor, dingin ve yumuşak,
Ve kokulu çiçekler beni karaya çekiyor
Güneşin uzaklaşan ışınlarında güneşlenirken,
Beyaz kanatlarımı mor akarsuların üzerine uzatıyorum!

KARTAL.

Fırtınada sevinçten coşuyorum, muzaffer ve cesur,
Ormanın meşeleri tutundukları yerden kopardığında,
Gök gürültüsünden talep ediyorum - sallandığında kürelerden -
Eğer, benim gibi, yıkımda vahşi bir sevinç alırsa!

KUĞU.

Genellikle cam gibi gelgitte yıldızları görüyorum,
Ve o mavi cennet dalgalar yeniden geri veriyor. Ve belirsiz pişmanlık beni eve geri çağırıyor
Daha yüksek kürelerde, nereden geldiğimi bilmeden!

KARTAL.

Genç hayatımın başladığı andan itibaren sevinçle
Göklere yükseldim - Güneşe baktım.
Toprağın tozuna kadar eğilemiyorum - Tanrılarla müttefik olarak, doğumumun sevincini yaşıyorum!

KUĞU.

Sakin bir ölüm sakin bir hayatın yerini aldığında,
Bağları acı veya çekişme olmadan kopar,
Ve sesime ilkel gücünü geri kazandırır,
Ölmekte olan tonları ciddi saati selamlayacaktır!

KARTAL.

Ruh, anka kuşu gibi, ateşten fırlar,
Özgür ve örtüsüz, göklere özlem duymak için,
Görüşünde patlayan parlak vizyonu selamlamak için,
Ve ölümün karanlık meşalesinde gençliğini yenilemek için!

Güncel Olayların Aylık Kaydı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Biraz daha zorlu ama öncekinden bile daha az başarılı olan yeni bir Küba işgali, geçtiğimiz ay kamuoyunun dikkatini çekti. Lopez'in ilk seferinden dönmesinin hemen ardından, başka bir girişim için hazırlık yaptığına dair söylentiler yayıldı.
Ancak bu raporlar nispeten az ilgi çekti ve İspanya ile olan antlaşma taahhütlerimizi açıkça ihlal eden işlemleri durdurmak için etkili bir önlem alınmadı. Son Sayımızda belirtilen ve ülke genelindeki kamuya açık yayınlarda aşırı derecede abartılan, Puerto Principe'de Küba sakinlerinin ayaklanması haberi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalılar tarafından açıkça amaçlarının kovuşturulması için son derece elverişli olarak kabul edilmişti. Lopez'in kendisi tarafından yönetilen ve alt rütbeli subaylar tarafından komuta edilen yaklaşık 480 kişilik bir grup, buna göre New Orleans'ta Pampero vapuruna bindi ve Küba'ya doğru yola çıktı. Adanın güney kıyısındaki merkez bölümüne, hoşnutsuzluğun en yaygın olduğu ve bu nedenle olumlu bir karşılamadan en emin oldukları yere
çıkmayı amaçladılar. Ancak erzak almak için Key West'e uğradıklarında, Vuelta de Abajo'da bir isyan çıktığı bilgisini aldılar ve Lopez buna göre o bölgeye çıkmaya karar verdi. Niteliği açıkça açıklanmayan bir hata sonucu, varış noktalarını kaçırdılar ve 11 Ağustos gecesi adanın batı bölümünün kuzey kıyısına çıktılar. Kıyı ıssızdı ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar.

General Lopez, Albay Crittenden'ı bu noktada yaklaşık 100 adamla birlikte depolardan ve gereksiz silahlardan sorumlu olarak bıraktı ve komutasının geri kalanıyla Las Pozas kasabasına doğru ilerledi: Ancak, sakinler yaklaşırken kaçtılar, ne sancağına katıldılar ne de ona herhangi bir erzak veya teşvik sağladılar. Karaya
çıktıktan sonraki gün, Albay Crittenden İspanyol birlikleri tarafından saldırıya uğradı - iki piyade birliği ve bir atlı bölüğü. Bu kuvvet onlar için
çok güçlüydü. Mümkün olduğunca uzun süre mücadele ettikten sonra,
sahadan çekildiler ve ne sadece üç mil
uzakta olan Lopez'in ne de sakinlerden herhangi birinin yardımlarına gelmediğini görünce,
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdiler. Küçük tekneler edindiler ve 15'inde İspanyol vapuru Habanero tarafından takip edilip yakalandıklarında denize yeni açılmışlardı. Havana'ya götürüldüler ve 17'sinde vuruldular. İlk başta yargılanmadıkları, ancak hemen vuruldukları ve bedenlerinin korkunç şekilde parçalandığı ve kalıntılarına Küba halkı tarafından mümkün olan her türlü hakarette bulunulduğu bildirildi. Ancak bu ifadeler daha sonra çürütüldü. Uygun şekilde yargılandıkları ve mahkum edildikleri ve idamlarından sonra düzgün bir şekilde gömüldükleri belirtildi. Birçoğu ve aralarında Albay Crittenden'in de bulunduğu, memleketlerindeki arkadaşlarına mektuplar yazdılar ve hepsi Küba'daki kamuoyunun durumu konusunda büyük ölçüde aldatıldıklarını ve algılanabildiği kadarıyla Ada sakinleri arasında İspanyol hükümetini devirmek için en ufak bir eğilimin olmadığını kabul ettiler. General Lopez, 13'ünde Las Pozas'ta büyük bir İspanyol birliği tarafından saldırıya uğradı; eylem şiddetliydi ve İspanyollar püskürtüldü. Lopez'in kaybı önemliydi ve düşenler arasında Macaristan'da üstün hizmet vermiş bir subay olan Albay Pragay da vardı. Toplamda yaklaşık elli adam kaybetti, ancak yeri elinde tuttu. Kısa süre sonra, sakinlerden yardım alma umutlarının
yersiz olduğunu ve İspanyol birliklerine karşı kendini
korumasının imkansız olduğunu fark etti; ve dağlarda saklanmaya karar verdi. Oraya doğru yürüyüşleri sırasında, art arda çatışmalara girdikleri, her birinde ciddi kayıplar verdikleri ve rakiplerine az ya da çok ciddi kayıplar verdikleri birkaç İspanyol müfrezesiyle karşılaştılar. Düşen İspanyollar arasında, 21'inde Havana'da askeri ihtişamla gömülen seçkin bir subay olan General Enna da vardı. 24'ünde Martitorena'da, işgalcilerin kalan kısmı kahvaltı ederken, ezici bir İspanyol kuvveti tarafından
şaşırtıldılar ve tamamen dağıldılar; ve o zamandan itibaren her sınıftan sakinler tarafından ve her yolla gayretle
avlanmış gibi görünüyorlar. İspanyol subaylarının
resmi raporları, köylülerin onları köpeklerle takip ettiğini, zencilerin yakalanmalarına yardım ettiğini ve nüfusun her kesiminin İspanyol hükümetine en aktif ve sadık sadakati gösterdiğini belirtiyor. 28'inde, sadece altı takipçisi olan Lopez, kendini gizlemeye ve deniz kıyısına kaçmaya çalışıyordu ve 29'unda, Jose Antonio Castaneda adlı bir rehber tarafından on beş köylüyle birlikte Pinos de Rangel'de yakalandı. Hemen Albay Ramon de Sago komutasındaki bir askeri birliğe teslim edildi ve Sago onu gece yürüyüşüyle ​​Havana'ya götürdü ve orada hemen idam emri verildi ve idam 1 Eylül sabahı saat 7'de gerçekleşti. İspanyollar arasında yaygın olarak kullanılan bir alet olan _garrote vil_ ile öldürüldü. Bu alet, sırtı olan bir demir sandalyeden oluşur ve üzerinde oturan kişinin başıyla aynı hizada bir noktada ölüm aleti bulunur. Bu, başın yanlarına uyacak şekilde yapılmış demir tokalardan ve boğazın etrafından geçen bir tokadan oluşur. Arkadan, cellat tarafından hareket ettirilen bir vidaya bağlı uzun bir demir çubuk vardır ve bu çubuk tek bir tur döndürüldüğünde boğazı ve yan parçaları sıkılaştırır ve aynı anda arkadan boynun omuriliğine bir demir çubuk gönderir ve anında ölüme neden olur. Bu makine, büyük bir meydanın ortasında, yaklaşık on fit yüksekliğinde bir iskeleye yerleştirildi ve etrafı askerlerle çevriliydi. Bir görgü tanığı, infazı anlattı. Lopez'in tüm süreç boyunca cesur bir adam gibi davrandığını ve bir muhafızla çevrili olarak, sanki askerlerinin başındaymış gibi
serinkanatlı bir şekilde iskelenin basamaklarına yürüdüğünü belirtiyor. Uzun beyaz bir
cübbe ve beyaz bir şapka giymişti; bilekleri önden ve dirseklerinin üstünden arkadan bağlanmıştı ve ipler askerler tarafından tutuluyordu. Basamakları iki sivil, arkadaşla birlikte çıktı, ancak bir rahip olmadan. Etrafına dönüp askerlere ve meydanın dışındaki muazzam insan kalabalığına baktı ve sonra dönüp yaklaşık bir dakika boyunca dua etmek için diz çöktü. Sonra ayağa kalktı ve öne doğru döndü ve berrak, erkeksi bir sesle ve orada bulunan binlerce kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir tonla (çünkü hala gece gibiydi) şöyle konuştu: "Vatandaşlar, hayatımın bu son korkunç anında en ciddi şekilde, size verdiğim herhangi bir zarar için affınızı istiyorum. Kimseye zarar vermek istemedim, amacım özgürlüğünüz ve mutluluğunuzdu;" burada önündeki komutan tarafından sözü kesildi. "Niyetim iyiydi ve umudum Tanrı'da." diyerek sözlerini tamamladı. Sonra eğildi, döndü ve oturdu, görünüşe göre arkadaşlarıyla bir odada sandalyeye oturuyormuş gibi soğukkanlılıkla. Başını demir kıskaçların arasına koydu, zenci cellat daha sonra demir boğaz tokasını ayarladı ve ayaklarını koltuğun her iki tarafındaki cıvatalara bağladı. Bu hazırlık sırasında, Lopez arkadaşlarıyla sohbet ediyordu. Cellat daha sonra arkadaki demir çubuğun yanındaki yerini aldı. Lopez arkadaşının ona uzattığı haçı öptü; zenci daha sonra anahtarı bir kez çevirdi ve Lopez en ufak bir mücadele vermeden anında öldü. Askerler hemen şehre geri döndü, bando hızlı bir adım attı; binlerce kişi çok az veya hiç ses çıkarmadan dağıldı; ve böylece Küba'nın ikinci işgali sona erdi.

Bu gelişmelerin istihbaratı Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, ülke genelinde yoğun bir heyecana neden oldu. Güney Eyaletleri'nde ve özellikle seferin planlandığı ve hazırlandığı New Orleans'ta, halkın heyecanı eziciydi. Albay Crittenden komutasındaki elli adamın idam haberi New Orleans'a ulaştığında, ölü bedenlerine yapılan aşağılamalarla ilgili haberlerle birlikte bir kalabalık o şehirdeki bir İspanyol gazetesinin ofisini yıktı, çeşitli İspanyol sakinlerinin dükkanlarını tehdit edip yaraladı ve hatta İspanyol konsolosunun evini yağmaladı. Birleşik Devletler'in tüm büyük şehirlerinde, İspanyol yetkililerin davranışlarının kınandığı ve işgalcilere yeni takviyeler göndermek için aktif hazırlıkların yapıldığı büyük toplantılar düzenlendi. Ancak, daha sonraki açıklamalar ve Hükümetin müdahalesi bu tasarımların uygulanmasını engelledi. Lopez'in başarısızlığı, herhangi bir eylemin ahlaki ve yasallığı hakkındaki görüşleri, eylemin başarısına veya başarısızlığına bağlı olan nüfusumuzun o sınıfının şevkini düşürdü; en ufak bir düşünce bile halkımızın büyük çoğunluğuna, Hükümetimiz tarafından İspanya'ya karşı bir savaş ilan edilmediği sürece kolonilerini işgal etme hakkımız olmadığını göstermeye yetti. Orada bir devrim olsaydı, Teksas'ta olduğu gibi, halkımız oraya göç edebilir ve Kübalı olduktan ve Amerikan vatandaşlığına ilişkin tüm iddialarından vazgeçtikten sonra, adanın işlerine uygun gördükleri şekilde katılabilirlerdi. Ancak böyle bir devrim yaşanmadı. Lopez ve onunla birlikte hareket edenler, Küba'daki kamuoyunun hissiyatı konusunda şüphesiz aldatılmışlardı. Hiç kimse, bu kadar çok asil ruhun kaybına üzülmemek elde değil; ancak hayatlarını ölüme
adarlar ve başarısızlık durumunda karşılaştıkları kaderi beklediler. Yaklaşık 150 tutuklu hala sömürge hükümetinin elinde; cezalarının hapis ve sürgüne çevrileceği anlaşılıyor.

Geçtiğimiz ay, yaklaşan seçimler için memur adayları belirlemek üzere birkaç eyalette siyasi kongreler düzenlendi. Massachusetts'te, Whig'ler 10 Eylül'de Springfield'da bir araya geldi ve toplantıya binin üzerinde delege katıldı. Sayın Robert C. Winthrop, 1033 oydan 811'ini alarak Vali olarak aday gösterildi ve Greenfield County'den George Grinnell, Vali Yardımcısı olarak aday gösterildi. Edward Everett, George Ashmun ve Seth Sprague, Ulusal Kongre'ye eyalet genelinden seçilen delegelerdi. Bir dizi karar kabul edildi ve esasen, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve buna uygun olarak çıkarılan yasaların, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, ülkenin en üstün yasası olduğu ve hiçbir vatandaşın veya eyaletin, yasalara karşı şiddetli bir direnişi haklı çıkaracak aşırı durumlar hariç, bunların uygulanmasına direnme hakkı olmadığı; Birliğin korunmasının, diğer tüm siyasi meselelerin önemini aştığı; Massachusetts'teki Whig'lerin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendilerine yüklenen her görevi sadakatle yerine getirecekleri ve eyaletin her kesimindeki kardeşlerini, tüm hükümlerine saygı göstermeye ve bunlara uymaya çağırdıkları; "ulusal yönetimi, tüm adil ve vatansever önlemlerinde; dünyanın her yerinde özgürlük için mücadele eden ezilen uluslara karşı cömert sempatisinde içtenlikle destekledikleri" ilan edildi; dışişlerimizi yetenekli ve güçlü bir şekilde yönetmesinde; tüm uluslarla olan kamu güvenimizi bozulmaz bir şekilde koruma konusundaki sarsılmaz amacında; ve yeminli
kararıyla Birliğin bütünlüğünü her türlü saldırıya karşı savunmak için;"--Daniel Webster'ın kapsamlı devlet adamlığına olan güvenlerinin azalmadığını;--New York'taki Whig'lerin
girdiği anlaşmayı içtenlikle onayladıklarını;--Massachusetts'teki mevcut Devlet işleri yönetimini
kesinlikle onaylamadıklarını ve aday gösterilen Whig adaylarının
seçilmesini sağlamak için her türlü çabayı göstereceklerini beyan ettiler. Demokrat Parti, Kongresini 20 Ağustos'ta gerçekleştirdi. "Demokratik Parti'nin son derece ulusal,
anti-bölgesel ve Birlik için bir bütün olduğunu--her zaman
sürdürdüğünü ve Birlik'teki üstünlüğünü ancak kendi adamlarına ve önlemlerine bağlı kalarak yeniden kazanabileceğini; Güney veya Kuzey, Doğu veya Batı gibi tüm bölgesel çizgilerle işaretlenmiş testleri hariç tutma temel ilkesine dayanarak; ve her eyalet ve bölgenin halkının sağduyusuna bırakarak iç politikalarını ve kurumlarını;"--Mayıs 1852'de Baltimore'da yapılacak bir Ulusal Demokrat Kongresi'ni önerdiklerini;--"Anayasa'nın karışmadığı ve her eyaletin kendi bağımsız yargıcı olduğu iç kurumları nedeniyle Birliğin bir bölümünü damgalama ve kınama girişimlerini en kötü biçimde birliksizlik olarak kınadıklarını;"--1848 Ulusal Demokrat Kongresi'nde kabul edilen kararları onayladıklarını;--ve "son Kongre tarafından kararlaştırılan tüm Uzlaşma önlemlerinin sadakatle uygulanması ve onaylanması için gittiklerini" belirttiler. Charles G. Greene, Henry H. Childs ve Isaac Davis Ulusal Kongre'ye delege olarak atandılar. George S. Boutwell Vali olarak aday gösterildi ve Henry W. Cushman Vali Yardımcısı için.

New York'ta Whig Kongresi 11'inde Syracuse'da toplandı. Bu sonbaharda yapılacak seçimde eyalet memurlarının sadece bir kısmı seçilecek. George
W. Patterson Kontrolör, James M. Cook Maliye Bakanı,
Samuel A. Foote Temyiz Mahkemesi Yargıcı, James C. Forsyth Dışişleri Bakanı, Daniel Ullman Jr. Başsavcı, Henry
Fitzhugh Kanal Komiseri ve A. H. Wells Eyalet Hapishanesi Müfettişi olarak aday gösterildi. Dört çok kısa karar kabul edildi ve bunlar, sonuncusunda taslağı çizilen Albany'deki iki Whig Eyalet Komitesinin eyleminin "Anayasaya ve tüm halkın çıkarlarına olan onurlu ve vatansever bağlılığın sonucu olduğunu ve bu Konvansiyon tarafından kabul edilip onaylandığını" ilan etti; Whig partisi Erie Kanalı ve benzeri kamusal çalışmaların tamamlanmasına tamamen bağlıdır; kanal tasarısını destekleyenlerin Devlete o kadar önemli bir hizmet sundukları ki, bu hizmet onlar için Devletin gerçek refahının her dostunun minnettarlığını kazanmıştır; ve Eyalet ofisleri için aday gösterilen adaylar tüm Whig partisinin birleşik desteğini hak ediyor ve alacaklardır. Demokrat Kongresi 10'unda aynı yerde toplandı. Bir organizasyonun oluşturulması için iki gün harcandı. Bir dizi karar kabul edildi
geçtiğimiz yıl Syracuse'da Eyalet Kongresi tarafından kabul edilen kararlarda belirtilen görüş ve ilkeleri yeniden teyit etti. Aşağıdaki beyefendiler çeşitli eyalet ofisleri için Demokrat adaylar olarak aday gösterildi:--John C. Wright Kontrolör için; Henry S. Randall Dışişleri
Sekreteri için; Levi S. Chatfield Başsavcı için; Benjamin
Welch Jr. Maliye Bakanı için; Horace Wheaton Kanal Komiseri için; W. J. M'Alpine Eyalet Mühendisi için; General Storms Eyalet Hapishaneleri Müfettişi için;
ve A. S. Johnson Temyiz Mahkemesi Yargıcı için.--Maryland'de P. F. Thomas Kontrolör için, James Murray Arazi Ofisi Komiseri için ve T. R. Stewart Piyango Komiseri için aday gösterildi, 12 Eylül'de düzenlenen Demokrat Eyalet Kongresi tarafından.

18 Ağustos'ta çok şiddetli bir fırtına Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm güney kıyılarını ve Batı Hindistan Adaları'nı kasıp kavurdu. Gemilere ve diğer mülklere verilen hasar çok büyüktü. Porto Riko adasında çok sayıda plantasyon ve çok sayıda sığır yok oldu ve birçok kişi hayatını kaybetti. Batı Florida, Georgia ve Alabama'nın ortasında fırtına korkunç derecede yıkıcıydı. Tütün mahsulünün ciddi şekilde zarar gördüğü söyleniyor. Teksas'tan gelen tavsiyeler, o eyaletteki pamuk mahsulü hakkında cesaret verici açıklamalarda bulunuyor. Hem kalite hem de miktar olarak normal yıllarınkini aşacak. Brazos'un Clear Fork'unda yeni bir askeri karakol kuruldu; ve yakın çevresinde çok büyük demir cevheri ve kömür yataklarının keşfedildiği söyleniyor. Son zamanlarda Teksas ile New Orleans arasında çok büyük bir sığır ticareti başladı; Bu yılki ticaretin net gelirinin 120.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Sınır Komisyonu yavaş ilerliyor. En son kendisinden bakır madenlerinde haber alınmıştı. Sınırı geçmede yapılan bir hata nedeniyle araştırma geçici olarak askıya alınmıştı ve anlaşma gereği 16 mil yerine El Paso'nun 60 mil yukarısına çıkarılmıştı. Amerikan Komisyonu'na yaklaşık 130 kişi bağlıyken, Meksika Komisyonu'nun sadece yedisi var. El Paso'dan Haziran ayının başlarında, Kaliforniya'ya giderken önemli sayıda Apache Kızılderilisi ile on iki Amerikalıdan oluşan bir grup arasında bir çatışma yaşandığını öğreniyoruz. Çatışma bakır madenlerinin yakınında gerçekleşti. Amerikalılar yenildi ve iki kişi öldü, iki kişi yaralandı. San Antonio ve El Paso'dan Kaliforniya'ya giden rotayı geçen Teksas gazetelerindeki yazarlar, bunun Missouri, Independence üzerinden giden normal rotadan çok daha tercih edilebilir olduğunu belirtiyorlar. Daha kısa, daha ucuz ve daha az tehlikeli olduğu söyleniyor.

Ay içerisinde New York Eyaletinde kaçak kölelerin teslim edilmesiyle ilgili iki vaka daha yaşandı.
Poughkeepsie'de yaşayan ve John M. Boulding adında siyahi bir kişi orada tutuklandı ve
New York'a getirildi. 1850 yasası uyarınca Komiser olan Bay Nelson'a sunulan deliller, onun Güney Carolina'dan Bay Anderson'ın kölesi olduğunu gösterdi ve hemen oraya gönderildi. Diğer vaka ise
Buffalo'da meydana geldi ve Daniel adında bir zenci Komiser H. K. Smith'in önüne çıkarıldı. 1850 tarihli yasanın onuncu bölümü uyarınca, Bay Rust'ın malı olduğunu kanıtlamak için, o bölümün gerektirdiği şekilde, Kentucky mahkemesinin kayıtlarının onaylı bir kopyası sunularak, hakkında dava açıldı. Komiser, delilin yeterli olduğuna karar verdi, ancak ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı Conklin tarafından bir habeas
corpus_ verildi ve dava onun önünde tartışıldı. 1850 tarihli yasanın onuncu bölümünün, yasanın yürürlüğe girmesinden önce kaçan kölelere uygulanamayacağına karar verdi; ve Daniel'in o zamandan önce kaçtığı iddia edildiğinden, o bölüm tarafından sağlanan delil yetersizdi. Bu nedenle serbest bırakıldı. Bu karar, esasen yasanın işleyişini değiştirdiği için oldukça önemli bir karardır.

Mississippi'de, kölelik konusundaki son Kongre'nin eylemiyle ilgili olarak Mississippi'nin ne yapması gerektiğini ele almak üzere bir Eyalet Kongresi'ne delegeler için 1 ve 2 Eylül'de bir seçim yapıldı. _Birlik_ delegelerinin çoğunluğu çok büyüktü; sonuç, Eyaletin konuyla ilgili hissiyatı açısından o kadar belirleyiciydi ki, ayrılık adayı olarak Senatör Foote'a karşı yarışan General Quitman derhal seçimden çekildi.

Amerikan Eğitim İlerlemesi Derneği, Ağustos ayının sonunda Ohio, Cleveland'da çok ilginç bir toplantı düzenledi. Ülkenin çok uzak bölgelerinden birçok seçkin öğretmen ve Eğitim dostu toplantıya katıldı ve tartışmalar kesin olarak ilgi çekiciydi. Brown Üniversitesi'nde yakın zamanda tanıtılan ve Cleveland'daki yeni Üniversite'de benimsenen yeni üniversite eğitimi sistemi (öğrencilerin hayatlarındaki çeşitli arayışlarına hazırlanmak için en önemli gördükleri çalışmaları seçmelerine izin veren ve onlara normal diplomalar yerine gerçek başarılarının sertifikalarını veren) hem dostları hem de muhalifleri tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı. Yeni sistemin başlıca savunucuları Cleveland'dan Başkan Mahan ve Brown Üniversitesi'nden Prof. Greene'di. Diğer birçok önemli konu da tartışıldı ve Derneğin toplantıları genel olarak eğitim davası üzerinde geniş ve hayırsever bir etki yaratmaya yönelikti. New Orleans'lı Elihu Creswell'in vasiyetinin uygulayıcısı olan J. E. Caldwell, New York Valisi Hunt'a bir mektup yazarak, Bay Creswell tarafından serbest bırakılan elli bir köle için en çok istenen yer konusunda önerilerde bulunmasını istedi ve bunların özgür bir eyalete gönderilmesi talimatını verdi. Vali Hunt, istenen bilgileri elde etmek için Bay Caldwell'in mektubunu, vasiyetten bir alıntıyla birlikte yayınladı. Batı Kızılderilileri'ne yönelik Amerika Birleşik Devletleri Komiseri, maiyetiyle birlikte, yakın zamanda Mendota ve St. Paul'dan Galena, Ill.'e geldi. Aşağı Siu gruplarıyla yapılan anlaşma 5 Ağustos'ta imzalandı. Bu gruplar, varış yerlerine vardıklarında, borçlarını ve taşınma masraflarını ödemek için yaklaşık 225.000 dolar ve elli yıl boyunca yaklaşık 30.000 dolarlık bir yıllık gelir alacaklar. Alt bantlarla işlenen topraklar yaklaşık on altı milyon dönüme denk geliyor. Mississippi boyunca ve batısında, Iowa Eyalet sınırından kuzeye St. Anthony Şelaleleri'ne ve yukarısına kadar uzanıyorlar. Anlaşmalar tamamen yerine getirildiğinde bu muazzam bölge için ödenecek miktar yaklaşık üç milyona ulaşacak.

_Kaliforniya'dan_ 1 Ağustos'a kadar haberlerimiz var. Özel ilgi çeken çok az istihbarat var. Lynch yasası
infazlarıyla ilgili heyecan yatışmıştı ve bundan sonra mahkemelerin işlevlerini yerine getirmekle görevlendirileceklerine inanılıyordu. Maden bölgelerinden gelen raporlar cesaret verici olmaya devam ediyor ve Ağustos ve Eylül aylarındaki altın sevkiyatlarının önceki aylardan herhangi birini aşması muhtemel. Altın açısından zengin olduğu bilinen akarsuların suyunu yönlendirmek amacıyla çok sayıda kanal inşa edilecek ve kuvars kayasını ağır makinelerle çıkarmak için bol miktarda hazırlık yapılmıştı. Bunun bundan sonra karlı madenciliğin ana kaynağı olacağına dair genel bir inanç var. Tarım giderek daha fazla ilgi çekiyor. Güney ve doğu sınırlarında Kızılderili düşmanlıkları sona erdi ve kuzey sınırında başladı. General J. M. Estell komutasındaki bir askeri keşif, Kızılderili Komiserlerine müzakere turunda Clear Gölü'ne, oradan da Sacramento'nun kaynaklarına eşlik edecek. Daha sonra Klamath Nehri'ne gidecekler. Rogue Nehri'ndeki düşman Kızılderililer dağıtıldı ancak bastırılmadı. Suyun düşük olması nedeniyle yukarı nehirlerde navigasyon durduruldu. İki siyasi parti, Yasama Meclisi ve ilçe ofisleri için aday göstermek üzere çeşitli ilçelerde kongreler düzenliyordu. Kongre için aday olan dört kişi yoğun bir şekilde
kanvasing'le meşguldü. Eyaleti bölme projesi, bir zamanlar bu eyaletteki neredeyse tüm İspanyol kuruluşlarının merkezi olan ancak yeni _rejim_ altında tüm
siyasi önemlerini kaybeden
bazı güney bölgelerinde hala teşvik ediliyor.

Wesleyan Üniversitesi Başkanı Rahip Stephen Olin, D.D., 16 Ağustos'ta
Conn., Middletown'daki ikametgahında öldü. Sağlığı uzun yıllardır
güçlü değildi ve salgın dizanteri
atağı zayıflamış vücudu için çok fazlaydı. 2 Mart 1797'de Vermont'ta doğdu ve akademik eğitimini Middlebury College'da aldı ve
en yüksek onurla mezun oldu. 1824'te Güney Carolina'da İncil bakanlığına başladı ve kısa süre sonra kürsü hatibi olarak
ün kazandı. 1830'da Franklin College, Georgia'da profesörlüğe ve 1832'de Randolph Macon College, Virginia'da Başkanlığa çağrıldı. 1837'den 1841'e kadar Avrupa ve Doğu'da uzun bir seyahat kariyeri geçirdi: ve bu bölgedeki gözlemlerinin meyveleri, "Mısır'da Seyahatler, Arabistan Petraea ve Kutsal Topraklar" (Harper ve Kardeşler) adlı iki mükemmel ciltte ortaya çıktı. 1842'de Wesleyan Üniversitesi'nin Başkanı seçildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Dr. Olin'in bir yazar olarak itibarı Seyahatlerine ve kalıcı bir şekilde bir araya getirilmesi umulan
yayımlanmış Söylevlerine bağlıdır. Seyahatler, hızlı ve akıllıca gözlem, önemli grafiksel betimleme gücü ve sağlam yargı ile işaretlenmiştir. Dr. Olin'in Mısır hakkındaki anlatımı, genel olarak, dildeki en iyisidir. Söylemler muazzam, düşünce dolu ve yine de
ateşle parlıyor. Genişlik ve kapsamlılık bakımından belki de Amerikan kürsüsünün ürettiği her şeye eşittirler. Gerçekten de, Dr. Olin'in en çok parladığı şey bir kürsü hatibi olaraktı. Gücü, tek bir nitelikten değil - akıl yürütme gücünden - veya hayal gücü ateşinden - veya hitabet hararetinden - ama hepsinin birleşiminden oluşuyordu. Tartışma tarzı her zaman açık ve güçlüydü, yine de tutkuyla iç içe geçmişti - ikisi de onu dinleyen herkesi boğan bir selde ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Dr. Olin'in kişisel nitelikleri, en yüksek insan stiline sahipti. Doğası hayal gücüydü - tüm kalpleri kazanacak kadar cana yakın bir nezaketle doluydu. Hiç kimse onun yanında birkaç dakika bile olsa bu hayranlığı hissetmeden ve aynı zamanda adamın entelektüel ihtişamına derin bir saygı duymadan kalamazdı. Coleridge'in dehanın en yüksek özelliklerinden biri olarak adlandırdığı şeye çok dikkat çekici bir derecede sahipti: "çocukluğun taze duygularını gençliğe, yetişkinliğe ve yaşa taşıma gücü": insan ilgisinin veya sempatisinin azalmasında hiçbir duygu bozulması, hiçbir bunama belirtisi yoktu. Bu niteliklerle, edebi kurumlarda yüksek mevkileri doldurması için aranması ve bir Üniversitenin Başkanı olarak son derece yararlı ve başarılı olması şaşırtıcı değildir. Yaşam boyu süren bir hastalık tarafından engellenmemiş olsaydı, edebiyat dünyasında da aynı şekilde seçkin bir kişi olacağından eminiz. Aslında, bu kadar çok şey başarmış olması gerçekten harika.

New Hampshire'lı Sayın Levi Woodbury, uzun süredir acı verici bir hastalıkla mücadele ettiği Portsmouth, N. H.'de 4 Eylül'de öldü. Bay Woodbury, 1790 yılı civarında New Hampshire, Francestown'da doğdu, 1809'da Dartmouth College'dan burslu olarak yüksek bir üne kavuştu ve 1812'de baroya kabul edildi. Mesleğini seçkin bir başarıyla icra etti ve hızla yüksek bir rütbeye yükseldi. Demokrat Parti 1816'da eyalette üstünlüğü ele geçirdiğinde, Dışişleri Bakanı olarak atandı; ve ertesi yılın başında Yüksek Mahkeme Yargıcı oldu. 1819'da New Hampshire'ın ticari başkenti olan Portsmouth'a taşındı ve resmi görevlerinin onu Washington'a çağırdığı aralıklar hariç hayatının geri kalanını orada geçirdi. Bay Woodbury 1822'de New Hampshire Valisi ve 1825'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. General Jackson onu 1831'de Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak atadı ve daha sonra Senato'nun Bay Taney'i reddetmesi üzerine Hazine Bakanı olarak atadı. Bay Van Buren'in başkanlığının sonuna kadar görevine devam etti ve ardından Senato'daki koltuğuna geri döndü. Bay Polk'un yönetimi sırasında, Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri olarak atandı ve
siyasi hayatın daha aktif sahnelerinden çekildi.

Ünlü Amerikalı romancı James Fenimore Cooper, 14 Eylül'de New York, Cooperstown'daki ikametgahında öldü.
15 Eylül 1789'da New Jersey, Burlington'da doğdu. Babası, seçkin bir yargıçtı, Otsego County'de büyük bir toprak sahibiydi ve adını kasabalarından birine verdi. Bay Cooper, eğitiminin temellerini Burlington'da özel bir öğretmenden aldı ve 1802'de Yale Koleji'ne girdi. 1805'te Amerika Birleşik Devletleri donanmasına bir subay olarak girdi ve altı yıl bu hizmette kaldı. Deniz
romanlarını okuyan hiç kimse, bu deneyimlerinin bu bölümünün etkisini fark etmemek elde değildir. 1810'da donanmadan ayrıldı, evlendi ve New York, Westchester County'ye yerleşti, oradan kısa süre sonra Cooperstown'a taşındı ve Precaution adlı ilk romanını yazdı. Bu eser, girdiği parlak edebi kariyer için küçük bir vaatte bulunsa da, yazmaya devam etti ve kısa süre sonra ona böylesine kıskanılacak bir ayrıcalık kazandıran erken Amerikan yaşamıyla ilgili hikayeler serisini yayınladı. 1826'da Avrupa'ya yelken açtı ve orada birkaç yıl kaldı ve en iyi deniz romanlarından birkaçını yazdı. Döndüğünden beri, çoğunlukla siyasi görüşlerin bir aracı olarak kullandığı ve elbette önceki eserlerinin elde ettiği başarı ve ayrıcalığın çoğunu feda ettiği birkaç hikaye yazdı. Amerikan karakterinin ve sosyal yaşamının kusurları hakkındaki bazı eleştirileri, onu birkaç yıl boyunca çok sıcak ve acımasız bir düşmanlığa maruz bıraktı. Sağlığı son birkaç aydır ciddi şekilde bozulmuştu. Ölümünün istihbaratı tüm dünyada derin bir pişmanlıkla karşılanacaktır. Bu ülkede sağır-dilsiz eğitiminin öncüsü olarak tanınan Rahip Thomas H. Gallaudet, LL.D., 10 Eylül'de 64 yaşında Hartford, Connecticut'ta öldü. Dr. G., 1807'de Hartford'da Dr. Cogswell'in sağır ve dilsiz bir kızına eğitim vermeyi başararak, hayatını adadığı davayla ilk kez ilgilenmeye başladı; ve o beyefendinin çabalarıyla, bu ülkede Sağır ve Dilsizler öğretmeni olmak için kendini yeterlilik kazanmak amacıyla Avrupa'yı ziyaret etmekle görevlendirildi. Hartford'lu yedi beyefendi, masraflarını karşılamak için yeterli miktarda para bağışladı ve
25 Mayıs 1815'te Bay Gallaudet Avrupa'ya doğru yola çıktı.
Bu arada, projenin dostları, zaman aralığını Connecticut Yasama Meclisi'nden bir kuruluş yasası çıkarmak için kullandılar ve bu yasa Mayıs 1816'da tamamlandı. Mayıs 1819'da, Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan sağır ve dilsizler için ilk kuruma "Hartford'daki Amerikan Sığınma Evi" adı verildi. Bay Gallaudet, Abbe Sicard ve diğerlerinin gözetiminde çalışmalarını titizlikle sürdürerek birkaç ay geçirdikten sonra, Ağustos 1816'da bu ülkeye geri döndü. Kendisine Paris Enstitüsü'nde sağır ve dilsiz bir Profesör olan ve Avrupa'da Abbe'nin en zeki
öğrencilerinden biri olarak tanınan Bay Laurent Clerc eşlik ediyordu. Bay Clerc şu anda çok yaşlı bir şekilde yaşıyor ve hala Hartford'daki Amerikan Sığınma Evi'nde öğretmenlik yapıyor. Sığınma Evi 15 Nisan 1817'de açıldı ve kuruluşunun ilk haftasında yedi öğrenci aldı; şu anda yılda ortalama 220 öğrenci alıyor. Bay Gallaudet, kuruluşunun başlangıcında Kurumun Müdürü oldu ve Nisan 1830'a kadar görevi sürdürdü, ardından istifa etti ve o zamandan beri Hartford'daki Akıl Hastaları İçin İnziva Yeri'nin Papazı olarak görev yapıyor. Sağır-dilsiz eğitimi davasına olan ilgisi
her zaman azalmadan devam etti ve anısı hem o talihsiz sınıf hem de geniş bir sadık arkadaş çevresi tarafından
sıcak bir şekilde anılacak.

Vejetaryen Diyetetik Sisteminin kurucusu ve yorulmak bilmez savunucusu olan Rahip Sylvester Graham, Perşembe günü, 11 Eylül'de Northampton, Mass.'te öldü. Dr. Graham, bir süre kendi adını taşıyan
sisteme sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla tanınıyordu. Konuyla ilgili yazıları
çok sayıda ve popülerdi ve bir öğretim görevlisi olarak çalışmaları
aralıksızdı. Eserlerinin en önemlileri, ilk olarak 1839'da Boston'da yayınlanan _İnsan Yaşamı Bilimi Üzerine Dersler_ ve _Genç Erkeklere
İffet Üzerine Dersler_'dir. "İnsan Hayatının Bilimi", yazarın özgün görüşlerinin sistematik ve bir dereceye kadar bilimsel bir açıklamasını içeren iki büyük ciltlik bir eserdir ve hızla satılmıştır. Bu ülkede birkaç baskıdan geçmiştir ve son zamanlarda İngiltere'de yeniden basılmıştır ve satışı oldukça yaygındır. Dr. Graham, Suffield, Ct.'nin yerlisiydi ve öldüğünde yaklaşık 55 yaşındaydı. Karakteri enerji ve kararlılık gösteriyordu ve kamuoyu üzerindeki etkisi zararlı olmaktan çok faydalıydı. Teorileri hakkında, her biri kendi yargısını oluşturacaktır; en azından projeyi yürüten kişi, bunları sürdürmede şüphesiz dürüst ve samimiydi.

Virginia, William ve Mary Koleji'nden Prof. Beverly Tucker, 26'sında Winchester'da öldü. Bay Tucker, Missouri Bölgesi'nin bir Eyalet olarak kabul edilmesinden önce Federal Yargıçlarından biriydi; ve daha sonra birkaç yıl boyunca Virginia'da Eyalet Yargıcı olarak görev yaptı, ardından istifa etti ve William ve Mary Koleji'nde Hukuk Profesörlüğü kürsüsünü kabul etti. Son Nashville Kongresi'nin bir üyesiydi ve on beş yıl önce yayınlanan _Partizan Lider_ adlı eserin yazarı olarak biliniyor. Bay Tucker'ın yaşı yaklaşık 67'ydi.

KANADA.

Kanada Parlamentosu Genel Vali tarafından 30 Ağustos'ta tatil edildi. Kraliyet Konuşması, geliri tatmin edici bir eyalette temsil ediyor ve St. Lawrence'ın seyrini iyileştirmek için verilen hibelere ve göçmen
vergisinin azaltılmasına atıfta bulunuyor. Kraliçe'nin onayı için altı yasa tasarısı ayrılmıştı, bunlardan üçü kiliseler ve papaz evleriyle, ikisi maaşların azaltılmasıyla ve biri Fort Erie ve Buffalo Askı Köprüsü Şirketi'nin kurulmasıyla ilgiliydi. Karşılıklılık sorunu çözülmeden bırakıldı.
İmparatorluk Hükümeti tarafından yetkilendirilen sivil listedeki indirimler
Yasama Meclisi tarafından gerçekleştirilmiştir. Baş Yargıçların ve Şansölyenin maaşları, mevcut görevlilerin görevden ayrılması üzerine yılda 4.800 dolardan 3.600 dolara düşürülecek. Bu oturumda senyörlük görevi sorunu tartışıldı ve
bu konuda kesin bir karar alınmamış olsa da, muhtemelen tekrar gündeme gelecek bir yasa tasarısı sunuldu. Bu konu Kanada halkı için büyük ilgi
çekiyor ve düşürülmesine izin verilmeyecek. Gayrimenkul
mirasında promogenitür yasası Yukarı Kanada'da kaldırıldı. Bu, mevcut Parlamento sırasında kabul edilen en demokratik
önlemdir ve Eyaletin gelecekteki durumu üzerinde son derece yararlı bir etki yaratması kaçınılmazdır. Eyaletin farklı bölgelerine yerleştirilmesi amaçlanan İngiltere'den kayıtlı askeri emeklilerden oluşan belirli şirketlere her birine 50 dönüm arazi verilmesini öngören bir dizi karar kabul edildi. Yerel polis olarak görev yapmaya hazır olmaları ve ayrıca kamu işlerinde istihdam edilmeleri amaçlanıyor.

GÜNEY AMERİKA.

7 Eylül'de Georgia vapurunun varışı, bizi Güney Amerika'nın Pasifik kıyılarından daha sonraki haberlerle baş başa bıraktı.
_Guayaquil_'de, göründüğü kadarıyla yalnızca kişisel kızgınlıklardan kaynaklanan bir askeri isyan, yönetimin tamamen değişmesine neden oldu. Başkan General Neuva, 17 Temmuz'da Guayaquil'deki ailesini ziyaret etmek amacıyla Querto'dan ayrıldı. O şehre yaklaştığında, görünüşte onu içeri almak amacıyla bir askeri alay tarafından karşılandı: ancak hemen yakalandılar ve nehirde yatan bir gemiyle denize açıldılar; geminin varış noktası ve esirin kaderi bilinmiyordu. General Urbina hemen işlerin yönetimine girdi. _Chili_'de, Don
Manual Montt ezici bir çoğunlukla Başkan seçildi.
İç iyileştirmelerden ve eğitimin daha etkili bir şekilde
teşvik edilmesinden yana olduğu anlaşıldı. Copiapo Demiryolu Eylül'de
açılacaktı. Kongre Temmuz ayının sonunda toplantıdaydı, ancak hiçbir önemli
iş dikkatini çekmedi. 1850'de kamu geliri 4.334.314 dolara, harcamalar ise 3.610.837 dolara ulaştı; buna İngiltere'ye orada alınan kredinin faizini ödemek için gönderilen üç yüz bin dolardan fazla para da dahildi.
İngiltere'nin toplam borcu şu anda yaklaşık yedi milyon dolar. Temmuz ayının başlarında çok şiddetli bir fırtına Valparaiso limanını süpürdü. Hem Şili hem de Amerikan nakliyesinde meydana gelen hasar çok büyüktü. _Bolivya_'da, diğer limanlara uğramamış gemilerden yabancı malların daha düşük bir vergiyle girmesine izin veren kararname iptal edildi. _Peru_'da Kongre hala toplantı halindeydi. Hükümetin yasama ve yürütme organları birbirleriyle en iyi şekilde geçindikleri için, işler iyi bir hızla ve etkililikle yürütülüyor. Kongre'de ticaret özgürlüğünün daha fazla genişletilmesi için bir yasa tasarısı ve o Cumhuriyet'te Bolivya parasının dolaşımını yasaklamak için bir yasa tasarısı
istendi. Yerel açıdan önemli olan birkaç yasa tasarısı Kongre'nin dikkatini çekti. Geçtiğimiz yıl Şili'den, başta buğday ve un olmak üzere, bir önceki yıla göre iki yüz bin dolar daha fazla olan çok büyük bir ihracat yapıldı. _Yeni Grenada_'da yeni karışıklıklar olduğu söyleniyor. Hükümet zorunlu bir kredi aldı ve ayrıca hükümetin dostlarının ödemeden muaf tutulmasına karar verdi. Kararnamenin birkaç eyalette neredeyse tüm nüfusu bir hükümet partisine dönüştürme etkisi oldu; ancak Bogota ve Carthagena'da tam tersi bir etki yarattı. Kapsamlı bir isyan için hazırlıklar yapılıyordu ve isyanın Bogota'da başladığı söyleniyordu, ancak sonucun ne olduğu belirsiz.

_Meksika'dan_ daha sonra tavsiyeler alındı,--başkentten 22 Ağustos'a ve Vera Cruz'dan 29 Ağustos'a kadar. Hükümetin Tehuantepec Kanalı ile ilgili anlaşma hükümlerinin yerine getirilmesine yönelik düşmanlığı azalmadan devam ediyor ve New Orleans'tan çalışmaya başlamak üzere gönderilen iki geminin Meksika yetkilileri tarafından ele geçirildiği belirtiliyor. Ülkenin mali durumu ilgi çekmeye devam ediyor, ancak ülkenin kurtarılması için sunulan çok sayıda projeden hiçbiri kabul edilecek gibi görünmüyor. Çeşitli Eyaletlerin Valilerinin bir toplantıya çağrılmasıyla ilgili bakanlık planı çok az destek görüyor. Kilise mülkünün hükümetin ihtiyaçları için tahsis edilmesi bazı kamu dergileri tarafından hararetle tavsiye ediliyor. Din adamlarının ve çeşitli dini kuruluşların mülkleri 50.000.000 dolara ulaşıyor. Son üç yüzyıldır verimsiz ellerde biriken bu meblağın ülkeyi iflastan ve yıkımdan kurtaracağı savunuluyor. Meksika Senatosu, İspanyol Amerikan cumhuriyetleri arasında genel bir
Konfederasyon öneren bir yasa çıkardı. Bu hedefi başarmak için ayrıntılı bir plan var, bunların en belirgin özellikleri
genel bir Kongre, tekdüze bir siyasi sistem, genel bir seyrüsefer ve ticaret yasası, saldırgan ve savunmacı bir ittifak ve
farklılıkların çözümü için bir mahkeme. Proje iyi bir proje,
ama gerçekleştirilme şansı çok az görünüyor.
Durango'da, 17 Ağustos'ta mısırın yüksek fiyatı nedeniyle bir halk ayaklanması yaşandı,
ama hükümetin,
ürün sahiplerini fiyatını düşürmeye zorlayan bir emriyle kan dökülmeden bastırıldı. Vera Cruz'da, 21'inde, Ulusal Muhafızlar'ın bir kısmı da dahil olmak üzere çok sayıda sakin,
yerel hükümetten son zamanlardaki ve çok
baskıcı vergilerden muafiyet talep etmek için toplandı. Bazı askerlere, halk evlerine çekilip savunmaya hazırlandığında, onlara karşı çıkmaları emredildi. Birkaç kişinin öldürüldüğü hızlı bir eylem gerçekleşti, ancak yerel hükümetin halkın taleplerine boyun eğdiği duyurusuyla sessizlik sağlandı. Başkan Arista'nın doğum günü 25 Temmuz'da kutlandı. Meksika Bağımsızlığı'nın yıllık kutlamalarını düzenlemek amacıyla kurulan bir kulübü, bazı düzenlemeleri onun onayını almadığı için feshetti. Guanajuato'da Santa Anna lehine bir bildiri yayınlamak için başarısız bir girişimde bulunuldu. Muhtemelen asıl amacı yağma olan komplo, olgunlaşmadan keşfedildi ve liderler gözaltına alındı. Chiapas'ta, iç Gümrük Binalarının kaldırılmasını amaçlayan bir devrim patlak verdi. Albay Munoz, Tehuantepec'te Guerrero taburuna komuta ediyordu,
Chiapas'a gidip hükümet partisine isyanı bastırmada yardım etmesi emredildi.
Adamları yürüyüş başladıktan kısa bir süre sonra firar etmeye başladı ve Tehuantepec'ten elli mil ilerlemeden önce yetmişten fazla adamı kalmamıştı. İsyana, eyaletin en zengin ve en etkili adamlarından biri olan Meldono başkanlık ediyor.

Payno'nun Londra'daki Meksika tahvil sahipleri Komitesi Başkanı'na yazdığı mektupların yayınlanmasıyla Meksika'da epey heyecan yaratıldı. Payno'nun Londra'daki Meksika Elçiliği'nin Maslahatgüzarı olduğu ve Avrupa'da bekleyen bazı konuları
düzenlemekle görevlendirildiği yönündeki iddiasının tamamen temelsiz olduğu anlaşılıyor. Bu ifadeleri ve eşit derecede doğru olmayan diğerlerini içeren mektubun yayınlanması üzerine, Temsilciler Meclisi'ne, Payno'nun hangi yetkiyle görevlendirmeyi aldığını ve görevine ne kadar para tahsis edildiğini soran bir karar sunuldu. Bakan, Payno'nun Hükümetten komisyonu hiç almadığını, ancak seyahat masraflarını karşılamak için 20.000 dolar harcandığını söyledi. Bu bilginin sonucunda, eski Maliye ve Dış İlişkiler Bakanı'na karşı bir şikayette bulunuldu. Mesele aynı zamanda Senato tarafından da ele alındı ​​ve Lacunza'yı İngiltere'ye Bakan olarak önerdi.

_Montevideo_'dan 1 Temmuz'a kadar istihbarat aldık. Brezilya ve Buenos Aires'teki işlerin görünümü hiçbir şekilde barışçıl değildi. Başkomutan Amiral Grenfell komutasındaki Brezilya kuvvetleri, Uruguay'ın sularına
girmiş ve nehrin kuzey kıyısı boyunca komuta
noktalarına konuşlanmıştı. Entre Rios eyaletinin hoşnutsuzluğunu Corrientes'in hoşnutsuzluğu takip etmişti, savaş hazırlıkları yapılıyordu; ve her şey genel bir
patlama tehdidindeydi. Büyük Britanya'nın arabuluculuğu General Rosas tarafından kabul edilmişti. Brezilya kıyılarındaki köle ticareti düşük bir seviyedeydi, yeniden canlandırılması için
çok
hazırlanmış bir plan İngiliz filosu tarafından
yenilmişti. 1851'in ilk altı ayında sadece 1000 köle karaya çıkarılırken, 1848'in aynı döneminde en az 20.000 köle karaya çıkarıldı.

Hayti adasından tavsiyemiz Ağustos ortasına kadar.
O zamanlar her şey sessizdi. İmparator, Dominik sınırını rahatsız edilmeden geçerek turundan Cape Haytien'e dönmüştü ve Dominik ve Hayti hükümetleri arasındaki zorlukların
dostça çözüldüğü bildiriliyordu.

Martinique'teki Pellee Dağı'nın uzun süredir uyuyan yanardağlarının patlaması 5 Ağustos gecesi gerçekleşti. Buna,
gök gürültüsüne benzer bir ses ve
oldukça uzaklardan hissedilen güçlü bir titreşim eşlik etti. St. Pierre kasabası ve
tüm çevre ülke gri küllerle kaplandı.
Precheur halkı evlerinden kaçmak ve St. Pierre'e sığınmak zorunda kaldı. Deprem şoku yaşanmadı.

BÜYÜK BRİTANYA.

Parlamento, Kraliçe tarafından 9 Ağustos'ta 4 Eylül'e kadar tatil edildi. Majestelerinin konuşması özel ilgi veya önem taşıyan hiçbir şey içermiyordu.

İngiltere'de geçen ay boyunca hiçbir olay, New York'ta inşa edilen ve John C. Stevens, Esq.'nin sahibi olduğu _America_ yatının ziyareti ve performanslarından daha fazla heyecan yaratmadı veya daha fazla ilgi çekmedi. Temmuz ayının başlarında Cowes'a vardı ve komutanı hemen dünyadaki benzer yapıdaki herhangi bir gemiye karşı yelken açmayı teklif etti. 50.000 dolara kadar bahis. Pilotların ve onu gören diğer kişilerin raporlarıyla halkın ilgisi anında ona çekildi ve İngiltere'nin her yerinden binlerce ve binlerce kişi tarafından ziyaret edildi, ancak meydan okuması kabul edilmedi. 18'inde, krallığın her yerinden beyefendilere ait on yedi yatın katıldığı bir yarış vardı ve Kraliçe'nin her yıl krallığın en iyi yatı için verdiği altın kupanın ödülü için yarışıyorlardı. _America_ yarışa katıldı ve yarışı o kadar kolay kazandı ki, başarısız yarışmacıların sınırsız hayranlığını ve alkışını
çekti. 25'inde filonun bir yarışı daha vardı; ancak _America_ katılmadı. Rüzgar hafifti ve filonun son gemisi _America_ yelken açıp onu takip ettiğinde altmış beş dakika boyunca tartıda değildi. Yarış Wight Adası'nın etrafındaydı ve kazananın sadece on dakika gerisinde geldi. Seçkin mühendis Bay Stephenson, _Titania_ adlı yatı için _America_'ya karşı küçük bir bahis teklif etti. Teklif kabul edildi ve yarış 28 Ağustos'ta başladı. Rüzgar sertti ve parkur kırk mil uzaklıkta ve kırk mil geriydi. Hakem Earl Wilton'dı. _America_ yarışı uzun bir mesafeyle kazandı. Kraliçe, Prens Albert ve kraliyet ailesiyle birlikte 20'sinde yatı ziyaret etti. İngiltere'nin ruhu bu beklenmedik yenilgiyle tamamen canlandı; ancak onları fetheden gemiye olan hayranlıklarını dile getirmekte sınır tanımıyorlar. _America_ ile mücadele etmek amacıyla derhal birkaç yeni kesici inşa edilecek. Büyük Serginin Kraliyet Komiserleri, 11 Ekim'de sergiyi kapatmaya karar verdiler. 15'inde, sergi sahiplerinin vedalaşması amacıyla bir komiserler toplantısı yapılacak ve hemen ardından mallarını kaldırmaları için izin verilecek. Ziyaretçi sayısı önemli ölçüde azaldı. 
19 Ağustos'ta Dublin'de, krallığın her yerinden Roma Katolikleri, yeni yürürlüğe giren Kilise Unvanları Yasa Tasarısı'na karşı protesto etmek için büyük bir toplantı düzenledi. Çağrı yapıldıktan hemen sonra, Tresham Gregg adında bir Protestan din adamı, Katoliklerle yüzleşmek için orada olacağını bildiren bir bildiri yayınladı ve tüm gerçek Protestanları yardımına çağırdı. Bu bildiri ve genel heyecan, şiddet beklentilerine yol açtı. Çok sayıda insan oradaydı. Bay Gregg ve ekibine giriş izni verilmedi ve böylece çarpışma önlendi. Çok sayıda Roma Katolik
piskoposu katıldı. Armagh Başpiskoposu ve tüm İrlanda'nın Primatı olan en Rahip Dr. Cullen başkanlık etti ve her yerdeki Katolikleri dinlerini korumak için önlemler almaya çağıran uzun bir konuşma okudu. Birkaç konuşma, diğer siyasi sorulara değinmeden, genellikle tüm Katoliklerin siyasi birliğini savunan seçkin Katolikler tarafından yapıldı. Yasanın yasakladığı kilise unvanlarının sürekli kullanımında, eski yasaya karşı gösterişli bir saygısızlık gösterildi. İngiltere'nin bazı bölgelerindeki emekçilerin durumu, Bedminster'daki bir kömür ocağında meydana gelen bir olayda çarpıcı bir şekilde örneklendi. Madencilerin her gün 240 fit aşağı inerek işlerine gittikleri
halatın kopması sonucu birkaç kişi ölmüştü. Yargılamada, işçilerin ipin güvenli olmadığını bildikleri, ancak yerlerini kaybetmemek için şikayet etmeye cesaret edemedikleri ortaya çıktı - "zavallı adamlar şimdi çok sıkı bağlandılar." Tanıklardan biri, bir kömür işçisi, ifadesini verdikten sonra, "bugün verdiğim kanıttan dolayı işsiz kalacağım" dedi.

Sergi ve Paris'e yapılan resmi ziyaret, İngiltere'deki yazarları, Fransızlara göre kendi beceriksizlikleri ve sanatsal açıdan aşağılık oldukları hissine sevk etti. Sanatın tüm bölümlerinde ve özellikle yaşamın zarafet ve zarafetinde, İngilizler kendilerini komşularının çok gerisinde hissediyorlar. _Times_, kötülüğü gidermeye yönelik bir adım olarak, Kleopatra'nın İğnesi'nin, Luxor'un Paris'e getirildiği gibi Londra'ya getirilmesini ve Sir Ralph Abercromby'ye bir anıt olarak dikilmesini öneriyor. Temin edilebilir ve çıkarma maliyetinin 2500 £ olduğu tahmin ediliyor.

İngiliz Hükümeti, bu ülkede iyi tanınan Bay J. Silk Buckingham'a yılda 200 £ tutarında yeni emekli maaşı ve siyasi ekonomi üzerine çeşitli eserlerin yazarı Albay Torrens'e aynı miktarda maaş bağladı. Shakespeare'in kadın karakterleri üzerine yazdığı hayranlık uyandıran kitaplarla evrensel olarak tanınan Bayan Jamieson, 100 £ tutarında bir emekli maaşı aldı.

Son toplantımızda Avam Kamarası'ndan zorla ihraç edildiği fark edilen Greenwich'in Yahudi temsilcisi Belediye Meclisi Üyesi Salomons, seçmenleri tarafından halka açık bir akşam yemeğiyle onurlandırıldı. Kamuoyunun bu iğrenç yeminin iptalini talep edeceğine inandığını açıkladı, ancak bu olayı hızlandırmak amacıyla ülkede sistematik bir araştırma başlatmayı amaçladığını açıkladı. Seçmenlerine, onların desteğiyle hükümet tarafından "kurtulunmayacağı" konusunda güvence veriyor.

İngiliz demiryollarının yönetiminin genellikle o kadar mükemmel olduğu varsayılır ki, kazalar asla olmaz. Polisleri, genel olarak, Amerikan demiryollarından üstün olsa da, son raporlar çok sayıda ciddi kazayı kayda geçiriyor. Great Western yolunda, bir tünelde bozulan bir tren, tehlikeden haberdar olmayan başka bir tren tarafından çarpıldı. Liverpool yakınlarındaki Lancashire Demiryolunda, bir köprünün bir kısmı onarım amacıyla yıkılmıştı. Bir bagaj treni gece vakti herhangi bir bildirimde bulunulmadan geldi ve tabii ki boşluğa çarptı. Krallığın çeşitli yerlerinde meydana gelen birkaç küçük kaza, demir yolu polisinin çok
kusurlu ihmalkarlığını gösteren bir şekilde kayıt altına alındı.

İngiltere'nin önde gelen yazarları, kayıtların ücretsiz olarak incelenmesi için Master of the Rolls'a dilekçe verdiler.
İstekleri kabul edildi. Geçmişin tarihi kayıtlarının günün edebi eserlerine büyük ölçüde dahil olduğu bir zamanda, bu kesinlikle önemli bir nimettir.

Uzun yıllar London Literary
Gazette'in editörü olan Bay Jerdan'ın, Reminiscences of Literary Men, and his Correspondences adlı eserini basına hazırlamakla meşgul olduğu söyleniyor. İngiltere'nin edebiyat çevreleriyle olan uzun süreli bağlantısı, böyle bir eseri değerli ve ilginç hale getirmek için ona
olağandışı olanaklar sağlamış olmalı. Londra'da basılacak yeni kitap duyuruları arasında, günümüzün en güçlü romanlarından biri olan
_Zoe'nin yazarı Geraldine E. Jewsbury'nin "Marian Withers" adlı romanını görüyoruz.

Londra _Examiner_ gazetesi, kötü şöhretli Avusturyalı General Haynau'nun Macaristan'da yeni satın aldığı büyük bir araziye yerleştiğini belirtiyor. Kendisini Macarlar arasında popüler kılmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığı; birçoğu askeri mahkemelerce mahkûm edilen soylulara titizlikle mahkemelik olduğu; tütün satışını tekeline alma girişimini kınamada Macarlara katıldığı ve Macaristan savaşı boyunca Avusturya hükümetinin sadece bir aracı olduğunu söylüyor. Avrupa'da İngiltere kadar sevdiği başka bir ülke olmadığını söylüyor ve orada aldığı dayaktan
tamamen memnun bir şekilde bahsediyor. Tüm bu ifadelere inanmak
zordur, ancak _Examiner_ bunların doğruluğuna kefildir.

FRANSA.

Fransız Ulusal Meclisi, oturumun son kez 9'unda toplandı ve ardından 4 Kasım'a kadar ertelendi. Cumhuriyetçi üyeler tarafından derhal bir bildiri yayınlandı ve egemen gücün tüm reformlara karşı çıkan, ancak halkın birlik, sebat ve bağlılığının meyvesi olarak kesin bir zafer öngören kişilerin elinde olduğundan şikayet edildi. Belge, Anayasa'nın en yüce yasa olduğunu ve dokunulmaz olarak korunması gerektiğini; Bonaparte'ı yeniden seçme veya mevcut yetkileri uzatma girişiminin bir kriz değil, bir devrim olacağını; bu tür girişimlere karşı direnişin "hak kadar meşru, adalet kadar kutsal, özgürlük kadar kutsal" olacağını ilan etti; ve Cumhuriyetçi üyelerin, Anayasa bayrağı altında, Cumhuriyet'in kurtuluşunun kendilerine yükleyebileceği görevlerden hiçbirinde başarısız olmayacaklarını.

Yaklaşan Cumhurbaşkanlığı seçimi için hazırlıklar aktif olarak devam ediyor. Orleanistler, adayları olarak Prens de Joinville'e yerleşmiş gibi görünüyor ve aralarından en seçkin olanlardan birkaçı, yakın zamanda ailenin bu konudaki hislerini öğrenmek için Nemours Dükü'nü ziyaret etti.

Görünüşe göre konuşma pek tatmin edici olmamış: Dük'ün söyleyebildiği en fazla şey, arkadaşlarının eylemlerinden sorumlu olmayacaklarıydı.

Cumhuriyetçiler henüz bir aday belirlemediler.

Fransa'da kamuoyunun dikkati, komployla suçlanan bir dizi kişinin Lyon'da yargılanmasına çekildi. Görünüşe göre geçen Kasım ayında orada bir kulüp keşfedildi ve Gent adında bir kişi önde gelen üyelerden biriydi. Planının güney eyaletlerine kapsamlı bir gizli örgütlenme sağlamak olduğu söyleniyor, böylece belirli bir işaretle ayağa kalkabilirler, İsviçre ve Savoy sınırlarını yardım veya geri çekilme aracı olarak güvence altına alabilirler ve tüm ülkeyi kışkırtmak için adımlar atabilirler ve böylece genel bir cumhuriyetçi hareket başlatabilirler. Son tavsiyelerimize göre dava henüz sonuçlanmamıştı. 13'ünde, Paris'teki Invalides'te Mareşal Sebastiani'nin cenaze töreninde tek bir kaza meydana geldi. Bir mumun alevi, katafalkın perdeleriyle temas ettirildi ve
kilisenin tüm görkemli örtüsü hızla alev aldı. Yangın söndürülmeden önce, Fransız orduları tarafından alınan muhteşem ganimet koleksiyonunun neredeyse yarısı yok oldu.

Paris yetkililerinin Londra Belediye Başkanı'na ve büyük Serginin Komiserlerine verdiği görkemli şenlik, parlak ve başarılı bir şekilde sona erdi. Ziyaretin karşılıklı tebrikleri, Fransız Komisyonu Başkanı M. Charles Dupin ile Prens Albert arasındaki bir yazışmayla son buldu. M. Dupin, Komite'nin Sergiyi ziyaretleri sırasında aldığı nezaketleri kabul eden ve Prens'e sergide üstlendiği göze çarpan rol için teşekkür eden bir mektup yazdı. Kraliçenin sürekli katılımı ve "hala çocuklarının babası olarak değer verdiği bir eser lehine, tüm ulusların temsilcileri arasında oy hakkı ve iyi dilekler elde etmedeki" başarısı zarif bir şekilde fark ediliyor. Bay Dupin, "Sanat, Doğa gibi, armağanlarını büyük ulusal ailelerin çocukları arasında dağıtmayı sever ve böylece farklı gerekçelerle, dehayı, zevki, hayal gücünü, aklı, insan ırkının zenginliğini ve ihtişamını oluşturan
parlak çeşitliliği oluşturan uluslarda onurlandırabilirler" dedikten sonra, Büyük Serginin dünyaya sunacağı gerçek hizmeti, "her ulus, karakterini etkilemeden, diğer ulusların keşiflerinden ve gelişmelerinden akıllıca ödünç alarak refahına, zenginliğine, gücüne katkıda bulunabilir. Burada," der, "her halk kendi ürünlerini diğerlerininkilerle yan yana görür ve sıklıkla bunların aşıldığını görür. İzolasyonla desteklenirken büyüyen gurur burada alçaltılır ve akıl fırsattan yararlanır. Her ulus, kendi kendine yeterlilik ve doğuştan gelen üstünlük hayalleri kurmak yerine, gelecekte gelişmeye yemin eder. Böylece her alanda yeni çabaların denendiğini göreceğiz. ülke, insan ırkının üretimini iyileştirmek için." Prens Albert, cevabında, Başkana nazik ifadeleri için ve Komisyon Üyelerine ilgi ve özenleri için teşekkürlerini sundu.

ALMANYA VE GÜNEY AVRUPA.

Almanya'dan gelen istihbarat ne ilginç ne de önemli. Avusturya ve Prusya'nın
Hükümdarları, Alman eyaletlerinde anayasal haklar ve özgürlük gibi her şeyin
tamamen bastırılması için birlikte hareket ediyor gibi görünüyor. Bu iki güç tarafından, 1848 ve 1849 Anayasalarında ilan edilen "Alman halkının sözde temel haklarının" İmparatorluğun bir yasası olarak geçerli olmadığını ve çeşitli eyaletler için bağlayıcı olmadığını ve bu nedenle bunların, bunlara dayalı tüm yasalarla birlikte yürürlükten kaldırılması gerektiğini beyan eden bir teklif Meclis'e sunulmak üzere.--İtalyan hakimiyetindeki Avusturya topraklarında, durum
kasvetli ve uğursuz. Milano ve Verona'da sürekli olarak
tehdit altındaki kişilerin tutuklanması yapılıyor. İkinci şehirde, yeni tutuklulardan biri, Mazzini'ye bir yazışma iletmekle suçlanan rütbeli bir hanımdı. En despot devletlerin tarihinde, engizisyon ve baskıcı karakteriyle eşi benzeri olmayan
bir casusluk sistemi, Avusturya'nın Venedik eyaletlerinde benimsendi. Verona'da üst sınıflara mensup birçok kişi tutuklandı ve neredeyse her gece polis tarafından ev ziyaretleri yapılıyor. Avusturya İtalya'sının tamamında halkın zihni en şiddetli
heyecan halinde olarak tanımlanıyor ve hükümet tarafından ayaklanma endişesi var. Mareşal
Radetzky, 9 Temmuz'da Lombardo-Venedik krallığına bir bildiri yayınladı ve Monga'daki karargahından. Lombardo-Venedik krallığı kuşatma altında ilan edildi; komünler Milano'daki Vandoni'ye benzer tüm suikastlardan sorumlu tutuldu; ve sakinler bu tür suçluların hepsini derhal orduya teslim etmezlerse ağır bir şekilde cezalandırılacaklar.

İki müzik sanatçısı Avusturya hükümetinin yetersiz kovuşturmasının kurbanı oldu. Londra'da ikamet eden iki Macar sürgünü ziyaret ettiği ve Macar mültecilerin yardımı için düzenlenen bir konserde şarkı söylemeyi kabul ettiği için Mdlle. Anna Zerr, Viyana'ya döndüğünde İmparatorluk Oda Şarkıcısı görevinden alındı, İmparatorluk Tiyatrosu'nun sahnesinde görünmesi yasaklandı; orada en seçkin sanatçılardan biriydi ve polis gözetimi altına alındı. Ve İmparatorluk Şapeli'nde uzun yıllardır bulunan seçkin bir keman sanatçısı olan Leopold Iansa, benzer bir suçtan dolayı görevden alındı.

Avusturya yetkilileri yakın zamanda Venedik'teki
Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğuna gönderilen paketleri açtı. Amerikan konsolosu Bay Flagg itiraz etti ve kendisine hükümetin Venedik Devletleri'ne getirilen tüm yayınları, hangi taraftan veya hangi adrese olursa olsun inceleme hakkını talep ettiği söylendi. Konuyla ilgili birkaç iletişim
yayınlandı.

İsviçre'de, yalnızca Bern kantonunda yaklaşık 100.000 £'luk kayba neden olan yoğun su baskınları yaşandı.

Radikal partinin, amaçlarına ulaşmak için gerekirse aşırı önlemlere başvuracağı varsayılan yaklaşan seçim için aktif hazırlıklar yapılıyor.

Ünlü bir Alman bilgini olan Dr. Paulus, 10 Ağustos'ta, 94 yaşında, Heidelberg'de öldü. 1784'te Jena'da Doğu Dilleri Profesörü olarak atandı ve 1793'te teoloji kürsüsüne geçti. Derin bilgisi, keskin yargıları, belirgin cesareti ve yorulmak bilmez çalışkanlığı, çok sayıda yazısının çok geniş bir kitleye ulaşmasını sağladı. Özel hayatında son derece cana yakındı ve her zaman dindarlık, erdem ve insanlık çıkarlarını teşvik etmek için çaba sarf etti. 20 Temmuz'da Moskova'da korkunç bir felaket yaşandı. Wladimir manastırının rahipleri, komşu bir köydeki Meryem Ana heykelini ziyaret etmek için alay halinde yola çıkarken, manastırın hendeğinin (eskiden bir kale) üzerine atılan tahta bir köprü çöktü ve 200 rahipten 158'i boğuldu; suyun 45 feet derinliğinde olması ve
hendeğin kenarlarının dik olması.

Macaristan'daki Avusturyalı yetkililer, halkın ruhunu ezmek için en duyulmamış
zulümlere başvuruyor. Son zamanlarda Groswardein yakınlarında bir köylünün
düğününde, _jandarmalar_ geline yaklaştı
ve saçında taktığı kırmızı, beyaz ve yeşil kurdeleleri çıkarmasını emretti, çünkü bu renkler devrim niteliğindeydi. Cevap
bunun törenden sonra yapılması gerektiğiydi. Gelin sunağın önünde diz çökerken _jandarmalar_ öne atıldı ve saçlarını başından kesti. Köylüler bu aşağılanmaya öfkelendi ve çıkan arbedede üç _jandarmanın_ ve damat da dahil olmak üzere dört köylü öldürüldü.

Geçtiğimiz ay, Avusturyalı yetkililer tarafından en saçma gerekçelerle tutuklanıp hapse atılan Macaristan'daki Amerikalı gezgin Bay Brace'in serbest bırakılmasından bahsetmiştik. Serbest bırakılması, eğer kabul edilmezse kendi pasaportlarını talep etmekle tehdit eden Bay McCurdy tarafından sağlandı. İlgi çekici başka davaların beklenebileceği anlaşılıyor. Bay M., Bay Brace'in kendisini yargılamaya hazır bulundurması gerektiğine söz verdi. London _Spectator_ "bu davanın ilgiyle izleneceği, Avrupa ve Amerika'nın ve ayrıca Macaristan'ın gözü önünde gerçekleşeceği" yorumunu yapıyor. Avusturya'nın ezilen tebaası, kişisel özgürlük hakkının, kendi hükümeti yasanın katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etmekten başka bir şey
yapmayacak, ancak daha azıyla yetinmeyecek bir beyefendinin şahsında haklı olduğunu görecekler. Avusturya, yasaya boyun eğmek zorunda kalacak ve uzak bir Devletin emriyle o nefret dolu teslimiyete zorlanacak. Avrupa'nın gözleri önünde, hatta kendi tebaasının önünde bile, o teslimiyete, o emire getirilecek. Çok öğretici bir duruşma olacak."

İyi bir kaynak olduğuna inanılan bir bilgiye göre, Türk Hükümeti Kossuth'un 1 Eylül'de serbest bırakılmasına kesin olarak karar vermiştir. Avusturya Hükümeti serbest bırakılmasına sıcak ve istikrarlı bir şekilde itiraz etmiştir ancak sonuç alınamamıştır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti serbest bırakılmasının ardından onu karşılamak için ulusal bir gemi göndermiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne varışı 1 Kasım'da beklenebilir. Yaşayan hiçbir adam bundan daha sıcak bir karşılama alamaz.

DOĞU.

İngiliz hükümeti, faiziyle birlikte büyük bir miktar paranın ödenmesini sağlamak için Nizam'ın hakimiyet alanlarının bir parçası olan başka bir büyük Kızılderili topraklarının ele geçirilmesini emretmiştir. Nizam'ın son anda ödeme yapabileceği ve yapacağı düşünülmektedir ancak ödeme yapmazsa kendi hakimiyet alanları üzerindeki etkisinin bundan sonra nominalden fazla olması muhtemel değildir. Gobindpore'da 14 Haziran'da yetmiş tutuklu güvenli bir şekilde saklanmak üzere bir kulübeye zincirlendi. Gece boyunca kulübe
ateş aldı ve beşi hariç hepsi öldü.

Çin'den gelen haberler, güney eyaletlerindeki ayaklanmayı büyüklük ve büyük siyasi öneme sahip bir ayaklanma olarak gösteriyor. Liderlerden birinin kendisine egemen unvanını
aldığı ve yüz bini bulan isyancıların
Kanton şehrini tehdit ettiği söyleniyor. Çin gazeteleri bu kargaşanın karakteri hakkında çok farklı görüşlere sahip, bazıları bunu sadece yağma peşinde koşan birkaç haydutun işi olarak görüyor, diğerleri ise buna en büyük siyasi sonucu atfediyor. İmparatorun
oldukça endişeli olduğu ve onlara karşı en seçkin birliklerini gönderdiği söyleniyor.

Londra _Spectator_, hoşnutsuzların
Sarı Nehir'in güneyindeki tüm eyaletlerin efendileri olmalarının ve
Kanton'un büyük antreposunu ele geçirmelerinin çok muhtemel olduğunu düşünüyor. Bunun bir devrim olacağını ekliyor; çünkü erzak tedarikini büyük kanaldan güney eyaletlerinden sağlayan Pekin açlıktan teslim olacak ve dış ticaretin merkezi, yabancılarla ilişkiye Göksel Hükümet'ten bile daha bağnazca düşman olan bir tarafın eline düşecek. Böyle bir devrim de imkansız veya olasılık dışı değil. Çin tarihi hakkındaki bilgimiz belirsiz ve belirsiz; ancak Mantchoo otoritesinin Sarı Nehir'in kuzeyinde olduğu kadar güneyde de hiçbir zaman bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmediğini gösteriyor - toplumun tamamen Çinli unsurları her zaman güney eyaletlerinde baskındı. _Siam_'da da politika değişiklikleri yaklaşıyor gibi görünüyor. Sir James Brooke ile görüşmeyi reddeden kral öldü; ve tartışmalı bir halefiyet, bir kral ve bir kral yardımcısının aynı anda atanmasıyla geçici olarak önlendi. Yeni
kral her zaman yabancılarla tanışma ve dostluk kurma eğilimiyle dikkat çekmiştir ve İngilizceyi anladığı
ve hatta yazdığı söylenmektedir. Çin ve
Hindu-Çin uluslarının kurumları, Avrupa ve Amerika'daki tüccarların buralarda bir yer edinmek için daha önceki dönemlerden daha güçlü ve sürekli çabalar sarf ettiği bir zamanda sarsılmış ve yıpranmıştır.

Larpent gemisine ait yirmi üç İngiliz denizci, bir yıl önce Çin'in Formosa adasının kıyılarında enkaza dönmüştür. Vahşi sakinler tarafından hemen saldırıya uğramışlardır ve üçü hariç hepsi soğukkanlılıkla katledilmiştir. Bu üçü köleliğe alındı ​​ve yaklaşık sekiz aylık esaretten sonra bir tekneyle oradan geçen bir Amerikan gemisine kaçtılar.

Editörün Tablosu.

Kuzey Amerika kıtasının ve Kuzey Amerika Ulusal Konfederasyonu'nun en batı kısmında, artık yan yana büyüyen, çağın en sıra dışı iki olgusu bulunmaktadır.
Kaliforniya Eyaleti'ni oluşturan yeni toplumsal ve politik örgütlenmeye ve Mormon Topluluğu veya Kilisesi'nin, olduğu varsayılan yeni teokrasisine atıfta bulunuyoruz. Bunlardan biri, bilinen tüm modern girişimlerin en kesin olarak laik olanı, diğeri ise 19. yüzyılda yeni bir dinin ve belirgin şekilde yeni bir dindar halkın yükselişinin tek örneğidir. Mormonizm'in bazı kesin olarak laik unsurlara sahip olduğu doğrudur. Bu açıdan, kendisini çevreleyen dünyevi girişimin kaba ruhuna kolayca asimile olur ve hatta en çalkantılı sahnelerin ortasında bile kendini evinde hisseder. Ancak bu, onun muhteşem başarısının açıklaması olmaktan uzaktır. Öte yandan, mevcut çağın dini mezheplerin bölünmesi ve alt bölünmesiyle işaretlendiği de doğrudur. Yine de, bunların hiçbiri, şimdi Muhammed'in günlerinden beri ilk kez dünyada kendini göstermiş gibi görünen Mormonizm fikrine veya iddiasına yaklaşmıyor. Bu nedenle, tıpkı Muhammed'in yaptığı gibi, Hıristiyanlığı ve Eski Kutsal Yazıları kabul etmesine rağmen, açıkça yeni bir dindir. Yeni bir vahiy ve yeni bir peygamber talep eder. Yeni bir yasası, yeni bir manevi yönetimi ve yeni bir misyonu vardır. Eski bir teolojinin yalnızca yeni bir yorumu olmak yerine, uzun süredir askıya alınmış olan Cennet ve doğaüstü ile ilişkiyi yenilediğini iddia eder. Eski bir kilise tarihinden çıkan yeni bir düzenleme sunmak yerine, ona yeni bir hayat verdiğini varsaydığı için, aslında kendi geçmiş tarihini yaratmıştır ve bu, ortak geleneksel Hıristiyanlığımızın ana akımından kopmuş olsa da, daha önce hiç şüphelenilmemiş veya araştırılmamış pasajlar aracılığıyla, erken Yahudi vahiylerine -veya İncil ve Muhammedanizmin türediği söylenebilecek orijinal pınara- geri bağlamaktadır; biri gerçekliğini ve saflığını, diğeri ise fanatik sapkınlıklarının malzemelerini oluşturmaktadır. Mormon kitabının gerçek kökeni ve yazarlığıyla ilgili gerçek ne olursa olsun, uygulandığı amaçlara harika bir şekilde uyarlandığından şüphe edilemez. Bu esere ne deha ne de yetenek olduğunu inkar edenlerle aynı fikirde olamayız. Kuran, her zaman bir miktar saygıyı garanti eden antik çağın prestijini taşır. Ölü ve artık öğrenilmiş bir dil olarak kabul edilen bir dilde yazılmıştır. Doğu imgeleri ve Doğu romantizminde bizi en çok ilgilendiren şeylere sık sık göndermeler içerir. Her şeyden önce, yüzyıllardır şerhçiler ve yorumcular tarafından, varsayılan ilahiliğinin kokusunu ve tozunu çıkarmıştır. Kısacası, bunda bir öğrenme ve "saygıdeğer antikite" gösterisi vardır ve yine de tereddüt etmeden söyleyebiliriz ki, Joe Smith veya yazarı kim olursa olsun, Arap peygamberininkinden daha üstün bir kitap yapmıştır; felsefesi daha derin, ahlakı daha saf ve çok daha özgün. Şüphesiz, hem üslup hem de dil açısından birçok hata vardır; ancak bundan sonraki yüzyıllar bunları değerli arkaizmlere dönüştürebilir ve Mormon kitabının kötü Anglosaksonuna, şerhçilerin bir zamanlar çölün kaba kabilelerinin düzensiz Arapçasına verdiği tüm ilgiyi verebilir. Mormonizm'in aslında Hristiyanlığın aynı çağda yaptığından daha fazla
dünyanın dikkatini çektiğinin söylenmesi bazılarını şaşırtabilir. İncil'in ilerlemesinin ilk günlerine
daha sonraki tarihinin net ışığını ve taslağını geri taşıyoruz. İlk yayımlanmasından bir asır veya daha fazla bir süre sonra bile, dünyanın pek de ilgisini çekmeyen bir konu olduğunu ve tarihçiden ilk kez bir paragraf talep etmeye başladığında, bunun sadece toplumun yüzeyinde zar zor görülebilen bir rahatsızlık yaratan bir "_execrabilis batıl inancı_" olduğunu fark etmemiz zor. Elbette, bu tür bir yorumla, iki sistemin içsel değerleri arasında bir karşılaştırma yapma niyeti yoktur. İsa'ya ve "İsa'daki hakikate" gerçekten inanan biri, Mesih ile Sokrates, Mesih ile Muhammed, Konfüçyüs veya herhangi bir yeni dinin kurucusu veya eski veya modern zamanlarda herhangi bir sözde toplumsal reform arasında gerçek veya görünürde herhangi bir paralellik tarafından rahatsız edilmeye asla izin vermez. Bu tür bir iddia ile "diğer her ismin üstünde olan o isim" arasındaki ölçülemez farkı karıştırmaktan hiçbir şekilde endişe duymaz. Sahtenin gücü ve başarısı orijinaline sadece parlaklık ve güvence katar. Bir vahiy fikrinin büyük fikri de bu tür girişimlerle düşüncede ilişkilendirilerek herhangi bir
zarar görmez. Kuran sadece İncil'i doğrular. İncil olmadan asla şu anki gibi olmazdı. Sahte peygamber gerçek olmasaydı asla ortaya çıkmazdı. Dolayısıyla tüm dini sahtekarlıklar ve fanatizm, mutlak bir gerçeğin istemsiz tanıkları olarak görülebilir ve bu gerçeğin çılgınca karikatürleri
olurlar. En kaba sanrılar sadece aşırılıklarıyla dini ilkenin insan ruhunda yok edilemezliğini ve bunun nasıl bir İlahi vahiy, bir perdenin kaldırılması fikrine tutunduğunu ve her zaman tutunması gerektiğini gösterir, tıpkı kelime ithalatının etimolojisi gibi, insan ve doğa üzerinde yoğun bir şekilde asılıdır.

Mormonizmden veya herhangi bir sahte dinden daha açıklanamayan bir olgu vardır. Felsefi ve hatta dindar dünyanın bazı kısımlarında, doğaüstü olanı doğrudan inkar etmese bile küçümsemek, mümkün olduğunca uzağa koymak veya herhangi bir zorluğun son kabul edilebilir açıklaması olarak Cennetten yeryüzüne doğrudan bir iletişim düşüncesini kabul etmek, bu ilkeye göre yorumlanır. Bazıları sadece mevcut olayları değil, aynı zamanda sayısız çağlar boyunca dünyamızda iz bırakan her şeyi bile bu ilkeye göre yorumlar. Başka bir sınıf, kabul edilen Kutsal Yazılar dahil, ellerinden geldiğince maneviyattan uzaklaşır. Ama neden böyle olsun ki? Kör ve amansız bir doğanın her şeye gücü yettiğine ve değişmezliğine inanmanın bu garip zevki neden? Ruh için ne bir teselli, hatta akıl için ne bir genişleme? Böylesine sert bir zincire bağlı olma düşüncesinde ne bir mutluluk var, hatta onun katı gerçekliğini kabul etmek zorunda kalsak bile! Belki de felsefe burada haklıdır, ancak paradoksu kullanabilirsek, onun doğaya olan saygısı kesinlikle çok doğal görünmemelidir. Doğa, hatta bizim doğamız, bazı İlahi veya doğaüstü iletişimleri özler. Bunun için "tüm yaratılış şimdiye kadar birlikte inler ve çalışır." O halde, dünyada İlahi etkileşimin bu kadar çok efsanevi anlatımı olması değil, gerçekliğin bu kadar az olması şaşırtıcıdır. Tanrı burada bizimle neden konuşmuyor? Neden "_O
çevresindeki karanlığı köşkü yaptı?_" Neden "gücünün _saklandığı yerden" daha sık "çıkmıyor"? Neden Homeros, Hesiod ve Orpheus tarafından ve ayrıca İncil'de "_Bulutların İçinde Yaşayan_" olarak adlandırıldı? Neden Babamızın sesi doğanın korkutucu sessizliğini daha sık bozmuyor ve bize varlığının, yönetiminin ve tedbirinin kanıtını vermiyor ki bunlar olmadan doğa sadece kasvetli bir hapishane, hayat ise korkunç değişmezliğinden kaçmak ve ruhsal ve doğaüstü bir atmosferin özgürlüğünü solumak için boğucu bir çabadır? Onun her zaman konuştuğu mu söyleniyor -- nedenlerin Büyük Nedeni her zaman sonuçlarında kendini gösteriyor? Ama bunda ne teselli var? Bize hitap etmiyor - şu anki düşüncemiz, şu anki bireysel ihtiyaçlarımız hakkında hiçbir bilgi göstermiyor. Her şeyde aynı olan ve her şeye aynı şekilde gelen sesi doğanın kendisinden ayırt edemiyoruz. O halde, hayret verici olan gerçek sebep, insanların sahte peygamberler tarafından yanlış yola sürüklenmesi değil, bu kadar büyük bir kalabalığın doğaya ve dünyeviliğe bu kadar dalmış olması, "bunların hiçbirini umursamaması" ve Millerizm ve Mormonizm gibi fenomenlerde derin dini ve felsefi soruşturmalar yerine sadece çılgınca bir eğlence fırsatı bulması. İnsan ruhundaki dini ilkenin yok edilemezliği! Bu tür olayların bize öğrettiği büyük ders budur. Tüm sekülerliğiyle bu on dokuzuncu yüzyıl bile onu tamamen boğmamıştır. Her türlü dünyeviliğin ortasında patlak verir. Gerçek yol konusunda eğitilmemişse, en çılgın sahtekarlığı izler; ve sanki seküler ruhun en derin insan ihtiyaçlarını asla tatmin edememesiyle korkunç bir alay edercesine, Azizler Krallığı, Mammon'un münhasır toprakları gibi görünen şeye en yakın mesafede yerleşiyor.

Bu garip olguya, olağanüstü başarısının nedenlerini tartışmadan sadece dikkat çekebiliriz. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu, Muhammed'in günlerinden bu yana belirgin şekilde yeni bir dinin tek örneğidir. Yine de, mevcut yüzyılı karakterize eden diğer anormal dini hareketlerle karşılaştırılabilir. Bunların çoğu, zaten büyüme ve gerileme yaşadı. Mormonlar için iddia edilenden daha fazla coşkuyla başlayan bazıları, yıllardır yok oluyor veya yalnızca dışsal ve resmi bir varoluş sergiliyor. Öte yandan, Sosyalistlerin ve yalnızca politik ekonomi doktrinine güvenen ve doğaüstü bir dinciliğin tanınmasını olabildiğince göz ardı eden reformcuların çoğu benzer bir kaderle karşılaştı. Her ikisinden de farklı olarak, Mormonizm, her birinde eksik olan canlılık
öğesine sahip olduğu için gelişti. Bahsettiğimiz dini mezhepler (ve elbette haklı olarak kutsal olmayan sanrılar olarak nitelendirilebilecek olanları kastediyoruz) başarı için fazla dünyevi değildi. Seküler öğeden yoksundular. Öte yandan, sadece sosyal reform planları en başından beri ölüydü. Gelecekteki bir yaşamla ve doğaüstü bir dünyayla gerçek veya sahte bir bağlantıdan gelebilecek tek canlılıktan yoksundular. Mormonizm her iki gücü de kullandığını iddia ediyor. Tarikatın ilk kurucuları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, İngiltere'den ve hatta Kıta'dan gelen ve şu anda Tuz Gölü'ne ve modern Kenan'a akın eden kalabalıklar, sığ bir aklın veya sıradan bir siyasi ekonomistin kavrayışının çok ötesinde olsa bile, muazzam bir gerçeklik gücünün kanıtını sunar. Sebep, ürettiği geniş etkiye karşılık gelen bir şekilde evrenselliğe sahip olmalıdır. Ancak ne olursa olsun, öğretilen ders hem çok güncel hem de önemlidir. Tekrar ediyoruz ve tekrarlanmaya değer: İnsan ruhundaki dinsel ilkenin yıkılmazlığıdır. Eğer bu gerçek beslenmeye sahip değilse,
yalanla beslenecektir; ancak bir tür beslenme ve yaşam olmalıdır. En seküler çağ, yok etmek yerine, yalnızca yeni ve korkunç bir biçimde
patlamasına neden olur. Ve bu fikirde bile gerçek inanç için
ışık ve teselli vardır. Her sahte tezahürden yeni kanıtlar türetir. Dini ilke tamamen
yok edilemez--

Merses profundo pulchrior evenit.

Bütün dünyevi nedenler birleşip onu görünüşte yeryüzünden kovsa bile--doğaüstü inancın
yapısı yerle bir edilse, bu yalnızca yeniden inşa için bir işaret olurdu. Gerçek olanı ortadan kaldırın veya dünyevi ruhta
söndürün, ve onun yerine bir tür
yanlış inanç başlayacaktır. _Yeryüzünde inanç olacak_--kutsal bir kitap olacak--bir ritüel veya ibadet sistemi olacak, kendini her zaman "görünmeyen ve ebedi şeylerin" gerçekliğine olan sönmez güvenin bir sembolü olarak koruyacak. Doğallaştırıcı felsefe kalıcı olabilir ve hatta
ortaya çıkarılmış bir doğaüstücülüğün karşıtı olarak güçlü olabilir. Ancak
ikincisini ortadan kaldırırsanız, birincisi de onunla birlikte düşer. Başarısı intihardır.
Zaferi kendi mutlak yenilgisidir. Doğa ve bilime olan tüm gerçek ilgi, ruhun her ikisinden de daha yüksek bir şeyi kabul etmeyi bıraktığı her yerde sona ermelidir. Gerçek bir inanca dönüş olmadan, bir yandan manevi sanrılar, diğer yandan en kaba laiklik ve şehvetçilik, tek alternatif olacaktır. Ve eğer buna gelmek zorundaysak, herhangi bir düşünen zihin, insan onurunun en gerçek sergisini nerede arayacağımıza karar vermekte zorluk çekebilir mi - Utah'ta mı yoksa Kaliforniya'da mı - Azizler Ülkesi'nde mi, yoksa Altın Ülkesi'nde mi?

* * * * *

Ve akşam oldu - _ve sabah oldu - bir gün._ (Yaratılış i. 5.)
Esinlenmiş tarihçi neden geceyi ilk sıraya koymuştur? Şüphesiz ki, şu anki yaratılış düzenimize göre gerçekten ilk sırada yer aldığı için olmalı.
Bu ilk gece, derinliğin yüzünü kaplayan ve ilk sabahın gelmesi için emir geldiğinde Ruh'un üzerinde düşündüğü uzun karanlık kaosundan başka bir şey değildi - Tanrı, o karanlık dünyada _ışık olsun_ dediğinde ve hemen _ışık oradaydı_? Ama yine de, _gece ilkti ve bu nedenle bu anlatıdan türeyen tüm geleneklerde her zaman dini bir saygı nesnesi olmuştur. Eski mitolojilerde Gece, gündüzün annesidir; ve bu yüzden şiirin ona verdiği lakaplar - Kutsal Gece, İlahi Gece, Kutsal
Gece, En Saygıdeğer ve Dini Gece. Ancak o sadece yaratılışın mitolojik _annesi_ olarak görülmekle kalmamış, aynı zamanda her zaman en saf duygunun ve en gerçek düşüncelerin _hemşiresi_ olmuştur. Bu nedenle
Yunan şairleri ona o güzel _Euphrone_ adını vermişlerdir - iyi hislerin mevsimini, umudun, sakin ama neşeli tefekkürün saatini belirtir. Gerçekten de, göksel durumun ilham edilmiş tanımı, _Orada gece olmayacak_ der. Ancak şu anki
eksik varlığımızda, en yüksek dünyevi mutluluk fikri, resimdeki
yokluğuyla gölgelenirdi. Henüz gölgeden
vazgeçemeyiz.

Kutsal, yüce, ebedi öğle vakti

başka bir düzenin ve başka bir hayatın varlıkları içindir; ve Doddridge'in bu ince çizgisinin saf yüceliğine ne kadar hayran olursak olalım,
bu tür bir durumun asla geri dönmeyecek ihtişamının tadını çıkarabilmemiz için
önce yeni duygularla donatılmamız gerektiğini hissediyoruz.

Belirli koşullardan etkilenmiş ve çok çeşitli imgelerle ifade edilmiş olsa da, gecenin tefekkürünün her zaman ortaya çıkardığı manevi kavramlarda harika bir uyum olmuştur. Bu nedenle, okuyucularımızın antik ve modern şairlerden en çarpıcı gece sahnelerinden birkaçını sunmanın ilgisini çekebileceğini düşündük. Portföyümüzdeki
ilk, elbette, Homeros'unki. Seçim, İlyada'nın sekizinci kitabının sonundan. Girişi, şiirin
savaşçı karakterini paylaşıyor, ancak sahnenin her ne koşulda sunulursa sunulsun,
o kutsal sakinliğe yumuşatılıyor. Bazıları Cowper'ın daha doğru versiyonunu tercih etse de, Pope'un muhteşem çevirisini veriyoruz.

Gecenin parlak lambası ay,
Cennetin berrak masmavi üzerine kutsal ışığını yaydığında,
Bir nefes bile derin dinginliği bozmadığında,
Ve bir bulut bile ciddi sahneyi örtmediğinde;
Tahtının etrafında canlı gezegenler yuvarlanıyor,
Ve sayısız yıldız parlayan direği yaldızlıyor,
Karanlık ağaçların üzerine daha sarı bir yeşillik düşüyor,
Ve her dağın başını gümüşle süslüyor;
Sonra vadiler parlıyor, ufuktaki kayalar yükseliyor,
Bütün göklerden bir ihtişam seli fışkırıyor.

Ancak ne Papa ne de Cowper, Chapman'ın eski ballad versiyonu kadar
orijinalinin ruhunu yakalamış sayılmaz.

Gümüş ay hakkında, hava rüzgarsızken,
Ve yıldızlar tatlı ışınlarına yüksek umutlar ve
tüm dik tepelerin ve zirvelerin
alınları kendilerini gösteri için yukarı kaldırdığında;
Ve alçak vadiler bile onların görüş alanında parıldamaktan mutluluk duyarlar--
Ölçüsüz gökkubbe ışığını açığa çıkarmak için patladığında,
Ve çoban kalbini sevindiren tüm işaretler gökyüzünde görüldüğünde.

Apollonius Rhodius, _Argonautica_'da daha büyük bir imge çeşitliliği sunar. Homeros gibi, tek bir sahnenin birliğini göz önünde bulundurmaz,
ama en etkileyici resimlerin
dağılmış çeşitliliğiyle benzer duyguları çağrıştırır. Başka hiçbir değeri olmasa bile, en azından kelimesi kelimesine olduğu söylenebilecek bir çeviri sunuyoruz--

Şimdi Gece gölgesini yeryüzüne düşürmüştü. Denizciler denizde uzaklarda durup baktılar,
Arktos ve Orion'un yıldızlarının dönmesine.
Yolcu, gardiyanın sesini duymayı özledi
Dinlenmeye davet eden; ve hatta annenin gözleri
O uykulu saat aşağı bastırdı, izlerken
Ölü çocuğunun yanında--bekçi köpeğinin sesi sessizdi;
Şehrin kalabalığın gürültüsü dinmişti,
Ve sessizlik tüm gölgeli diyarda hüküm sürdü;
Medea'nın huzursuz ruhu hariç--

Virgil, Yunan şairini, manzarasında değilse bile, tasarlanmış karşıtlıkta yakından taklit eder. Onları Yunanca ile rahatsız etmediğimiz için, güzel
okuyucularımız ve diğerleri, umarız, sayfamıza Latinceyi koyduğumuz için bizi affederler. Hatta aşırı akışkan akışını takdir edenler bile,
anlamını tercümeye başvurmak zorunda kalırlar.

Nox dönemi, ve placidum carpebat fessa soporem Terras per terras, sylvaeque ve saeva quierant AEquora: cum orta volvuntur sidera lapsu: Cum tacet omnis ager, pecudes, pictaeque volucres, Quaeque lacus geç sıvılar, quaeque aspera dumis Rura tenent, sessiz konumlu alt düğüm, Lenibant curas, ve kordon a oblita labum At non infelix Dido-- _AEneid, Lib._ iv.

    'Yorgun bedenler gözlerini dingin bir uyku ve yumuşak bir dinlenme halinde kapattığında gece yarısı olmuştu.
    Rüzgarlar artık ormanda fısıldıyor, Ne mırıldanan gelgitler hafif selleri rahatsız ediyor.
    Yıldızlar sessizce hareket ediyordu, Ve yere tüylü kanatlarıyla barış kara kara düşünüyordu.
    Sürüler, sürüler ve rengârenk kümes hayvanları,
Ormanları mesken tutan veya pis su birikintisinde yüzen,
Sakin toprağa güvenle uzanmış,
Günlük geçmiş emeklerini unutarak.
Mutsuz Dido'dan başkası değil--

Dryden bu pasajın çevirisinde Virgil'e adalet yapmaktan çok uzak,
ve yine de orijinalinin, ne kadar övülse de, Apollonius'un zarif tasvirinin çok gerisinde kaldığını söylemeliyiz. Yunan şairin altıncı dizesindeki o en etkileyici imge, Virgil'in _pictae
volucres_ veya "renkli kümes hayvanı"nın yarattığı etkiyi ne kadar aşıyor, dili ne kadar süslü ve
çok işlenmiş dizelerinin melodisi ne kadar akıcı olursa olsun.

Ama Byron -eleştiriyi göze alalım--Bizim yargımıza göre, Byron,
alıntıladığımız her örneği aşıyor ve hatta Shakespeare ve Milton'ı da eklemiş olsaydık, ki yapabilirdik, listeye.

Gece yarısıydı--Kahverengi dağlarda
Soğuk yuvarlak ay derinden parlıyordu
Mavi sular yuvarlanıyordu, mavi gökyüzü
Yükseklerde asılı duran bir okyanus gibi yayılmıştı;
Işık adalarıyla bezenmişti,
Çok geniş, ruhsal olarak parlak.
Kim onlara parıldayarak baktıysa,
Ve pişmanlık duymadan yere döndü!
Her iki kıyıda da deniz uzanıyordu,
Sakin, berrak ve hava kadar masmavi;
Ve çakıl taşlarının salladığı köpükler,
Derenin yumuşakça mırıldanması gibi.
Rüzgarlar dalgaların üzerinde yastık gibi duruyordu;
Sancaklar direkleri boyunca sarkıyordu;
Ve o derin sessizlik bozulmamıştı,
Görevlinin işaretini söylediği yer hariç;
Atın sık sık ve tiz bir şekilde kişnediği yer hariç,
Ve yankı tepeden cevap verdiği yer hariç.
_Korint Kuşatması._

Son örneğimiz Kutsal Yazılardandır. Sadece ilhamı nedeniyle bir
üstünlüğe meydan okumuyoruz. Her okuyucu,
antik veya modern şiirde bulunabilecek türden herhangi bir şeyden ne kadar ölçülemez derecede üstün olduğunu kendisi yargılayabilir. Ne kadar _doğal_ yücelikle dolu ve aynı zamanda, Eyüp'ün bu gece sahnesinin _ahlaki_ dersi ne kadar derinden etkileyici!

Gece vizyonlarından gelen düşüncelerle,
İnsanların üzerine derin uyku çöktüğünde,
Üzerime korku ve titreme geldi,
Ve bütün kemiklerimi titretti. Sonra yüzümün önünden bir ruh geçti;
Etimin tüyleri dikildi.
Ayağa kalktı. Gözlerimin önünde bir görüntü vardı,
Ve yine de onun biçimini seçemedim.
Sessizlik vardı--
Ve yine de bir ses duydum--şöyle diyordu--
Bir ölümlü Tanrı'dan daha mı adil olur?
Bir insan Yaratıcısından daha mı saf olur?

* * * * *

Genellikle popüler yanılgıları duyarız. Bunlar hakkında kitaplar yazılmıştır. Fakat
bir de öğrenilmiş yanılgılar vardır ve bunların arasında _eğitim_ kelimesiyle ilgili olandan daha yaygın olanını bilmiyoruz. Öğretim görevlileri ve deneme yazarları arasında terimin yalın etimolojisinden derin bir felsefi anlam çıkarmak oldukça olağandır. Bize _educo_ kelimesinden geldiğini, _yönlendirmek veya çıkarmak_ anlamına geldiğini söylerler. Yetenekleri _çıkarma_ veya geliştirme anlamına gelir. İşlenmemiş insanı ortaya çıkarmaktır,
tıpkı mermerin kaba bir bloğundan cilalanmış bir heykel gibi. Kelimenin üzerine her türlü değişiklik yapılır. Bazılarında bu, bireyselliğin _eğitilmesi_, diğerlerinde ise insanlığın _eğitilmesi_dir. Diğerleri yine çokça _fikirleri ortaya çıkarmaktan_ bahsederler ve bunu da, önceden kesin bir _talimat_ veya düşüncenin hazırlanmış
malzemesi olarak adlandırılabilecek bir şeyin sağlanması olmadan yaparlar - bir çivi yapma makinesinin yeteneklerini geliştirmeye veya _çıkarmaya_ çalışmak, içine iyi işlenmiş demir koymayı hiç düşünmeden
ne kadar akıllıca bir yoldur. Şimdi, bunların hepsi bilgiççe
saçmalıktır. Terimin türetildiği eski Romalı Roundhead'ler, böylesi aşkın bir anlayışı asla hayal etmemişlerdir. Kelime, birincil anlamıyla, basitçe _beslemek_, _beslemek_, _yetiştirmek_ anlamına gelir. Bu nedenle daha sonra bilgi ve disipline uygulanır. Bu, çocuğu elinden tutarak ve yürümeye başladığında onu
yürümeye başlamasından itibaren götürmek gibi basit bir kavramdan türetilmiştir. Aynı ilkel düşünceden, basitçe _bir çocuğu yönlendiren kişi_ anlamına gelen _pedagog_ kelimesi gelir ve ilk olarak Atinalı çocuğu okula götürüp getiren köle veya hizmetçi için kullanılmıştır. Ancak, bazen çok yanlış fikirlerin temeli haline gelmemiş olsaydı, bu çok yaygın etimolojik çıkarımın yanlışlığını göstermeye değmezdi. Eski görüş, büyük bir felsefesi olmasa da, doğru olanın
olduğu görülecektir. Bu, bir çocuğu tutmak ve onu tek başına yürümeye
başlamadan önce elinden tutarak dışarı çıkarmaktır,
düşünme veya hareket etme yeteneklerini
geliştirme bahanesiyle.

* * * * *

Her insanın iki ebeveyni, dört büyük ebeveyni, sekiz büyük büyük ebeveyni, on altı büyük büyük büyük ebeveyni, vb., vb., vb. vardır.
Nesle 30 yıl sayarsak ve yukarıdaki seriyi
Norman fethine kadar götürürsek, her birimizin o dönemde en az 32.000.000 atası olduğu görülecektir. Şimdi,
soy hatlarının kesişmesi ve
sonuç olarak aynı kişinin birçok kesişme noktasında bulunması göz önüne alındığında,
o dönemde Norman ve Anglosakson ırkının tamamını kapsayacak kadar yeterli sayıda kişi kalacaktır. Dolayısıyla, o zamanlar
asil, dindar, prens veya hatta kral olan her şey, aramızdaki en
aşağılık ve pleblerin soy hattında bir yerde durmaktadır. Günümüzdeki her
adam, sadece kontlara (ve
piskoposlara) değil, hatta ataları arasında taçlı kafalara bile sahip olduğundan neredeyse emin olabilir. Ve böylece
o dönemin en yüksek ailelerinin artık sosyal ölçekte o kadar düşük kişiler arasında doğrusal temsilcileri olduğundan neredeyse emin olabiliriz ki,
artık tüm armacılık hatları onların belirsizliğinin derinliğini kavrayamaz. Bin yıldan daha kısa bir sürede, Victoria'nın kanı
kaçınılmaz olarak dünyanın en aşağılıklarından bazılarının kanıyla karışacaktır. Hesaplamayı daha da geriye götürürsek, yakında dünyamızda var olmuş herhangi bir
nüfusun ötesine geçeceğiz. Şu andan itibaren bin yıl
geçtiğimizde bu sayı 1.024.000.000'a çıkıyor. İki veya üç
yüzyıl daha geçse bin milyarın ötesine geçiyor ve dünyamızın yaratılış dönemine gelmeden çok önce, kolayca sayılabilecek tüm güçleri
aşacak bir sayıya ulaşmış olurdu. Aynı görüşün bir sonucu da şudur ki, bin yıl sonra, şu anda sıradan bir çocuk ailesi olan her adam, muhtemelen 30.000.000 kişiden her birinde kanından bir şekilde bir temsilciye sahip olacak; ve bunlar, yüksek ve düşük, zengin ve fakir, her koşuldan olacak, tabii ki, durum böyle olmadıkça, bir sosyal felsefe sistemi dünyamızdan tüm ayrımları
silip süpürmüş olabilir.

Editörün Çekmecesi.

Doğanın "izleme mevsimi" geldi. Tarlaların solmuş
giysileri; çok renkli, muhteşem ormanlar;
çiçekler için iç çeken, düzensiz rüzgarlar, "kokusunu geç taşıdıkları": ufukta gökyüzünün tuhaf sarı-yeşili, alacakaranlıkta; bunların hepsi "yazın bittiğini" ve sonbaharın geldiğini ilan ediyor. Gerçek bir şefkat ve duygu şairi olan Brainard bir keresinde, "Sonbahar yaprağında hüzün veren ne var?" diye sormuştu. Belki de _ne_ olduğunu söylemek zor olurdu, ama
ölmekte olan güzelliğinin ortasında _hüzün verici_ olduğunu çoğu kişi
hissetmiştir. Kendi şairlerimizden biri, çok erken çağrılmış[10], yıllar önce, Ekim ayının ilk gününde, şu hüzünlü ve şefkatli dizeleri yazmıştı:

"Ciddi, ama bakması güzel,
Kalbimin ayı! Burada şafak vakti doğuyorsun,
Hüzünlü ve solmuş yapraklarla
Yazın hüzünlü cenazesini
Serpiştirmek için;
Rüzgarlarının iniltisini duyuyorum,
Kızıl gün batımı uzakta ölürken,
Ve mor bulutların çubukları belirirken,
Her batı yıldızını karartarak.

"Ciddi ay! Sesini duyuyorum,
Ruhuma diğer günleri anlatıyor,
Yaşamanın sadece sevinmek olduğu,
Dünya bakışlarıma güzel göründüğü
Ah, parlak vizyonlar - ah, kutsanmış saatler,
Şimdi nerede onların canlı coşkuları?
Ruhumun yorgun güçlerine soruyorum,
Soluk ve ateşli alnıma soruyorum.

"Doğaya bakıyorum ve görüyorum
Hayatımın soluk amblemleri hışırdıyor etrafta,
Kızıl ve altın tonlarında--
Yılın ölü onurları yerde. Ve rüzgarlarla iç çekerken, hissediyorum,
Alçak kanat uçları mırıldanırken,
Genişleyen tonları ne kadar çok şey ortaya koyuyor
Yaşam ve insan kaderi hakkında.

"Baharın keyifli anları parladığında,
Batı'dan zefirlerle geldiler:
Orman kuşunun eriyen tonunu taşıyorlardı,
Mavi gölün camsı göğsünü karıştırdılar
Yaz boyunca, sıcakta bayılarak,
Orman gölgesinde oyalandılar;
Ama şimdi değişmiş ve güçlenmiş olarak,
Fırtınada, dağ, vadi ve ormanlık alanda.

"Kalbin o coşkularına ne kadar da benziyor,
Hayat taze ve sevinç yeni olduğunda;
Halcyon'un tüylü yuvası kadar yumuşak,
Ve hepsi gerçek oldukları kadar geçici!
O parlak çelenkteki yaprakları karıştırıyorlar
UMUDU alnına dolayan,
Kederin sıcak iç çekişleri etrafında soluyana kadar,
Sonra Zevkin dudağı gülümsemesini terk ediyor.

"Ah, Zaman, Ölüm ve Kaygı için,
Yolumuza ne kadar da kasvet saçıyorlar
Sonbaharın rüzgarlı havasındaki bulutlar gibi,
İlkbaharın cenaze töreni
Her yıl daha parlak gurur tonlarında yıkanmış gibi görünen rüyalar,
Sonunda solmuş yapraklar gibi belirir,
Ve karanlıkta, yan yana uyurlar!"

[10] Willis Gaylord Clark, uzun yıllar Philadelphia Daily Gazette'in Editörü ve Knickerbocker Dergisi'ndeki "_Ollapodiana_" gazetelerinin yazarı.

* * * * *

Carlyle, "Sartor Resartus" adlı eserinde, Fransız ve İngiliz bir köyden otuz sağlam adamı alıp, onları hoş bir sabahta birbirlerine karşı karşıya getirerek, birbirlerinin ruhlarını
sömürdükleri ve hemen "insan kabuklarına" dönüştükleri "savaşın net anlamı ve sonucu"nun yoğunlaştırılmış ama fazlasıyla güçlü bir resmini verir. Geçtiğimiz akşam Meksika'da ordumuzla birlikte olan bir arkadaşımızla bundan bahsediyorduk,
ve savaş ve beraberindekilerle ilgili uzun bir sohbet sırasında, komutasındaki en cesur adamlardan birinin,
ama ne zaman bir "boynuz" brendi veya viski elde edebilse, talihsiz ve karşı konulamaz bir şekilde ara sıra sarhoş olma alışkanlığı olan bir anekdotundan bahsetti. Bir akşam, soğukkanlılığı ve kararlı cesaretinin üst düzey subaylarının hayranlığını ve sıcak övgüsünü kazandığı bir çatışmadan sonraki gün, geçit töreninde olan komutanının önüne, vahşi bir sarhoşluk halinde getirildi. Bir önceki günkü hizmetlerini hatırlayan subay, en azından önce onu nasihat ve sitemle
utandırmaya çalışmadan onu cezalandırmaya isteksizdi. "Kendinden
utanmıyor musun?" "Bu
durumda önüme çıkarılmak mı?--bu kadar iyi bir asker olabilen sen misin? Dün alayda senden daha cesur bir adam yoktu; ve şimdi gidip emirlere itaatsizlik ederek ve önüme sarhoş gelerek kazandığın tüm onuru mahvediyorsun.
Al onu!--ondan utanıyorum!" "Buraya--merhaba--dur!" dedi asker--"bir dakika: bana biraz rep-rep-ri-_talep_ ettin ve beni epey övdün: şimdi buraya bak, kaptan, tüm insani erdemleri ayda yedi dolara satın almayı mı bekliyorsun? Çok _ucuz_,
kaptan--çok ucuz!" Muhtemelen Lowell'ın Yankee'siyle birlikte, Saltillo'dan ilk nişanından sonra şöyle yazıyordu:

"Keşke daha ileri olsaydım!
İnsanları öldürmek için günlük dokuz peni
Biraz düşük, cinayet için;
Birkaç kişiyi katletmeyi denedim
Deacon Cephas Billin'in
Ve en zor zamanlarda,
hep on şilin kazandım!"

* * * * *

Geçen akşam, yüzlerce başka izleyicinin olduğu bir büyücünün veya nekromanserin numaralarını yapmasını izlerken,
insan zihni üzerinde gizemli olan herhangi bir şeyin
etkisi üzerine düşünmeye başladık. "Doymuş ve belki de gerçek ve anlaşılır olanla hayal kırıklığına uğramış olan kişi için," diyor Dr. Chatfield,
ulaşılamaz ve anlaşılmaz olanda tarif edilemez bir çekicilik vardır." Ve
öyledir de. Bebekler ellerini aya doğru uzatırlar; çocuklar
çözümlerini bulamasalar bile bilmecelerden ve bilmecelerden zevk alırlar;
ve "daha büyük yaştaki çocuklar" çoğu zaman, onların örneğini takip etmekten daha iyi bir iş istemezler. Rahip Edward Irving'in "Bilinmeyen Diller" adlı eserinin yarattığı fanatizme bakın; alıntıladığımız otorite, "dindar Baxter'ın itirafını hatırladığımızda, cemaatinde ilgi uyandırmak için her vaazda kapasitelerinin üzerinde bir şey söylemeyi kural haline getirdiğini" söylüyor. Günümüzde Baxter'ın uygulamasını izleyen çok sayıda papaz var, tek fark, vaaz ettikleri şeyin bazen dinleyicilerininki kadar kendi anlayışlarının da ötesinde olmasıdır.

* * * * *

Harriet Martineau'nun, Lord Byron'un sınıfını adlandırdığı gibi,
"ikinci cinsten iyi huylu bir gök mavisi" olan,
"asla aşık olmamış" ya da eğer aşık olmuşsa, ancak yayınlanmış hesaplar doğruysa,
evlilik bağlarından kaçmış ve nişanlısı efendisini son anda ortada bırakmış yaşlı bir kız olması "biraz tuhaf" değil midir? Böyle bir kadının, gerçek aşkın böylesine mükemmel bir resmini yazmış olması biraz tuhaf değil midir? Bir keresinde, seçkin bir Amerikalı yazarın, kendisiyle tanışmaya çalışan edebi kadın gezginin yolundan günlerce uzak durduğunu söylediğini duymuştuk. "İşte oradaydı," dedi, "uzun Hindistan kauçuğu kulak trompetiyle dolaşıyor, kendisine sunulan her şeyi içine çekiyordu, tıpkı hortumuyla dolaşan bir fil gibi, buraya bir elma, oraya bir parça kek, şimdi bir avuç fındık ve sonra belki bir çiğneme tütün. _Ben_ eve gelip notlarını yazdırdığında, _onun_ hortumuna veya diğerlerinin astarına katkıda bulunmayacaktım!" Ancak yazar, bu isteksiz ev sahibiyle _karşılaşmış_ ve bu "aşk hikayesini" anlatmış olsaydı, şüphesiz "sessiz bir hayranlıkla" dinlerdi. Ancak şu pasajı unutuyoruz: "İnsan hayatında 
AŞK krizi kadar başka bir kriz yoktur. Filozof, dünyaların sistemlerini dengeleme ilkesini doğrularken kontrol edilemez bir ajitasyon yaşayabilir, belki de gezegenleri sonsuz yollarına gönderme eyleminde yaratıcı eli gerçekten görmüş gibi hissedebilir; ancak böyle bir anda ruhun sevildiğinin farkına varması kadar ilahi bir duygu yoktur; ister çayırdaki köylü kızı, ister bilgenin kızı, ister tezgahının yanındaki zanaatkar, ister şöminenin başında düşünen edebiyatçı olsun. Bir ulusun özgürlükleri için kesin darbeyi vurmak üzere olan savaşçı,
kalplerini birleştirerek, kendi geleceği için tüm geniş alana ortak ellerini koyanlar kadar yüce bir kararlılık halinde değildir. Devlet adamı, başarı anında, onlar kadar kutsal ve samimi bir minnettarlığın bilincinde değildir Kurtuluşlarının yeni ve egemen bir sevginin huzurunda geldiğinin farkında olanlardır. Ve bunlar
çoktur: her ülkenin her köşesindedirler. Devlet adamı bir ulusun lideridir; savaşçı bir çağın zarafetidir; filozof bin yılın doğumudur; ama SEVGİLİ--o nerede _değildir?_ Ebeveynler
çocuğuna
nerede bakarsa baksın, o orada _olmuştur_: çocuklar
nerede birlikte oyun oynuyorsa, yakında orada _olacaktır_; insanların
altında
oturduğu
çatıların olduğu her yerde, insan sesleriyle
titreyen bir atmosferin olduğu her yerde, sevgili vardır ve onun yüce
ibadeti devam eder--anlatılamaz, belki de, ama gözün
parlaklığında, varlığın görkeminde ve konuşmanın
yüksek mizacında ortaya çıkar. İnsanlar nankör ve sapkın oldular; buna karşı koymak, hayatlarının bu en ilahi etkisini tartışmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak YARATICILARININ yasaları çok güçlü, BABALARININ iyiliği çok sabırlı ve ateşliydi, onların muhalefetine karşı koymak için; ve gerçek aşk devam ediyor ve devam edecek, her akşamüstünün tefekkürleri, öğlenin yoğun uğultusu ve sabah yıldızlarının şarkısı arasında saygısını sunmaya devam edecek."

* * * * *

Adı tamamen aklımızdan çıkmış olan canlı bir Fransız yazar, bir zamanlar "_L'Homme Rouge_" veya "Kızıl Adam" başlıklı canlı bir taslak yazmıştı. Hikayede duygusal bir alt konu vardı, bunu iyi hatırlıyoruz, ancak romanın en büyük özelliği, Paris'in herhangi bir yerinde, ister kazayla ister kasıtlı olarak bir yangın çıksa, aniden "_L'Homme Rouge"un belirmesiydi; bazen maskeli bir baloda eğlenenlerin arasında; bazen rahibeleri ibadetlerinde şaşırtarak ve sıklıkla suçun işlendiği veya geceyi korkunç hale getiren doğaüstü çılgınlıkların olduğu yerlerde. Ancak o iyi, iyiliksever bir tanrıydı ve her zaman
yangına karşı uyarmak veya yangını bastırmak için gelmiştir. Öyle görünüyor ki, bundan sonra, İngiltere'de büyük bir sansasyon yaratan ve yanılmaz bir şekilde etkili olduğunu kanıtlayan
büyük "Ateş Yok Edici"yi komuta edebilecek kişi
olacaktır. Bu
kolayca taşınabilen makinelerden birini taşıyan bir adam, her tarafı parlak bir alevle
parlayan, çatallı dillerini ilerlemesine direnen her şeyin etrafında kıvıran ve bir yaya dokunan, duman benzeri bir
buhar bulutu çıkan alevin önünde titreyen, soluklaşan ve bir anda tamamen sönen ve yangının durduğu alevin olduğu evine girer. O kadar çok
örnekte test edilmiştir ki, başarısı artık tamamen yanılmaz olarak kabul edilmektedir. Bu ülkede "Yok Edici"nin satışı için bir şirket kurulmuştur, "merkezi bürosu" New York'tadır, başkanı Sayın Amerikan Kongresi'nden Elisha Whittlesey.
Demiryolları, manyetik telgraflar ve yangın söndürme araçlarının çağı, bu dönemi
dünyanın tarihindeki en dikkat çekici dönemlerden biri olarak işaret edecektir.

* * * * *

Seneca, kadim insanların kendisinden ödünç almaya
zorladığından yakınır, eğer kendilerinden önce gelmiş olsaydı! "Yazılarımın her biri," der Goethe, aynı samimi ruh haliyle, "binlerce farklı kişi, bin farklı şey tarafından bana sağlandı: bilgili ve cahil, bilge ve aptal, çocukluk ve yaşlılık, genellikle en ufak bir şüphe duymadan, bana düşüncelerini, yeteneklerini, deneyimlerini sunmak için sırayla geldiler. Çoğu zaman onlar benim biçtiğim
hasadı ektiler. Eserlerim, doğanın tamamından alınmış insan varlıklarının bir toplamıdır." Bu pasajı yorumlayan bir kişi, herhangi bir yazarın doğayı terk ederek, tuhaf ve fantastik olanı arayarak özgün olma gücünün olduğunu söylüyor. Goldsmith, "Genç bir adamken," diyor, "kendimi farklılaştırmak için sürekli yeni önerilerde bulunuyordum; ancak kısa süre sonra bundan vazgeçtim, çünkü yeni olanın genellikle yanlış olduğunu gördüm."

* * * * *

Dekan Swift'in bir yardım vaazının sonunda, "Fakirlere veren RAB'be borç verir" metninden yaptığı yorum iyi bilinir--("Güvenliği seviyorsanız, tozunuzu yere serin!") Ancak ona atfedilen aşağıdaki iki eksantrik konuşmayı daha önce hiç görmemiştik: "Kardeşlerim," demişti bir keresinde, "üç çeşit gurur vardır--doğuştan gelen gurur, zenginlikten gelen gurur ve yeteneklerden gelen gurur. Şimdi ikincisinden bahsetmeyeceğim, hiçbiriniz o iğrenç kötülüğe bağımlı veya yatkın değilsiniz!" "Korkarım," dedi bir başka vesileyle cemaatine, "Korkarım, size son hayırseverlik vaazımda, hayırseverliğin türümüzün sevgisi olduğunu açıkladığımda, beni yanlış anlamış olmalısınız, _specie_ derken, koleksiyonun küçüklüğünü açıklayabilir. Umarım, mevcut katkılarınızla artık aynı hatanın altında kalmadığınızı kanıtlayacaksınız!" İyi bir koleksiyon elde etmenin daha kesin bir yolu yakın zamanda kardeş bir şehirdeki hayırsever bir konuşmacı tarafından benimsendi. Dinleyiciler _ücretsiz_ kabul edildi; ancak konferans _kapandığında, yirmi beş senti dağıtana kadar kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmedi!

* * * * *

Yaklaşık on dört yıl önce, İngiliz dergilerinden birinde, içerikleri için neredeyse tamamen soylulara borçlu olan büyük ve pahalı İngiliz yıllıklarının aristokrat aptallığını gösteren eğlenceli bir makale çıktı. O zamana kadar, Wellington Dükü'nün bir şair olduğunun farkında değildik. Ancak, yanılmışız gibi görünüyor; "asil Dük", bir örneği de eklenmiş olan askeri sonenin ustasıdır. "Özlü kompozisyonu", "karakterinin
cesareti", "özlü sadeliği" ve savaşçı
"kararlılığı" editör tarafından çok takdir edildi:

Dur! Omuz kollar! Kendine gel! Olduğun gibi!
Sağ tekerlek! Gözler sola! Dikkat! Rahat dur!
Ey Britanya! Ah, ülkem! Bu tür sözler
Adını bir terör ve korku haline getirdi
Tüm uluslara. Ebro'nun bankasına tanık ol
Denemeler, Toulouse, Nivelle ve Waterloo,
Kasvetli despotun "_Sauve qui peut!_" diye mırıldandığı
Ve Ney karanlıkta kaçtı. Sıralarda sessizlik!
Bunlardan ilham alarak, birliklerinin ortasındaki orduların
demir çarpmasının ortasında,
Asker duruyor - hareketsiz, pervasız değil
Düşman kuvvetleri düşene kadar;
Sonra Fransızları sonsuz bir şekilde parçala,
Onları mumyaya çevir. Omuz, çember!

Böylece "Napolyon'un Fatihi" inatçı kafiyeyi fethediyor!

* * * * *

"Sanırım," diye yazıyor, şimdi adı bilinmeyen ama uzun süre _stat nominis umbra_ olarak kalamayan düşünceli ve zarif bir modern İngiliz yazar, "düşüncelerini gözlemleyen çoğu insanın başına, meditasyonları veya işleri sırasında bir ifadenin tekrar tekrar nasıl geri döndüğünü, sanki bir nakarat gibi, herhangi bir saat için düşündükleri veya yaptıkları her şey için bir nakarat oluşturduğunu fark etmesi gelmiştir. Bazen de, bu nakarat günün düşüncesi veya işiyle özel bir ilgisi yoktur, ama sanki bir düşünce ve duygunun alt akıntısına aitmiş gibi görünür. En azından bugün kendim deneyimlediğim şey buydu, bazen uygunsuz bir şekilde, bazen de öyle olmayan bir şekilde, tüm işimin veya oyunumun ortasında beliren eski bir İspanyol şiirinin bir parçası tarafından rahatsız edildim.
Sözcükler şunlardı:

'Zevk ne kadar çabuk geçer
Nasıl, verildikten sonra.
Acı verir:
Nasıl, bizim görüş,
Geçmişteki herhangi bir zaman
Daha iyiydi,'

(zevkle geçirdiğimiz zamandan). Bu duyguya katıldığım söylenemez, ancak kötücül zevke uygulandığında; daha çok Sydney Smith'in zihninde, geçmiş zevkin anılmasının şimdiki zevk olduğu fikrine;
ama sanırım kelimeler, bugüne kadar yürüyüşümü sınırlayan
kayın ağaçlarından oluşan ormanın içinden geçerken düşüncelerimin alt akıntısını oluşturan geçmişe dair düşüncelerle uyuşuyordu.... Bir anda zevklere değil, gençliğin hırslı umutlarına ve projelerine geri döndüm. Ve
bir adam, o yaşam döneminin pervasız cesaret veya esnek adım kadar karakteristik olan hırsları düşündüğünde ve yolculuğunun o zamandan beri her aşamasında, bir miktar umudun çok
ağır veya çok romantik olarak
kaybolduğunu, sonunda bu sıkıntılı dünyada sadece kendisini
dik tutmaya yetecek kadar olduğunu gördüğünde - ne
düşünceler
aklına geri döner! Kendi hataları ve
eksiklikleri üzerinde nasıl da düşünür ve sadece dünyanın sertliği, kayganlığı ve sarsılmazlığıyla mücadele etmek zorunda kalmadığını; fakat kendisinin
genelde en kötü düşmanı olduğunu görür. Bu ruh halindeyken, kendimi
yakınlardaki büyük bir kayın ağacının altındaki höyüğe atabilir, ormanların kralı
olabilir ve birçok ağıt yakabilirdim; ama böyle bir şey yapmak yerine,
ağırbaşlılıkla yanından yürüdüm; çünkü, hayatımızda ilerledikçe, heyecanı göze alamayacağımızı görüyoruz ve
duygularımızda cimri olmayı öğreniyoruz."

* * * * *

Boston gazetelerinden biri, Dergimizin son sayfaları basından geçerken gerçekleşmek üzere olan büyük Demiryolu Festivali'ne atıfla şunları söylüyor: "Kanada Yargı Mahkemeleri, Kanadalı dostlarımıza şehrimizde kutlanacak olan büyük Demiryolu Jübile'sinde bulunma fırsatı vermek için önümüzdeki hafta boyunca toplantılarına ara verdi. Önümüzdeki haftanın Salı günü büyük sayılarda gelmeleri bekleniyor. O gün şehrimizin incelenmesine ayrılacak. Çarşamba günü resmi bir resepsiyon olacak;
ve Şehir Hükümeti İngiliz misafirlerine Bunker Hill Anıtı'na ve _diğer_ ilgi çekici yerlere eşlik edecek." Şimdi, 'ilgi' kelimesini, sadık bir İngiliz vatandaşının Bunker Hill'i ziyaret ederken hissedebileceği _tür_ 'ilgi'nin örneğini vermek için anlatmaya cesaret edeceğimiz bir anekdotun çekirdeğini oluşturan aynı kelimeden ayıramayız. Bladensburgh savaş alanında, ziyaretçilere araziyi gezdiren, arazinin karakteri, farklı kuvvetlerin nerede yattığı, nasıl ilerledikleri vb. konularda bilgisiz olanları aydınlatan çok tarafsız bir rehber vardır. Ancak rehber 'tedbirli bir adamdır' çünkü durumu, hizmetlerinden yararlanmak zorunda kalabilecek 'herkese her şey' olmasına bağlıdır. Eğer bir İngiliz grubunu arazide gezdiriyorsa, bunu bildiğini düşünür ve bu nedenle 'kendini buna göre yönetir;' eğer bir Amerikan partisi ise, 'güç dengesini' diğer kefeye atar. Fakat _bir keresinde_ çok şaşırmıştı. Hizmetlerini güvence altına alan beyefendiden ve arkadaşından, İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduklarına dair hiçbir 'ipucu' alamadı - konuşma
çok belirsiz ve çok sınırlıydı. "Neden," dedi bu ziyaretçilerden biri,
"Amerikalılar bu sefer _kaçtı_?" "Kaçtı!" diye haykırdı, sanki
doğaçlama bir onurla--"_kaçtı!_" "Evet," dedi sorgulayıcısı, "Amerikalılar o sefer neden geri çekildiler?--neden kaçtılar!"
"Geri çekildiler!--kaçtılar!--sanırım _hayır!_ Evet: iyi--belki de öyle yaptılar. Evet; bence öyle yaptılar. Bunun sebebi, bir şekilde
hiç ilgi
görmüyor gibi görünmeleriydi!_"

* * * * *

Çoğu okuyucu, güzel sanatlar uzmanının bir gün bir arkadaşına, "Geçen hafta aldığım bir
resme gelip bakmanı isterdim. Bana _samimi_
görüşünü vermeni isterim. Bir arkadaşım bu sabah bunun orijinal olmadığını söyleme küstahlığını gösterdi! _Başka_ bir adamın bunun orijinal olmadığını
söylemesini isterdim! Ama sen gelip gör ve bana
dürüstçe onun gerçekliği hakkında ne düşündüğünü söyle." Bize öyle geliyor ki, bir adam
bu koşullar altında _çok_ "açık sözlü" bir görüş bildirmeye meyilli olmayacaktır. Bu görüş özgürlüğü, Albay M'Lane'in komutası altındaki birliklere, Valley Forge'daki kışlaya gitmeden önce
verdiği söylenen hareket özgürlüğünden pek de farklı değildir. Erzak ve giyecek sıkıntısı çekiyorlardı ve Kongre'ye, bahşetme yetkisine sahip olmadığı bu yardım için defalarca dilekçe verilmişti. Bu durumda, Albay M'Lane, acı çeken askerlerini geçit törenine çıkardı ve onlara şöyle seslendi: "Arkadaşlar, ülkenize sadakatle ve gerçek bir şekilde hizmet ettiniz. Ortak düşmanımıza karşı birlikte zorlu mücadeleler verdik. Rahat kıyafetler için kötü durumdasınız, bu doğru ve donmuş zeminde ayaklarınızın kan içinde olduğunu görmek kalbimi sızlatıyor. Ancak Kongre buna engel olamaz, General Washington veya ben de. Ancak içinizden herhangi biri eve dönmek istiyorsa, gidebilir. Eve gitmek isteyenler dört adım önde yürüsün -_ama_ eğer ben onu vurmazsam, dışarı çıkan ilk adamın ismim M'Lane olmaz." Belki de eklemeye gerek yok, eve doğru giden tek bir "gönüllü" bile bulunamadı.

Editörün Rahat Koltuğu.

Daha ciddi Editörlük işimiz bittikten sonra - makaslar çekmecemize konduğunda ve Aylık Kayıt sayfalarımızın taşıyabileceği kadar tarihle dolu olduğunda - kendimizi eski kırmızı arkalıklı bir KOLTUK'a geri atmanın bir yolunu buluyoruz, bu uzun zamandır karanlık ofisimizin bir süsü olmuştur ve
günün dedikodu gazetelerine rahatça ve dikkatsizce göz gezdiriyoruz ve tesadüfen gelen ziyaretçilerle, bizi kasaba sohbetlerinin gidişatından haberdar eden ve ofis saatlerimizin monotonluğunu büyük ölçüde azaltan
bu tür sohbetlere dalıyoruz.

Daha önce, yelkenleri rüzgara karşı iyi ayarlanmış, iyi bir günlük koşunun ardından, akşam çökmeye ve esintiler durulmaya başladığında, yelken bomlarını hazırlayan ve ölmekte olan zefirlerin her esintisini yakalamak için yeni yelken parçaları yerleştiren neşeli, kırmızı yüzlü bir kaptanla denizlerde yelken açtık. Aynı şekilde, rotamızı iyi belirledikten sonra,
sadece hevesle, yelkenimize eklemeler yapıyoruz ve bu birkaç ek sayfada, büyük fikir dünyasından, burada KOLTUKTA otururken bize doğru gelen, daha hafif esintileri yakalamayı amaçlıyoruz.

Ayrıca, tamamen dedikodu seçmeye de kararlı değiliz; bunun yerine,
kasabanın sohbetine bir başlık verecek konuları veya olayları gözetleyeceğiz; ve bunları herhangi bir felsefi tarzda ele almak yerine, çoğu yazarın gerekli gördüğü gibi, bunları tüm o parlaklık ve günlük konuşmayı günlük yazıdan çok daha iyi kılan o mutlu sıra eksikliğiyle birlikte yazmaya çalışacağız. Günlüklere sadece gerçeklerin iskeletleri olarak giren yüzlerce aylık olay var; ve yine de, bir bedenin dille mumyalama sanatı olsaydı, günlük konuşmanın onları kesinlikle saracağı o etli örtü, (bu gerçekleri kastediyoruz) dünyadaki en neşeli yoldaşlar olduklarını kanıtlayacaklardı. 
Ve tam da yapmaya çalışacağımız şey bu. Kübalılar Havana'da elli kadar adamı vurursa, bunu kayıtlarımıza geçirmekle yetinmeyeceğiz: (Günlük Gazetelerin düşündüğü gibi) zaptedilemez bir pozisyon almayacağız ve tam tersi karakterde, aynı derecede zaptedilemez bir pozisyona sahip olan başka birine
gümrük atmayacağız; ancak kasabanın o büyük beslenme yeri olan Kamu Konuşması'nda, kasabanın ağzı için bu yeni düzenlemenin gerçek durumunu ele geçirmeye çalışacağız. En obur besleyicilerin kim olduğunu söyleyeceğiz ve muhtemelen farklı tüketim biçimleri hakkında, sevimli bir mizahla yorumda bulunabiliriz. * * * * *

Fransızlar, günlük gerçeklerin sıkıcı 
anlamlılarını dünyanın en postalanabilir meselesine dönüştürmenin çok mutlu bir yoluna sahiptir: ve biz
KOLTUKLARIMIZDA otururken ve bazen yaptığımız gibi, bir Paris
günlüğü sayfasını okurken, kendimizi farkında olmadan bir sokak
hikayesinin kalbine doğru
sürünürken buluruz; bu, herhangi bir İngiliz
günlüğünde, Polis'in en
sıradan bir haberi olurdu!

Örneğin, tek bir tanesini ele alalım - tüm ticari sayfalara şu şekilde girilmişti: "Çok uzun zaman önce, Rue St. George'da
acımasız koşullar altında bir intihar işlendiğini anlıyoruz.
Görünüşe göre, maddi sıkıntılar nedeniyle bir Fransız beyefendi uzun zamandır melankolikti ve dün akşam kömür dumanıyla kendini öldürdü. İki kez evlendiği ve (_korkunç
dictu_) ölümcül eylemi gerçekleştirmeden önce ilk karısını mezardan çıkardığı bildiriliyor. Çok saygın bir mülk bırakıyor."

Şimdi böyle talihsiz bir meseleye ilişkin KOLAY SANDALYE incelememize bakın:

"Büyük saygınlığa sahip bir dul olan Bay B----, 1848 Devrimi'nden birkaç yıl önce ikinci karısıyla evliydi. Bu olayın en önemli borçlularından birkaçına
neden olduğu utançlar, onu ciddi nitelikteki parasal zorluklara sürükledi.

"Hassas bir yapıya sahip olması ve o dönemde daha acil taahhütlerini yerine getirememesi nedeniyle, arkadaşlarının hiçbir çabasının gideremediği ve giderek tamamen zihinsel yabancılaşmaya dönüşen yoğun bir utanç duygusunun kurbanı oldu.

"Hala bol miktarda serveti vardı ve her zamanki lükslerinin tadını çıkararak yaşıyordu. Yeni karısına (ki o da
aşırı güzel olarak tasvir ediliyor) olan ilgisi, elbette, eskisinden daha az kararlı ve titizdi, ancak herhangi bir özel
düşmanlık belirtisi gözlemlenmedi.

"Bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca işler bu şekilde devam etti,
Mösyö B----'nin günün belirli bir saatinde, karısının onun nerede olduğundan şüphelenmesine
izin vermeden, evden saatlerce uzak kaldığı gözlemlendi.
Takibi önlemek ve gözlemlenmekten kaçınmak için yaptığı manevralar
çok ustacaydı ve tespit edilmesini tamamen yasakladı.

"Bu arada _Pere le Chaise_ mezarlığının bekçileri, günün belirli bir saatinde, iyi giyimli bir bireyin kapıda belirdiğini ve Madam B----'nin anısına dikilmiş küçük bir Gotik mezarın
çevresinde, yükseklerde kaybolduğunu gözlemlemişlerdi.

"Bekçiler, ziyaretçinin ölen hanımın kocası olduğunu, gerçek bir Paris nezaketiyle, tespit ettikten sonra, herhangi bir özel gözlemden kaçındılar.

"Ancak daha sonra, bu çalınmış saatleri mezar üzerinde çalışarak geçirdiği anlaşıldı - tek aracı bir çakı ve tek bir çılgın umut - (devamında görünecek) - tek amacı. Dört veya beş aylık günlük çalışmanın ardından işini bitirdikten sonra, planını uygulamaya koymak için sadece karısının yokluğunu bekledi. Bunun için uzun süre beklemesi gerekmedi; karısı kırsala bir ziyaret
söz vermişti; ve tam da karısının ayrılmasının ertesi günü, Monsieur B----
Pere le Chaise'deki eski buluşma yerine aceleyle gitti ve ilk karısının cesedinin bulunduğu taş
lahdin içine girdiği aynı bıçakla, başı gövdeden ayırdı, pelerininin altında evine taşıdı; onu
masanın üzerine koydu; bir mangal kömürü yaktı; yaşayan karısına son bir söz yazdı "Ortak ve sonra, ağzında piposu ve mezardan çıkan korkunç başın karşısında--sandalyesinde öldü!"

Bu hikayede, hassas zihinli okuyuculara ne kadar dayanılmaz görünse de, Fransızların korkunç olana olan sevgisinin--Fransız tutkusunun--ve intiharın bayağılığını bile bir Trajedi'nin kahramanlığına dönüştürecek olan o Fransız Dramatizm ruhunun güçlü bir örneği var. * * * * *

Kolay Sandalye tarzımızda okumaya devam ederken, gözümüz farklı bir tarzda başka bir Fransız romantizmine takılıyor: Muhtemelen okuyucularımızın yarısının Paris biçiminde asla dikkatini çekmeyecek, bu yüzden onu eski moda İngilizceye dönüştürmek için daha ağır görevlerimizin tembel bir aralığını kullanıyoruz:

Herkes, özellikle özel çevrelerde, Paris'teki kumar çılgınlığının son sekiz veya on yıldır aşırı olduğunu biliyor. Ve eğer herhangi bir zayıf fikirli Amerikalı, o süre içinde orada "dışarıda yemek yediyse", büyük olasılıkla _ecarte_'da (kahve kaldırıldıktan sonra) çok yüklü bir miktarla cezalandırılmıştır.

Ancak, bu bizim hikayemizle ilgili değil, tercüme ederken, kendimiz için mümkün olan en kolay
şekle dönüştürme özgürlüğünü alacağız.

Monsieur X----, Fransa İmparatorluğu'nun belirli bir Mareşali'nin soyundan geliyordu (bildiğimiz kadarıyla torunu) ve ondan (eğer
haber doğruysa) yaklaşık beş yüz bin franklık güzel bir servet miras almıştı; ya da Amerikan parasıyla, yüz bin dolar. Bu, Paris'te veya başka herhangi bir yerde hoşça yaşamak için
oldukça yeterli.

Elbette, Monsieur X----, evlenilebilir kızları olan anneler için bir işaretti; ve Fransız anneler bu işleri her zaman kendi başlarına hallederler ve ayrıca, dünyanın yollarında çok iyi eğitilmişlerdir, Monsieur X----'in kaçma şansı çok düşüktü. Aslında,
kaçmadı, ama güzel bir sabah, nadir erdemlere sahip olma itibarına sahip olan ve kahramanımızın (Monsieur X----) gerçekten ve içtenlikle sevdiği çok güzel bir mademoiselle ile evlendi.

Bunu suyun diğer tarafında bundan daha da nadir bir şey olarak anıyoruz; ve sıradan gözlem yapan herkes bunun bizim için yeterince nadir olduğunu bilir.

Balayı boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, bir veya iki yıl daha yaşadılar. Ama sonunda çok uzun suratlar taktığı ve sık sık Cafe de Paris'te tek başına yemek yediği ve Grassot'nun en komik
oyunculuğuna bile gülümsemediği gözlemlendi. Çok doğru alışkanlıkları olan genç bir adam olarak bilindiğinden, sonuç (bu arada her zaman adil olmasa da) karısının
suçlu olduğuydu.

Gerçek şu ki, doğası gereği sevecen ve itaatkar bir mizaca sahip olan kadın, kocasının kaynaklarını bilen evli arkadaşları tarafından kartlara yoğun bir sevgiyle baştan çıkarılmıştı. Doğal bir sonuç olarak, sürekli oyun oynamaya hevesli, huysuz ve huysuz bir kadın oldu.

Kocası bir süre tüm bunlara sessizce katlandı, neler yapılabileceğini kendi kafasında döndürdü ve karısının çeklerini hiç
sızlanmadan ödedi. Günler ve haftalar geçti ve bu değişim
ruhunu çok yıprattı.

Sonunda yolunu seçti ve bu şekilde devam etti.

Açıkça neşeyle karısının eğlencelerine girdi ve
bir arkadaşının araya girmesiyle onu Paris'in en ünlü kumar salonlarından birine
götürdü. Her zamanki gibi, karısı
bahislerin en yüksek olduğu
masadaki yerini aldı. Oyundaki rakibi, umursamaz bir tavır takınan, ancak ilk bir veya iki turdan sonra kayda değer bir başarıyla oynayan
iriyarı yaşlı bir beyefendiydi. Madamın kayıpları önemli bir miktara ulaştığında, "çiftini veya pes et" teklifinde bulundu. Madam
kabul etti ve-kaybetti.

Beyefendi aynı oyunu teklif etti: Madam kabul etti ve kaybetti!

Beyefendi aynı davayı üçüncü ve dördüncü kez önerdi; ve
hanımefendi, onun eksantrik yaşlı bir beyefendi olduğunu varsayarak,
kendisine parayı tekrar kazanma fırsatı vermeye istekli
olarak,
her seferinde onun teklifini kabul etti ve hep birlikte--kaybetti.

Oyun, hanımefendinin kayıpları dört yüz bin frank gibi olağanüstü bir miktara ulaşana kadar devam etti,
sonra yaşlı beyefendi nişanlandı ve çekildi.

Hanımefendi X----, bir korku ızdırabı içinde evine döndü ve kocasının ayaklarına
atılarak 
onları mahveden
aptallığı itiraf etti ve pişman oldu. Kocası doğal olarak şaşırmıştı: "Ama," dedi, duygularını kontrol ederek, "kayıplar karşılanmalı. Mülkümden yaklaşık yetmiş bin frank kalacak ve onunla kırsalda rahatça yaşayabiliriz. Kendi adıma, buna hiç pişman değilim: ama, canım (çünkü eski sevgisi hala devam ediyordu), karşılaşacağın yoksunlukların altında ezileceğinden korkuyorum."

İyiliği onu alt etti; sadece istekliliğini değil, aynı zamanda sürgününün arkadaşı olmaktan duyduğu büyük sevinci de itiraf etti.

Bretanya'nın eski bir kasabasında (kağıt elimizde olmadığı için inanıyoruz) yosunlu eski bir şatoda sessizce ve rahatça birlikte yaşıyorlardı. Masaları mütevazı bir şekilde servis ediliyordu ve hizmetçileri komşu köylülerdendi: Bois de Boulogne'daki eski neşeli gezintiler yerine, şimdi şatoyu gölgeleyen ormanın altında birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı. Böylece, on yıl boyunca birbirlerinin sevgisini kazanarak ve onları gerçek bir yaşam zevkine ve birbirlerinin sevgisine kavuşturan kaybın sevincini yaşayarak yaşadılar.

"Gerçekten de mutlu bir kayıptı," dedi kadın.

"Hiç de öyle değildi," dedi koca ve okşayarak ona yaklaşık beş yüz bin franklık sertifikaları uzattı, en ulaşılabilir Fransız fonlarından!

"Rakibiniz," dedi, "kesin bir kazanan oldu, ancak hizmetleri kocanız tarafından satın alındı ​​ve şimdi sizi sevgisine ve kendi onurunuza
kazandığına göre, bu geri kazanılmış serveti size devrediyor."

Ve Fransız tarihçi, olayı sahneye koymayı seçen oyun yazarları için bir ipucu olarak güzel bir sahneyi resmetmeye devam ediyor. Ve ayrıca, tarafların isimlerini vererek kanıtlayabileceği gibi, hikayenin iyi bir şekilde doğrulandığını söylüyor; ancak düşününce, bize sadece
X ile iltifat ediyor.

Hikaye bir yalansa, söyleyebileceğimiz tek şey, Eugene Guinot'un bunun
suçunu üstlenmesi gerektiğidir: ve onun deneyimine bakılırsa, suçun
onda hafif kalacağını düşünüyoruz.

* * * * *

Şehirden o kadar uzaklaştık ki,
bir şehir olduğunu yarı yarıya unutmuştuk. Ancak, sonuçta, günümüzde Paris ile New York arasında sadece bir adım var - denizden bir adım ve çok dar bir ahlak köprüsünden bir adım. Doğrusu, salon kumarını henüz ithal etmedik, ancak sessiz bir kulüp yolu dışında, orada da serseri bekarların, hayatın diğer birçok durumunda olduğu gibi, kendilerini aptallaştırmaya hakları olduğu kesin gibi görünüyor. Ancak, kumarın şu anda eğlence
alanına girmediği şüphelidir. Eski yöntemler büyüyen toplumumuzda uzun süre kalıcı olmuyor: ve kanıt olarak, dört veya beş sezon önce yaz şenliklerinin tam Elysium'unu oluşturan süslü baloların, bu yıl terk edildiğini belirtebiliriz.

Gizli balo kostümünün yeni düzenlemesi altında bunun ne kadar önemli olduğu konusunda gazeteler bize pek bilgi vermedi: aslında, günün modası _aşırı_ eylemlerden çekildiğinde ve kaba bakışları
çeken o muazzam yüz hatlarından kurtulduğunda, kamu basınının onların mütevazılığına saygı duyması ve onlara sessizlik ödülü vermesi çok kısa sürede gözlemlenebilir. Sonuç olarak (akşam yemeği sonrası düzenlememizin mantıksız sırasına göre, _sonraki_ görünmeyebilir) bu yıl Saratoga ve Newport'un "elbise baloları" hakkında pek bir şey söylenmedi: ve sulama yeri Tanrılarının katalogları flaş kağıtlardan, evlenilebilir erkeklerin yoklama defterlerine aktarıldı. Eylül ayının başlarındaki birkaç keskin gün (yazdığımız tarihten çok da uzak olmayan) şehir insanlarımızı, doğu sislerinin titremelerle dolu bir şekilde yelken açtığı ve onları oraya buraya, iç kesimlerde bulunan, yaz sabahlarında güneşlenen ve zamanla bir yaz sonu ihtişamıyla dumana katılacak olan korunaklı tepeler boyunca düşürdüğü kıyılardan uzaklaştırdı. 
Şehre henüz çok az kişi ulaşabildi: ve bu az sayıda kişi sokakları hareketlilik, yabancılar, toz ve Küba ile dolu buluyor. Yaz boyunca, kırsalda yetişen ağaçların gölgesinde ve kuşların sesi duyularak siesta yapan, kırsal alışkanlıklara ve kırsal konuşmalara bir tür asimile olana kadar, sert, buzlu yamaçlardan aniden bu büyük iş ocağının tam merkezine geri dönmek ve her şeyi altı ay önce olduğu gibi ve önümüzdeki altı ay içinde olacağı gibi, emekle boğuşurken ve soluk soluğa bulmak bir adamı garip bir şekilde etkiliyor! Şehrin kibriyle, taşralı tembeliniz, bir şekilde, onsuz daha az gürültü ve daha az kargaşa olacağı fikrini tasarlıyor:
ve yine de gidip gelebilir, binlerini alabilir, binlerini getirebilir ve en yüksek sesle bağırabilir ve büyük şehir, tüm bunlara aldırmadan, çakıllı damarlarından ve geniş rıhtımlarından aynı durmaksızın kükremeyi hala gönderiyor.

* * * * *

Okurumuzu önceden uyardık veya uyarmalıydık, bu akşam yemeği sonrası düşüncelerimizde, bir yaprağın çevrilmesi kadar kolay bir şekilde konumuzu değiştireceğiz. Gözlerimiz az önce Bay Greeley'in Avrupa'dan yazdığı son mektupta, İngiliz kadınlarının görünümünden bahsettiği ve her zamanki ifade şevkinden biraz daha fazlasıyla, vücutlarının mükemmelliğini övdüğü bir pasajla karşılaştı. Bunu, ve
çok haklı olarak, İngiliz hanımının açık havada egzersiz yapma alışkanlığına bağlıyor. Biz
bu gerçeğin bilindiğini düşünmüştük: Yıllar önce biliniyordu ve
güzel taşralı kadınlarımız bundan bir ipucu yakalayacaktı, bu da
yanaklarına renk ve vücutlarına dolgunluk verecekti. Ve yine de, ne yazık ki
hanımlarımız hala kendilerini ısıtılmış odalarında hapsediyorlar, ta ki
yüzleri zambaklara, vücutları da zambak saplarına benzeyene kadar!

Şimdi bu konuya değindik, bir hiciv yapmak için değil, her ay sayfalarımızı bakışlarıyla aydınlatan o bir veya iki yüz bin hanıma, o kırmızı sağlık kızarıklığının (bir öpücüğün baştan çıkarıcısı!) ve Homeros'tan itibaren tüm şairlerin bir kadının en güzellerinden biri olarak gösterdiği o tam gelişmiş vücudun ötesinde, biraz doğal olmayan inci rengi ve ten renginin narinliğini gerçekten de takdir edip etmediklerini sormak için?

Eğer etmiyorlarsa, kendilerini atlı kadınlar yapsınlar: ya da, bunu bir kenara bırakarak,
gün doğumuyla tanışsınlar: üzerlerinde çiy olan çiçekleri toplasınlar: doğanın kendi orkestrasının müziğini çalışsınlar. Kabalık
sağlık için olmazsa olmaz değildir: ve kıvrak, elastik bir vücut sıcak evlerde yetişmez.

Biz kendimiz için, eğer Amerikalı kadınlar erkeklerin saygısına, hayranlığına, sevgisine ve (gerekirse) korkusuna katkıda bulunma arzusundaysa, bu kazanıma giden yolun, yeni moda kostümler veya yüksek sesle alkışlanan "Haklar"dan ziyade, biraz canlı açık hava egzersizi ve sağlığın temel unsurlarına düzenli dikkat ederek daha kolay olacağını içtenlikle düşünüyoruz.

Bu konu bizi farkında olmadan hararetlendirdi ve bu, dirseğimizde 90 derece Fahrenheit'e eklendiğinde, kırmızı arkalıklı koltuğumuzdan gelen dedikoduların ilk bölümünü kısa kesmiş olmalı.

New York, _Eylül 1851_.

Edebiyat Duyuruları.

Harvard Üniversitesi Phi Beta Kappa Topluluğu önündeki, Rahip William B. Sprague'in _Amerikan Zihni_ konulu Konuşması, yıl dönümü konuşmalarının ortalama serisinden daha üstündür. İffetli, canlı ve ifadede belagatli, son derece cana yakın ve Katolik ruhlu, eşit şekilde gerçek bir öğrenme sevgisi ve coşkulu bir vatanseverlikle dolu, günümüze uyarlanmış, akıllıca ve cömert öğütlerle doludur ve sık sık acı ve nükte dokunuşları sergiler. Konuşmanın sonunda Buckminster'ın anısına yapılan övgü, klasik övgünün takdire şayan bir örneğidir.

Rahip John L. Blake'in _Çiftçinin Günlük Kitabı_ (Derby, Miller ve Co. tarafından yayınlanmıştır) , Auburn), ülkemizin gençleri üzerinde eğitimsel çalışmaları geniş bir etki bırakmış ve olgunlaşmış
deneyimi yetişkin
zihinleri için pratik fayda sağlayan üretimlere adanmış deneyimli bir kitap üreticisinin benzersiz bir çeşit koleksiyonudur. Bu ciltte, toprağın yetiştiricisinin, bir kış akşamı veya yağmurlu bir günde, seçtiği boş zamanlarında hoş karşılanması gereken bir bilgi yığını birikmiştir. Uygun başlıklar altında düzenlenmiş, açık ve çekici bir dille ifade edilmiş ve mükemmel ahlaki önerilerle
birleştirilmiştir. Yazar,
malzemelerini mevcut her kaynaktan türetmiştir. Seçimlerinde sağlam bir yargı göstermiştir. Okuyucunun dikkatini çekmeyen hiçbir şey kabul edilmezken, çiftçinin ilgisini çeken birkaç konu daha az veya daha fazla ayrıntıyla
tartışılmamıştır. Bay Blake'in kendi kaleminden çıkan makaleler canlılıkları ve sağduyuları ile öne çıkar. Kitabı, New England'ın mütevazı çiftlik evlerine ve Batı Prairie'nin kütük evlerine de aynı şekilde uyarlanmıştır.

Harper and Brothers, W. H. Bartlett'ın _The Nile
Boat; or, Glimpses of the Land of Egypt_ adlı kitabının görkemli bir baskısını yayınladı. Bu kitap, Doğuluların davranış ve gelenekleri hakkında, manzaralarının sayısız taslağıyla birlikte, hoş bir başka cilttir. Bay Bartlett'ın rotası, Howadji'nin "Nil Notları"nda çok hoş bir anma yazısına sahip olduğumuz rotaya benziyordu; ve aynı nesnelere tamamen farklı bakış açılarından bakan iki gezginin tasvirlerini karşılaştırmak ilginçtir. Bay Bartlett'ın ilk noktası, Kahire'ye doğru yola çıktığı İskenderiye'dir, oradan Nil'i geçer, Teb, Esneh ve Edfou'yu ziyaret eder, şelalelere tırmanır ve Philae'nin garip kalıntılarını keşfeder. Bu cildin tarzı sakin ve gösterişsizdir. Yazarın yerinde yaptığı çizimlerden oluşan, çoğu camera lucida ile yapılmış çok sayıda gravürle gösterilmiştir. Teb'deki gibi Firavun döneminin başlıca anıtlarını, Edfou ve Philae'deki gibi daha sonraki Ptolemaios tarzını, Kahire'deki Arapların en güzel örneklerinden bazılarını ve ayrıca ilginç ve öğretici nitelikteki diğer birçok eseri sergilerler. Cilt, tipografinin hayranlık uyandıran bir örneğidir ve her kütüphanede yer almayı hak eder.

1852'deki _Yıllıklar_ sürüsünden, John S. Hart, LL.D. tarafından düzenlenen _The Iris_ ve Lippincott, Grambo ve Co. tarafından yayınlanan daha küçük bir cilt olan _The Dew-Drop_'u aldık. _The Iris_, süsleme ve tipografinin olağan ihtişamıyla, ilgi çekiciliğini ve değerini artırmada başarısız olamayan mevcut yıl için özel bir özellik ile yayınlanmıştır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Topografik Kolordusu'ndan Kaptan Eastman tarafından yapılmış, bu kıtadaki Kızılderili gelenekleriyle bağlantılı en dikkat çekici nesnelerden bazılarının çizimlerinden oluşan bir koleksiyondur. Eastman, dokuz yıl boyunca kuzeybatı sınırımızda, Fort Snelling civarındaki Kızılderili kabileleri arasında konuşlanmıştır. Gelenekler, Yüzbaşı Eastman'ın eşi tarafından Kızılderili yaşamının iniş çıkışlarını ve Kızılderili karakterinin tutkularını tasvir eden şiirlere ve hikayelere dönüştürülmüştür.
Ciltteki harf baskısının büyük bir kısmı, çoğunlukla sağlam ve zarif bir
el ile yapılmış bu taslaklardan oluşmaktadır. Bunların yanı sıra, edebi mükemmelliğin mücevherleri olan birkaç parça daha vardır. Devrim hizmetinde asil bir şekilde ölen Yüzbaşı Nathan Hale'in anısına E. W. Ellsworth tarafından yazılan "The Cenotaph", garip bir acıma duygusu ve Yankee mizahı birleşimini gösteren ilginç bir baladdır. Edith May, Bayan Mary E. Hewitt ve Alice Carey'nin her biri karakteristik şiirsel parçalar katkıda bulunur.

_The Dew-Drop_, mükemmel bir şekilde süslenmiştir ve en iyi Amerikalı yazarlardan birkaçının yazılarından seçmeler içerir. Bunların arasında Longfellow, Boker, Tuckerman, Stoddard, Edith May, Bayan Lynch, Bayan Sedgwick, Bayan Child ve diğer popüler ünlülerin isimlerini buluyoruz. _Uncle Frank's Willow-Lane Stories_, Francis C. Woodworth'un kaleminden, çocuklara yönelik hoş öykülerden oluşan bir bütçedir. Woodworth'un gençlik edebiyatına katkıları her zaman genç kalplere karşı samimi ve canlı sempatisiyle ayırt edilir. Bu öyküler kırsal yaşamdan alınmıştır ve gençlik maceraları ve olaylarıyla doludur. Cilt, düzgün ahşap baskılarla resmedilmiştir. (Charles Scribner tarafından yayınlanmıştır).

_Drayton_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır), ortak ilgiden daha fazlasına sahip bir olay örgüsüyle, karakter boyama konusunda birkaç güzel örnek sunan yeni bir Amerikan romanıdır. Ayakkabıcı tezgahından hukuk mesleğinde yüksek bir yere geçen kahraman, çok sayıda kurtarıcı özellik tarafından yumuşatılmış, Amerikan ilerlemeciliğinin kötü bir örneği değildir.
Biz, anonim yazarın bu ciltte, kesin bir parlaklıkla gelecek bir kariyer vaat eden bir yetenek seviyesi sergilediğini düşünüyoruz.

_Yaratılış Dönemi_, Eleazar Lord (Charles Scribner tarafından yayınlanmıştır). İlahi Vahiy'in modern bilimin tecavüzlerine karşı savunulmasına adanmış, özellikle de jeolojik araştırmaların iddia edilen sonuçlarına özel bir atıf yapan ayrıntılı bir cilt. Eserin önde gelen fikri, Giriş'in aşağıdaki paragrafında ifade edilmiştir, ancak başka bir el tarafından, tüm inceleme bunun bir genişlemesi ve örneğidir. "Yaratılış işi zorunlu olarak doğaüstü bir işti; ve bu nedenle, işleyişinde yaratılış işinden sonra gelen genel doğa yasalarından kaynaklanan tüm akıl yürütmeler, Kutsal Yazı'da kaydedilen mucizeleri küçümseyen evrensel deneyimden türetilen argüman kadar, Musa hikayesinin açıklanmasında alakasızdı." Bay Lord, buna göre, yaratılış işiyle ilgili Kutsal Yazı öğretilerini açıklarken, Musa tarihinin gerçek anlamını savunur. Altı yaratılış gününün en belirgin kabulleriyle anlaşılması gerektiğini ve bunları maddi evrenin daha eski bir tarihi teorisiyle uzlaştırma girişiminin felsefe açısından saçma ve vahyedilmiş gerçeğin çıkarları için ölümcül olduğunu savunuyor. Yazar, argümanı sırasında, soruyu farklı bir bakış açısıyla ele alan Hitchcock, Miller, Pye Smith ve diğer seçkin jeologlara yönelik birkaç araştırma eleştirisi sunma fırsatı buluyor. Günümüzde, tartışmalı dini ve bilimsel konulara çok fazla dikkat çekildiği bir dönemde, eseri ilgiyle okunacaktır. Bay Lord, bilimsel dünyanın hakim görüşü olarak kabul edilebilecek şeye karşı, teolojik görüşün samimi ve yetenekli bir savunmasını sunuyor. Netlik ve güçle yazıyor. Önemli mantıksal becerinin ustası. Birçok rakibinin ürünlerini ayıran üslup canlılığı veya retorik parlaklığı olmadan, esas olarak davadaki argümanların açık bir şekilde ifade edilmesini hedefliyor ve bunu kurnazlık ve yetenekle destekliyor. Hiç kimse onun belirgin şevkini vahiy çıkarlarıyla karıştıramaz veya onu bilimsel yeniliklere karşı en ufak bir zevkle suçlayamaz.

_İnsan İlerlemesinin Teorisi_ (B. B. Mussey ve Şirketi, Boston tarafından yayınlanmıştır). Bir İskoç Presbiteryen tarafından yazıldığını varsaydığımız bu kitabın amacı, yeryüzünde bir adaletin hüküm sürmesinin doğal olasılığını göstermektir. Sert, kuru, aşırı mantıklı bir üslupla, İskoç ve Alman metafiziğinin ruhuyla renklendirilmiş ve sosyal adaletle ilgili en katı sonuçları İncil'in dilinden çıkarmıştır. Yazar orijinal bir düşünürdür. Gelenek veya emsallere pek saygısı yoktur. Büyük bir keskinlik ve ayrımcılıkla, varsaydığı ve çoğu durumda Kutsal Kitap doktrinlerinden türettiği öncüllerden kaçınılmaz çıkarımları işaret ediyor. Toplumun bu kadar radikal görüşlerini, teolojinin bu kadar ortodoks ilkeleriyle bir arada nadiren buluyoruz. Eğer
cilt daha fazla sadelik ve canlı bir üslupla yazılmış olsaydı,
etkisi ölçülemeyecek kadar artardı.

_Orman Hayatı ve Orman Ağaçları_, John S. Springer (Harper
and Brothers tarafından yayınlanmıştır). Bu, Maine'in çam ormanlarını anımsatan ve bir New-England ormancısının hayatının taze ve parlak tasvirleriyle dolu gerçek bir Amerikan eseridir. Yazar, bu kadar belirgin ana hatlarla ve bu kadar doğal renklerle tasvir ettiği sahnelerin ortasında
yetişmiştir ve hayatının en
keyifli yıllarını "doğuda" bir kerestecinin zahmetleri ve maceralarıyla geçirmiştir. Bu nedenle, hikayesinin "garip, olaylı" olayları arasında, kendini evinde hisseden biri gibi hareket eder, heyecan verici anlatımlarını en ufak bir çaba veya iddia göstermeden
kaydeder ve okuyucularını en basit geçişlerle uzak vahşi doğanın tam kalbine
tanıtır. Eserleri üç bölüme ayrılmıştır: Amerika Ağaçları, Çam Ağacı veya Orman Hayatı ve Nehir Hayatı. İlk bölüm, New England'ın dendrolojisi üzerine en otantik materyallerden seçilmiş değerli bir derlemedir ve akıllıca orijinal yorumlarla birlikte sunulmuştur. Kitabın kalan bölümlerinde, Maine'in vahşi dağları, ormanları, gölleri ve nehirleri arasında bir ikametgahın çeşitli anıları, tehlikeli mesleklerinin peşinde koşan kerestecilerin maceraları, çevrelerindeki yüce manzaranın taze resimleri ve eğlenceli anekdotlar yer almaktadır. Kereste ticaretiyle ilgili birkaç öğretici ayrıntı verilmiştir. Kitap, yazarın anlattığı birçok yer ve sahne hakkında belirgin bir fikir verecek çok sayıda ahşap gravürle gösterilmiştir. Terimin teknik anlamında edebi mükemmellik iddiasında bulunmasa da, bu kitabın Kanada'dan Kaliforniya'ya kadar Amerika'nın "milyonlarca okuyucusu" arasında evrensel bir favori olacağından eminiz.

_Meksika Savaşı Sırasında Denizde ve Karada Hizmet_, Teğmen Raphael
Semmes (Wm. H. Moore and Co., Cincinnati tarafından yayınlanmıştır) halkın beğenisini
başarıyla kazanmıştır, büyük bir baskı tükenmiş ve ikincisi de yayınlanma arifesindedir. Standart bir değere sahip bir eserdir ve Batı'nın büyüyen edebiyatına onur verir. Kişinin titiz, kitap gibi başlığından tahmin edebileceğinden daha önemli bir karaktere sahip olan bu kitap, Meksika'nın siyasi tarihinin, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinin ve 1846 savaşına yol açan çeşitli komplikasyonların iyi sindirilmiş bir özetini sunuyor. Yazar, Vera Cruz kuşatmasına bizzat katılmış ve bu korkunç operasyonun hem askeri bir kesinlikle hem de uygun şiirsel bir renkle canlı bir şekilde tasvirini yapıyor. Daha sonra Jalapa'da General Scott'un ordusuna katıldı, General Worth'e yardımcı olarak Churubusco savaşında hazır bulundu ve muzaffer birliklere Meksika Başkenti'ne kadar eşlik etti. Gözlem için mükemmel bir fırsat ve askeri konularda azımsanmayacak bir deneyimle, Amerikan ordusunun hareketlerini eleştirel bir incelemeye tabi tuttu ve sonuçlarını asker gibi bir açıklık ve kararlılıkla sunuyor, ancak açıkça tarafsızlığı hedefliyor. General Scott'un gidişatı hakkındaki yorumları genellikle serttir, ancak o seçkin komutanın birçok takdire şayan
niteliğine sıcak bir övgüde bulunur; ancak en derin coşkusu, General Worth'ün şövalye ruhlu ve romantik karakterinden kaynaklanır. Hassas askeri sorular hakkındaki yorumlarının doğruluğu hakkında ne tür bir görüş oluşturulursa oluşturulsun, bunların adil ve iyi niyetle ortaya konduğu ve kesin olarak kabul edilmeseler bile, tarafsız
okuyucunun yargısına karar vermede değerli bir yardım sağladığı kabul edilmelidir. Teğmen Semmes'in tarzı genellikle iffetli ve güçlüdür. Tarihsel olayların
sadece anlatımında bazen zayıflar, kırbaç ve mahmuz kullanımını gerektirir; ancak ilgi çekici sahnelerin, savaşların, yürüyüşlerin ve gemi kazalarının tasvirinde, fırsatla birlikte alevlenir ve parıldayan ve şiddetli hale gelir, genellikle
vahşi ve şaşırtıcı güzellikte pasajlar sunar. Asil ruhlu yazarı eserinin belirgin başarısı için kutluyoruz ve
edebiyat alanında ve
ülkesine hizmet ederken adını tekrar duyacağımızı umuyoruz.

_The Lady and the Priest_, Harper and Brothers tarafından yeniden basılan, Güzel Rosamond,
İkinci Henry ve Kraliçe Eleanor'un romantik tarihine dayanan
çarpıcı bir İngiliz romanının başlığıdır. Kurnaz rahip
Thomas a Becket, olay örgüsünde önemli bir rol oynar ve masum, güvenen ve derinden yaralanmış Rosamond'a hırsı ve kurnazlığıyla etkileyici bir
karşıtlık sunar. İngiliz tarihi romanının bir örneği olarak, bu eser Londra basınının en iyi son
yapımlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Hikayenin gelişimi ustaca yönetilir ve ilerlemesinin her adımında daha da ilginç hale gelir.

_Vagamundo; or, The Attache in Spain_, John Esaias Warren tarafından. (Charles Scribner tarafından
yayımlanmıştır.) Bu eserin başlığı karakterini betimler. Yazarın pozisyonunun ona çok fazla "iyi toplum" erişimi sağladığı "eski romantik İspanya"da birkaç ay süren, nazik ve serseri bir ikametgahın iyi huylu bir kaydıdır.

Ve zevkleri onu, kitabın sonuna gelmeden önce oldukça büyüleyici hale gelen kolay bir cüretkarlıkla anlattığı çeşitli tuhaf, neşeli maceralara sürükler.
Yazarın gücü, samimi, kaygısız, neşeli özgürlüğünde yatmaktadır. O, eleştirmenler olarak alışılmış sertliğimizi etkisizleştirecek kadar açık sözlü, neşeli, bulaşıcı bir iyi arkadaşlık örneği sergiliyor. Kitabı, bizi komik sayfalarına götüren, coşkulu, canlı, parlak bir anekdot ve macera
yaşamı dışında çok az bilgelik ve daha az nükte içeriyor. Gerçekten de, aşırı titizlerin, görev bilinciyle hareket ettikleri için rahatsız olabileceği, burada ve orada önemsiz şeyler var; ancak gençlik coşkusuyla biraz korkmayan okuyucular bunu cazip bir cilt olarak bulacaklar.

Hugh Miller'ın _Scenes and Legends of the North of Scotland_ adlı eserinin temiz bir yeniden basımı, Wm. H. Moore and Co., Cincinnati tarafından yayınlandı. İlginç İskoç gelenekleri, tarihi olaylar ve kişisel anekdotlardan oluşan bir koleksiyondan oluşur ve yazarı çok sayıda okuyucu sınıfı arasında popüler hale getiren geveze, betimleyici bir üslupla sunulur. Miller sadık, titiz bir İskoç'tur; ona göre İskoçya gibi bir ülke yoktur (ve biz de İskoçya'yı severiz); ve İskoçya'da kendisi gibi bir adam yoktur (ki buna itiraz ederiz); ve bu sürekli kendini beğenmişlik, konularının kuruluğunda bizi çeken çok az şey bulsak bile yazılarına nazik bir sıcaklık yayar.

A. Hart, Philadelphia, talihsiz kraliçenin tarihini gerçek ve canlı renklerle tasvir eden Miss Benger'in _İskoç Kraliçesi Mary'nin Anıları_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı. Eser, II. Henry'nin sarayına dair çeşitli ilginç anekdotlar içeriyor.

Ticknor, Reed ve Fields, Glasgow baskısından William Motherwell'in Şiirleri'nin ek bir cildini yayınladı. Bunlar, şarkılar, şiir parçaları ve önceki ciltlerde bulunmayan diğer parçaları içeriyor. Yetenekli yazarlarının karakteristik sadeliği, kutsallığı ve duygusallığıyla öne çıkıyorlar.

Eliza Buckminster Lee'nin _Memoirs of the Buckminsters_, baba ve oğul adlı kitabının yeni bir baskısı aynı yayınevi tarafından yayınlanıyor - nadir ilgi çekici ve güzel bir cilt. New England'daki kırsal yaşamın resimleri, anıların konularının etkileyici tarihine uygun bir süsleme oluşturan mükemmel bir zarafet ve kusursuz bir sadakatle çizilmiş. Joseph Banvard'ın _Plymouth and the Pilgrims_ (Gould ve Lincoln, Boston tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, Plymouth'un sömürge tarihindeki olayların çok sayıda gravürle resmedildiği popüler bir derlemedir. Amerika Birleşik Devletleri tarihine adanmış ve en az on iki ciltten oluşan bir serinin ilkini oluşturması amaçlanmıştır. Bu ciltteki anlatı, gerçek kaynaklardan türetilmiştir ancak
yapısında dikkate değer bir beceri göstermemektedir.

Samuel St. John'un _Elements of Geology_ adlı eseri üzerine yeni bir inceleme, George P. Putnam tarafından, yüksek öğrenim seminerlerindeki öğrencilerin kullanımına uyarlanmıştır. Açıkça büyük bir özen ve mükemmel bir yargıyla hazırlanmıştır. Teorik jeolojinin tartışmalı ve daha anlaşılması güç noktalarını atlayarak, bilimin mevcut durumunda yerleşik olarak kabul edilebilecek gerçeklerin net bir ifadesini sunmayı amaçlamaktadır ve bunun en iyi şekilde başarıldığını düşünüyoruz.

William Ware'in _Avrupa Başkentlerinin Taslakları_. (Phillips, Sampson ve Co., Boston tarafından yayınlanmıştır). Roma, Floransa, Napoli ve Londra, bu hayranlık uyandıran cildin adandığı başkentlerdir. Bay Ware, dövülmüş zeminden geçmesine rağmen, konularını tazelik ve özgünlükle ele almıştır. Kimseyi taklit etmez; herhangi bir otoriteye göre kendi mükemmel zevkine danışır; izlenimlerini kendi bakış açısından yapıldığı gibi verir; ve bunları eşit sadelik ve cesaretle anlatır. Dili genellikle mutlu ve seçkindir. Karakterin keskin bir irdeleyicisidir ve bize bu türdeki becerisinin son derece tamamlanmış örneklerini sunmuştur. İtalyan toplumunun mevcut durumuyla ilgili açıklamaları ayrımcı ve zorlayıcıdır. Özgürlüğün gerçek bir aşığından geldiği için, bunlar büyük bir ağırlığa sahiptir. İtalyan bağımsızlığının kurulmasının önündeki engeller,
iç kıskançlıklardan ve ulusal birliğin eksikliğinden kaynaklanır
güçlü bir ışık altında sergilenir. Bay Ware, İngiliz topraklarında tanık olduğu İngiliz karakterinin tezahürlerinden olumlu bir şekilde etkilenmemiştir.
Bu noktada, en ufak bir çekince olmadan,
keskin ve keskin bir eleştiriyle kendini ifade eder. Bu ciltte çeşitli başka konular ele alınır ve hepsi de özgürlük ve erkeklikle ele alınır. Yazarın sanatsal yargılarının çoğundan farklı olarak, eserinin hakim tonunu seviyoruz - dürüstlüğü, yapmacıksızlığı, canlılığı, insancıl ruhu - daha önce de ima ettiğimiz gibi, klasik ve zarif İngilizcenin bir modeli olan dilinden hiç bahsetmiyoruz.

Harper and Brothers, Lamartine'in _History of the Restoration_ adlı eserinin ilk cildini yeniden yayınladı. Bu eserden, seçimlerimiz arasında birkaç alıntı yaptık. Bu eser, üretken yazarının "History of the Jirondists" adlı eserinden bu yana kesinlikle en önemli eseridir. Kavramsal olarak cesur, yüce spekülasyonlarla dolu, zengin bir ahlaki duygu parıltısıyla renklendirilmiş olan eser, en yüksek mükemmellik derecesinde, parlak kelime resminin eşsiz gücünü ve Lamartine'in usta bir ustası olduğu
mutlu retorik sanatlarını sergiliyor.

_Rule and Misrule of the English in America_, "Sam Slick the Clock Maker" (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı eserin yazarı tarafından yazılmıştır. Yargıç Haliburton, bu eserde mizah ve hiciv alanını ciddi siyasi tartışmalara bırakıyor. Monarşik hükümetin çıkarları doğrultusunda yazılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'ni demokrasinin kötülüklerine karşı bir uyarı olarak ele almaktadır. Bu bakış açısıyla yazar, popüler ilkenin bu kıtaya girişini, erken kuruluşunun araçlarını ve desteklenmesi ve devam ettirilmesi için sağlanan hükümleri izler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cumhuriyetçiliğin başarısının, Amerikan halkının yeteneği, enerjisi ve pratik becerisinden daha az olmamak üzere, tesadüfi nedenlerin harika bir kombinasyonuna bağlı olduğunu göstermeye çalışır. Dolayısıyla bu hükümet biçiminin İngiltere veya Fransa'ya ve diğer Avrupa ülkelerine daha az uygulanabilir olmadığını savunur. Bazı spekülasyonları yaratıcılık değerine sahiptir; kurumlarımızın dışarıdan bir gözlemci üzerindeki etkisini gösterdiği için ilgi uyandıracaktır; ancak siyasi keskinlik veya sağduyu modelleri olarak kabul edilemezler.

Phillips, Sampson ve Co., Ben. Perley Poore'un yazdığı yeni bir _Life of Napoleon_ kitabının ilk sayısını yayınladı. Bu kitapta yazar Scott ve diğer muhafazakar yazarların konuyla ilgili görüşlerine karşı çıkıyor.

Çok fazla araştırma içeriyor ve hareketli bir üslupla yazılmış.

* * * * *

Tuckerman'ın _Edebiyatın Özellikleri_ adlı eseri, _London Athenaeum_'da, "eleştirileri çoğunlukla sağlam ve ılımlı olan, ancak büyük ölçüde okuma veya edebi güzelliğe dair derin ve incelikli bir takdir göstermeyen bir dizi "önerici makale" olarak kısaca belirtilir. Bazen bize Channing'i hatırlatır - Bay Tuckerman'ın açıkça hayran olduğu Channing'in tarzı; ancak onun düşünce netliğinden ve renk parlaklığından, inanç yoğunluğundan ve sabit kurallara ve ilkelere sürekli atıfta bulunmaktan yoksundurlar." _Athenaeum_, Amerikan yazarlarına karşı sistematik olarak soğuktur; ayrıca Bay Tuckerman'a eleştirisinde adalet yapmaz; ancak Channing'in hem tarzı hem de düşünce tarzı açısından etkisini izlemekte haklıdır. Hayatının son yıllarında o "belagatli yaşlı adam"la tanışmış olan hiç kimse, doğasının temel ilkesi olan ahlaki güzellik sevgisinin tüm izlerinden kaçamazdı. Bulaşıcı etkisi, uyumlu oranlarda, ifadenin netliğinde, düşüncenin dengesinde ve ekleyebiliriz ki, bilinçsiz müridinin yazılarını neredeyse kendi yazıları kadar belirgin bir şekilde belirleyen hassas görüş çekingenliğinde görülür.--Dr. Ungewitter'in _Avrupa, Geçmiş ve Şimdi_ adlı eserinden aynı dergide ılımlı bir onayla bahsedilir.

* * * * *

İngiliz mahkemeleri açısından Telif Hakkı Sorunu şu şekildedir.--Maliye Mahkemesi, Kraliçe Mahkemesi ile
aynı fikirde değildir:--ve bir sonraki kararın verileceği dava, Washington Irving'in bazı eserlerinin telif hakkıyla ilgili olarak Murray _v._ Bohn davasıdır. Bay Murray'in aleyhine kanunu
uyguladığı Bay Routledge teslim oldu ve davacıya iki bin pound zarar verdiğini
kabul etti. Ancak Bay Bohn öne çıkıyor; ve şimdi bir İngiliz mahkemesinde kanıtlaması gereken nokta, Bay Irving'in eserlerinin Amerika'da yayınlanmasının önceliğidir. Davacı ve davalı, bize bildirildiğine göre, bu konu hakkında Amerika'ya özel bir komisyon gönderdiler.

* * * * *

Modern İngiliz sanatının en cömert destekçilerinden biri olan Bay Gibbon'ın ölümü duyuruldu. _Tür_ okulunda, birçok ünlü genç sanatçının en iyi çabalarından bazılarını hayata geçirmesiyle övünmektedir ve cömertliği ve koruması onlar tarafından minnetle anılacaktır. O, esas olarak koleksiyoncu olarak kendini sınırladı ve koleksiyonculuk bir test olduğu sürece, tarihi resim okuluna pek sempati duymadı.

* * * * *

Clifton'da, 1 Ağustos Cuma günü, İngiliz yazarların patriği - İngiliz yazarların patriği - Bayan Harriet Lee, doksan beş yaşında öldü. Şu anda kurgu, drama ve şiirle meşgul olan neslin çoğu için bu duyuru bir sürpriz olacaktır: Bayan Lee'nin hayatı o kadar uzundu ki ve hayal gücü dünyasındaki son görünümünden bu yana o kadar çok yıl geçti ki. Zamanımızın okuyucuları için Bayan Lee, "Canterbury Hikayeleri"nin (kendisi ve kız kardeşinin küçük romanlarından oluşan bir derleme) "German's Tale" adlı eserinde Lord Byron'a "Werner" adlı oyununun konusunu sunması ile tanınır. "Daha eski moda roman okuyucuları, binlerce hikayemizi "Akşam Ayinleri"ne "Binbir Gece"den daha çok benzetmekle tehdit eden hayırseverlik, felsefe ve vaazlara 
bağlı olanlar, onun canlılığında ve buluşlarının netliğinde, romancının adını yaşatmaya yetecek bir değer bulacaklar.
Bayan Lee'nin cenaze töreni onuruna ek unvanı, küçük bir başarıyla oynanan ve Hannah More'un muzaffer "Percy"si ve Madame d'Arblay'in geri çekilen trajedisinin yolunu izleyen bir veya birden fazla oyundur.
Harriet Lee, kız kardeşi Sophia'dan yirmi yedi yıl daha yaşadı: Sophia, 1824'te Clifton'da öldü.----Londra'da 4'ünde, Bakan Bute Kontu'nun en küçük kızı olan Leydi Louisa Stuart öldü ve torunu Lady Mary Wortley Montague'nin--Leydi Mary'nin Eserleri'nin merhum Lord Wharncliffe'in baskısına eklenen büyüleyici "Giriş Anekdotları"nı borçlu olduğumuz hanım. Lady Louisa, büyükannesi Lady Mary'yi gördüğünü hatırladı--Wortley'nin ölümünden sonra o ünlü kadın İngiltere'den uzun ve hala açıklanamayan sürgününden sonra Londra'ya döndü. Lady Louisa'nın kendisi büyüleyici bir mektup yazarıydı; ve Sir Walter Scott ile yazışmalarının, söylendiğine göre, Wortley'nin nükte ve üslup güzelliği konusundaki itibarını tam olarak sürdürecek, ancak bir şairi, büyükannesi Lady Mary ile yaptığı ünlü yazışmalarda yer alan başka bir şairden çok farklı bir karakterde sergileyecek. Scott'ın Lady Louisa'ya yazdığı mektuplardan bazıları Bay Lockhart'ın Sir Walter'ın Hayatı'nda yer almaktadır.

* * * * *

Kolay Amerikalıların misafirperverliğinden fazlasıyla yararlanmış bir sınıftan olan küstah bir İngiliz gezgin, bir şans eseri kabul edildiği New York Edebiyat Gecesi'nin eğlenceli bir karikatürünü çiziyor:--"Şehre yaklaşık altı mil uzaklıktaki Bay S.'nin kır evinde kalmaya gittim ve orada New York'taki en iyi resim koleksiyonlarından birine sahip olan babasıyla tanıştırıldım. Beni, o akşam her zaman evini açan, tanınmış bir Amerikalı yazar olan Bayan ----'nin verdiği bir edebiyat toplantısına götürme nezaketini gösterdiler ve bana New York edebiyat dünyasındaki önemli isimlerden birçoğunu gösterdiler. Birçoğu gerçek 'aslanlardı' ve birçoğu sadece post giyiyordu. İkinci sınıflar kendilerini kasıtsız bir şekilde çok eğlenceli hale getirdiler ve çoğunlukla bir roman veya ikisi
çoğunlukla arkadaşları arasındaydı, ki bu onlara
gömlek yakalarını aşağı indirme, saçlarını ve sakallarını rastgele uzatma ve zihinlerinin bedenlerine göre o kadar baskın hale geldiği, ikincisini oldukça önemsiz bir
şekilde dikkate alan adamlar gibi görünme hakkını veriyordu. Bütün akşam dudaklarını açmadılar, ancak
kollarını şömine parçalarına dayamış,
boşluğa hoş bir şekilde bakan veya tek kişilik puflarda oturan,
şirketi bir tür alaycı bakışla seyreden düşünceli tavırlarla görüldüler. Aslında,
bir rüya atmosferinde yaşıyor olarak görülmek istiyorlardı ve kimse onları rahatsız etmeyi teklif etmedi.
Tanıtıldığım Bay N. P. Willis,
bu küçük aslanlara çok hoş bir tezat oluşturuyordu ve sıradan bir varlık gibi birçok konuda gülüyor ve konuşuyordu. Bayan ----'de de
pedanttan eser yok ve
kendisi hakkında çok az 'mavi' ifade var ve akşam eğlencelerini zarif bir şekilde bir polka ile başlatarak sonlandırdı. Akşam boyunca odanın her yerinde bir 'sessizlik' dolaştı ve sorduğumda, Puddlewitz'e çok benzeyen bir Herr'in 'düşüncelerini çalmaya' gittiğini ve hemen bir yüzün rahatça taşıyabileceği kadar saçı olan yabancı bir beyefendinin piyanonun başına oturduğunu öğrendim. Müziğin doğasından, Puddlewitz'in düşüncelerinin oldukça yumuşak ve duygusal bir yapıda olduğunu ve vahşi görünümüyle hiç uyuşmadığını söylemeliyim. Polkadan sonra küçük aslanlar uyanmaya ve düşüncelerinin son iki veya üç saattir etraflarında oluşturduğu zihinsel ağı dağıtmaya başladı ve hepimiz yavaş yavaş dağıldık."

* * * * *

EDEBİYAT STRATEJİSİ'nin ilginç bir örneği, yukarıda belirttiğimiz, vatandaşımız Bay Warren'ın canlı eseri olan _Vagamundo veya İspanya'daki Ataşesi_ adlı eserin Londra baskısında sunulmaktadır. Görünüşe göre, bu ülkede yayınlanmasıyla aynı anda bir baskı çıkarmak için Londra'daki bir yayıncıyla anlaşma yapmıştır. El yazmasında Amerikan kökenini ele verebilecek her şey elenir ve böylece eser görünüşte yerli bir İngiliz yapımı olarak, "yünle boyanmış" olarak yayınlanır. Amerikalı yayıncıdan bir başlangıç ​​elde edilir ve eser New York'ta yayınlanmasından iki veya üç ay önce piyasaya sürülür. Canlı bir dedikodu kitabı olarak ilk izlenimlerimiz, zaman
o zamandan beri, bizi İngilizcenin gelişimi için özgür ve kolay tarzın dikkate değer bir örneği olarak şaşırttı.

* * * * *

Andrews'un Latin Sözlüğü hakkında _London Athenaeum_ şu şekilde konuşur: "Şu anda aramızda iyi Latince ve Yunanca
sözlüklerinin eksikliği olduğu söylenemez. Klasik eksikliklerimiz ne olursa olsun, bundan sonra bunlar böyle bir _sine qua non_ eksikliğine atfedilmemelidir. Son yirmi--hatta on--yıl içinde sözlüksel depolarımıza en değerli eklemeler yapıldı. Entick, Ainsworth, Schrevelius ve uzun süre üzerimizde hüküm süren diğer değerli kişiler, sonunda kendilerinden daha iyi olanlara yer açmak için sürgün edildiler. Hatta Donnegan bile--kısa ama başarılı bir kariyerden sonra--şansız bir düşüşle karşılaştı.

"Kendi sözlüklerimizin yanı sıra, transatlantik kardeşlerimizin sözlükleri de var. Birkaç yıl önce bize Leverett'in büyük bir Latince Sözlüğü gönderdiler; ve şimdi daha da yüksek iddialara sahip bir başkası (Dr. Andrews tarafından düzenlenen Freund'un Latince-İngilizce Sözlüğü) buraya yolunu buldu....
Çalışmayı tamamlamak ve doğru hale getirmek için zaman, dikkat ve özen ne kadar çok şey yapabilirse, yapılmış gibi görünüyor ve hepimiz bir sözlüğün mükemmelliğinin bu noktalara ne kadar bağlı olduğunu biliyoruz, özellikle de bunlara yetkin bir akademik çalışma eşlik ettiğinde, ki şu anki durumda buna inanmak için her türlü nedenimiz var. Sonuç, beklenebileceği gibi, filolojik bilginin zengin bir deposu, açıkça ifade edilmiş ve iyi düzenlenmiş...

"Sonuç olarak, klasik ve filolojik okuyucularımızın dikkatini bu kadar
mükemmel bir esere çekme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. İngiliz akademisyenler tarafından çok
değerlendirilen tüm o gerçek Alman _Grundlichkeit_'ına sahip. Nadiren, hatta hiç, bu kadar büyük bir filolojik bilginin tek bir ciltte bir araya getirildiği
görülmüştür. Erken ve sonraki Latince hakkında verdiği bilgi, sıradan Latin Sözlüklerinden elde edilemez.
Çıkarma biçimiyle ilgili olarak, çok olumlu konuşabiliriz. Amerikan tipografisinin daha iyi bir örneğini hiç görmedik. Her sayfa, çalışkanlık ve özenin
izini taşıyor. Yazı tipi net, temiz ve akıllıca
çeşitlendirilmiş. Oldukça yakından bir inceleme, bahsetmeye değer herhangi bir
hata keşfetmemizi sağlamadı."

* * * * *

_London Times_'a katkıda bulunan bir kişi, İngiltere'de DEMİRYOLU EDEBİYATI'nın yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili bir yığın ilginç istatistik topladı. Bu dergideki makalesi yakın zamanda ayrı bir
broşürde yayınlandı. Diğer ilginç ifadelerin yanı sıra, İngiliz alışkanlıklarını tek başına gösteren şu gerçekleri buluyoruz:

"Demiryolu kitap ticaretinin kademeli yükselişi, harikulade Demiryolu çağımızın tek bir özelliğidir. İlk etapta, Demiryolu'nun kapsamı ve
yetenekleri henüz belirlenememişken, kitap, gazete vb. satma ayrıcalığı , çeşitli istasyonlarda, bunu talep etmeyi uygun gören herkese serbestçe verildi. Satıcılar gelip gittiler,
ne zaman ve nasıl isterlerse, işleri çok mütevazıydı ve
kârları da dakiklikleri kadar değişkendi. Kitap ve kağıt satıcılarının işlerinden büyük miktarda para kazandığı ortaya çıktığında, çeşitli şirketlerin yöneticileri bunu yürütmek için izin almak için bir ücret talep etmeye karar verdiler; ve teklifler usulüne uygun olarak ilan edildi, teklif edilen miktar dikkate alındı ​​ve kesinlikle
işin hangi şekilde yürütüleceği önerilmedi. Bazı durumlarda 200 sterlin, bazılarında ise yılda 600 sterline kadar bir ücret, Londra terminalindeki bir kitap tezgahı için adil bir kira olarak kabul edildi. Metropoldeki en önemli istasyonlardan birinde, bir zamanlar şirketin hizmetçileri için kurulan bir yardım derneğine kira olarak 60 sterlin katkıda bulunamayacağını söyleyen bir kitapçı, iki yıl sonra imtiyaz açık artırmaya çıkarıldığında 600 sterlin teklif etti. Bu demiryolu kitapçılarında edebi çöplerin ne ölçüde satıldığı, şirkete çok büyük bir kira bedeli ödendikten sonra kitapçının hala büyük bir kâr elde ettiği söylendiğinde anlaşılabilir. "Ancak, Kuzey-Batı Demiryolu'nda bu sağlıksız duruma son vermek için bir hareket başlatıldı. Tezgahlar, yalnızca kaliteli edebiyat eserleri sağlamaya kararlı, coşkulu bir kitapçı ve gazete bayisi tarafından işgal edildi; ve önde gelen yayıncılar bu harekete en değerli telif haklarının bazılarını şilin ve yarım kron ciltler halinde yeniden üreterek karşılık verdi. Lord Mahon'un '1845 Ayaklanmasının Öyküsü'nün küçük yeniden basımı, iyileştirmeye yönelik ilk adım gibi görünüyor. Dikkatimizi çekti, çünkü tarihçi Bay Macaulay'ın birden fazla tren istasyonunda dikkatini çekmişti. Görüntüsü, o parlak yazara bir 'Seyahat Kütüphanesi' fikrini ve başlığını önerdi ve onun teşvikiyle -ki burada kendisine teşekkürlerimizi sunuyoruz- Baylar. Longman, bu adı ve
Bay Macaulay'ın kendi büyüleyici yapımlarıyla süslenmiş.

"Kuzeye doğru ilerledikçe, demir yolu kitapçılarında sağlıklı bir değişimin, sevinçle söyleyebiliriz ki,
görünür hale geldiğini fark ettik. Okul müdürünün peşinden başka bir yerde boşuna yürümüştük, ancak onu Euston Meydanı'ndaki düğmeden yakaladık; ve şimdi ona bu şekilde alenen seslenmemizin sebebi, yürüyüşlerinde daha az taraflı olmasını sağlamaktı.
Kuzey-Batı terminalinde, diğer yerlerde pek de bakılmayan şeyleri gayretle aradık, ancak
çöpleri boşuna aradık. Eğer orada olsaydı, süpürge önümüze geçmişti ve
temiz süpürmüştü. 'Çok renkli' bir şey istedik.
Kitapçı nazikçe bize Kugler'in 'Resim El Kitabı'nı sundu.
Başımızı salladık ve yaşamla ve dünyayla daha yakından ilgili bir cilt istedik. Bize 'Kosmos' teklif edildi. 'Daha az
evrensel bir şey,' dedik, 'Londra gezginine yarar.' Cevap olarak 'Prescott's Mexico,' 'Modern Travel,' ve 'Murray's Handbook of France' aldık. 
Ne kadar fiyat teklif edersek edelim, çöp elde edemedik. 
Aşk veya para için 'Eugene Sues' yoktu - hiçbir türden ucuz çeviri yoktu - cehalete rüşvet veya deliliğe yönelik kutsal olmayan ayartmalar yoktu. 'Yakında _Gazette_'de olacaksın,' dedik kitapçıya acıyarak. 
Kitapçı gülümsedi. 'Sen asla o şeyleri satmıyorsun,' diye ekledik hafifçe. 
'Sürekli; başka hiçbir şey satamayız.' 'Ne! Milyona verecek hiçbir şeyin yok mu?' 'Elbette; işte 'Milyona Mantık,' fiyatı 6 şilin; satın
alacak mısın? 'Teşekkür ederim, ama kesinlikle daha geveze
karakterli kitaplar----.' 'Geveze--oh, evet!' 'Coleridge's Table Talk' burada standart bir
yemektir ve asla alıcı istemez. "Görünen her yeni ilgi çekici eser tezgahlara yerleştirildi,
Macaulay'in 'İngiltere'sinden Murray'in 'Sömürge Kütüphanesi'ne kadar ve
hepsi için alıcılar gecikmedi. Hem yakın tarihli hem de daha uzak tarihli birçok iyi kitapta gerçek bir koşu oldu.
'Macaulay' hızla satıldı, 'Layard' da daha az değil. Murray'in 'Sömürge Kütüphanesi'nde yayınlanan Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun bir taslağı olan 'Stokers and Pokers' 2000'den fazla kopya sattı.
Borrow'un 'İncil'i ve 'İspanya'daki Çingeneler' her zaman talep görüyor ve St.
John'un 'Highland Sports'u da onlarla aynı hızda ilerliyor. Graver kitaplarının da aynı şekilde istikrarlı bir satışı var. Coleridge'in eserleri raylarda popüler. 'Konseydeki Arkadaşlar', 'Yalnızlığımın Arkadaşları' ve benzeri küçük kitaplar büyük konuları kavrayan ve yüksek felsefi amaçlarla yazılmış olan
kitaplar sürekli olarak satın alınır. Şiir, makalenin fiyatı makulse, düzyazının sonunda uyuşturucu değildir. Moore'un 'Şarkılar ve Baladlar'ı, her biri 5_s._
fiyatla yayınlanmıştır; Tennyson'ın eserleri ve özellikle 'Anısına', hevesle
gitmiştir; aynı yorum Macaulay'ın Laikleri ve Aytoun'un İskoç Baladları için de geçerlidir.

"Satılan kitapların tarzı, yerellikten çok satıcıya bağlıdır; ancak kuralın istisnaları da vardır. Bangor'da, Galce dilindeki tüm kitapların güçlü bir Muhalif ve Radikal tada sahip olması gerekir. Aynı istasyondaki İngilizce kitaplar Yüksek Kilise ve Muhafazakar olmalıdır.
Okul çocukları her zaman Ainsworth'un romanlarını ve korkunç olan her şeyi edinmekte ısrar ederler. Çocuk kitapları hor görülür ve kız kardeşlerine bırakılır.
'Jack Sheppard' Kuzey-Batı'da tabu olarak kabul edilir ve buna bağlı olarak çocukların öfkesi
büyüktür. İstasyonların kendine özgü özellikleri vardır. Yorkshire şiire karşı önyargılı değildir. Derby, Leeds ve Manchester arasındaki herhangi bir stantta değerli bir kitap satmak çok zordur. Dini kitaplar Liverpool'da neredeyse hiç alıcı bulmazken, hattın diğer ucundaki Manchester'da bunlara büyük talep vardır."

* * * * *

Londra edebiyat dergilerinden birinde bir yazar, yaygın olarak tanınan yurttaşımız Bay Barnum'un himayesinde St. James Tiyatrosu'nda sahne alan "Bateman çocukları" hakkında sert bir eleştiri sunuyor. Onun eleştirilerinin bir kısmı şöyledir, ki bunların çok daha fazlası vardır:

"Amerikalı canavar tüccarı Bay Barnum, bu tiyatroyu
izlenmesi tatsız ve bir sanat meselesi olarak ele alınması imkansız
bir sergiyle açtı. Altı ve sekiz yaşında oldukları belirtilen Ellen ve Kate Bateman adlı iki Amerikalı çocuk, Colley Cibber'in trajedisinin beşinci perdesinde sırasıyla _Richard the Third_ ve _Richmond_ karakterlerinde canlandırılıyor. Eğri sırtlı tiranı canlandıran ve Edmund Kean'e benzeyecek şekilde dikkatlice makyaj yapan Ellen, açıkça o büyük aktörün tarzına aşina biri tarafından
eğitilmiş ve onun minyatür bir benzerine özenle işlenmiş. Sadece tavır değil, ses de eğitilmiş - ton ve vurgu, jest ve tavır da aktarılmış. Bizlere, Ölen trajedi yazarının stilinin her aşamasını hatırlayın, bu tam kopya acı verici ve iğrenç bir şeydi. Benzer acılar, silahlı _cap-a-pie_, Richmond gibi yürüyen ve endişelenen büyük kız Kate için de çekilmişti. Çocukların doğumu, etki yaratma kararlılıklarında aşırı derecede abartılmıştı. Doğal güçlerinin çok ötesinde zorlanıyorlar ve sonuç, karikatür ve 
burlesk bir izlenim."

* * * * *

Dublin edebiyat çevreleri yakın zamanda Rahip Dr. Samuel O'Sullivan'ı kaybetti - çok güçlü ve aktif bir siyasi yazar ve _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nin önde gelen katkıda bulunanlarından biri. "Tarzı yakın ve ardışıktı - ve son yıllarda İrlandalı yazarlar arasında sıklıkla bulunmayan bir düşüncelilik damarıyla işaretlendi. Çoğu polemik yazarı gibi, savunmada olduğundan daha çok saldırıda yetenekliydi. Yazılarının en değerlisi, modern İrlandalı devlet adamları hakkında bir dizi ayrıntılı biyografik denemedir; edebi yeteneklerinin yanı sıra, özgünlükleri de vardır. Lord Şansölye Clare ve Bay Saurin hakkındaki makaleleri için özel gerçeklerle donatılmıştı; ve Phoenix Park Askeri Okulu'ndaki Papazlığı, ona, tanıdığı yüksek mevkideki birkaç kişiye erişim sağladı. Eğlenceli ve öğretici bir arkadaştı; ilginç orijinal anekdotlarla doluydu. Kalemi, İrlanda Muhafazakar basını üzerinde birkaç yıl boyunca büyük bir etki yarattı: ancak siyasi tartışmacıların meziyetleri veya kusurlarıyla ilgilenmiyoruz. Dr. O'Sullivan'ın Flood ve Grattan hakkındaki mükemmel denemelerini ek içerikle yeniden basmayı planladığını duyuyoruz: Bu İrlandalı devlet adamlarının bize bıraktığı en iyi resimler bunlar."

* * * * *

Hakluyt Derneği, çok ilginç yayınlarına, Richard Hakluyt'un De Soto'nun _Discovery and Conquest of Florida_ adlı eserinin anlatımının çevirisini, British Museum'dan editör Bay Rye tarafından keşfedilen ve çevrilen tüm önemli ayrıntıların ilginç bir şekilde doğrulayıcı ek bir anlatımla birlikte ekledi. Keşif gezisi, ana nesnelerinde çok üzücü bir şekilde başarısız olmasına rağmen, kazara değerli sonuçlar elde etti; ve şimdi verilen anlatı son derece canlı ve çarpıcı.

* * * * *

Geçmişi ilginç bir şekilde açıklayan bir başka cilt, _Consuetudines Kanciae_ adlı davetsiz bir başlıkla yayınlandı. Başka bir deyişle, bu, Gavelkind'in bir tarihidir ve Kent Kontluğu'nun diğer dikkat çekici gelenekleri. Yazar yetenekli bir antikacıdır ve bu tuhaf geleneklerin birçoğunda Edward the Confessor'un ünlü ve saygıdeğer yasalarının doğrudan izlenebileceğine olan inancını destekleyen birçok sağlam neden sunar.

* * * * *

Doktor Latham, son zamanlarda ulusal alışkanlıkların, geleneklerin ve yasaların birçok tuhaflığını açıkladığı bulunan ırklar hakkındaki araştırmalara ve spekülasyonlara, _İngiliz Kolonileri ve Bağımlılıklarının Etnolojisi_ taslağını ekledi.

* * * * *

Dr. Lingard'ın değerli kütüphanesi, merhum bilgili tarihçi tarafından Ushaw'daki St. Cuthbert's College'a miras bırakıldı.

* * * * *

_Deutsche Allgemeine Zeitung_, Leipzig'deki polis tarafından, Bay Gladstone'un Aberdeen Kontu'na Napoli eyaletindeki tutukluların tedavisiyle ilgili yazdığı iki mektubun tercüme edilmiş özetleriyle birlikte Büyük Britanya başlığı altında yayınlandığı için ele geçirildi ve müsadere edildi.

* * * * *

Kranial Homolojiler teorisi felsefi anatomide bir devrim yaratan ve Owen'ın hayranlık uyandıran araştırmalarına öncülük eden ünlü doğa bilimci Dr. Lorenz Oken'in ölümü yakın zamanda duyuruldu. Oken'in adı, İngiliz okuyucular tarafından en çok, Bay Tulk tarafından Ray Society tarafından yayınlanan bir çevirisi olan "Fizyoloji-felsefesi" ile ilişkilendirilir. Hayranlık uyandırıcı genellemelerle doludur, ne yazık ki çok fazla yanlış ve fantastik şeye gömülmüştür ve Alman aşkın metafiziğinin en bulanık ifadeleriyle örtülmüştür. Oken'in araştırmaları ve spekülasyonları (çünkü o hem hayalperest hem de pratikti) doğa tarihinin tüm bölümlerine yayılmıştır. Gerçeklere verdiği değer ve onları topladığı çalışkanlık konusunda, zamanının biliminin özetlerinin bulunduğu geniş bir kütüphane olan "İsis"in ciltlerinde kalıcı bir anıt vardır ve bu kütüphaneyi kendisi bir süreli yayın olarak kurmuş ve yönetmiştir. Çok az kişi Avrupa bilimi üzerinde Oken'den daha fazla etkiye sahip olmuştur. Siyasi görüşleri nedeniyle Almanya'yı terk etmek zorunda kalana kadar Jena'da Profesörlük yapmıştır. Son zamanlarda Zürih Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü olarak görev yaptı ve bu şehirde Ağustos ayının sonlarında, yetmiş üç yaşında öldü. * * * * *

Halle'den, kısa bir süre önce, hacimli bir Alman yazar olan John Godfrey Gruber'in öldüğünü duyuyoruz. Gruber, "Evrensel Bilimler ve Sanatlar Ansiklopedisi"nin kurucusu ve baş editörüydü. Bu eser, ilk başta Herr Ersch ile birlikte
yürütülmüştür. Herr Gruber ayrıca _Litteratur Zeitung_ ve _Conversations-Lexicon_'a da büyük katkıda bulunmuştur. Ayrı eserleri arasında şunlar yer almaktadır: "İnsanın Kaderi", "Estetik ve Arkeoloji Sözlüğü", "Yunan ve Roma Mitolojisi Üzerine Araştırmalar", "Wieland'ın Hayatı" ve "Alman Eşanlamlıları Sözlüğü". Bunlar onun birçok yazısından sadece birkaçıdır.

* * * * *

Kırk Fransız akademisyenden biri olan M. Dupaty birkaç gün önce öldü. O, o eğitimli topluluğun en bilinmeyenlerinden biriydi. Edebi
itibarı, varsa bile, neredeyse tamamen vodvillere ve komik operaların librettolarına dayanıyordu. Napolyon döneminde saygı görüyordu; ancak o zamanlar edebi ayrıcalık çok kolay kazanılıyordu. Hayatının son yirmi yılındaki en önemli olay, o zamanlar şöhretinin zirvesindeyken, Victor Hugo'nun yerine bir akademisyen olarak seçilmesiydi (kendi büyük şaşkınlığına rağmen).

* * * * *

Büyük Frederick'in tüm eserlerinin 16., 17. ve 18. ciltleri Berlin'de yeni yayınlandı. Bunlar tamamen onun yazışmalarıyla ilgili. Onun yazdığı 4000 mektup var; üçte ikisi Fransızca, diğer üçte biri, çoğunlukla askeri operasyonlarla ilgili, Almanca ve generallerine hitaben yazılmış. Mektupların tamamı devlet
arşivlerine ait. Büyük Frederick'in eserlerinin basımı, şu anda yayın aşamasında, Prusya'nın mevcut Kralı'nın emriyle ve onun masrafıyla üstlenildi.

* * * * *

Yorulmak bilmez Eugene Sue, Cumhuriyet'in 750 kanun koyucusundan biri olarak günlük çalışmalarının oldukça ağır olmasına veya olması gerekmesine rağmen,
yakın zamanda günlük Paris gazetelerinden birinde yayınlanmaya başlanan başka bir roman yazmaya zaman buldu. Adı
"Fernand Duplesis; or, the Memoirs of a Husband;" ve Fransa'da evlilik hayatının sefaletleri ve kötülükleri olarak adlandırılan şeyin bir ifşası gibi görünüyor. Büyük bir aceleyle yazılmış olması nedeniyle (açılış bölümlerinden yola çıkarak) üslup olarak özensiz ve dil olarak ihmalkar olacaktır; ama, _intikam_ olarak, (göründüğü kadarıyla) büyük bir dramatik ilgiye sahip olacak ve Paris toplumuna yeni bir ışık tutacak - entrika ve tutkunun, kibir ve aptallığın, zarafetin ve inceliğin, şövalyeliğin ve yozlaşmanın, iyi olan birçok şeyin ve kötü olan daha fazlasının garip ve çarpıcı birleşimi.

* * * * *

Son birkaç yıl içinde en az beş yeni gezegen
keşfeden Napolili gökbilimci Don Hannibal de Gasparis, 4. yüzyıldaki bir kraliyet kararnamesiyle Napoli Üniversitesi'nde Astronomi Profesörü olarak atandı.

* * * * *

Hans Andersen'in büyüleyici _Anıları_'nda, "Lamartine'in Doğu Yolculuğu"nda
övülen
Nismes'li fırıncı şair Reboul ile yapılan bir röportajın grafik taslağını buluyoruz. Onu evde buldum, fırına girdim ve ekmek
fırına koyan gömlek kollu bir adama seslendim; Reboul'un kendisiydi! Erkeksi bir karakteri yansıtan asil bir yüz beni karşıladı.
Adımı söylediğimde, 'Revue de Paris' aracılığıyla
tanıdığını söyleyecek kadar nazikti ve öğleden sonra onu ziyaret etmemi rica etti, o zaman beni daha iyi ağırlayabilirdi.
Tekrar geldiğimde onu neredeyse zarif denebilecek, resimler, alçılar ve kitaplarla, sadece Fransız edebiyatı değil, Yunan klasiklerinin
çevirileriyle süslenmiş küçük bir odada buldum. Duvardaki bir resim, Marmier'in _Chansons du Nord_ adlı eserinden en ünlü şiiri 'Ölen Çocuk'u temsil ediyordu. Aynı konuyu ele aldığımı biliyordu ve ona
bunun okul günlerimde yazıldığını söyledim. Sabahleyin onu çalışkan fırıncı olarak bulsaydım, artık tamamen şairdi; ülkesinin edebiyatından canlı bir şekilde bahsediyordu ve Kuzey'i, manzarası ve entelektüel yaşamı onu ilgilendiriyormuş gibi görüneni görmek istediğini dile getiriyordu. İlham perilerinin pek de cömertçe bağışlamadığı ve yine de tüm saygıya rağmen dürüst işine sadık kalacak kadar sağduyulu ve kısa bir zaferden sonra yüzlerce şairin arasında Paris'te kaybolmaktansa Nismes'teki en dikkat çekici fırıncı olmayı tercih eden bir adamdan büyük bir saygıyla ayrıldım.

* * * * *

Shakespeare'in Yazıları, aşağıdaki olgudan anlaşılıyor ki, İsveç'te İngiltere'de ve bu ülkede olduğu kadar büyük bir heves ve zevkle okunuyor. Hagberg'in oyunlarının çevirisi, Lund Üniversitesi'nde Yunanca profesörü, şu anda yayın aşamasında. Bunlardan 12 cilt çıktı; ve ilk baskı en az 2000 kopyadan oluşmasına rağmen, tamamı satıldı ve ikinci bir baskı hazırlanıyor. Profesör Hagberg'in çevirisi, değerini yargılamaya yetkili olanlar tarafından en olumlu şekilde anılıyor.

* * * * *

Jonathan Edwards'ın kendi el yazmasından basılan yeni bir teolojik eserin yakında yayınlanacağı duyuruldu. Ünlü Amerikalı teologumuzun ünü, din dünyasında, kaleminden çıkan bu yeni esere büyük ilgi duyuyor.

* * * * *

Editörümüzün Çekmecesine bilinmeyen bir kaynaktan gelen "Ölüm Gemisi" başlıklı Şiir, "Eonchs of Rubies" başlıklı bir cildin ve diğer şiirsel eserlerin yazarı olan Dr. Thomas H. Chivers tarafından yazılmıştır.

* * * * *

Ünlü İrlandalı vokalist Bayan Catherine Hayes birkaç gün önce bu ülkeye geldi. İlk konseri, şu anki Sayımızın sayfaları baskıdan geçerken verilecek. Kendi alanında Jenny Lind'in kendi alanında olduğu kadar eşsiz olduğu söyleniyor;
zeka, ikincisinin kendine özgü özelliği, ilkininse acıklılığı. Onu yurtdışında dinleyenler, onun için İsveçli rakibinin elde ettiğinden daha az olmayan bir başarı öngörüyor. İrlanda'nın anavatanı olması, Amerika'da kendisine olumlu bir
duyuluş sağlayacaktır.

* * * * *

Bu Derginin eski bir Sayısında Harriet Martineau'ya atfedilen "Ev Nasıl Sağlıksız Hale Getirilir" başlıklı İngilizce eserin Henry Morley, Esq. tarafından yazıldığı hatırlatılıyor.

Punch'tan Bir Yaprak.

[Resim: "Lor! Ne iğrenç bir Bardak--İddia ediyorum ki
birini tam bir Korku gibi gösteriyor."]

[Resim: "Bir Isırık Var! Onu yukarı çek, Charley,
İniş Ağı bende."]

* * * * *

ÇOK FAZLA DÜŞÜNCELİ.

[Resim: _Robinson._--"İşte, Brown, oğlum, bu
herhangi bir yerde bulabileceğin en iyi Şarap Kadehi."

_Bayan Brown._--"Öhöm! Augustus, Canım. Kesinlikle
Port Şarabı içmeyeceksin. Seninle asla iyi gitmediğini biliyorsun, Aşkım!"]

[İllüstrasyon: _Angelina_ (_Bussom'un Karısı_).--"Eh, Edwin, eğer
senin dediğin gibi 'Şeyler'i buluşturamıyorsan,
yemin etmene gerek yok. Gerçekten çok korkunç!"]

[İllüstrasyon: _Amca._--"Yani, Kristal Saray'a gittin mi--Gidiyor musun, Gus?"

_Gus._--"Evet, Amca."

_Amca._--"Şimdi, bana Endüstri Tapınağı'nda en çok neye hayran olduğunu
söylersen sana Sixpence vereceğim?"

_Gus_ (_tereddütsüzce._)--"Dana ve 'Am Turtaları ve Zencefilli Bira. Bize Altı Peni
Verin!"]

Ekim Modası.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Yürüyüş ve Binicilik Kıyafeti.]

Yaz ve kış arasında bir aracı gibi duran güzel ay olan Ekim, açık havada egzersiz yapma mevsimidir; özellikle de
at sırtında binicilik gibi sağlıklı bir eğlence için. Ayrıca,
Yılın diğer zamanlarından daha fazla zevk veren
at arabasıyla gezme ve gezinti zevkinin olduğu
Hint Yazı mevsimidir.
Hanımlar için bu _dışarıda_ vakit geçirme ayı olmalı; ve onlar için moda kararlarını duyuruyoruz,
açık havadaki görünümlerine dokunuyoruz.

Yürüyüş Elbisesi.--Soldaki figür, gezinti için çok güzel bir kostümü temsil ediyor.
Alçak tepeli, _tül_ çekilmiş başlık.
Çekmece, sarı ipekle kaplı ve dört parçadan oluşan
bir tel iskelet üzerine yapılmıştır.
Çekmecenin altına, üç yuvarlak sıra oluşturacak şekilde küçük tül kurdele fiyonkları tutturulmuştur. Benzer bir fiyonk sırası,
çekmenin kenarını içeriden keser ve onu oluşturan kurdeleler düz bir şekilde devam eder.
Her tarafa toplanmış bir kurdele yerleştirilir ve fiyonklarla tutturulur. Taç, hafifçe kabarık _tülden_ yapılmıştır ve beş kurdele _fırçası_ ile süslenmiştir,
birbirine doğru eğimli olan ve perdenin yakınında birleşen ipekle kaplı beş tel tarafından desteklenmiştir. Perde _tülden_ yapılmıştır, kenarlarından fiyonklar çıkan örgülü bir kurdele ile süslenmiştir. Şal
ipek veya diğer hafif kumaştandır. Gövdede kenarları oluklu ve kesilmiş beş çapraz ipek bant vardır. En üstteki bir omuz dikişinden diğerine kadar uzanır ve 2-1/2 inç genişliğindedir, diğer dördü
bel hizasına doğru kademeli olarak azalır, sonuncusu ise bir inçten biraz daha fazladır. Küçük oluklarda oluklu süslemeler dar bir galonun altına sabitlenmiştir; bir diğer galon biraz daha yükseğe yerleştirilir ve aralarında yaklaşık yarım inçlik bir boşluk bırakılır. Benzer bir süsleme bel boyunca uzanır ve kıvrımları oluşturur. Etek, gövdedeki gibi toplanmış yedi sıra goffered süslemeye sahiptir. Üstteki bir buçuk inç derinliğindedir ve hepsi kademeli olarak en alttaki 3-1/4 inç olana kadar artar. Kollar dirsekten aşağıya doğru kolun altından açıktır ve iki goffered çapraz bantla bir arada tutulur. Alt kollar danteldir ve işlenmiş bir bilek bandına tutturulmuş büyük bir kabarıklık oluşturur. Binicilik Elbisesi.--Sağdaki figür bir binicilik elbisesini temsil eder. Kenarları için bağlayıcı olarak havlu kadife kurdele, aynı
şeritler ve buzlu bir tüy bulunan keçe şapka. Beyaz kapitone gövde, yüksek ve sıkı. Etekler belde dikişsiz olarak gövdeye tutunur. Yanların kesimi ve gores nedeniyle çok yuvarlak ve dolgundurlar. Kalçaların oldukça üzerine gelmeli, ancak çok sıkı olmamalıdır. Gövdenin ortası açıktır ve çok derin ve dolu zengin bir dantel gömlek fırfırı görünür bırakır ve dolgunluğu nedeniyle kendi üzerine düşer. Dantel yaka iki sıra fırfır oluşturur. Gövdenin üst ve alt kısmı içe doğru kancalanmıştır, ancak üç altın çift düğmeyle tutuluyor gibi görünür; bu ikiz düğmeler küçük bir altın zincirle birbirine tutturulmuştur. Alttakilerin diğerlerinden daha uzun bir zinciri vardır. Kollar düzdür ve manşet yukarı doğru kıvrılmıştır ve koldan dışarı çıkar. Önü yaklaşık yarım inç genişliğinde kadife kurdelelerle süslenmiş ve alt kısmın etrafında devam eden düz poplin gömlek.

[Resim: Şekil 2.--Araba Kostümü.]

Araba Kostümü.--_Glace_ ipekten elbise; gövde yarı yüksek ve önü açık; bel uzun ve hafif sivri; gövde sıkı oturur ve zengin bir süslü süslemeyle süslenmiştir. Kısa etek çok kabarık, köşeleri _a la robes_ tarzında yuvarlatılmış ve korsajla uyumlu olacak şekilde kesilmiş. Beldeki büzgüler dar _guimpe_ sıralarıyla sınırlandırılmış. Etek uzun ve çok kabarık, etek ucuna altta bir sıra ipek süsleme yerleştirilmiş. _Paille de riz başlığı;_ siperliği çok açık. Tüyler sağ tarafta düşük bir şekilde yerleştirilmiş. Dolgun _tül_ ile astarlanmış, pembe satenle süslenmiş. Çok derin püsküllü, beyaz kaşmirden bir şal.

[Resim: Şekil 3.--Başlıklar ve Alt Kol.]

Başlıklar.--Başlık neredeyse evrensel olarak sabah kostümünün bir parçası olarak giyilir.
1 ve 2 numaralar, sonbaharın serin sabahlarına uyarlanmış en son stillerden ikisini temsil eder. _Neglige_ formundakiler genellikle
muslin, _au plumetis_ işlemeli veya kambrikten oluşur ve bazen muhteşem bir _guipure_'e benzeyen
en zengin İngiliz işlemeleriyle tamamen kaplanır. Sarkık kısımlar aynı malzemeden yapılmadığında,
pembe taftalardan, şapkaya tutturulmuş, bir demet _coque_ ile birlikte, aynı renkli kurdeleden yapılmış ve saçın dolu bantlarını
değiştirmek için
takılmış olarak görürüz.

Açık elbise kollu, çok zarif olan alt kolluklar herkes tarafından giyilir.
Stil ve malzeme olarak birçok çeşidi vardır. 3 numara, işlemeli muslin veya dantelden yapılmış çok şık bir stildir.

Pelisseler çok moda oluyor, düz İtalyan ipeğinden yapılıyor ve
üç parmak genişliğinde süslü bir kurdeleyle süsleniyor ve
her iki tarafı da elbiseye dokunmuş gibi görünen iki dar kurdeleyle
çevreleniyor. Bu tarzda en zarif kostüm olarak,
inci grisi bir redingot, inci grisi bir zemin şeridiyle çevrili,
üzerinde
her iki tarafında dar sıralar bulunan
kadril koyu mavi kadifeden yapılmış bir
kadirle belirtebiliriz.
Pelişin ön tarafı, aynı türden sekiz veya on sıra şeritle kapatılır, her bir uç bir nokta oluşturacak şekilde geriye doğru döndürülür,
bundan küçük bir mavi ve gri karışık püskül çıkar.
Korsej, kolların alt kısmıyla uyumlu olacak şekilde
çevrelenmiş geniş yüzlerle oluşturulur.

Mücevher.--Şatelaine_ artık bir ölçüde, her iki ucuna tutturulmuş, ortası bir çelenk oluşturan yelek zincirleriyle
değiştirilmiştir. _Broşlar_
çok zengindir; en iyileri, etrafı pırlantalarla çevrili kabartmalardır.
_Küpeler_, sarkıtlar olmadan, sade halkalara monte edilmiş büyük taşlardan oluşur. _Bilezikler_ emaye, ışıltılı taşlar ve altından yapılır.
Yelek düğmesi artık çok zarif bir mücevher parçasıdır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

NOKTALAMA

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).
Manoeuvre, Phoenix vb. kelimelerdeki oe bağı, bu metin versiyonunda ayrı harflerle değiştirilmiştir.
Üst simge harfler bir şapka karakteriyle gösterilir, örn. y^e.
Küçük büyük harfli metin bazen tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir,
ancak kişi adlarında, dipnotlarda veya resimlerde
geçtiği yerlerde değiştirilmemiştir.
Açık noktalama hataları düzeltilmiştir.
Bu metinde tutarsız tirelemenin birkaç örneği vardır, örn.
üçte iki/üçte iki ve kelime aralığı, örn. ortalama zaman/ortalama zaman,
bu versiyonda korunmuştur, ancak "Hoşça kal" ifadesi "Hoşça kal" olarak normalleştirilmiştir. Sayfa 582, soru işareti ünlem işaretiyle değiştirildi (Napolyon'un annesi Letitia'ya şeref!)
Sayfa 680, soru işareti ünlem işaretiyle değiştirildi (Son derece iyi!)

KELİMELER VE YAZIM

sayfa 579: "women" kelimesi "woman" olarak değiştirildi (Fransa'nın en iyi kadını)
sayfa 588: "hunddred" kelimesi "hundred" olarak değiştirildi (yaklaşık beş yüz bin kişilik bir nüfus)
sayfa 602: "Limana" kelimesi "Limena" olarak normalleştirildi (Limena evde)
sayfa 606: "that" kelimesi "than" olarak değiştirildi (bundan çok daha az depresif)
sayfa 616: "insted" kelimesi "instead" olarak değiştirildi (altmış yerine yirmi gine)
sayfa 629: "grostesquely" kelimesi "grotesquely" olarak değiştirildi (Hayatı grotesquely damalı

sayfa 631: "reched" "erişmiş" olarak değiştirildi (toplumdaki o son aşağılayıcı
statüye ulaştı)
sf. 647: "garanti" "garanti" olarak değiştirildi (yapacağı şey için bir garanti)
sf. 654: "kitleler" "kitleler" olarak değiştirildi (kaba, biçimsiz kitleler)
sf. 669: "tat" "tat" olarak değiştirildi (bir erkeğin tadı)
sf. 675: "içerilmiş" "içerilmiş" olarak değiştirildi (onu evlilikten dikkatlice
çevirmiş)
sf. 695: yinelenen "been" kelimesi kaldırıldı (meşgul bir şekilde nişanlandı)
sf. 696: yinelenen "that" kelimesi kaldırıldı (onların yapması amaçlanıyor)
sf. 700: "it" "its" olarak değiştirildi (erzak tedariklerini türetir)
sf. 715: "controversalists" "controversalists" olarak değiştirildi (liyakat veya
dezavantaj siyasi tartışmacıların)
s. 720: "paile" "paille" olarak değiştirildi (paille de riz)

Harper's New Monthly Magazine, Cilt.
III, No. XVII, Ekim 1851'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, OCTOBER 1851 ***

***** This file should be named 41411.txt or 41411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/1/41411/

Produced by Maria Grist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
