*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, May/June 1663 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mayıs/Haziran 1663)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, May/June 1663, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, May/June 1663

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS & HAZİRAN
1663

1 Mayıs. Sabah erken kalktım ve babam benimleydi, o ve ben bütün sabah
ve Will Stankes özel olarak, karımın üst kattaki dolabında, Brampton mülkümüzle ilgili meselelerimizi
çözüyorduk, vb. ve sonuçta, 100 sterlinlik borçların, yıllık 50 sterlinin babamın geçimine, ayrıca Amcam Thomas ve Teyzem Perkins'e yıllık 25 sterlinlik maaşların ödeneceğini görüyorum. Bunun için, zihnimde sevinmeme rağmen, babama bunu tam olarak bildirmenin uygun olmadığını düşündüm, ancak amcam Thomas'ı ziyarete gittikten ve onu akşam yemeğine götürdükten sonra ve akşam yemeğinden sonra babamı, kardeşim Tom'u ve kendimi bir araya getirdikten sonra, işi onlara daha da kötüleştirdim ve kendi kesemden 20 sterlini babama yılda 50 sterlin yapmaya söz verdim, Stortlow'un tatmini için 200 sterlin ödemek üzere satılabileceğini ve geri kalanının borçların ve mirasların ödenmesine gideceğini öne sürdüm. Gerçek şu ki, babamın borçlar ödenmeden ölmesinden ve sonra arazinin Tom'a gitmesinden ve tüm borçları ödeme yükünün arazinin geri kalanına düşmesinden korkuyorum. Kardeşime gerçek bir zarar
vermek istemiyorum. Babama iyi bir çiftçilik yapmasını ve yılda 50 pound'luk bir bütçeyle yaşamasını tavsiye ettim ve tüm bunları sadece onları değil, kendimi de ağlatacak kadar nazik sözlerle yaptım ve bunun iyi bir etkisi olacağını umuyorum. Bunu yaptıktan ve her şey üzerinde anlaştıktan sonra aşağı indik ve bir kadeh şaraptan sonra hepimiz ata bindik ve ben, Bay Game'in kiraladığı bir ata binerek onu Londra'dan, Bishopsgate Caddesi'nin sonunda gördüm ve döndüm ve biraz zorlukla tarlalardan, sonra da Holborn'dan, vb. Hide Park'a doğru sürdüm, sanırım tüm dünyanın gittiği yer ve ben neredeyse oraya giderken, küçük bir siyah atla dörtnala gelen W. Howe ile karşılaştım; görünüşe göre Lordum'un arazisinde bir talihsizlik sonucu yakalanmış, efendisi hırsız tarafından bırakılmış; bu at siyah kumaş kulaklı ve sahte bir atla bulunmuş, hiç kulakları yokmuş; ve ben tekrar onunla birlikte
Charing Cross'taki Chequer'a geri döndüm ve orada kendi donuk yeşim taşımı koydum,
ve onun tavsiyesiyle Kaptan Ferrers'ın narin taş atını eyerledim ve
o atla birlikte Park'a gittik, orada benden daha iyi binen kimse yoktu,
ama bir at kalabalığının içinde olduğumuzdan, Kral'ın binicilerinin yönetilen atlarıyla
çok garip numaralar yaptıklarını görünce, taş atım
çok sorunluydu ve diğer atlarla kavga etmeye başladı, bu da onu ve beni
tehlikeye sokuyordu ve çok uğraştıktan sonra dışarı çıktım ve kendimi
zarardan uzak tuttum.. Burada iyi bir şey görmedim, ne Kral, ne Leydim
Castlemaine, ne de orada bulunan büyük hanımlar veya güzeller, sıradan bir günde çok daha fazla zevk vardı; ya da oradaki kötülerle dolu birkaç iyi yüz, orada arabalarda her türden insan vardı, sanırım binlerce kişi. Oraya giderken
otoyolda, tam Park kapısının yanında, bir kürek teknesinde bir çocukla karşılaştım,
en azından bir düzine kişi tarafından taşınıyordu, kürekleri olabildiğince sert çekiyordu,
bir bahse girmiş gibi görünüyor. Sonra, saat yedi veya sekiz civarı, eve doğru;
ve atımı tekrar değiştirerek eve doğru sürdüm, arabalar büyük kalabalıklar halinde
neredeyse şehrin diğer ucuna kadar gidiyordu. Yolumda, Leadenhall Caddesi'nde,
uzun zamandır görmediğim morris dansı vardı. Bu yüzden
atımı Game's'e bıraktım, onun için 5 şilin ödedim. Ve böylece Sir J. Minnes'ı görmeye eve gittim,
ki kendisi tekrar iyileşti ve bir süre onunla konuştuktan sonra, izin aldım
ve Sir J. Minnes'ın evinde yatan Bayan Turner'ın kızının çenk çalmasını dinlemeye gittim; ama Tanrım! Onu duymak herhangi bir adamı hasta etmeye yeterdi; yine de onu çok takdir etmek zorunda kaldım. Böylece akşam yemeğine
ve yatağa, Ashwell yatağa girmeden önce üçgeni çok iyi çaldı. O gün Kaptan Grove bana bir parça domuz eti gönderdi, bu kesinlikle bir adamın yaptığı en tuhaf
hediyeydi; ve bir sonrakinde, karıma, sanırım bir kilo mum veya bir koyun omzu olacağını söylediğimi hatırlıyorum;
ama adam bunu nezaketle yapıyor ve ben de ona borçluyum. Böylece yatağa
çok yorgun ve ata binmemekten biraz da öfkeli bir şekilde, babama
iyi bir yolculuk için dua ettim, ondan korkuyorum, son zamanlarda acısından çok hastaydı.

2. Dün gece yorgun olduğum için neredeyse saat yediye kadar uyudum, bu pek çok
günde yapmadığım bir şeydi. Böylece kalkıp ofisime gittim (evin temizliğini ihmal ettiğim için karımla
birkaç
kızgın söze girdim,
ben ona dilenci, o da bana dikenli bit dedi, bu beni üzdü) ve bütün
sabah oradaydım. Böylece Borsa'ya gittim ve sonra akşam yemeğine eve gittim, çok neşeliydim ve karımdan çok memnundum ve böylece tekrar ofise gittim, orada Deniz Kuvvetleri'nin borçlarını Lord Hazine Müdürüme
çekerken olağanüstü bir şekilde buluştuk. Böylece ayağa kalktım ve Sir W. Pen'e, çok asil ve çok ev gibi olan yeni, uzak, alçak yemek odasında bir kadeh kötü şarap içmek için gittim, Kaptan Ferrers ve eşi karımı görmeye geldiler, o önümüzdeki hafta başında Fransa'ya denize açılacak ve ben de genç Lord Hinchinbroke'u getirmeyi düşünüyorum. Onlar gittikten sonra ben postayla mektup yazmak için ofisime gittim ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

3. (Pazar günü). Saat 5'ten önce kalktım ve babamın ve benim hesaplamalarıma ve kararlarıma göre Brampton
kağıtlarımı düzeltmek için yalnız başımayken, yıllık 50 sterlin tasarruf ettiğimizi görüyorum, ancak bunun borcu 100 sterlin olabilir. Böylece
kendimi hazırladım ve kiliseye gittim, orada Sir W. Pen bana genç Dawes'ın, kilisedeki yeni köşe sırasında oturan, yıllık 1000 sterlin değerindeki
hediye, iyi arazi ve biraz para ve çok iyi yetiştirilmiş ve yakışıklı bir
hanımefendi olan
Sir Andrew Rickard'dan çaldığı genç hanımı gösterdi: o, sanırım, basit bir adamdı. Ancak, onu elde etmek için bu iyi şansı yakaladı, ki bence tüm kalbimle ona gıpta edebilirim.
Eşimle akşam yemeğine eve gittim, çok iyi olmadığı için kendini giydirmedi,
bütün gün evde kaldı, böylece öğleden sonra kiliseye gittim ve sonra tekrar eve döndüm ve Ashwell'e zamanın temellerini ve üçgendeki diğer şeyleri öğretmek için yukarı çıktım ve ona çok iyi bir Mezmur çıkarmasını sağladım, iyi bir kulağı ve eli vardı. Ve böylece bir süre ofisime gittim ve sonra akşam yemeği ve dua için eve gittim, yatağa girdik, karımla biraz tartıştık çünkü onunla ve Ashwell ile aşağıdaki sohbetimi bırakıp yukarı çıkıp onunla
söyleyecekleri bir şey hakkında yalnız konuşmak istemiyordum. Beni azarladı ama ben onunla
başka biriyle konuşmayı tercih ederdim, bu yüzden Ashwell ile olan özgürlüğümü kıskandığını düşünüyorum, ki buna fırsat vermekten kaçınmalıyım.

4. Erkenden kalkıp Brampton evraklarımı düzene koymak ve yaz için gardırobumu gözden geçirmek ve kardeşime
göndermek üzere her şeyi düzenlemek. Sonunda tekneye binip Woolwich'e gitmeyi planladım, ama akşam yemeğine yetecek kadar zamanım olmadığını görünce eve döndüm. Az sonra dans hocası geldi, yanımda duruyordu, karıma ders verdiğini görünce, onunla işini bitirince, bana coranto'nun adımlarını denememi söyledi ve onun isteği ve karımın ısrarı üzerine, başladım ve sonra ona 10 şilin giriş ücreti vermek zorunda kaldım ve onun öğrencisi oldum. Gerçek şu ki, bunun bir beyefendi için çok yararlı bir şey olduğunu düşünüyorum ve bazen bunu kullanma fırsatım oluyor ve bana içtenlikle üzüldüğüm kadar pahalıya mal olsa da, ayrıca yemin ederim ki fakirlere yarı yarıya daha fazla vermem gerekiyor, yine de bunu başka bir şekilde yapmaya kararlıyım ve o zaman bir yıl içinde bir veya iki aydan fazla olmayacak. Bu yüzden midem bulansa da bir süre deneyeceğim; eğer büyük bir rahatsızlığa veya yüke neden olduğunu görürsem
sıçrarım. Yarım koranto adımlarıyla başladığımda, ki bunu yeterince iyi öğreneceğimi düşünüyorum, o gitti ve akşam yemeğine gittik, sonra arabayla dışarı çıktık ve karımı Lord Crew'un evine bıraktık, yakın zamanda şehre gelen Leydi Jem. Montagu'yu görmeye gittik, ben de St. James'e; Bay Coventry, Sir W. Pen ve ben Dük'ün gelmesi için epeyce kaldık, ama gelmedi, Beyaz Saray'a yürüdük; ve Kral'la
karşılaşınca onu Park'a kadar takip ettik, Bay Coventry ve o, Kral'ın kendi özel kesesinden
yaptırmaya karar verdiği yeni bir yat inşa etmekten
bahsettiler, kendi
birtakım icatları vardı. Konuşma bitince,
Kral'ı Park'ta bırakarak Beyaz Saray'a doğru yola koyulduk ve geri döndüğümüzde,
Dük'ün bizimle buluşmak için St. James'e doğru gittiğini gördük. Böylece tekrar geri döndü ve Beyaz Saray'daki dolabına gitti; ve orada, Lord Sandwich'im
hazır bulunarak, haftalık işimizi yaptık ve böylece dağıldık; ve ben Lord Sandwich'imle birlikte bahçeye indim (Tanca Komitesi'nde bir saat oturduktan sonra); ve kendi işlerinden uzun uzun bahsettikten sonra, sarayda işlerin nasıl yürüdüğünü konuşmaya başladık: ve bana böyle bir şey söylememiş olsa da, Kral ile Dük arasında her şeyin iyi olmadığından ve Kral'ın küçük Dük'e olan düşkünlüğünün buna sebep olduğundan şüpheleniyorum; ve belki de onun Tacın varisi yapılmasından korkuyorlardır.
Ancak Lord'um bunu bana söylemedi, sadece benim tahminim; ve Lord Şansölye'nin umutları kesinlikle tükeniyor. O, Chelsey'e arabayla gittiğinde ben de onun evine gittim, karım orada benim için kaldı ve o oradan Bayan Pierce'ı görmeye gitti ve beni Whitehall merdivenlerine çağırdı (oraya daha önce karadan
gittim, bu gece Saray'da oyun olup olmadığını öğrenmek için) ve
hiç oyun olmadığında o ve ben Bay Creed'le Borsa'ya gittik, orada bir şeyler satın aldı ve oradan da su yoluyla White Fryars'a gittik ve karım Bayan Turner'ı görmeye gitti, sonra kardeşimin yanına geldi, orada ona yazlık
giysilerimle ilgili emir verdim, sonra arabayla eve döndük ve akşam yemeğinden sonra karımın yanına yattık, babamla bu geceye kadar yattığım zamandan beri hiç yatmadım.

5. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah meşguldüm, diğer şeylerin yanı sıra Sir J. Minnes ile epeyce bir aşağı yukarı yürüdüm, Donanma ve Donanmanın son sıkıntıların başlangıcındaki durumu hakkında birçok eski hikaye anlattı ve ben bunu düşünmekten kalbim sıkışıyor ve bundan sonra Kral'ın davasının kötü başarısına şaşırmayı bırakacağım, çünkü onun gibi bir düzenbaz (eğer söyledikleri doğruysa) filonun tamamının yönetimini ve Lord Warwick'i devirme ve filoyu Kral'a götürme planını elinde tutuyordu, ancak Kral'ın yıkımına yol açacak şekilde ölümcül bir şekilde başarısız oldu. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra dansımı denemek için yukarı çıktım ve sonra tekrar ofise gittim, orada bütün öğleden sonra oturduk. Akşam Woolwich'li Deane benimle eve geldi ve bana küçük bir kayan cetvelin kullanımını gösterdi, geçen gün aldığımdan daha azdı, onunla aynı ama daha taşınabilir; ancak daha önce hiçbir şey anlamamış veya görmemiş gibi görünüyordum, ancak onu zeki bir adam ve Kral'ın yerine iyi bir hizmetçi olarak görüyorum. Oradan ofisime mektup yazmakla meşguldüm ve sonra Sir W. Warren geldi, postayla işinde bir mektup için kaldı ve o yazarken o ve ben mal, ticaret ve para kazanmak hakkında konuştuk. Benim gibi yetiştirilmiş bir adamın ticaret hakkında bir şeyler anlamasının
nasıl bir yolu olduğunu araştırmayı kendime görev edindim. Bana her konuda çok gizlice cevap verdi, bana gemilere veya herhangi bir tür mala veya ortak hisse senetlerine karışmamın tehlikesini gösterdi,
ama faizle tutmam gereken şey, iyi, sessiz ve kolay bir
kârdır ve arada sırada hazır parayla
parayı iyi bir kârla kullanabileceğiniz bir şey sunar. Bu konuda ona çok katılıyorum,
ve onun konuşmasında büyük bir zevk ve memnuniyetle geç vakit ayrıldım ve böylece
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu öğleden sonra çok sıcaktı ve bu akşam da, ve gece 11 civarında yatağa giderken gök gürültüsü ve şimşekler düştü, hayatımda gördüğüm en büyük şimşekler tüm bahçeyi aydınlattı.

6. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve yeni yöneticilerimin yanında epey vakit geçirdim, sonra işe koyuldum ve öğlene doğru Creed ile Borsa'ya gittik. Orada Westminster'dan arabasıyla gelen Sir J. Minnes ile tanıştık. Bize, Tanrı aşkına, Parlamento'nun çılgınca bir iş çıkaracağını; Kral'a karşı son sıkıntılarda silah taşıyan tüm adamları, bazı kişiler hariç, askeri veya sivil görevlerden alıkoyacaklarını söyledi. Eğer öyleyse, ki umarım öyle olmaz, büyük bir hoşnutsuzluk yaratacak ve kötü sonuçlar doğuracağından şüpheliyim. Onları Borsa'da bıraktım ve bir iki kitap okumak için Paul's Churchyard'a yürüdüm ve sonra geri döndüm ve oradan Trinity House'a gittim ve orada yemek yedim. Orada, eski denizciler arasında duymaya değer diğer konuşmaların yanı sıra, bize Grönland'da balıkçılar arasında sık sık, daha önce vücutlarına yağla kaplı demir grapnell'lerle balina yakaladıklarını söylediler. balinanın dilinden on bir fıçı yağ çıkardıklarını.
Oradan akşam yemeğinden sonra ofisime gittim ve akşama kadar meşguldüm.
Sonra eve ve akşam yemeğine, akşam yemeğinde Bay Pembleton geldi ve
akşam yemeğinden sonra dans odamıza çıktık ve orada üç veya dört
kırsal dans yaptık ve ondan sonra onunla birlikte başladığım coranto'nun bir provasını
geçtiğimiz gün yaptım ve zamanla bir şeyler
yapabileceğimi düşünmeye başladım. Geç ve neşeliydim ve yatağa çok yorgundum.

7. Sabah erkenden kalkıp bir süreliğine ofisime gittim ve sonra karımla birlikte su yoluyla, onu yeni Borsa'da bırakarak, Dr. Williams'ı görmeye gittim ve onunla Tom Trice ile olan işlerim hakkında konuştum ve sonra da günümüzde çok
dikkatli bulduğum, işinde normalden daha fazla ve iyi yapmayı
sevdiğim kardeşimle konuştum. Oradan Westminster'a ve oradan yukarı aşağı Salon'dan Lobi'ye, Parlamento oturuyor. Sir Thomas Crew bugün bana, Kraliçe'nin, Tacın Parlamento Komitesi'ne yaptığı diğer harcamalar arasında hesabına yıllık 40.000 sterlin yatırıldığını duyduğunu, onlara tüm ailesinin ödemesi için henüz sadece 4.000 sterlin aldığını bildirmek için emir aldığını söyledi, bu da kayda değer bir manevi davranış ve bence doğru. Böylece araba ile Lord Crew'a gittim ve orada onunla yemek yedim. Bana Avam Kamarası'nın, Devlette terfi veya istihdama uygun olmayan, ancak Kral'a ve Kilise'ye sadık ve sadık olan hiç kimsenin atanmaması için bir Yasa çıkarılması için verdiği emri söyledi; bu birçok kişi için ölümcül olacak ve son zamanlarda tüm masumiyetime rağmen Hazine'de çalışırken, kendimin getirilebileceğinden şüphe etmeme neden oluyor; ama umarım Tanrı bana yardım eder.
Bugün yeni Theatre Royal, Mizah
Teğmeni'nin sahneleriyle oynamaya başlıyor, ama onu görmeye vaktim yok, ayrıca Leydi Jemimah'ın son zamanlarda şehre geldiğini ve burada evde olduğunu, ancak büyükannesiyle
yukarıda yemek yediğini görmek için de kalamadım. Ama karımı arabayla kardeşimin evine götürdüm ve memurlar Deptford'da bir maaşla oradaydı, ofisimiz yoktu, ama karımı suyla götürdüm ve akşamı geçirdim ve büyük bir keyifle eve
akşam yemeğine ve sonra yatağa gittim.

8. Çok erken kalkıp ofisime gittim, orada babama işlerimizi halletmemizde büyük önem taşıyan mektuplar hazırladım ve onu iyi bir çiftçilik yoluna koydum, kendi kesemden ona yılda 50 pounda kadar para kazandıracağıma söz verdim, ta ki amcam Thomas'ın ölümü veya Gardırop yerinin yıkılmasıyla başka türlü bir şey sağlanana kadar. Bunu suyla Strand'e
gittim ve orada Kraliçe Anne'nin Somersett House'daki çalışmalarını ve oradan da yeni tiyatro salonuna gittim ama içeri giremedim. Böylece onu gördüğümden beri çok büyüyen Leydi Jemimah'ı ziyaret ettim; ama mahkemenin onu harekete geçirmesi için
çok fazla
geliştirilmesi gereken bir şey yok: Oradan
Tapınağa, ve orada oturup saat bire kadar Playford'da Dr.
Usher'ın 'İlahiyat Bedeni' adlı eserini okudu, Kutsal Kitap üzerine söylevlerini, ki bu,
inanıyorum ki, herhangi bir yerde herhangi bir adam tarafından
söylendiği kadardır, ama yine de
bir adam, içinde doğduğu Kilisenin geleneğine inanç kullanmazsa, ki bence bu, birçok şey için
getirilen en iyi argümandır ve bu, diğerleri arasında bunun için de geçerli olabilir. Oradan
kardeşimin
evine, ve orada karımla Ashwell'i Theatre Royall'a götürdüm,
açılışının ikinci günüydü. Ev olağanüstü iyi bir düzenlemeyle yapılmış, ama yine de bazı kusurları var, örneğin Pitt'e girip çıkan geçitlerin darlığı ve sahneden localara olan mesafe, ki eminim ki duyamıyorum; ama diğer
her şey için iyi, sadece, her şeyden önce, müzik aşağıda ve
çoğu sahnenin altında duyuluyor, baslar hiç duyulmuyor,
tizlerin de pek iyi duyulmuyor, ki kesinlikle düzeltilmesi gerekiyor. Oyun
"Komik Teğmen"di, içinde pek az iyi şey olan bir oyundu,
ve Kral'ın emriyle Lacy'nin Clun yerine oynadığı
bölümde de pek iyi şeyler yoktu. Dansta, uzun boylu şeytanın hareketleri çok güzeldi. Oyun
yapıldıktan sonra, karımın ve kadının böyle bir sıkıntı içinde olmasından biraz utanarak, su yoluyla eve döndük,
tüm hanımlar eskiden olduklarından daha iyi ve pitt'te daha iyi giyinmişlerdi, sanırım. Ofisime
bu günün pasajını yazmak için ve oyunlara gitmeme yeminim
beni bu eve karşı yükümlü kılmasa da, çünkü o zamanlar henüz yoktu, yine de
o zamanlar tüm kamu evlerine karşı olduğumu düşünerek,
Mart ve Nisan aylarında bana gecikmiş olan ve bu fazlalığı fazlasıyla telafi edecek olan, Mahkemedeki iki oyunu izleme özgürlüğümü kendimden esirgemeye karar verdim, böylece bu Mayıs ayı yeminime göre bir Mahkeme oyununa gitme özgürlüğünü talep etmem gereken ilk ay olacak.
Böylece
akşam yemeğine eve gittik ve akşam yemeğinde Pembleton geldi ve sonrasında hepimiz
geç saatlere kadar dans ettik ve dağılıp yatağa girdik ve onlar benim
dansçı gibi olduğumu söylüyorlar.

9. Erken kalkıp ofisime gittim, her zamankinden daha erken Bay Hater geldi ve benimle yalnız konuşmak istedi, ki bu onun yüz ifadesinin düzensizliğinden dolayı beni eğlendirdi ve zavallı adam bana, Tanrı'nın son günü olması nedeniyle bazı Dostların görevlerini yaparken bir araya geldiklerini, şaşırdıklarını ve kendisinin Tezgaha gittiğini, ancak daha sonra serbest bırakıldığını anlatmaya başladı; ancak, Sir W. Batten'ın bundan haberdar olduğunu duyduğunda, bana bir açıklama yapmanın iyi olacağını düşündü, çünkü bu bana herhangi bir zarar verebilirdi. Buna çok şaşırdım ve onun için endişelendim, çünkü artık ortaya çıktığı için onu saklamamın veya kendimi tehlikeye atmadan onu yanımda çalıştırmamın imkansız olduğunu biliyordum. Elimden gelen her şeyi düşündüm ve ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim, gelecekte aynı şeyi yapmayacağına dair söz verip vermeyeceğimi merak ediyordum, bana söz vermekten vazgeçmemi istediğini, çünkü buna cesaret edemeyeceğini, Tanrı'nın takdiri dahilinde ona ne yaparsa yapsın, bana Tanrı'yı ​​kutsadığını ve bugüne kadar ona gösterdiğim tüm sevgi ve nezaket için bana teşekkür ettiğini söyledi. Gözlerimde yaşlarla daha fazla konuşamazdım ama sonunda gerçeği olabildiğince çabuk Bay Coventry'ye anlatmaya karar verdim ve bu amaçla Sir W. Batten'ın (dün gece şehre geldi) bugün bu amaca gitmesini engellemek için araçlar kullandım, çünkü bunu benden önce Sir G. Carteret'e veya Bay Coventry'ye yapabilirdi; bunu başardım ve onu sabah boyunca ofiste tuttum. Öğlen evde zavallı adam için ağır bir kalple akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra kardeşimin evine, oradan da Westminster'a gittim, orada eski berberim Bay Jervas'ın evinde iki veya üç tane
border ve perriwigg denedim, bir tane takmayı düşünüyordum; ama yine de midem kaldırmıyor, ama saçımı temiz tutmanın verdiği acı çok büyük. O
beni düzeltti ve sonunda ayrıldım, ama aklım neredeyse ilk amacımdan, onları giymenin getireceği sıkıntıdan
ayrıca değişmişti. Oradan su yoluyla eve ve ofise, geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra
eve akşam yemeğine ve yatağa, aklım T. Hater'la çok meşguldü.

10. (Rabbin günü). Erkenden kalktım ve siyah bir kumaş takım elbise giydim, herkesin altına beyaz
yastıklar giydim, moda olduğu üzere pantolonun altından görünecek şekilde. Böylece hazır olduğumda St. James'e yürüdüm, orada Bay Coventry ile Deniz Kuvvetleri'nin birkaç işi hakkında konuştum ve sonrasında Dük dışarı çıktığında, o ve ben Park'ın üzerinden White Hall'a birlikte yürüdük, ona Tom Hater'a ne olduğunu anlattım,
buna çok üzülmüş gibi görünüyor, ancak çok
alenileştirilmezse, onu şu anda uzaklaştırmanın gerekmeyeceğini, ancak
gelecek için ona iyi bir uyarıda bulunmamız gerektiğini söyledi. Ancak, Dük'le bu konuda konuşacak ve onun memnuniyetini öğrenecek. Orada ondan ayrıldım ve ben St. James'e geri yürüdüm ve ayine katıldım ve kalabalığın içinde diz çökmek zorunda kaldım; ayin bitince, Kral'ın Başı'na gittim, oraya Bay Creed'i çağırdım ve orada yemek yedik, orada birçok Parlamento üyesi vardı; ve konuşmalarının çoğu İskoçya'dan gelen haberlerle ilgiliydi, Galloway Piskoposu evinde bir kadın tarafından kuşatılmıştı ve
kızdırılmış gibi görünüyordu, ama nasıl güvence altına alındığını bilmiyorum; bu kötü bir haber ve
tıpkı son sıkıntıların başlangıcında olduğu gibi görünüyor. Oradan
isyandan bahsettiler; ve Londra Şehri'ni, ondan veya ondan ne gelirse gelsin, kesinlikle ele geçirmeyi en büyük amaçları haline getirdiklerini görüyorum.

Daha sonra başka bir söyleve ve diğer şeylerin yanı sıra, sıradan insanların yolundan bahsederek, bunun çok uygun olduğundan, çünkü bir adamın ne ödemesi gerektiğini bildiğinden: keşke, birçok kötü şey arasında, Fransa'dan iki iyi şey öğrenebilseydik, bunlar bir beyefendinin veya bir meyhanede onurlu bir kişinin yemeğini yemeden önce pazarlık etmesini aşağılık olarak görmememizdi; ve sonra, iyi davranışları ve yetenekleri hakkında bir arkadaş veya beyefendiden sertifika almadan hiçbir hizmetçi almamamız. Buradan Creed ile
St. James's Park'a gittik ve orada bütün öğleden sonra yürüdük ve oradan yürüyerek
eve gittik ve ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra
karımla bahçede yürüdük ve sonra akşam yemeğine eve döndük ve duadan sonra yatağa girdik. Kardeşim Tom
benimle birlikte yemek yedi ve teyzem Ellen'ı da beraberinde getirmeliydi; o
yurt dışına çıkmakta serbest değildi.

11. Sabah erkenden kalkıp Royall James'e binip Woolwich'e su yoluyla, Chatham'a
nasıl götürüleceğini görmek için. Böylece biraz
bahçeye ve oradan yürüyerek Greenwich'e gittim, orada beni
büyük bir köpek yakaladı, jartiyerlerimi yakaladı ve bana zarar verebilirdi;
ama Tanrım, ne kadar da karmaşık bir durumda olduğumu görmek için,
elimde bir kılıç olmasına rağmen, bunu hiç düşünmedim veya kullanmaya gönlüm razı olmadı, ama o cesaretten yoksun olduğum için endişelenebilirdim. Oradan su alıp eve gittim ve
hem gelip hem de giderken keresteyi ölçmek için Cetvelimle ilgili dersimi aldım,
ki sanırım artık bunu yapmaya başlayabilirim.
Evde
Pembleton'da olduğum için dans ettim ve sanırım kısa bir süre sonra bir şeyler yapmaya geleceğim
ve akşam yemeğinden sonra Sir W. ile arabayla. Pen (kızını Clerkenwell'e bırakarak) St. James'e gitti, orada York Dükü'ne katıldık: ve,
diğer şeylerin yanı sıra, Sir G. Carteret ve ben,
Bay Creed'in 4s. ve 5d.,
Pitts'in 4s. ve 9d. olarak değerlendirdiği sekizlik taşların farklı değerleri hakkında büyük bir tartışma yaşadık,
Kral için en büyük servet hangisiydi?
En büyük meblağın ne olduğunu ısrarla söyledi; bu, hayal edilebilecek
kadar gülünç bir cehalet örneği. Ancak, Kurulda tartışılacak ve gelecek hafta Dük'e bildirilecek; bunu avantajlı bir şekilde yapacağımı umuyorum. Oradan Tanca Komitesine gittik, orada Yüzbaşı Cuttance ve diğerlerini Mole'un tasarımı üzerinde çalışmaya başlamadan önce müzakere etmeleri için Tanca'ya göndermeyi bitirmeliydik, ancak bir komite olmadığından (Lord'um orada olmayı planlıyordu ancak Leydi Castlemayne'in evinde toplandı) ayrıldım ve cerrah Bay Pierce ile kısa bir sohbetten sonra eve doğru yola koyuldum, bana Leydi Castlemaine'in artık Saray'daki Kral odasının yakınında bir yer bulduğunu ve geçen gün Dr. Clerke ve onun Kral'ın önünde bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki cesedi parçaladığını söyledi; Kral bundan çok memnun oldu. Suyla ve randevuyla Dr. Williams ile Tom Trice'ı çağırdım, ancak Dr. T. Trice'ın isteği üzerine gelmedi, boş vakti olduğunu düşünmüyordu. Ancak, genel olarak işimizden bahsettik ve onun 150 sterlinden daha düşük bir fiyata anlaşacağını düşünmüyorum, sanırım bunu ona kanunen vermeyeceğim,
ve böylece ayrıldık ve Bay Crumlum'u ziyaret ettim ve ona okul için söz verdiğim 5 sterlinden kalan 10 şilinleri verdim,
bu parayla ipler ve verdiğim kitapların üzerine altın harfler alacaktı. Kendisi ve karısıyla uzun süre konuştuk ve o [güzel] bir kadın, henüz hiç çocuk sahibi olmadı ve sanırım ağzı ara sıra oğullarından bazılarını görünce
sulanıyordu. Sonra Tom Pepys, Turner, babasını ve Piggott'a bize parasını ödemesi karşılığında arazisini satma iznini bildiren mektubunu istedi ve böylece
eve gittik ve orada Pembleton'ı bulduk, geç saatlere kadar dans ettik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

12. Saat dört ile beş arasında kalktım ve kendimi giydirdikten sonra öğleden sonraya yönelik işleri hazırlamak için ofisime gittim, sabahın tamamı oradaydı, öğlen evde akşam yemeği yedim, karıma dans hocasından başka hiçbir şey düşünmediği için biraz kızdım, günde iki kez geliyordu, bu bir
aptallıktı. Tekrar ofisime. Geç saatlere kadar oturduk, başlıca işimiz dün York Dükü'nün önünde bahsi geçen sekiz parçanın işini uzlaştırmaktı, orada günümü geçirdim ve hepsi
söylediklerime geldi, bundan gurur duyuyorum. Geç vakitlerde mektuplar yazdım,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Burada Creed'in beni beklediğini gördüm ve
bu yüzden akşam yemeğinden sonra onu bütün gece oyaladım ve benimle yattım, büyük söyleşimiz
iki şımarık şövalyemizin aptallığıydı, bundan utanıyorum.

13. Saat 6'ya kadar yattım ve sonra kalktım ve biraz sohbet ve neşeden sonra, o gitti ve ben ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve öğlen
akşam yemeğine eve gittim ve yemekten sonra Pembleton geldi ve ben pratik yaptım. Ama,
Tanrım! Karımın benim veya Ashwell tarafından anlatılmaya ihtiyacı olmadığını nasıl düşüneceğimi görmek için, ve yine de sadece bir ay öğrendiğini, bu da aramızda
birçok kısa anlaşmazlığa neden oluyor. Böylece ofisime, tek gözlü
Cooper beni görmeye geldi ve ona bana platts'ın kullanımını, çizgileri
anlamayı ve toprakların nasıl taşındığını vb. göstermesini istedim, büyük bir memnuniyetle. Sonra Chatham'ın ambar sahibi Bay Barrow geldi, bana birçok şey anlattı, Sir W. Batten'ın kendisini ona nasıl aşağılık bir şekilde taşıdığını ve diğer her şeyde tutkulu bir bunak gibi, Kral'ın büyük haksızlığına. Tanrı herkesi iyileştirsin, çünkü eminim ki Donanmada kötü durumdayız, ancak
Kral başka yerlerde hizmet görüyor. Akşam yemeğine, iskambil oynamaya ve yatağa.

14. Erken kalk ve Brampton'a göndermek üzere birkaç şey hazırla. Sonra yurtdışında
Tapınağa, ve iş için aşağı yukarı, ve Bay Moore ile tanıştım; ve onunla
Holborn'daki bir birahaneye; orada bana, konuşmada
Kral'ın
küçük Dük'e Tacı koymaya kalkışacağından korktuğunu söyledi, ki bu da
başına bela açabilir; Tanrı korusun, eğer hakkı değilse! Bana Lord'umun tekrar işe koyulmaya başladığını söyledi, ki buna
memnunum, çünkü artık dışarıda oturmamalı, artık kendi işini
tamamladı ve mülkünü
düzenledi ve Kral geçen gün onu Leydi Castlemaine'e, iskambil oynamaya çağırdı, orada 50 pound kaybetti; buna
üzgünüm, ama Lord'umun bundan hoşlandığını ve Kral'ın onu oynamaya çağırması için 50 pound kaybetmekten
her an memnuniyet duyacağını söyledi, ki ben bundan pek hoşlanmam. Oradan eve, akşam yemeğinden sonra ofise gittik, orada geceye kadar oturduk, sonra postayla kağıtlarımı ve mektuplarımı hazırladık ve sonra eve, Pembleton ile dans etmeye gittik. Bugün kız kardeşim Pall'dan kağıttan yaptığı, kırsalda masum işler için çokça emek gerektiren bir sepet aldık. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdik ve yatağa girdiğimde Bay Coventry'den yarın sabah ona gelmemi isteyen bir mektup aldım, bu da işin ne olması gerektiğini düşünmemi sağladı, Tom Hater'ın işinde kötü bir haber olması gerektiğinden korkuyordum. 15. Sabah erkenden kalkıp St. James'e yürüdüm, Bay Coventry yataktayken Park'ta yürüdüm, Pell Mell'in bekçisiyle sohbet ettim, onu süpürüyordu; bana Mall'un zeminini kaplayan toprağın ne olduğunu ve her yere midye kabuklarının toz haline getirildiğini ve onu sağlam tutmak için serildiğini söyledi; ancak kuru havalarda toza dönüşür ve
topu öldürür. Oradan Bay Coventry'ye; ve yatağının başında otururken, bana Lord Sandwich'in çeşitli maaşları için ödenekler ve talepleri hakkındaki düşüncelerini konuşmak için beni çağırdığını söyledi; bunu yüz yüze yapma özgürlüğüne sahip olamadı, çünkü
benim yanımda olduğu kadar uygun değildi: ve bana her şeyin en dostça ve samimi bir hesabını verdi; bana, bu noktada, her adamın ve özellikle de eylemlerinin konuşulduğu bir zamanda, kendisinin Dük'ü yapmaya zorlamasının veya Lord'un kendisinin olağanüstü bir şey istemesinin ne kadar güvensiz olduğunu söyledi, 'özellikle Kral zaten bu kadar cömert davranmıştı;
dünyanın bazı pişmanlıklara bile dikkat ettiği. Lord'umla konuşmamı istediği her şey; ben de yapmayı üstlendim. Ayrıca, genel olarak ofisimizden de bahsettik, bana
günümüzde her zamanki kadar memnun olmadığını söyledi. Ona, işlerin o şekilde düzenlendiğini ve zorunlu olarak kısa bir süre sonra dağılmamız gerektiğini söylediğimi itiraf ediyorum. Bu konularla ilgili işini bitirdikten sonra, bana
Bay Hater için Dük'ün sözünün kısa olduğunu, iyi bir hizmetçisi, bir Anabaptist bulduğunu ve ofisin skandalına daha fazla bulaşmadığı takdirde, daha fazlasını duyana kadar fikrini
sürdüreceğini söyledi, bu da beni çok memnun ediyor. Oradan Westminster'a yürüdüm ve
sabah boyunca Salon'da ve Parlamento Binası'nda aşağı yukarı dolaştım; öğlen Lord Crew'un evine arabayla gittim, Lord Sandwich'in orada yemek yediğini duydum; orada Bay Coventry ile aramızda geçenleri ona anlattım;
ben pek memnun olmasam da, o bundan memnundu. Ve Lordumun Mecliste aklına gelmeyen başka şeyler bulduğuna inanıyorum; çünkü Lordum Bruce'un geçen gün Mecliste yaptığı, Kral ve Kilise'ye sadık ve sürekli olanların dışında kimsenin işe alınamayacağı yönündeki önergede, General [Rahip] ve Lordumun hariç tutulacağı belirtiliyordu; ve Lordum Bruce, Lordumun yanına geldi, kendisinin aleyhine hiçbir şey kastetmediği ve kastetmiş olsaydı bile bunun böyle bir etkisi olamayacağı konusunda kendini temize çıkarmak için. Lordumla konuştuktan sonra; onunla akşam yemeği yedik; orada Lordum Montagu, Boughton'dan, kardeşi Bay William Montagu, Kraliçe'nin Avukatı, vb. ile birlikte yemek yedik ve güzel bir akşam yemeği yedik. İki gün önce Lord of Oxford'un evinde, onun bir eğlencesinde yaşadıkları gülünç bir anlaşmazlık hakkında konuşmaları, Lord of Albemarle, Lynsey, iki Hamal, Lord Bellas ve diğerleri oradaydı, yüksek sesle laflar edildi, birkaç yumruk atıldı ve perriwigg'ler çıkarıldı; ta ki Lord Monk kılıçlarından bazılarını alıp, kavga bitene kadar evi korumak için birkaç asker gönderene kadar. Bu çağın soyluları böyle bir çılgınlığa geldi!
Akşam yemeğinden sonra Sir Thomas Crew'un yanına gittim, orada kafası pek yerinde değil, buhar ve baş dönmesi nöbetleriyle uğraşıyor: ve orada oturup bütün öğleden sonra bir konuşmadan diğerine konuştum,
en çok da bu zamandaki mutsuz durumla ilgiliydi;
Kralın sadece zevklere önem verdiği ve iş
görüntüsünden veya düşüncelerinden nefret ettiği; Leydi Castlemaine'in onu yönettiğini, onun da Aretin'in
tüm
numaralarına sahip olduğunu
söylediğini
[Aretin'in Julio Romano'nun tasarımlarından Marc Antonio tarafından kazınmış olan rezil "Pozisyonlar"a eşlik eden rezil mektuplarına ve sonelerine bir gönderme (Steinman'ın "Cleveland Düşesi Barbara'nın Anıları", özel olarak basılmıştır, 1871).]

bunlar zevk vermek için uygulanmalıdır. O bu konuda fazlasıyla yeteneklidir
. . . . ama İtalyan atasözünün
dediği gibi, "lazzo dritto non vuolt consiglio"da ne gibi bir mutsuzluk vardır. Ayık danışmanlardan herhangi biri ona iyi öğüt verirse ve onu iyiliği ve şerefi için harekete geçirirse, zevk danışmanları olan diğer taraf, onu Leydi Castlemaine'le birlikteyken ve keyifli bir ruh halindeyken alır ve sonra onu, daha önce düşmanı olan o eski bunakların veya danışmanların öğütlerini dinlememesi veya onlara kulak asmaması gerektiğine ikna eder: Tanrı bilir! Günümüzde onun şerefini en çok inceleyenler onlardır. Görünüşe göre şu anda en çok gözde olanlar Lord Bristol, Buckingham Dükü, Sir H. Bennet, Lord Ashley ve Sir Charles Barkeley; aralarında Lord Şansölyemi sırtüstü yatırıp bir daha asla ayağa kalkamayacak hale getirenler; Artık yapacak pek bir şeyi kalmadığından, Kral'la konuşmak için Mahkemede bekliyor: Tanrı'nın bunun iyi sonuçlar doğurmasını diliyorum, çünkü yakında Lord Hazinedar'ımın da aynı şeyi yapmasından korkuyorum. Ancak, Lord Ashley'nin, Lord Bristol'un aracılığıyla (kendisi ölümüne nefret ettiği Piskoposlara karşı Katolik tarafına getirilip, onlara alenen
sövmesi; Katolik olduğu için değil, sadece Piskoposlara karşı çıkması; ve yine de, duyduğum kadarıyla, Londra Piskoposu Kral'ın gözünde her zamanki gibi iyi) nasıl itibar kazandığını duymak garip, öyle ki, büyük işler yapan ve aynı zamanda zevk sahibi, aynı zamanda şakacı bir adam olarak, iyi yaşlı adamın ölümü veya görevden alınması üzerine Lord Hazinedar yapılacağı düşünülüyor. Lordum Albemarle, duyduğuma göre,
aralarında koşuşturup duruyor ve Kral'ın iyi görüşünden ve desteğinden
uzaklaşmayacak, Kabine'den hiçbiri olmasa da; ama yine de yeterince kıskanılıyor.
Kralın Monmouth Dükü'nü meşrulaştırmayı amaçlayıp amaçlamadığı çok şüpheli;

[Monmouth'un öğretmeni Thomas Ross, Charles II'nin annesiyle evlendiği fikrini kafasına soktu.

Rapor gayretle
yayıldı ve bir tür güvenilirlik kazandı, ta ki Haziran 1678'de kral, Konsey defterine girilen ve Şansölye'ye kaydedilen bir bildiri yayınlayarak konuyu yatıştırana kadar. Bildirgenin sözleri şöyledir: "Gelecekte Tacın halefiyeti konusunda çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığı önlemek için, o (Charles), Yüce Tanrı'nın huzurunda,
hiçbir zaman evlilik sözleşmesi yapmadığını, yapmadığını,
Monmouth Dükü'nün annesi Bayan Barlow, diğer adıyla Waters ile veya başka hiçbir kadınla evli olmadığını, ancak şu anki eşi Kraliçe Catherine ile evli olduğunu, o sırada hayatta olduğunu beyan etmiştir. "]

ama İngiltere Avam Kamarası bunu asla yapmayacak, York Dükü de buna asla izin vermeyecek, hanımı, bana söylendiğine göre, kıskançlığıyla ona çok
rahatsız ediyor. Ama Sir Charles Barkeley'in hala bu kadar
büyük olması harika, sadece Kral'la değil, Dük'le de; onunla yattığına dair
katı bir şekilde yemin etti.

[Sir Charles Berkeley, Lord Arran, Jermyn, Talbot ve Killigrew'un Anne Hyde'ı karalamak için komplo kurması özellikle utanç vericiydi ve evlilik olayındaki tüm aktörlerin, Lord Clarendon'dan aşağıya doğru, davranışları hiç de itibarlı değildi (bkz. Lister'ın
"Clarendon'ın Hayatı", ii. 68-79)]

Ve bir diğeri de, bence Hollanda'da at sırtında önünden geçtiği Armour... Ana şansa,
ne ticaret veya karşıt hizipler, ki Tanrı bilir, eğer bunlardan herhangi biri (Tanrı korusun!) başlamaya cesaret ederse,
çıkmaya hazırlar; Kral ve etrafındaki herkes kendi zevklerini veya
çıkarlarını düşünüyor. Lord Hinchingbroke'un, kuş avlarken
fışkıran kuş gözlem tüfeği yüzünden oğlunu öldürme talihsizliği yaşadığı söylendi. Tüfek küçük saçmalarla
dolduruldu ve çocuğun yüzüne ve şakaklarına isabet etti ve çocuk dört gün yaşadı. İskoçya'da, öyle görünüyor ki, her hafta tüm
yeni kitaplar bize her şeyin çok sessiz olduğunu ve Kilise'deki her şeyin
yerleşik olduğunu söylüyor, yaşlı kadın geçen gün Galloway Piskoposu'nu öldürmek istemiş ve tüm krallığın Kiliselerinin yarısı bile uymuyor. Northampton'da yaklaşık bir hafta önce meydana gelen gök gürültüsü ve şimşeklerin etkileri garipti, büyük yağmurla birlikte geldi ve birkaç saat içinde olağanüstü sellere neden oldu, köprüleri yıktı, atları, adamları ve sığırları boğdu. At sırtında bir köprüden geçen iki adam, önlerindeki ve arkalarındaki kemerler sürüklendi ve
üzerlerinde oldukları soldaki kemerler: ancak, atlardan biri devrildi ve boğuldu.
Çatal yığınları bir çan kulesi kadar yükseğe taşındı ve diğer korkunç şeyler;
Sir Thomas Crew'un bana Bay Freemantle ve diğerlerinden yazdığı mektupları gösterdiği gibi, bu çok doğru. Portekizliler bizi seçti,

[Chouse kelimesi dile on yedinci yüzyılın başında girmiş gibi görünüyor. 1609'da Sir Robert Shirley tarafından Konstantinopolis'ten Londra'ya gönderilen bir Chiaus, işvereni gelmeden önce 4.000 £'dan Türk ve İranlı tüccarları seçmiş ve kaçmıştı. Olay oldukça yeniydi, 1610'da Jonson'ın "Simyacı"sı ortaya çıktı, ki bu kitapta buna değiniliyor.]

görünüşe göre, Doğu Hindistan'daki Bombay Adası'nda; çünkü Portekiz Kralı'nın tam emriyle filolarımızın oraya gönderilmesinden sonra Vali, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, Kral tarafından gönderilen Sir Abraham Shipman'a veya Marlborough Lord'uma teslim etmeyecek; Kral bunu çok kötü karşılıyor ve Kraliçemizin bundan daha kötü durumda olacağından korkuyorum. Hollandalılar orada aşırı derecede çürüyor, halklarının orada onlara isyan edeceğine ve ticaretlerini
bırakmaya zorlanacağına inanılıyor. Bu aramızda konuşuluyor, ama ne kadar doğru olduğunu
anlamıyorum. Sir Thomas bana resmini gösterdi ve Sir Anthony
Vandike'ninkini de, az miktarda boyayla, fazlasıyla iyi yapılmıştı. Onunla böyle serbestçe
konuştuktan ve daha birçok şeyden sonra, veda ettim ve arabayla St. James'e gittim ve orada Bay Coventry'ye Lord'umla yaptıklarımı büyük bir memnuniyetle anlattım ve neredeyse gece yarısı bulduğum evde çok memnun oldum ve karımla dans hocası yukarıda yalnızdı, dans etmiyorlardı ama konuşuyorlardı. Şimdi öyle ölümcül bir kıskançlıkla doluyum ki kalbim ve kafam öyle bir
yerde dönüp duruyordu ki, hiçbir iş yapamadım,
ofisime gittim ve sonra geç vakit eve döndüm ve her şeye
azarlamaya hazırdım, sonra aniden yatağa girdim ve neredeyse hiç uyuyamadım, ama hiçbir şey söylemeye
cesaret edemedim, ama
Dük'ten Tom Hater ile ilgili kötü bir haber aldığımı söylemek zorunda kaldım, karıma bir bahane olarak, benim aptallığım yüzünden, oldukça iyi bir siyahi adam olan ama evli olan adamla kendisine çok fazla
fırsat verilmişti. Ama bu kadar kıskanç olmak ve kendime böyle bir fırsat vererek karımın ona bir ay daha dans etme isteğinden daha fazlasını
sağlamak benim üzerime ölümcül bir aptallık ve beladır. Ancak, mümkün olan en kısa sürede buna son vereceğim. Ama karımın bugün eskiden giydiği gibi don giyip giymediğini görmek için yalan söyleyerek ve ondan şüphelenmemi sağlayacak başka şeyler yaparak ne tür bir yol izlediğimi düşünmekten utanıyorum, ama bunu yapmak için gerçek bir sebep bulamadım.

16. Zihnim karışmış ve dün geceki şüphelerimle uyandım,
bunun için gerçekten hizmet edilmese bile dövülmeyi hak ediyorum,
özellikle de Tanrı kendi zihnimde yeterince dürüstlük bulmadığımı bildiğinden,
ama küçük bir ayartmayla ona karşı sahtekârlık yapabilirim ve
bu nedenle ondan daha fazla adalet beklememeliyim, ama Tanrı hem günahımı hem de buradaki
aptallığımı affetsin. Ofisime gittim ve orada bütün sabah oturdum ve öğlen evde yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra Pembleton geldi ve ben
neşesiz olduğumdan onu görmek istemedim, iş yapıyormuş gibi yapıyordum, ama Tanrım! Kıskançlıkla odamda aşağı yukarı dolaşıp
dans edip etmediklerini duymak için dinledim, ki dans ettiler, sonradan
bildim ve o zaman Ashwell'in onlarla olduğuna inandım. Böylece bir süre ofisime gittim ve kıskançlığım hâlâ hüküm sürerken içeri girdim ve herhangi bir
zevkten değil, sadece bu sebepten dolayı prova yapmak için yanlarına gittim ve
"La Duchesse"i bitirdim, ki biraz çabayla
çok iyi yapacağımı düşünüyorum. Böylece dağıldım ve onun gittiğini gördüm. Sonra Kaptan Cocke
kenevir işinde ona karşı kaba davrandığımı söylemek için yanıma gelince, onunla birlikte ofise gittim ve orada bunu uzun uzun konuştuk ve sanırım onu ​​memnun etti. Sonra işime döndüm, gece geç saatlere kadar mektuplar ve başka şeyler yazdım ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Zihnim biraz daha rahatladı ve işleri mümkün olduğunca gelecek zamana bırakmaya karar verdim, çünkü geçmiş için kendimi üzmenin bir anlamı yoktu, ayrıca kendi
aptallığım yüzünden de.

17. (Pazar Günü). Sabahın erken saatlerinde kalktım ve odamdaydım, babama büyük mektuplarımı hazırlıyordum, ona mülkümüzün mükemmel durumunu anlatıyordum. Eşim ve Ashwell kiliseye gittiler ve akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittiler ve ben öğleden sonra sabah işimi bitirdim, akşam yemeğine kadar eşimle konuştum, sonra yatağa girdik, yine ufak bir tartışma yaşadık ve dans hocasıyla ilgili eski kıskançlık krizim yüzünden canım sıkıldı. Ama bunu yaptığım için aptalım. Böylece gün ışığında yatağa girdim, çok kötü bir soğuk algınlığım vardı, bu yüzden yarın Dük'ün yanında olduğumuzda konuşabileceğimden şüphe ediyorum,
çünkü sesim çok kısık.

18. Kalktım ve Sir W. Batten'dan ayrıldıktan sonra, bugün Portsmouth'a doğru gitti (Tanrı bilir pek de bir amacı yok) incelemesi üzerine eve döndüm
ve sabahı dans ederek geçirdim; öğlen Creed bizimle ve Bay Deane Woolwich ile akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra Bay Howe geldi, ancak akşam yemeği için
yeterince parası vardı ve bunu yaptıktan sonra, arabayla Westminster'a, o da Bayan Clerke ve ben St. James'e gittik, orada Dük bugün Kral ile birlikte su yoluyla aşağı indi, oradan Lord Sandwich'in evine gittim, orada Bay Howe ve ben bir süre yürüdük ve bahçeden Whitehall'a doğru giderken Dr. Clerk ve Creed beni bowling sahasının üzerinden çağırdılar ve ben de oraya gittim ve bir süre kaldıktan sonra eşimle birlikte yurtdışına çıkmak üzere giyinmekte olan Bayan Clerke'nin yanına gittim. Ama, Tanrım! En iyi odası ve etrafındaki her şey ne kadar kötü durumda olsa da, dışarıya ve yaptığı tüm gösterişlere rağmen, Bayan Pierce'ın beklentilerimin aksine, onu tam da Bayan Pierce gibi buldum, öyle ki bunu görmek beni hasta ediyor ve üzüyor. Oradan bir saat kadar Creed ve ben White Hall'a ve Park'a yürüdük, Kraliçe ve Nedimelerin Park'a gitmek için evden geçtiğini gördük. Ama her şeyden önce, Bayan Stuart iyi bir kadın ve artık Kral'ın ortak metresi olduğunu söylüyorlar,

[Kral, tüm ısrarlarına direnen 'la belle' Stuart'a, onun "çirkin ve istekli" olduğunu görmek için yaşamasını umduğunu söyledi (Lord Dartmouth'un Burnet'in "Own Time" adlı kitabına notu, cilt i,
s. 436, 1823 baskısı).]

benim Leydi Castlemaine gibi; bu çok yazık. Oradan bir faytona binip
Bayan Clerke'nin evine gittik, onu, karımı, Ashwell'i ve onun akrabası olan bir Fransız'ı Park'a götürdük, orada birçok güzel yüz gördük ve
biri çok yakışıklıydı, başının üstünde beyaz bir elbise vardı, diğerleriyle birlikte çok
güzeldi. Gece sekize kadar orada kaldıktan sonra, Bayan Clerke'yi ve iyi şarkı söyleyen Fransız'ını eve taşıdım ve oradan kendimiz de eve gittik,
bugün Bayan Clerke'nin zavallı ev işleri ve dünyada yaptığı gösteriş ve çılgınlık hakkında gözlemlediklerimizden çok bahsettik; ve
kendi evimde ve yaşam tarzımda her zamankinden daha fazla keyif aldım
başkalarından ne kadar daha iyi ve daha anlamlı yaşadığımı görerek.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

19. Oldukça erken kalktım, ama yine de dans etmem ve soğuk algınlığım için normalden bir veya iki sabah daha uzun yatmamın beni eskiden yaptığım gibi kalkmamı veya işlerimi yapmamı zorlaştırdığını gözlemliyorum. Bu gece postayla babama gönderilecek kağıtları bitirmek için odama gittim ve kopyalarını aldım, bu harika bir işti, ama bunu bu sabah yaptım,
ve sonra ofisime ve oradan Sir John Minnes ile Kule'ye; ve Bay Slingsby ve Darphane Kontrolörü Bay Howard tarafından, bu yeni parayı baştan sona yapmanın yöntemi bize gösterildi, ki bu o kadar güzel ki her bir parçasını not ettim ve bunları daha sonra hatırlamam için tek tek yazdım. Bunu yaptıktan sonra akşam yemeği vaktiydi ve Kontrolör bizim kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte yemek yememizi isterdi,
Kral onlara her gün akşam yemeği verirdi. Ve yaptığımız iş hakkında çok neşeli ve güzel bir sohbet, ve akşam yemeğinden sonra
Denetim Ofisine gittik ve orada altın ve gümüşün nasıl denerndiğini,
ve gümüşün altınla nasıl eridiğini,
sadece aqua-fortis'e
konulduğunda, gümüşün suya dönüştüğünü ve altının
tam olarak
konulduğu şekilde yattığını, altın ve gümüşün karıştığını, ki bu bir mucizedir;
ve hiç gümüş görmemek, sadece suya dönüştüğünü,
ki bunu sudan
tekrar kendi içine
getirebildiklerini. Ve burada
metallerin inceliği ve kaba yapısı işini iyice anladım ve
derslerimi diğer gözlemlerimle birlikte yazdım. Masada
diğer sohbetlerin yanı sıra bize iki hileden bahsettiler, şimdiye kadar duyduğum en iyileriydi. Biri,
bir işçinin kesilmiş gümüş parçalarını
yutarak karnına
götürdüğünü keşfettiği ve bu yüzden onu
bulamadılar, tabii ki tüm işçileri aradılar; ancak, ondan şüphe etmek için
nedenleri olduğu için, tehditler ve vaatlerle onu itiraf etmeye
getirdiler ve bir keresinde evinde bunun L7'sini buldular. Diğeri ise
gerçek para kadar iyi, geçerli ve büyük parayı kandırmanın bir yolunu bulan ve yine de yüzde elli tasarruf eden birinin. kendisine, ki bu da eski groatlar gibi groatları damgalamak için kalıplar yaptırarak oldu, ki bu çok iyi yapılmıştı ve ben de nadir bulunanlar olarak sakladığım iki tanesini rica ettim, dünyada daha iyisi yok ve genelde kullanılanlardan daha iyi, hatta daha iyi, ki bu, onların şüphelenebilecekleri tek şeydi, partinin ertelemeye gittiği sayının dışında ve sonra Darphane Kontrolörüne
geldiğinde, diyorum ki, şüphe uyandıracak başka bir şey bulamadı, sadece gerçekten etrafında veya yakınında oldukları, ama ben de bundan asla şüphe etmemeliydim. Ne asıldı ne de yakıldı, dolandırıcı çok yaratıcı olarak düşünüldü ve onu ilk kez içine
tuzağa düşürebildiler ve içindeki herhangi bir adama çok az zarar verdi, para genelde kullanılan kadar iyi oldu. Oradan akşama kadar ofise oturduk ve sonra suyun üzerinden (Pembleton'ı da yanımıza alarak) Halfway House'a gittik, orada dokuz pinli kumar oynadık ve orada lanet olası kıskançlığım ateş aldı, o ve karım bir taraftaydı ve onu oyun oynarken elinden tuttuğunu gördüm, ancak şimdi sadece geçiş ve spor olarak yaptığını düşünüyorum. Oradan eve döndüm ve saat 10'da Gümrük Binası'nın ötesine inmek zorunda kaldım ve eve ve ofisime yürüdüm ve babama postayla büyük mektuplarımı gönderdikten sonra, kopyalarını göstermek ve gelecekte anlamam için saklıyorum, akşam yemeği ve yatağa geç kaldığım için eve gittim. Bugün para kazanmada gözlemlediğim en belirgin şey, bunu yaparken attıkları adımlardı. 1. Herhangi bir şey yapmadan önce külçeyi incelerler, eğer altınsa, eşit ağırlıkta altın ve gümüş alarak yapılır, her birinden küçük bir ağırlık, ki bunun altı ons veya yarım pound troy olduğunu düşünürler; bunu kurşunun içine sararlar. Eğer gümüşse, sadece bunun miktarını koyarlar ve kurşuna sararlar ve sonra onları tütün piposu gibi bir malzemeden yapılmış küçük toprak kaplara koyarlar ve onları yanan sıcak bir fırına koyarlar, burada bir süre sonra tüm gövde erir ve sonunda her ikisindeki kurşun, kabın gövdesine gömülür, bu da tüm bakırı veya cürufları beraberinde götürür ve saf altın ve gümüşü birlikte, her ikisinin de birlikte kaba konulmuş olanından ve gümüşü tek başına kurşun kutuya konduğu yerlerde bırakır. Ve ilk deneyde gümüşü ve altını ayırmak için, karışık gövdeyi bir bardak aqua-fortis'e koydular, bu da gümüşü o kadar küçük parçalara
tükürerek onları ayırıyor ki ne olduğunu anlayamıyorsunuz, ama
suyun ta kendisi oluyor ve altını dibinden temiz bırakıyor, gümüş tamamen tükürülüyor ve yine de altın, karışık bir altın ve gümüş gövdesiyken iki katına çıkarıldığı formda, ki bu büyük bir gizem; ve tüm bunlar yapıldıktan sonra gümüşü sudan çıkarmak da bir o kadar garip. Ancak tahlilin doğası şöyledir: fırına giren altın parçası on iki ons, tekrar çıkarsa on bir ons, on iki girip tekrar çıkan gümüş parçası ise on bir ve iki pennyweight, tam olarak İngiltere standardının alaşımındandır. Eğer bunlardan biri, ya on birin üstündeki altın, bazen çok ince olduğu için, bazen girdiğinin çok az altında kalır ya da on bir ve iki peni ağırlığındaki gümüş, bazen on bir ve on peni ağırlığında veya daha fazla çıktığı için, bunlar standardın çok üzerindedir ve bu yüzden külçenin tam standarda gelmesi için ona ne kadar kötü altın ve gümüş koyacaklarını bilirler. Ve tam tersine, eğer daha hafif çıkarsa, o zaman böyle bir ağırlık standardın altındadır ve bu nedenle külçeye standarda getirmek için böyle bir oranda ince metal konulması gerekir ve bu iyi ve kötü, standarttan daha iyi ve daha kötü arasındaki farktır ve ayrıca standartlar arasındaki farktır, Sevilla'nın en iyisi ve Meksika'nın en kötüsü olması ve bence Sevilla'dan başkasının bizimkinden daha iyi olmadığını söylediler.

2. Bunu uzun levhalara eritiyorlar, eğer kalıp hava alırsa, o zaman levha her yerinde eşit ağırlıkta olmuyor, çünkü sık sık düşüyor.

3. Bu levhaları silindirler arasında çekerek her yerde eşit kalınlığa getiriyorlar ve her levha aynı kalınlıkta ve silindirler arasında iki kez kolayca çekmenin onu ateş kadar sıcak hale getirmesi çok garip, ancak ona dokunamıyor.

4. Bunu, ayarlama adını verdikleri başka bir çift silindire getirirler, bu da kalınlığını ilkinden daha fazla kesinliğe getirir.

5. Bunları yuvarlak parçalara keserler, bunu dünyadaki en büyük kolaylık, hız ve kesinlikle yaparlar.

6. Bunları tartarlar ve çok ağır buldukları yerlerde onları törpülerler, buna boyutlandırma derler; veya hafif, bir kenara koyarlar, ki bu çok nadirdir, ancak son derece kesin bir ağırlıktadırlar, ancak eritme sırasında, tüm parçalar bir kaza sonucu birbirine yakın olmadığı için, ara sıra bir fark olur ve bu törpüleme yapıldıktan sonra, bunların kırk tanesinin ağırlığı ile tüm yığınlarından şans eseri seçilen başka bir kırk tanesinin ağırlığı arasında neredeyse hayal edilebilir bir fark olmaz.

7. Bu yuvarlak parçalar plakalardan kesilerek çıkarılmış ve geçerken
silindirler bükülmüş, bazen biraz eğri veya şişmiş veya içe doğru çökmüş oluyorlar ve bu nedenle 100 veya 2'yi bir araya getirip bir motora
takma yolları var ve bu da bir vidayla onları o kadar sert bastırıyor ki
mümkün olduğunca
düz çıkıyorlar.

8. Onları beyazlatıyorlar.

9. Kenarlara harfleri işaretliyorlar ki bu, Blondeau tarafından büyük bir sır olarak saklanıyor.
Blondeau yolda değildi ve bu yüzden bugün onunla
konuşmadım.

[Kraliyet Darphanesi'nin kimyacısı Profesör W. C. Roberts-Austen, C.B., F.R.S., Pepys'in Günlüğü'ne ve Blondeau'nun makinesine, "Sanat Derneği Dergisi"nde (cilt xxxii.) basılan "Madeni Paralarda Kullanılan Alaşımlar" konulu Cantor Konferansları'nda atıfta bulunuyor. "Çekiç hala Londra Kulesi'ndeki Darphane'de para basımı için tutuluyordu, ancak
Paracılar tarafından vidalı presin benimsenmesi sorunu, Devlet Konseyi'nin kendilerine Hükümetin paralarının daha mükemmel ve güzel bir şekilde yapılabileceğini ve Avrupa'daki
paralarla eşit olabileceğini bildirmesiyle 1649'da yeniden canlanmış gibi görünüyor.
Tüm
paraları 'en güzel cila ve kenarlarında eşitlikle veya herhangi bir uygun yazı veya desenle' yapmak için bir makine ve yöntem icat eden ve geliştiren Peter Blondeau'yu Fransa'ya göndermeleri önerildi. 3 Eylül'de geldi ve Darphane Komitesi, onun para basma yönteminin lehine rapor vermiş olsa da, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında değirmen ve vidalı presin getirilmesine karşı çıkan seleflerinin başarısıyla övünen Moneyers Şirketi, makinelerin getirilmesini engelledi ve sonuç olarak 1653'e kadar desen parçaları üretmedi... Blondeau'nun
icat etmediği, sadece vidalı presle para basma yöntemini geliştirdiği kesindir ve bence onun
geliştirmeleri, esas olarak 'paralar boyutlandırılmadan önce yuvarlatmak ve paraların kenarlarını harf ve grenle yapmak' için bir yöntemle ilgiliydi ve bunu krala açıklamayı üstlendi.
Çemberlerin işaretlendiği motorlara özel bir vurgu yapılıyor, 'ki bunlar birkaç kişi arasında gizli tutulabilirdi. 'Paris'teki darphanede Blondeau'nun oradaki istihdamına dair herhangi bir kayıt bulamadım ve bu ülkenin Darphane kayıtlarında onun icadına dair tek referans, madeni paraya
dökülürken 'boş'u çevreleyen 'yakalar' veya delikli metal disklerdir. Ancak, British Museum'da Blondeau'nun el yazısı olduğuna inanılan bir el yazması var ve bu el yazmasında sürecini 'dünyanın her yerinde bulunabilecek, yani sadece her iki düz tarafına
damga vurulmakla kalmayacak, hatta siperliğin kalınlığına
harflerle işaretlenecek' güzel bir çakmak yapmak için yeni bir icat olarak iddia ediyor. Harfler yükseltilmişti. Blondeau'nun kullandığı baskı makinesinin sıradan vidalı baskı makinesi olduğunu düşünüyorum ve sanırım Akerman'ın 1803'te yayınlanan Tower'daki Darphane'nin
masa odasının iyi bilinen plakasına çizilen baskı makineleri ['Microcosm
of London, cilt ii., s. 202], aslında aynı makineler olmasa da,
1661-62'de Darphane müdürleri Sir William Parkhurst
ve Sir Anthony St. Leger tarafından 1400 £'ya inşa edilenlere benziyordu,
Profesör Roberts-Austen, Benvenuto Cellini'nin Blondeau'ya atfedilen

baskı makinesine benzer bir baskı makinesi kullandığını gösteriyor ve dersinde buna dair bir örnek veriyor (s. 810). Editöre yazdığı bir mektupta profesör şöyle yazıyor: "Pepys'in para basma ve özellikle altın ve gümüşü deneme işlemlerine dair anlatımı çok ilginç ve
özellikle konuyla ilgili teknik bilgiye sahip olamayacağı düşünüldüğünde
son derece doğru."]

10. Bunları öğütüyorlar, yani işaretleri her iki tarafa da aynı anda büyük bir kesinlikle ve hızla

yerleştiriyorlar ve sonra para mükemmel oluyor. Değirmen şu şekildedir: Parçanın bir tarafı kesilmiş olan boyalardan biri, altına sabitlenmiş bir şeye tutturulur ve diğer boya (ve bana bir boya paketinin, yıpranmadan önce 10.000 £'luk bir değere dayanacağını söylediler, onlar ve diğer tüm aletleri sertleştirilmiş çelikten yapılmıştı ve bunları yapan Hollandalı, takdire şayan bir sanatçıydı ve sürekli bir boya tedariki bulmak için kandırılan her pound için pound başına şu kadar parası vardı) yukarıdaki bir motora, bir vidayla hareket ettirilebilen ve adamlar tarafından çekilen; ve sonra iki boya arasında aşağıda oturan biri tarafından bir parça çırpıldığında, birleştiklerinde baskı
yerleşir ve sonra adam parmağıyla parçayı vurur ve bir başkasını çırpar ve sonra diğer adamlar tekrar çeker ve o da işaretlenir, sonra bir başkası ve bir başkası büyük bir hızla. Diyorlar ki
bu yol Kral için eski yoldan daha fazla yüktür, ama
daha temizdir, kırpıntı veya sahtecilikten daha özgürdür, kelimelerin
kenarlara konulması (sahte olsa da) hiçbir sahtenin
üzerine gelmeyeceği veya cesaret edilemeyeceği bir ücret ve gürültü motoru olmadan yapılmamalıdır ve eskisi kadar çok sayıda adam ve daha hızlı istihdam eder. Şimdi bir haftada
16.000 ile 24.000 arasında para kazanıyorlar. Akşam yemeğinde bize ülkede çok miktarda paranın saklı olma olasılığından çok ince bir şekilde bahsettiler, bundan dolayı:--Kral Charles'ın zamanında, o zamanlar Kral James'in ve Kraliçe Elizabeth'in elinde olanların yanı sıra, yaklaşık on milyon para
saklı tutuluyordu, ki bugün bunlardan epeyce var. Sonra, Harp ve Haç parasından sadece 750.000 L vardı,

[Haç ve harp ve "İngiltere Milletler Topluluğu" yazısıyla damgalanmış Milletler Topluluğu madeni paraları, Eylül 1660'ta bir bildiriyle çağrıldı ve Darphane'ye getirildiğinde, sadece madeni para için düşülerek, ağırlık başına eşit miktarda yasal paraya izin verildi (Ruding'in "Sikkelerin Yıllıkları", 18
19, cilt iii., s. 293). Harp, Mayıs 1660'ta donanma bayraklarından çıkarıldı.]

ve çağrılınca bunun 500.000 L'si getirildi. Ve
çok iyi argümanlardan, İrlanda ve İskoçya'da 100.000'den az olamayacağını buluyorlar; böylece sadece 150.000 eksik;
ve bunlardan, erimiş, saklanmış veya kaybolmuş ya da İngiltere'de istiflenmiş 650.000'den fazla kalmadığını varsayalım,
o zaman taşınmış sayılabilecek sadece 100.000 kalacaktır. Şimdi, eğer 12 yıl içinde 750.000 £ kaybedildiyse, nakledilme tehlikesiyle karşı karşıya olan 100.000 £ kaybedildiyse, o zaman otuz beş yıl içinde sadece 3.888.880 £ ve biraz fazla pound kaybedilmiş olacaktır; ve İngiltere'de on iki yıl sonra 650.000 sterlin kaldığı gibi, bu iki yıl içinde olan otuz beş yıl sonra da, Kral James ve Kraliçe Elizabeth'in parasının yanında 6.111.120 sterlin veya buna yakın bir miktarın daha kalması gerekiyordu. Şimdi, tahmin ettikleri gibi, bunların çoğunun saklanması gerektiği açıktır, çünkü devletin parasının, yani gelen 500.000 sterlinin çağrılmasının hemen ardından para kıtlığı yaşanmıştır; ve yine de bu Şehirde bulunabilecek hiç para yoktu, ki bunu kendi gözlemlerine ve bilgilerine göre söylüyorlar. Ve bu nedenle, kendim bir şey söyleyemesem de, buna itiraz etmiyorum.

20. Kalkıp ofisime gittim ve hemen eve gittim ve karımın öğlen saatlerinde Pembleton ile dans ettiğini gördüm ve akşam yemeği için Trinity House'a gittim ve akşam yemeğinden sonra eve döndüm ve orada Pembleton ile tanıştım, karımla birlikte yemek yediğini fark ettim, karım buna hiç dikkat etmiyor, ancak bunun kasıtlı mı yoksa beni kızdırmaktan mı korktuğunu bilmiyorum, ancak beni yine büyük bir karmaşaya soktu, canımı sıkmaktan başka bir şey umursayamıyordum, ancak yine de Woolwich'e su yoluyla gitme kararımı sürdürdüm, karımı ve Ashwell'i aldım; ve dışarı çıkarken beni görmeye gelen Bay Howe ile karşılaştım, atını hazırlattık ve onu da yanımıza aldık. Gelgit bize karşıydı, bu yüzden önce Greenwich'e kıyıya çıktım ve Christopher Pett tarafından inşa edilmesi emredilen yeni yatın inşası için gereken her şeyi düzene koymak için tersanede işlerimi hallettim,

[Kraliyet Cemiyeti'nin tutanaklarında şu giriş yer almaktadır: "11 Haziran 1662. Dr. Pett'in kardeşi, kral için yapmayı planladığı eğlence teknesinin taslağını gösterdi" (Birch'in "Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi", cilt i, s. 85). Peter Pett, Deptford'da kral için bir
yat inşa etmişti.]

ve böylece Woolwich kasabasına gittim, orada bir birahanede onları
gelişime hazır buldum ve tekrar tekneye bindim, hava soğuktu ve ben terliyordum,
yürüyüşümle, yeşil gel-al ve bezelye boyunca çok keyifliydi ve yolun çoğunda o ve ben şarkı söyledik ve biraz soğuk et yedik ve büyük bir keyifle eve döndük ve böylece o tekrar ata bindi ve Pembleton gelince bir veya iki
kır dansı yaptık ve böylece dağılıp yatağa girdik, zihnim huzursuzdu ve
o dans etmeyi öğrenene kadar böyle olmak istiyorum. Tanrı aptallığımı affetsin.

21. Kalktım ama her zamanki gibi erken kalkamıyorum ve zihnim bu danstan önce olması gerektiği ve alışılmış olduğu gibi
işe odaklanamıyor. Ancak, sabahın çoğunu Chatham'lı Kaptan Cox'un, Bay Barrow'un ambar sahibine karşı olan
farkından bahsettiğim ofisime, ona zihnimi açıkça söyledim, onu mahvetmek için herhangi birinin
tasarladığı şeye karşı destekleneceğini, hepimizin inandığı gibi, Sir W. Batten'ın onun ölümcül düşmanı, kralın avludaki herhangi bir hizmetkarı kadar iyi bir hizmetkar olduğunu. Çokça iyi tavsiye ve diğer konuşmalardan sonra eve gidip Pembleton ile dans ettim, sonra berber beni tıraş etti ve böylece akşam yemeğine gittik, karım ve ben onun o kadar dans ettiği hakkında yüksek sesle konuşuyorduk ki içeri girdim ve
bir ay boyunca ona karşı çıkmamaya veya onu aşağılayacak veya düzeltecek hiçbir şey söylememeye yemin ettim, her seferinde 2s. 6d. cezasıyla, Tanrı isterse, bunu gözlemleyeceğim, çünkü bu düzenbazca iş bize uzun zamandır olan her şeyden daha fazla huzursuzluk getirdi. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittim, geç olmuştu ve sonra eve gittim; ve
Pembleton yine orada olduğu için bir iki country dansı yaptık ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Fakat akşam yemeğinde karım bana karşı gelmeme sebep olan bir şey söyledi, şeytan kelimesini kullandı, bu beni üzdü ve
diğer şeylerin yanı sıra, onun bu kelimeyi kullanmasını istemediğimi söyledim,
bunun üzerine beni en küçümseyici şekilde aldı, ki Ashwell ve dünyanın geri kalanı önünde, artık eskiden olduğu gibi nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum,
çünkü bundan daha azı ona vurmama sebep olurdu. Bu yüzden, büyük bir takdir yetkisi olmadan, onun üzerindeki hakimiyetimi kaybetmeye yaklaşacağımdan korkuyorum ve
ona bu dans etme ve diğer zevkler fırsatını vermekten daha büyük bir şey yapılamaz, böylece aklı işinden uzaklaşır ve beni memnun etmenin dışında başka tatlılar bulur ve böylece benden hiç zevk almaz veya beni memnun etmek için çalışmaz hale gelir. Ama eğer bu dans ayı bitseydi (ilk dansım bu geceydi ve Pembleton'ı kendim için ödedim) onu eski alışkanlığına döndürmeyi biraz çabayla umacağım. Bugün benimle yaşayan Susan hizmet dışı olduğu için ve basit bir fahişe olduğundan şüphe ediyorum, karım onu ​​en azından kırsala gidene kadar denemek için kısa bir süreliğine alıyor, onu tekrar doğru ruh haline getirmeden önce özgürlüğüne kavuşmasından korktuğum için onu göndermemin en iyisi olup olmadığından hala şüpheliyim. 22. Oldukça erken kalkacağım ve umarım, küçük bir kaçakçılıktan sonra kendime ve işime geri döneceğim, çünkü ilgim ve kazancımın her geçen gün arttığını görüyorum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun ve görevimi yerine getirmemi sağlasın. Ofisime ve bir ara bana Deptford'un ev marangozu Rundall'ın bana güzel bir karatavuk gönderdiğini söyledi, onu görmeye gittim. Bana
gelirken kendisine 20 şilin teklif edildiğini söyledi, bunu ıslık çalarak yaptı. Böylece
ofisime gittim ve sabah boyunca diğer şeylerin yanı sıra
gelgitlerin seyrini anlamayı öğrenmekle meşguldüm ve sanırım artık bunu yapıyorum. Öğle vakti
Bay Creed yanıma geldi ve o ve ben Borsa'ya gittik, orada birkaç tüccarla uzun uzun sohbet ettik ve sonra onunla birlikte akşam yemeğine gittik ve sonra
su yoluyla Greenwich'e gittik ve
küçük sol ayağımın üzerine bir bez sarmak için kasabanın sonundaki küçük birahaneye uğradık, yürümekten yeni yara olmuştu,
bülbüllerin şarkısını duyarak keyifli bir şekilde Woolwich'e yürüdük. Böylece Woolwich avlusuna gittik ve orada birçok şey yaptıktan sonra, diğerlerinin yanı sıra Sir W. Pen'e karşı Bowyer'ın işinde bir anlaşmazlık için kendimi hazırladım, burada Kral'a karşı bir yolsuzluktan suçludur, içki içmeden geri yürüdük, ki bunu asla yapmam
çünkü gelişimi kimsenin rahatsız etmesine neden olmak istemezdim ve kimseye karşı çok fazla
meşgul olmazdım. Geri dönerken, muhasebeci ve katibim Will'in amcası olan Bay Steventon tarafından yakalandık, bana Sir J. Minnes tarafından hesaplarının geçirilmesinde nasıl
haksızlığa uğradığını anlattı, o kadar ki
duyduğumdan utanıyorum ve zavallı adam konuyu ele vermiş olsa da
eğer yapabilirsem konuyu geri almaya karar verdim. Ve yine de başkalarının da onun aptallığını ve bunaklığını benim kadar gördüğünü görmekten yeterince memnunum, yine de
aklımda adamın genel olarak iyi niyetli olduğuna inanıyorum.

Greenwich'ten tekneye bindim ve Deptford'a gittim, orada da aynısını yaptım ve
mağaza sahibi Davis'i, bir düzenbaz ve
Bewpers işinde, Kral'a hakaret etmek için Young ve Whistler'la birlikte,
buldum, ama
umarım onlarla eşit olurum. Böylece Redriffe'e yürüdüm,
Half-way evinde içtim ve böylece yürüyerek ve su ile White Hall'a gittik, tüm yolumuz su ile
gelip giderek, İngiliz soyluları hakkında unvanlı onurlardan daha çok tercih edilen
bir Nitelikli kişi tarafından yazıldığı söylenen küçük bir kitap okuduk, ama en aptalca saçmalık, ne anlam ne de dil bilgisi, yine de hayatımda gördüğüm en iyi
kelimelerle, ama baştan sona
tek bir tam ve düzenli cümleyle karşılaşmadınız. White Hall'da Sir G. Carteret
yolundan çekildi ve hemen geri döndü ve su ile
eve ve yatağa.

23. Sabah saat dört ile beş arasında, duyduğum en iyi ıslık çalan kara kuşumla uyandım; sadece birçok melodinin başlangıcıydı, ama onları bıraktı ve daha ileri gitmedi. Böylece
ofisime çıktım, oturduğumuz yere, ve diğer şeylerin yanı sıra, Sir J. Minnes ile, eski züppenin ona ayak basacağı bir işte, İrademi savunmak için bir kavga ettim, bu sadece Jack Davis'te ve onda, çift bilet alıp yanlış olanın gerçek partiye olduğu kadar iyi ödenmesini sağlamakta düpedüz bir üçkağıtçılıktı. Ama yönetim kuruluna, Will'in bunda gerçek olduğu yeterince açıktı. Akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla Tapınağa gittim ve yeni dersler için boş kağıtlarla ciltlenmiş Lyra Viall kitabımı oraya götürdüm. Oradan Greatorex'e gittim ve orada Sir J. Minnes ve Sir W. Pen'in arabayla gittiğini görünce, onlara ve White Hall'a gittim; Burada, Mated Gallery'de, Bay Coventry vardı, bize Parlamento'nun Sir G. Carteret ve kendisinden, Deniz Kuvvetleri'ne olağan ücret için ne kadar para ödenmesi gerektiğini, yıllık 200.000 £ olarak bildirmeyi planladıklarını, nasıl hesap vermeleri gerektiğini anlattı. Ve bu parayı nasıl dağıtacağımızı bu öğleden sonra buluştuk ve
kâğıtlarını incelemek için aldık ve böylece ayrıldık. Sadece galeride yürüyen Berberi bölüğünden birkaç kişi vardı ve orada, Kral'ın da üyesi olduğu ve bu nedenle Royall Şirketi olarak adlandırılan, bir fil gibi gerçek bir alanda, İngiltere ve Fransa'nın konuşlandığı, iki Mağribi tarafından desteklenen bir kantona sahip olan şirketin armalarının bir taslağını gördük.
Sanırım arma kanatlı bir çapa ve slogan çok sıkıcı:
"Regio floret, patrocinio commercium, commercioque Regnum." Oradan su yoluyla Greatorex'e geri döndüm ve orada bana icat ettiği verniği gösterdi, ki bu vernik, Hintlinin yaptığı bir sopanın üzerinde en az onun kadar iyi görünüyor, ancak müzik dizeleriyle çizilmiş kağıdımda pek işe yaramadı, çünkü battı ve parlamadı. Oradan su yoluyla eve döndüm, Pembleton'la bir danstan sonra ofisime gittim ve Portsmouth'daki Sir W. Batten'a postayla bir mektup yazdım, önümüzdeki Çarşamba günü onu çağırmasını istedim, Guildhall'daki Field'a karşı deneme günümüz olacak, Tanrı bize iyi bir son versin. Böylece eve döndüm: akşam yemeğine ve yatağa.

24 (Pazar günü). Dün gece Bay Holliard'ın haplarından birini aldıktan sonra bu sabah bir iki tabure geldi ve bu yüzden bu sabah kiliseye gitmekten vazgeçtim, ancak evde kalıp Tom Trice'ın işleri hakkında kağıtlarıma baktım ve öğlen yemeği yedim ve karım bana bugün Peg Pen ile kiliseye güzel bir bayan geleceğini söyledi, niyetim dışında onu görmek için kiliseye gitmeyi düşündüm ve öyle de yaptım ve oldukça yakışıklıydı. Ama galerimizin karşısında Pembleton'ı gördüm ve vaaz boyunca karıma sırıttığını gördüm, ben ona hiç dikkat etmiyordum ve karım da ona ve onun dışarı çıkarken ona bir reverans yaptığını fark ettim, bana hiç dikkat etmeden, ki bu son iki Pazar günü hem sabah hem de öğleden sonra kiliseye gitmek istemesi göz önüne alındığında, gerçekten de olağandışı bir şeyden şüphelenmeme neden oluyor, en kötüsünü düşünmek istememe rağmen, yine de beni aklımda büyük bir kayıpta bıraktı ve dans etmesine izin verdiğim zamana ve dahası, onun istediğinden fazla olan ikinci bir ay daha devam etmeme lanet ediyor, hatta onunla birlikteyken çok fazla şey görmüş olmama rağmen. Ama sabırlı olmalı ve onu kırsala götürmeliyim ya da en azından dans etmeyi öğrenme işini olabildiğince çabuk bitirmeliyim. Sir W. Pen'e vaaz verdikten sonra, Sir J. Minnes ile bu gece Bay Coventry'e cevap vermek için küçük bir iş yapmak üzere.
Ve böylece eve, eşim ve Ashwell ile bahçeye doğru yürüdük, uzun bir süre, bu güzel kızın giyimi ve tavırlarıyla nasıl olması gerektiğini konuştuk; Bayan Pen'e gelince, o onun kadını olabilir, ama sadece
onunla birlikte sırada oturması, ki sanırım bunu yapmasına izin vermezdi. Böylece
eve gittim ve karıma Ogleby'nin Ezop'undan bir veya iki masal okudum ve sonra
akşam yemeğine, sonra duaya ve yatağa. Karım bu akşam ülke için kıyafet yapmaktan bahsediyordu, buna karşı görünüyorum, para eksikliğini bahane ederek, ama bazı açılardan bundan memnunum çünkü onu bu adamdan uzaklaştırmak ve kendi işime bakmak için
son zamanlarda yaptığımdan daha fazla özgürlüğüm var. Böylece duaya ve yatağa. Bu sabah, sanırım dikkati dağılmış olan Susan, ya da her neyse, çünkü bana içki içmeyi öğretti ve günde 2 veya 3 kez izinsiz dışarı çıkıp birahaneye gidiyor, bugün saat 5'ten önce dışarı çıktı, Griffin'i gömleğiyle kaldırıp birahaneye gitmesine izin verdi, kendini ısıtmak için dedi, ama
sahibi, bu konuda onunla tartışınca, onu bu sabah dışarı
kovdu ve böylece boş bir orospu gibi gitti. Bu gece de bir hap aldım.

25. Kalktım ve hapım biraz etki edince sabahın çoğunda ayakta kaldım ve sonra berber geldi ve zavallı kadın olan Sarah Kite beni görmeye geldi ve benden 40 şilin ödünç aldı, bana Michael'da tekrar ödeyeceğini söyledi. Artık olmadığına sevindim, bana ödeyip ödememesi umrumda değildi, ama ona ödünç vermek veya daha fazlasını vermek için iyi bir bahane olacaktı. Bu yüzden ilk başta bunu özgürce yaptım ve ona bir taç verdim, çocuğuna bir şey almak için daha özgürce, o iyi huylu ve acı
verici bir zavallı ve yük olmamam için elimden geldiğince ona iyilik edecektim. Karım hazır değildi ve erken geldi, onu görmedi ve buna sevindim. Gitti, kalktım ve sonra karımla hizmetçisi Ashwell'in aralarında tencereyi döktüklerini duydum. . .
zeminin, taburenin ve Tanrı bilir neyin üzerine ve onu
temizlemekten büyük keyif alıyorlardı. Çok fazla dikkat etmedim, ama neşeyle. Ashwell, dün gece konuştuğumuz gibi, hanımından bir kır elbisesi almak için para istemek üzere bir iş için yanıma geldi ve ben de ona 4 L verdim ve onu donatmanın bana 4'ün en iyi kısmına mal olacağına inanıyorum, ancak huzur ve onurla, her şeyi bir arada tutabilmek ve onun üzerindeki gücümü rahatsız etmemek için her şeyi esirgemeye hazırım. Böylece
ofisime ve hemen eve gittim, karım ve efendisi dans ediyordu,
ve böylece onlar dans edene kadar odamda kaldım ve Lyra şişesini biraz denemek için kendim oturdum, elim neredeyse dışarıdaydı ama
kolayca
geri
getirdim. Böylece akşam yemeğine doğru ilerledim ve sonra karımı ve Ashwell'i St. James'e götürdüm ve ben içeri girerken onlar arabada oturdular,
ve orada Dük'le karşılaşacak kimseyi bulamadık, sadece Sir J. Minnes ve Lord Barkely (çok nazik bir şekilde konuşuyor ve beni ara sıra gelip kendisiyle yemek yemeye davet ediyor, bunu duyduğuma sevindim, ama bu benim saygınlığımın düşmekten çok arttığını ima ediyor) ve böylece kalmadım, tekrar arabaya bindim,
ve karımın terzisini aldım, şiddetli yağmur yağıyordu, beni indirdiler ve arabacımız kim olmalıydı, Şarap Üreticisi Carleton, Westminster'da, Lord Şansölye'min evinde Bayan Sarah'ı ağırlayacaktı ve sonra Paternoster Row'a. Lord Sandwich ile konuşmak için orada kaldım ve orada kaldığımda, Brampton'dan Bay Lewis Phillips ile görüştüm, kendisi ve daha sonra diğerleri bana dün gece mahkemeye Fransa Kralı'nın benekli hummadan
hasta olduğu ve tekrar hastalandığı haberinin geldiğini söylediler; ve bu öğleden sonra Lord Mandeville, Kral'ı ziyaret etmek için gitti; bu harika bir haber olacak ve Avrupa'da büyük önem taşıyacak. Zamanla Lord Sandwich geldi ve o ve ben işleri, maaş hesapları hakkında uzun uzun konuştuk ve diğer şeylerin yanı sıra bana bugün Lord Monk ve kendisine verilen toprakların
tazmin edilmesi için bir oylama yapıldığını söyledi; bu onu çok memnun etti. Ayrıca bana Bay ile Meclis'te işlerin yolunda gitmediğini söyledi. Coventry; sanırım
yer satma işinde kastediyor; ama buna üzülüyorum. Oradan
arabayla eve, Pembleton'ı bulduğum yere, ve böylece akşama kadar onlarla dans etmeye gittim, sonra Kral'ın biracısı Bay Alsopp ve Plymouth'lu Lanyon beni görmeye geldi. Bay Alsopp bana, son zamanlarda,
dört günlük acıdan sonra, temeline dört taş
boşaltan bir atından bahsetti, benim kesildiğimden daha büyük, çok ağır ve her birinin ortasında bir demir veya tahta parçası. Kral'ın dolabında bunlardan ikisi ve nadir olması için Doktorlar Koleji'nde üçüncüsü var ve Kral'ın emriyle her gün atın dışkısının daha fazlasını bulmak için
araştırılmasını sağlıyor. Gece, Sir W. Batten'ın bugün Portsmouth'dan eve geldiğini görmek için.
Fransa Kralı'nın zehirlendiğini söyleyen bazı kişilerle tanıştım, ama bunun ne kadar doğru olduğu
bilinmiyor. Böylece akşam yemeğine ve keyifli yatağa gittim.

26. Yatakta uzun süre yatıp karımla sohbet ettim ve kendimi memnun ettim. Böylece
bir süre ofisime gittim ve sonra eve gittim, orada Pembleton'ı buldum ve birçok
koşuldan dolayı karımla onun arasında olağandan daha fazla bir şey olduğu sonucuna vardım, bu beni o kadar rahatsız ediyor ki
şu anda bunu yazdığım anda ne yazdığımı veya ne yaptığımı bilmiyorum, ne de karıma nasıl davranacağımı, herhangi bir ihlalde bulunmak veya başka rahatsızlıklar
vermek
için ona bundan bahsetmek istemiyorum, ne de beni
kırmaya devam etmesinden ve meselenin böylece daha da kötüleşmesinden korktuğum için bunu geçiştiriyorum. Bu yüzden kalbimin derinliklerinde üzülüyorum, ama böyle olmam çok
akılsızca. Orada Bay Creed ve Kaptan Grove benimle birlikte yemek yedi ve akşam yemeğinden önce odamda Woolwich'in inşaatçısı Bay Deane ile gemi inşası hakkında uzun uzun sohbet ettim. Ama hiçbir şey kafamdan işi çıkaramadı, bu öğleden sonra karımın herkesi yurtdışına göndermesinden ve onun görevlendirdiği ofiste olmam gerektiğini bilmesinden korkuyordum. Bu benim şeytani kıskançlığım, Tanrı'nın yanlış olmasını diliyorum, ama bu
aklımda çok büyük bir cehennem yaratıyor, cennetin Tanrısı bunu ortadan kaldırıyor, yoksa
çok mutsuz olacağım. Bu yüzden ofise gittik, orada bir süre oturduk. Yavaş yavaş
aklım büyük bir sıkıntıya girdiğinden eve gidip işlerin nasıl olduğunu görmeye gittim ve orada
karımla birlikte Bay Pembleton'ı ve evde başka kimseyi şüphelenirken buldum, bu beni neredeyse çileden çıkardı ve bir iki turdan sonra odama çıkıp
tekrar dışarı çıktım ve iş bahanesiyle birini aradım ve onu kapıdaki küçük odamda bıraktım (Kralın eğlence teknelerinin komutanı olan Hollandalı'ydı, adamlarından biri tarafından üzücü bir şekilde dövülmüştü,
bugün şikayet etmek için ofise gelmişti) ona tekrar gelip onunla iş hakkında konuşacağımı söyledim. Böylece büyük bir sıkıntı ve şüphe içinde ofise gittim ve Bay Coventry veya Sir G. Carteret orada olmadığı için işimizi çabucak bitirdim ve Tapınağa gidiyormuş gibi yaparak gitmek için izin istedim, ama orası evdi ve bu yüzden odama çıktım ve eğer bana zarar verme niyetleri varsa diye düşündüğümden o sırada bir şey yapmaktan kaçındım, ama odamda sinirli ve öfkeli bir şekilde kalmaya devam ettim, o gidene kadar, yüksek sesle, onun kalamayacağını duyayım diye, ve Bayan Ashwell içeride olmadığı için dans edemediler. Ve Tanrım! Kıskançlığımın o kadar ileri gittiğini görmek için
yataklardan herhangi birinin düzensiz olup olmadığını görmek için yavaşça yukarı çıktım, bulamadım ama bu beni
memnun etmedi, ama bütün akşam yürüdüm ve az sonra karım
yanıma gelip bana iş hakkında konuşmak istese de, bunu
sadece küstahlık olarak yorumladım ve kalbim dolu olmasına rağmen hiçbir şey söylemedim,
ne yapacağım konusunda büyük bir şüphe içindeydim. Böylece gece, hepsinin yatağa girmesine izin verdim
ve geç saatlerde büyük bir hoşnutsuzlukla kendimi yatağa attım ve böylece uyudum.

27. Böylece saat 3'te uyandım, zihnim sıkıntılıydı ve bu yüzden karımı uyandırmak için su yapma fırsatını değerlendirdim ve saat 4'ü geçtikten sonra uyanacak gibi göründü, ancak bunu sadece ne yapacağını görmek için yaptım ve bu yüzden yataktan çıktı ve beni tuttu ve neyin
rahatsız ettiğini
öğrendi ve birçok nazik ve biraz da ters sözden sonra dünkü işinde onun takdirini zorlamaya başladım, ancak o hemen bana kendi
şeylerimi anlattı, bunun benim eski kıskançlık hastalığım olduğunu gayet iyi biliyordu, bunu inkar ettim, ancak hiçbir işe yaramadı. Bir saatlik, bazen yüksek sesle, bazen de nazik bir konuşmadan sonra, onunla özgürlüğünün çok büyük ve uygun olandan daha fazla olduğunu, ancak kötü bir niyet olmadığını düşünmek için çok iyi bir neden buldum,
ve bu yüzden bir süre sonra onu okşadım ve arkadaş gibi görünerek ayrıldım, ancak o büyük bir hoşnutsuzlukla
ağladı. Böylece ben de su yoluyla Temple'a gittim ve
oradan Komiser Pett ile St. James'e gittim, orada Bay Coventry ile Bay Pett'in son zamanlarda Sherwood ormanındaki işlemleri hakkında bir saat konuştuk ve sonra Pett ile Hazine Şansölyesi Lord Ashley'e gittik; orada denetçilerle buluştuk,
Kral'ın Donanma'daki görevinden önce parası olan kişilerin hesaplarının
işini halletmek ve aldıkları az miktardaki borçları için alacaklarını tahsil etmek için. Lord'un, kendisine bildirildiğine göre, çok hazır,
hızlı ve çalışkan bir kişi olduğunu görüyorum. Oradan Westminster Hall'a gittim, burada Dönem ve Parlamento salonu insanlarla doldurdu; Fransa Kralı'ndan henüz haber yok, ölmüş olsun ya da olmasın. Burada kuzenim Roger Pepys ile tanıştım ve onunla epeyce yürüdüm ve diğer sohbetlerin arasında bir sır olarak
bana benden başka kimseye vermediği bir şey vardı ve bana kız kardeşi Claxton'ın Impington'daki evinin bakımını şimdi devretmeye karar verdiğini, tekrar evlenmeyi uygun gördüğünü ve amcam Wight veya başkalarının yardımıyla, otuz ila kırk yaşlarında, çocuksuz ve serveti olan bir dul kadına bakmamı istediğini söyledi. Servetini, servetine uygun bir neşeyle karşılayacaktır. Ayık ve onun deyimiyle yüksekten uçan biri değil. Mirasını talep ettim. Bana,
ki bunu kimseye yapmadığını da söylüyor, mülkünün yıllık 800 sterlin olmadığını, ancak yıllık 780 sterlin olduğunu, bunun 200 sterlininin son karısının ölümünden kaynaklandığını, bunu bir eş için bir eğlence olarak ayıracağını, ancak Cambridgeshire'da kalan geri kalanının tamamını en büyük
oğluna bırakmaya karar verdiğini söylüyor. Orada elimden geleni yapmayı üstlendim ve öyle de yapacağım. Bana,
Kral'ın, ülkeye gideceği için yaz ortasına kadar işi bitirmek için acele etmeleri için onlara haber gönderdiğini, bu yüzden dört tane fatura hazırlamışlar: birincisinin, toplantılara karşı çok şeytani ve sert bir eylem olduğunu söylüyor; öylesine ılımlılığın ötesinde ki, her şeyi mahvedeceğinden korkuyor: bana, bir Parlamento üyesi olma güvenine sahip olmasının, dünyadaki en büyük üzüntüsü olduğunu, çünkü görebildiği kadarıyla hiçbir şeyin yapılmadığını, herhangi bir gerçeklik ve samimiyetten değil, sadece kıskançlıktan ve plandan kaynaklandığını söylüyor. Oradan su yoluyla Chelsey'e, tüm yol boyunca "Improvement of Trade" adlı küçük bir kitabı okuyarak, güzel bir kitap ve içinde birçok yararlı şey var. Böylece Little Chelsey'e yürüdüm, orada Lord Sandwich'i, evin efendisi Bay Becke ve Bay Creed'i akşam yemeğinde buldum ve onlarla oturdum, çok neşeliydim. Akşam yemeğinden sonra (Bay Gibbons da akşam yemeği bitmeden içeri girdiğinde) müzik eşliğinde, Lordumun tekrar düştüğü güzel bir Fantezi çaldılar ve iki üç yıldır Fantezi pratiğini bir kenara bırakıp sadece kemancıların ezgilerini çaldıktan sonra, neşeli bir ezgiye tahammül edemediğini söyledi. Sonra Büyük Bahçe'ye, Ziyafet Evi'ne doğru;
ve orada kadehiyle çok güzel türleri çektik. Sonra Creed ve ben Lordum ve Cooke'a karşı oynadığımız dokuz pins'e gittik. O gün, büyük bir at yarışı ve
ayak yarışı için Banstead Downs'a büyük bir kalabalık vardı. Üzgünüm ki oraya gidemedim. Böylece eve
geri döndüğümde, London Bridge'e ve eve döndüm, karımı küflü bir ruh hali içinde buldum ve Ashwell'in önünde bana Pembleton'ın orada olduğunu söyledi,
ve ben orada olmadığım sürece içeri girmesine izin vermeyeceğini söyledi, bundan utanıyordum; ancak yine de bunun tam tersi olmasındansa böyle olmasını tercih ederdim. Böylece ofisime, oradaki işleri yoluna koymak için, ve çok geçmeden Pembleton geldi,
ve karımdan eve gelebileceğime dair haber geldi. Böylece onu dansa göndereceğime dair haber gönderdim ve hemen geleceğim. Bu yüzden
Pembleton'a görünüp görünmemem gerektiği ve ona kıskançlığımı en çok neyin ilan edeceği konusunda büyük bir kayıpta olduğumdan, sonunda eve gitmeye karar verdim ve
Tom Hater'ı da yanıma alıp odamda epeyce kaldım ve orada
Parlamento'nun her türlü toplantıya karşı bir yasa çıkardığını duyduğumu söylemek için fırsat buldum,

[16 Car. II., cap. 4, "İsyankar Toplantıları Önleme ve Bastırma Yasası." Yasadışı bir toplantıda veya toplantıda bulunan on altı veya üzeri yaştaki herhangi birinin para cezasına veya hapis cezasına çarptırılacağı yasalaştırıldı. Toplantı, bir ailenin üyeleri dışında beşten fazla kişinin bir araya gelerek İngiltere Kilisesi'nin ritüellerine göre olmayan ibadeti yerine getirmesi
için bir araya geldiği bir toplantı olarak tanımlanıyordu. Yasa 22 Car. II., cap. i (1670) ve
1689 Hoşgörü Yasası ile fiilen yürürlükten kaldırıldı, ancak yasa 22
Car. II., cap. i, özellikle yürürlükten kaldırıldı 52 Geo. III., cap. 155, s.
1.]

ve ona sadece kendi adına değil, benim adıma da iyi bir öğüt verdi,
eğer benim aleyhime söylenebilecek bir şey duyduysa veya biliyorsa,
bana söylemesini, çünkü bu kötü çağda (özellikle Sir W. Batten
ve Sir J. Minnes, görevlerini ihmal ettikleri için
bu kadar açık olduklarından ve bu yüzden Donanma ile ilgili herhangi bir soruşturma olursa, ki olacağından şüpheliyim) kendilerini düzeltmek için ellerinden geleni yapmak zorunda olduklarını düşüneceklerdir) bir adam, kendisi hakkında sorulabilecek her şeyde kendi adına cevap vermeye hazır olmalıdır. Ona bu tür
konularda çokça
söyledikten sonra onu gönderdim ve sonra yukarı çıktım ve
orada kır dansları yaptık ve bekar, karım ve ben; ve karım
bu ay için de ona ödeme yaptı ve böylece temizlendi. Dans ettikten sonra
onu akşam yemeğine götürdük ve çok eğlendik ve kendimi öyle yaptım ve
söylemesini engellemek için ona olabildiğince nazik davrandım, ancak
her şeyi bildiğini ve
bunu olabildiğince
yayınlamak için bana utanç verebileceğini fark ettim. Bunu çok kötü karşılıyorum ve eğer çok fazla
kışırsam bunu ona tanıklık edeceğim. Akşam yemeğinden sonra yatağa gittik.

28. Bu sabah kalktım ve eşim, nedenini bilmiyorum, bugün Chelsey'e gitmeye karşıydı, kutsal bir gündü (Göğe Yükseliş Günü) ve ben
boş vaktim vardı, ofise geldiğimizden beri kutladığımız ilk kutsal gündü, Ashwell'e tek başına gitmesi için izin verdik,
ve ben iş için birkaç yere gittim. Diğerleri arasında Dr. Williams'a,
karımın bir iki yıldır sahip olduğu fiziği için onunla hesaplaşmak için,
neredeyse L4'e geldim. Sonra Exchange'e gittim, orada Kral'ın dün Fransa'dan, oradaki Kral'ın tekrar yaşamaya başladığına dair mektuplar aldığını duydum, bunu duyduğuma sevindim. Exchange Alley'deki kahvehanede Sir Balth. Gerbier'in "İnşaatçılara Tavsiye" adlı küçük bir kitabını satın aldım. İngiltere'deki neredeyse tüm büyük mevkideki adamlara ithaf edilmiştir, bu yüzden
Epistles kitabın kendisinden daha değerlidir ve hem kendisi hem de onlar
bir bok değerinde değildir, bu yüzden satın aldığım için utanıyorum. Eve gidip
Creed'i bulduk, bizimle yemek yedi ve yemekten sonra su yoluyla Royall Tiyatrosu'na gittik;
ama o kadar doluydu ki bize yerimiz olmadığını söylediler. Ve böylece
Dük'ün Evi'ne gittik; ve orada "Hamlett"in bittiğini gördük, bize Betterton'ı asla yeterince düşünmememiz için yeni bir sebep verdi. Sahneye kimin geldiğini görmeliydik
Gosnell, karımın hizmetçisi? Ama ne konuştu, ne dans etti ne de şarkı söyledi; ki buna
üzgündüm. Ama sahneye çok iyi uyuyor. Oradan su yoluyla eve,
Tapınak yollarında altı veya yedi kez ileri geri, ileri geri yürüdükten sonra, karadan mı yoksa sudan mı gideceğimizi tartıştık. Kara yoluyla
eve, oradan su yoluyla Halfway House'a, orada yanımızda getirdiğimiz
biraz akşam yemeği yedik ve böylece tekrar eve yürüdük, geç olduğu için
karım ve onlar rıhtıma inmek zorunda kaldık, ama ben ayakkabılarımı
sürmek istemeyen bir ruh haliyle Gümrük Binası'nın etrafından dolaştım. Böylece eve, ve hemen yatağa,
Creed bütün gece kırmızı odada benimle yatıyordu.

29. Bu gün kesinlikle bir kutsal gün olarak tutuluyor, Kral'ın Taç Giyme Günü. Yatakta uzun süre yattık ve neredeyse bütün sabah çok şiddetli yağmur ve dolu yağdı. Creed ve ben yurtdışındaydık ve birkaç kiliseye uğradık; ve bunu görmek ve bununla şehrin bu dönemdeki kötü huyunu tahmin etmek bir mucize, ya genel olarak dine ya da Krala, bazı kiliselerde tüm kilisede on kişiden az insan olmasına ve o zavallı insanlara. Böylece bir kahvehaneye gittik ve orada Fransa Kralı'nın iyi olma ihtimalinin yüksek olduğu bir söylev dinledik. Böylece akşam yemeğine
ve su yoluyla Royall Tiyatrosu'na gittik, ama bugün
oynamıyorlar, sonra Dük'ün evine gittik ve orada "The Slighted Mayde"i izledik,
Gosnell'in Pyramena'yı oynadığı, harika bir rol ve çok iyi bir performans sergiledi ve inanıyorum ki giderek daha iyi performans sergileyecek ve iyi bir oyuncu olacak. Oyun
çok mükemmel değil, ama iyi oynanıyor ve genel olarak oyuncular, her açıdan, diğer evdekilerden daha iyi. Oradan Cocke birahanesine gittiler ve orada içtikten sonra onları Creed ile birlikte Alman Prensesi'ni görmeye gönderdiler,

[Mary Moders, diğer adıyla Stedman, Alman prensesi gibi davranan kötü şöhretli bir sahtekârdı. Alman prensesi olarak "Sabah 5'te Stocks'un hemen karşısında, Poultry ile Cornhill arasında, Exchange Tavern'a, meyhanecinin karısının kardeşi Carleton ile evlenmesiyle" gelişi, Francis Kirkman'ın 1673 tarihli "Sahte Kadın Örtüsü Açıldı" adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır ("Boyne's Tokens," Williamson ed., cilt i., s. 703). Onun
maceraları, T. P.'nin "A Witty Combat, or the Female Victor" adlı 1663 tarihli traji-komedisinin konusunu oluşturdu ve bu oyun Whitsun haftasında kaliteli kişiler tarafından büyük alkışla
oynandı. Mary Carleton, Old Bailey'de iki eşlilik nedeniyle yargılandı ve beraat etti, ardından
"The German Princess" adlı bir oyunun kahramanı olarak kendi karakteriyle sahneye çıktı. Pepys, 15 Nisan 1664'te onu görmek için Dük'ün Evi'ne gitti. Hayatının geri kalanı bir soygun ve dolandırıcılık serisiydi ve 1678'de Chancery Lane'de bir tabak çaldığı için Tyburn'de idam edildi.]

Gatehouse'da, Westminster'da ve ben de kardeşimin evine, oradan da amcam Fenner'ın evine gittim ve teyzem James'i (uzun zamandır şehirdeydi ve yarın gidiyor ve ben onu görmedim) gördüm ama içeride hiçbirini bulamadım, buna sevindim, sonra kardeşimin evine geri döndüm ve onunla konuştum, sonra eve gittim ve yolumda Fleete Ally'de iki tur ileri geri gittim ve orada kapıların dışında duran birkaç güzel [fahişe] gördüm ve Tanrı beni affetsin, onlarla evlerine girmekten kendimi zor alıkoydum, doğam bir kereden fazla kötülüğe yatkın, çünkü bu ikisine sahip oldum günler, yeniden zevke daldı. Böylece eve ve ofisime gidip bu iki günlük günlükleri bıraktım, sonra tekrar eve ve akşam yemeğine, sonra Creed ve ben güzel sohbetlerle yatağa girdik, sadece zihnim bu yedi veya sekiz gün boyunca zamanımı bu kadar kötü harcadığım için rahatsızdı; ama bunu son zamanlarda karım ve bu iki gün tiyatroya gitmem konusunda zihnimin içinde olduğu huzursuzluğa bağlamalıyım, bunun için gereken ücreti parayla ödedim ve şimdi bu ayın sonuna kadar tiyatroya gitme zamanlarımı temizlediğimi hatırlamam gerekiyor, bu yüzden Haziran, hesaplamaya başlayacağım ilk zaman. 30. Erken kalktım ve Creed ve ben su ile Fleet Caddesi'ne gittik ve kardeşim hazır olmadığından, o ve ben New Exchange'e yürüdük ve orada sabah yudumumuzu içtik, bu yıl yaptığım ilk içkiydi; ama avukatların Salon'a giderken içeri girdiklerini algılıyorum ve bunun
çok iyi olduğuna inanıyorum. Kardeşimin evine de gittim ve orada teyzem James'i buldum, fakir, dindar, iyi niyetli, iyi bir ruh, sadece Yüce Tanrı'dan bahsediyordu ve bunu bana çok
çok hoş gelen bir masumiyetle yapıyordu. Burada
bir dua gibi dua eden bir adam vardı; adamın
kurnaz bir adam olduğuna inanıyorum ve yine de kardeşimin isteği üzerine ona bir taç verdim, çok ihtiyacı vardı ve görünüşe göre, fanatikler arasında bir papaz ve zavallı teyzemin bir arkadaşıydı, dualarının bana, taştan kesildiğimde babamın istekleriyle benim için dua eden birçok iyi ruh arasında iyi geldiğini söyledi ve Tanrı bunu duydu, ben de hoşgörüyle sahip oldum; ama Tanrı beni affetsin, aklım başka türlüydü. Ona
birkaç ıstakoz ve biraz şarap verdim ve böylece, bugün şehir dışına çıkıyordu ve benimle akşam yemeğine gelmek istemediği için ayrıldım ve
eve gittik, orada bütün sabah ofiste oturduk ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra
geceye kadar, orada ofisimde uyandım
son zamanlarda işlerimi takip etmediğim için kaybettiğim zamanı, ama şimdi
aklımı tekrar işime vermenin umudunu taşıyorum. Böylece eve gittim ve akşam yemeğinden sonra
ayaklarımı yıkadım ve böylece yatağa gittim.

31. (Pazar günü). Karımla yatakta uzun süre sohbet ettim ve açıkça görüyorum ki onun Ashwell'e karşı duyduğu hoşnutsuzluk (ki şimdi tekrar başlıyor) bana ve ona olan kıskançlığından ve benim kendimi ihmal etmemden kaynaklanıyor,
ki bu gerçekten doğru ve ben suçluyum; ama gelecekte hepsini
düzeltmeye özen göstereceğim. Böylece kiliseye gittim, sanırım
Pembleton'ı gördüm, sebebi ne olursa olsun, karıma doğru baktığını
görmedim, karım da ona doğru pek bakmadı; ancak, onun orada olması beni rahatsız etmekten
zorladı, ki bu artık evime gelmesi geçmişken mazur görülemeyecek bir delilik ve umarım onunla tekrar sohbet etme fırsatı
bulur. Akşam yemeğine eve döndüm ve
yemekten sonra kalkıp "The Five Houres' Adventures" adlı yeni oyunun bir kısmını okudum, iki kere izlemiş olsam da; hiç beğenmedim veya yeterince anlamadım, çünkü şimdiye kadar görmeyi
beklediğim en büyük olay örgüsüne sahip ve oyunun başından sonuna kadar büyük bir canlılığa sahip bir oyundu. Akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittim (karım kendini hasta bulduğu için gitmedi) ve orada vaaz veren İskoç vaazın çoğunu uyudum. Bugün Sir W. Batten'ın oğlunun çocuğu, Sir J. Minnes, Sir W, Batten ve Sir W. Pen'in gittiği
kırda vaftiz ediliyor.
Babası tarafından davet edilmediğim için şaşırıyorum ve çok kötü hissediyorum, gerçi babasını ve annesini tanıyorum, onlara karşı pek nazik olmam
mümkün değil, ama tam tersine, bunun sebebi onlar ve bu açıdan bundan memnunum. Kiliseden geldiğim için, aylık hesaplarımı yapmam ve kendimi 726 sterlin değerinde bulmam gerekiyor, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, ama yine de karım için dans ve diğer şeylerde biraz harcama yapmaktan ve dans hocasının işi konusunda zihnimi rahatlatmak için oyunlara ve diğer şeylere gitmekten vazgeçseydim, 20 sterlin daha iyi durumda olabilirdim, Tanrı'ya şükürler olsun ki artık bitti ve ben de 24 gündür çok fazla ihmal ettiğim
zihin ve iş huzuruma tekrar kavuştum. Bu ayki en büyük haber, Parlamento'nun geliri soruşturmakta olduğu yükseklik ve hararet, bu da Mahkeme'yi rahatsız ediyor ve Kral'a para verme konusundaki geri kalmışlıkları. Yerlerin satışıyla ilgili soruşturmaları, şef, Lord Şansölyem (özellikle ona karşı yapılıyor) ve Bay Coventry arasında çok sayıda kişiyi rahatsız ediyor; bunun için üzgünüm. Fransa Kralı zehirlenip öldürülmek üzere dışarı verildi; ama kızamık olduğu ortaya çıkıyor: ve iyi durumda veya
yakında tekrar iyileşecek gibi görünüyor. Ofiste sahip olduğum itibar ve itibarın arttığını görüyorum ve tekrar işime dönmenin
beni bunda güçlendireceğini ve Tanrı'nın bahşettiği para tasarrufunun! Öyleyse
akşam yemeğine, duaya ve yatağa. Tüm ailem bu sabah uygun olandan daha uzun süre yatıyordu ve ayrıca Will, kiliseye gitmeye hazır olana kadar
yapması gerektiği gibi
elbiselerimi fırçalamayı ihmal etti ve ben ona söyleyene kadar
yapmadı, çok sinirlendim ve onun bunu pek umursamadığını,
ama yapıp yapmamasının önemli olmadığını görünce, ona
bir tokat attım ve başka bir gün olsaydı daha fazlasını yapardım. Bu ona vurduğum ikinci seferdi.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
HAZİRAN
1663

1 Haziran. Saat 4'te tekrar kalkmaya başladım ve "Beş Saatlik Maceralar"ı bitirdim ve bu mükemmel bir oyun. Böylece
ofisime, orada bir süre ve sonra birkaç iş için, kardeşimin evine giderken, Bay Peter ve Dekan Honiwood ile akşam yemeği yedim, Tom bize çok güzel bir akşam yemeği verdi ve çok
hoştuk, ama pek de neşeli değildik, Dekan zayıf bir adamdı, ama çok
iyiydi. Kalkmak zorunda kaldım, aceleyle St. James'e gidip Dük'e katıldım ve akşam yemeğini bitirmeleri için onları orada bıraktım; ama Dük bugün avdaydı ve çok yakın zamanda eve gelip yatmıştı, onu göremedik ve Bay Coventry de evden çıktığı için, White Hall'a yürüdük ve oradan arabaya bindik ve Sir J. Minnes ile birlikte Strand May-pole'a gittik; ve arabasından indi ve Yeni Tiyatro'ya yürüdü, Kral'ın oyuncuları Kraliyet'e gittiğinden beri, bugün eskrimciler tarafından ödül oynamak için kullanılmaya başlandı. Ve işte geldim ve hayatımda gördüğüm ilk ödülü gördüm: ve bu, tüm silahlarla
vurabilen bir Mathews ile hem kafasından hem de bacaklarından birkaç kez sağlam bir şekilde kesilen ve her tarafı kan içinde olan bir Westwicke arasındaydı:
ve diğer ölümcül darbeleri çok ciddi bir şekilde verip aldılar, ta ki Westwicke çok üzücü bir durumda kalana kadar. Sekiz silahla dövüştüler, her silahla üç maç. Görmeye değerdi, çünkü bugüne kadar bunun sadece bir hile olduğunu düşünüyordum; ama bu özel bir kavga olduğu için, bunu ciddi bir şekilde yaptılar; ve kılıçlarından birine dokundum ve sıradan kılıçlardan
daha körelmiş, hatta daha keskin olduğunu gördüm. Her maç arasında sahneye ikisine de ne kadar para atıldığını görmek garip. Ama orada zavallı, kaba bir ayaktakımı vardı ve bu gürültüler tüm akşam boyunca başımı döndürdü. Bu yüzden, bu görüntüden bir kez olsun memnun olarak, eve doğru yürüdüm, bu arada birkaç iş daha yaptım. Yolda, Gracious Caddesi'nde güzel bir kadın olan kızının yanında hasta yatan Komiser Pett'i görmeye gittim, ama bir iki gün içinde tekrar yurt dışına çıkması muhtemel. Evde karımı tüm gün yatakta buldum. . . . Sir Wm.'yi görmeye gittim. Gut hastalığından biraz
ağrısı olan Pen,
yine iyi olacak. Akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
Mahkemede, İrlanda'da yakın zamanda keşfedilen, Presbiteryenlerin ve diğerlerinin
arasında yapılan, Antlaşmayı haykırmayı ve Dublin Kalesi'ni ve diğer yerleri güvence altına almayı amaçlayan büyük komployu duyuyorum; ve oradaki ordunun büyük bir kısmını
çaba harcamışlar, onlara hazır para vaat etmişler.

[Bu, "Blood's Plot" olarak biliniyordu ve daha sonra St. James's Street'te Ormond Dükü'ne yaptığı çaresiz saldırı (1670) ve Kule'deki
taç mücevherlerini soymasıyla (1671) ünlenen Albay Thomas Blood'ın adını taşıyordu. 24 Ağustos 1680'de öldü.]

Oradaki Parlamento'dan bazılarının suçlu olduğu ve bazılarının da geri çekildiği söyleniyor; birkaç kişi alındı ​​ve diğerleri arasında Scott'ın oğlu,
Kral'ın cinayeti nedeniyle burada idam edildi. Kralın ne gibi bir sebebi olduğunu bilmiyorum; ama İskoçya'dan şüphe ediyor gibi görünüyor: ve bu öğleden sonra, ben oradayken, Konsey olağanüstü toplandı; ve bu son postanın İskoçya ile aramızda ve diğer yerler arasında gidip geldiğine dair mektupları
açıyorlardı. Tanrıya şükür, başım ve ellerim açık ve
bu nedenle uykum güvenli. Fransa Kralı tekrar iyi.

2d. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a ve oradan da St. James'e, Bay Coventry'ye;
orada kendisiyle bir saatlik özel görüşme yaptım.
Çoğu, şu anda Meclis'in eleştirisi altında olan kendi durumuyla ilgili bir konuşmaydı, ofislerin satışı için Tasarı'da başkalarıyla ilgileniyordu.
Bana, şöhretinin bundan dolayı çok acı çektiğini düşünse de,
üzerinde asılı kalacak hiçbir kötülüğün, iddia edildiği gibi hiçbir yasaya aykırı olmaması ve seleflerinin zamansız
kabullerinden daha fazla olmaması nedeniyle daha fazla değer vermediğini söyledi; ve bir hata içinde olduğunu fark eder etmez, ücretlerinin belirlenmesini istedi, bu yapıldı; ve o zamandan beri
bir jeton daha almadı. Daha önce hayatında herhangi bir kaptandan jeton almadığını veya herhangi bir şey talep etmediğini kanıtlamayı taahhüt ediyor: ve diğer suçlama için, Cavaliers'ın istihdam edilmediği için, şu anda hizmette olanların listesine baktı ve istihdam edilen yirmi yedi kişiden on üçü şimdiye kadar her zaman
Kral'ın emrindeydi; iki tarafsız ve diğer on iki büyük cesarete sahip adam, ve Kral'ın özel emirleri veya onları yerleştirmeleri için büyük
tavsiyeleri olan ve hiçbiri kendi başına olmayan kişiler. Bunun dışında, diyor ki
Kral'ın veya Dük'ün, ölen subayların tümünün umutsuzluğa kapılması gerektiği fikrinde olmadığını. Ve son olarak, Cavaliers'lardan ne kadar çok gönderilirse, filoda o kadar az disiplin olduğunu itiraf ediyor; ve ne zaman bir fırsat çıksa, iyi bir şey yapması gerekenlerin eskiler olması gerektiğini, çünkü hepsinin bir işe yaradığını söylüyor, Kaptan Allen. Bana, tüm bunların kimden geleceğini tahmin edemediğini söylüyor; ama Sir G. Carteret'den şüpheleniyor, tıpkı benim de şüphelendiğim gibi, en azından bundan memnun. Ama bana, Sir G. Carteret'i, yerinin kendisi için ne kadar faydalı olacağının ilk danışmanı ve eğitmeni olarak getireceğini söylüyor; Smith'in yerinin 5000 sterlin değerinde olduğunu ve ilk yıl 7000 sterline inandığını; ayrıca, bana söylemekten kaçındığı, tüm bunlardan daha büyük bir şey daha olduğunu söylüyor. Görünüşe göre, Meclis'ten bir Sir Thomas Tomkins, birçok çılgınca öneride bulunarak, bunu Meclis'e getirmiş ve Benson adında birinin imzaladığı bir mektubun, Donanma'da kaç tane yerin satıldığını bildirmiş. Ve aynı şekilde bırakılan başka bir mektupta, kimse gelmediği için, ona, Hughes ve Butler adında iki kişinin (ikisi de düzenbaz, düzenbazlıkları yüzünden yerlerinden kovulmuşlar) olduğunu ve Bay Coventry'nin yerlerini ve diğer şeyleri sattığına yemin edeceklerini yazmış. Ona hizmetimi sundum ve tüm kalbimle ona hizmet edeceğim; ama bana karışmanın veya herhangi bir amaca hizmet etmenin uygun olmadığını, ancak benim bu konudaki sevgimin farkında olduğunu söyledi. Bu yüzden ona iyi yarınlar diledim, ofis işlerimizden bahsetmesi uygun olmadığı için, Westminster Hall'a gittim ve orada İrlanda'dan daha fazla komplo duydum; görünüşe göre planlanıyordu ve Lord Teğmen tarafından uzun süredir biliniyordu ve yürürlüğe girmesi için üç gün içinde kapalı tutuldu. Dönem dün sona erdi ve mahkemelerin, insan hafızasında hatırlandığından daha erken, sebepsiz yere toplandığı anlaşılıyor. Oradan, Bay Phillips ile konuşmak için birkaç yerde yukarı aşağı gidip geldim, ancak onu kaçırdım ve kuyumcu Bay Beacham'a gittim, yarın Sir W. Batten'ın Field'a karşı açtığı davada jüride yer alacaktı. Ona davamızı anlattım
ve orada bize iyi hizmet edeceğine inanıyorum. Böylece eve gittim ve karımın
yemek yediğini görünce davetli olarak Sir W. Batten, Sir J. Minnes ve diğerleriyle Sir W. Batten'da yemek yedim, Kaptan Allen onlara bir Foy yemeği verdi, bu yaz Downs'ta Admiral'e gidecekti. Ona karşı bu kadar nazik olmama rağmen
beni yemeğe davet etmemesini biraz garip bulmaktan kendimi alamıyorum, ancak bunun sadece ani bir hareket olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden duymadım. Yemekten sonra ofise gittim,
tüm öğleden sonra geç saatlere kadar orada kaldım ve Sir W. Pen'i gördüm ve
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu gece şarap üreticisinin adamıyla fırsat buldum,
tekrar bordo şarabımı tatmak için talimatımla geldi,
onun çizimini danışmak için onunla birlikte mahzene indik; ve orada, büyük

üzüntüme, mahzen kapısının uzun süredir kilitli tutulmadığını ve
şarabın yarısından fazlasının içildiğini görüyorum. Buna çok sinirlendim ve etrafımdakileri
inceledim, ama kimse itiraf etmedi; ama çocuğu ve
sonra da Will'i inceledim ve ona hizmetçilerle yattıktan sonra oturduğunu söyledim, ama o işe gelince bunu inkar ediyor, ki bunu düzeltemiyorum,
ama nasıl gittiğini öğrenmeye çalışacağım. Karım da bu akşam bana Ashwell'in ondan bir veya iki metrelik yeni bir kurdele çaldığıyla ilgili bir hikaye anlattı, bunu duyduğuma üzüldüm ve karımın ona karşı bir hoşnutsuzluk duyduğundan korkuyorum, birlikte kalmakta zorlanacaklar, ki buna üzülmeliyim, çünkü başka bir yerde böyle bir kurdeleyi nereden bulacağımı bilmiyorum.

3. Sabah erkenden kalktım ve Dekan Honiwood'a karşı çift yatay kadranımı inceledim, buna çok düşkün ve sanırım ona vermem gerekiyor. Bu sabah Field ile davası için Guildhall'a giden Sir W. Batten ile konuştuktan sonra ofisime gittim ve orada tüm sabahı kanun kitabımda okudum, diğerlerinin yanı sıra Bay Coventry'nin çok ilgilendiği ofis satışına karşı kanunu da inceledim; ve bana kanunun kendisine ulaşmadığını söylese de, ulaşmasından çok korkuyorum. Öğlen, davanın bittiğini ve Sir W. Batten'ın Borsa'nın arkasındaki Sun'a geldiğini duyduğumda oraya gittim, orada bana bunu kendi tarafına çekmek için çok uğraştığını ama sonunda yaptığını ama jürinin, yargıcın lehine, bize sadece; 10 sterlin tazminat ve davanın masraflarını verdiğini söyledi, bu beni rahatsız ediyor; ama bizim aleyhimize gitmemesi iyi oldu, ki bu çok daha kötü olurdu. Böylece Borsa'ya gittik ve oradan akşam yemeğine
eve gittik, Woolwich'li Deane'i de yanıma alarak, o da karımla birlikte tek başına akşam yemeği yedi,
üstelik soyunmuş bir şekilde ve o ve ben bütün öğleden sonrayı güzelce geçirdik,
ondan bir geminin çizgilerini çizme yöntemini öğrendik, benim için büyük bir memnuniyetti ve bu, karım kırsala gittiğinde yapacağım gibi, biraz zaman harcamaya değer. Akşam ofise
gittim ve biraz iş yaptım, sonra eve gittim ve Tanrı beni affetsin, karımın çocuğu nereye gönderdiğini bana söyleme konusundaki isteksizliğinden, hemen Pembleton'a gittiğinden şüphelendim ve o olaydan sonra o kadar
hoşnutsuz oldum ki, bütün gece konuşamadım veya uyuyamadım. 4. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve eşim, Ashwell ve ben sabahı onlar hazırlanırken aşağı yukarı geçirdik ve ben de karımın donunu giydiğini görmek için öylece bekledim, zavallıcık giydi ama yine de şüphelerimden kurtulamadım, o benimle birlikte dışarı çıkmadan önce Fenchurch Sokağı'na girmeyi düşünüyordu, ki bunun Pembleton'la tanışmak olduğunu düşünmeliyim, sonradan bana bir yelpaze almak için olduğunu söyledi, ki bunu bilmem gerektiğini sanmıyorum ve öyle olduğuna inanıyorum. Özellikle oğlumdan dün Pembleton'a veya yakınlarına gitmediğini, sadece o kadar zaman boyunca biraz nişasta almaya gönderildiğini ve eve biraz nişasta getirdiğini gördüm, ama yine de tüm bunlar zihnimi rahatlatamıyor. Sonunda onu arabayla Westminster Hall'a götürdüm ve
ikisi de oradan karımın babasının ve Ashwell'in babasının yanına gitmek üzere Bayan Bowyer'a gittiler ve sonra karımın babasını Salon'da görünce ve
karımın bugün onu kaçırarak bana başka bir zahmet ve masraf çıkarmasından
istemediğim için, tanımadığım bir kişiden gidip kızının evine geldiğini söylemesi için bir hamal tuttum ve onu uzaktan
gözlemledim, ama Tanrım! Ona ne kadar çok soru sordu,
ben ne tür bir adamdım ve Tanrı bilir neler. Böylece eve gitti ve ben de Salon'da epeyce kaldıktan sonra, bugün Canterbury Başpiskoposu Juxon'un, herkes tarafından iyi bir adam olarak anılan bir adamın öldüğünü duydum;
ve Londra Piskoposu koltuğuna oturacak. Su yoluyla eve, Dekan Honiwood'un geldiği yere, ve ona çift yatay kadranımı gösterdim ve ona bir tane vereceğime söz verdim, o kadar. Böylece, bir şey yemeden veya içmeden, Bay Turner'ın evine gitti, orada Sir J. Minnes bugün Lord Şansölyeme ve bir sürü misafire muhteşem bir akşam yemeği verdi,
ki bunun parasını ödemediğim için Tanrı'ya şükrediyorum; ayrıca, Lord Şansölyemden büyük bir hizmet beklemek için çok geç olduğundan şüpheliyim, ki bunun için
üzgünüm ve Tanrı'dan daha kötüsünün odasına girmesini istemiyorum. Bu yüzden
yalnız başıma yemeğe, sonra odama ve sonra tek başıma ofise gittim, başım ağrıyordu
ve aklım karım için sıkıntıdaydı, gün boyunca onunla vakit geçirmesini kıskanıyordum,
Tanrı bilir ki bunun için büyük bir sebebim yok. Yine de aklım sıkıntılı. Az sonra Will Howe bizi görmeye geldi ve benimle bahçede bir saat yürüdü,
Lord'umun tekrar işe koyulmasından bahsetti, buna sevindim ve
White Hall'daki evinde tekrar yatmaya gelmesinden.
Sir J. Cutts ile Leydi Jemimah arasındaki maçın devam edeceğini söyledi; buna sevindim. Bugün Salon'da Dr. Pierce bana Kraliçe'nin
canlı olmaya başladığını ve diğer hanımlar gibi oynamaya başladığını ve eskisinden
başka bir kadın olduğunu söyledi, buna sevindim. Belki de, Kral'ın onu daha çok sevmesini ve iki metresini, Leydi Castlemaine ve Stewart'ı terk etmesini sağlayabilir. O gitti, geceye kadar ofiste oturduk, sonra eve, karımın geldiği yere, ve bütün öğleden sonra babasıyla birlikteydi, sonra eve, o ve ben bahçede yürüyüşe çıktık, babasının işleri hakkında konuşmasını dinledik ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm, bu yüzden ofisimdeki işleri düzene koyduktan sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

5. Kalktım ve biraz okudum, ve bu arada oymacı geldi, ona
yapmakta olduğum şişem için bana düzgün bir kafa yapmasını söyledim. Saat 10 civarında karım ve ben, biraz hoşnutsuzlukla, arabayla dışarı çıktık ve onu babasının yanına bıraktım; ama durumları öyle ki
ben nerede yaşadıklarını görmeme izin vermiyor, ama ben gözden kaybolduğumda kendisi gidiyor.

Oradan kardeşimin evine, karımın bir sonraki hafta bir arabayla babamın evine gitmesi için bir yol ayarlayarak, oradan da Paul's Churchyard'a, orada
hazır ciltlenmiş birkaç kitap buldum; diğerlerinin arasında, beni çok memnun eden ve iyi bir şekilde kullanmayı umduğum bir kitap olan
İncil'in yeni
Koordinasyonu. Oradan, küçük İngiltere Tarihi'ni de yanıma alarak, su yoluyla
Deptford'a gittim, orada Sir J. Minnes ve Sir W. Batten Pay'e katılıyor;
onlarla birlikte akşam yemeği yedim ve orada kasabanın papazı olan Dr. Britton, iyi bir adam ve
iyi bir arkadaş, bizimle birlikte akşam yemeği yedi ve iyi bir sohbet etti. Yemekten sonra onları
bıraktım ve Redriffe'e yürüdüm ve oradan White Hall'a geçtim ve Lord'un evinde karımı buldum ve oradan onu Leydi Jemimah'ı görmeye götürdüm, ama
içeride değildi. Böylece Bay Turner'ın evine gittim ve orada Bay Edward Pepys'in hanımını gördüm, karım da benim gibi, gördüğümüz çoğu kadın gibi çok güzel olduğunu
kabul ediyor. Böylece eve döndüm ve bahçede bir yürüyüşten sonra karımın Ashwell'le daha fazla eğlenmediğini, onu ihmal ettiğini ve evde bıraktığını görmekten biraz rahatsız oldum. Akşam yemeğine ve yatağa.

6. Yatakta saat 7'ye kadar yattım, ama saatin 5 olmadığı fikriyle kalktım ve saatin çaldığını duymama rağmen öğlene kadar devam ettim ve gerçekten bu kadar geç olduğuna
inanamadım. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
yanılmamıştım. Kalktım ve Sir G. Carteret'in evine gittim ve onunla iş hakkında konuştum, ama o kötü bir ruh halinde olduğu için onunla
kalmak istemedim, ama sabahki biramı yudumlayarak, bu arada, Rusya Büyükelçisi'nin yattığı York House'a yürüdüm; ve orada halkının aşağı yukarı dolaşıp kendilerini sömürdüklerini gördüm: hepsi çok acele içindeydi,
çünkü gelecek haftanın başında gideceklerdi. Ama beni en çok
memnun eden şey, merhum Buckingham Dükü'nün asil ruhunun kalıntılarının
evinde, her yerde, kapı pervazlarında ve pencerelerde belirmesiydi. Az sonra Rusya'da ikamet eden Sir John Hebden yanıma geldi ve o ve ben
arabasıyla Beyaz Saray'a, Sekreter Morrice'in evine,
Başmelek'ten Kralımız için getirilecek Rus keneviri hakkındaki emirleri görmek için,
ve bu iş bittikten sonra tekrar arabaya bindik ve beni Şehre getirdi ve
ben de eve döndüm; ve akşam yemeğinden sonra deniz yoluyla dışarı çıktık ve randevuyla Bay Deane ile Temple Kilisesi'nde buluştuk ve o ve ben Bay Blackbury'nin avlusuna,
oradan başka yerlere ve sonra da bir içki evine gittik, bu yerlerde kereste ölçümü konusunda o kadar çok pratik yaptım ve geliştirdim ki,
şimdi bunu büyük bir kolaylıkla ve mükemmellikle yapabiliyorum, bu da beni çok mutlu ediyor.
Bu Deane kendini beğenmiş bir adam ve Kral'a çok fazla hizmet etmeyi,
kazanamadığı karlarla giden diğer insanlara daha çok kötülük etmeyi düşünen biri; ama yine de onun hakkında çok şey öğreniyorum ve onun, kralın yerinde çok faydalı olduğunu görüyorum ve bu yüzden ona
elinden gelen tüm cesareti vereceğim. Su yoluyla eve döndüm ve karım için Leydi Sandwich'e bu geceki postayı göndermek üzere kopyasını çıkarması için bir mektup
yazdıktan sonra ofise gittim ve oraya kendim birkaç şey yazdım ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa döndüm. Karımı dans etmeyi öğrenmesine izin vererek
kendime nasıl bir ihmalkarlık
huyunun içine attığımı düşünmekten zihnim rahatsız oluyor, iyileşmesi zaman alacak ve kırsala gitmesinin onu daha da kötüleştireceğinden korkuyorum; ama bu arada sadece ben zamanımı ofisimde, onun burada olduğu zamandan daha fazla boş zamanla geçirmeyi umuyorum. Hebden, bugün arabada, bana, saraydaki şeylerin, işlerle ilgilenen hiç kimse tarafından değil, herkesin kendisi veya kendi zevkleri tarafından düzenlendiğini görmekten ne kadar rahatsız olduğunu söyledi. Lord Ashley'nin neredeyse işlerini yürüten tek adam olduğunu söylüyor; ve
o rahatlık ve ustalıkla, ona hayret ediyor.
Kralın kuyumcularla bu kadar çok ilgilenmesine ve kesesinin onlar tarafından tutulmasına ve yönetilmesine
karşı haykırıyor. Ayrıca bana Hollanda Eyaletleri'nin depolarının Tersanelerinde tam olarak ne kadar özen ve düzen içinde tutulduğunu ve
her şeyin orada inşaatçılar tarafından hayal edilemeyecek bir şekilde yönetildiğini anlatıyor; eğer bir şekilde öğrenebilirsem, bunu daha fazla anlamaya çalışacağım.

7. (Paskalya Günü). Whit Pazarı. Karımla uzun uzun sohbet ettik, bazen öfkeliydik ve sonunda memnunduk ve kısa bir süre içinde meselelerimizi daha iyi bir duruma getirmeyi umuyorduk, ki Tanrı bunu gönderdi. Böylece kiliseye gittik, Bay Mills vaaz verdi, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, vaazın çoğunda uyudum. Oradan eve,
ve eşim ve Ashwell ile akşam yemeği yedik ve yemekten sonra çok
hoş sohbet ettik, ve böylece öğleden sonra tekrar kiliseye gittim ve İskoç vaazı, yine bütün öğleden sonra uyudum, ve böylece eve, ve hemen sonra
Sir W. Batten'ın evine, iş hakkında konuşmak için, orada Leydi Batten Alman Prensesi'ne
çok
ağır bastı ve ben de onun zekasını ve ruhunu
savunmada çok
üstündüm ve oturumda temize çıktığı için mutluydum. Oradan
Sir W. Pen'e, gut hastalığından tekrar hasta bulduğumda, bana Bay Castle ve Bayan Martha Batten'ın artık kendilerinin evli olduğunu ve bu iki haftadır evli olduklarını söyledi. Ona çok iyi gelsin, çünkü karısını kıskanmıyorum. Böylece eve gittik ve orada karım ve ben, Sir W. Pen'in şu anki oğluyla karşılaştırıldığında, bizim oğlumuz hakkında bir iki öfkeli söz ettik, ki bence o bizimkinden çok daha güzel ve o tam tersi. Günümüzde her küçük şeyin aramızda bir fark yaratmaya
yeterince
sahip olduğunu görmek beni rahatsız ediyor. Böylece ofisime gittik ve orada biraz iş yaptık, sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittik. Genellikle sarayda bulunan Bayan Turner, bana bugün Kraliçe'nin kesinlikle mizacının çok değiştiğini ve
herkes kadar çok hoş ve sosyalleştiğini söyledi; ve hamile olduğu söyleniyor veya
olduğuna inanılıyor.

8. Bir süre ofisime gittik ve oradan Sir J. Minnes ile birlikte arabayla St. James'e Dük'e gittik, orada Bay Coventry ve ikimiz Dük'le ofis işlerimiz hakkında biraz konuştuk, bu da öğleden sonra gelmemizi engelledi,
ve sonra tekrar eve ve akşam yemeğine doğru yola koyulduk. Akşam yemeğinden sonra
karım ve ben küçük bir tartışma yaşadık, o bana yalan söyledi,
bu beni üzdü, böylece benim konuşmamı bulmak onu daha da kötüleştirdi ve
ruhu son zamanlarda eskisinden farklı bir hal aldı ve şimdi
Ashwell'in yanında olmasına bağlı, onun önünde ona zorla hiçbir şey söylemeyeceğimi veya yapmayacağımı düşünüyor, bu beni üzüyor ve
keşke
karımı bu sıcak duruma
getirmemle ilgili olarak son zamanlarda yaptığım her şeyi daha iyi düşünseydim diye düşünmeme neden oluyor, sinirli bir şekilde odama çıktım
ve orada Newman'ınkiyle birlikte daha önce yapılmış olanların en iyisini aldığım yeni uyumumu inceleyerek
benimkinin de aynı şekilde bol ve daha büyük olduğunu gördüm, ancak bazı açılardan düzeni o kadar iyi değildi ki, bir adam sadece başka bir yere koyulduğunda bir yerin eksik olduğunu düşünebilir. Biraz sonra karım tekrar geldi ve iyi arkadaşlar edindi, bahçede yürüyüşe çıktı ve hemen akşam yemeğine ve yatağa gitti. Kuzenim Cambridge'li John Angier oğlu beni görmeye geç geldi ve işinin denize açılmak olduğunu gördüm, ama onu bundan vazgeçirdim, çünkü arkadaşlarının izni olmadan bununla ilgilenmeyeceğim. 9. Kalktım ve karımın kırsala, ofise gitmesi için birkaç şey sipariş ettikten sonra, sabahı ölçüm kurallarım üzerinde çok keyifli bir şekilde geçirdim, öğlene kadar, sonra Creed geldi ve o ve ben matematik hakkında konuştuk ve bana Bay Jonas Moore'un bulduğu bir yöntemden bahsetti, buna on ikilik aritmetik adını verdi, bu da ölçüme uygun şekilde uygulanıyor, her şey inçlere göre sıralanıyor, bu da bir ayakta 12'ye denk geliyor, bunu öğrenmek istiyorum. Böylece o benimle akşam yemeğine eve geldi ve akşam yemeğinden sonra bahçede yürüyüşe çıktık ve sonra ofiste buluştuk, Coventry, Sir J. Minnes ve ben, ve böylece akşam, işler bitince eve gittim ve geceye kadar
karımla vakit geçirdim. Şu anda eve döndükten sonra Pembleton geldi,
randevuyla mı yoksa bilmem, yoksa daha önce karım kırsala gitmeden önce bir kez geleceğine dair bir sözle mi, ama ben
hiç dikkate almadım, onları yukarı çıkardım ve Ashwell'i de onlarla dans etmeye götürdüm, ki
bunu yaptılar ve ben aşağıda odamda kaldım, ama Tanrım! Nasıl da dinledim ve
kulağımı kapıya dayadım ve onların hareketsiz durduğunu ve dans etmediğini duyduğumda nasıl da rahatsız oldum. Anon bir son verdiler ve bitirmişlerdi, ve ben
gitmesine izin verdim ve zihnim sıkıntılı olmasına rağmen onunla konuşmadım,
ama karıma karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermedim, bunun onunla son kez sıkıntı çekeceğime inanarak. Böylece karım ve ben bahçede yürüdük,
eve gittik ve akşam yemeğine ve yatağa gittik.

10. Kalktık ve bütün sabah karıma eşyalarını toplaması için yardım ettim
onun kırsala gitmesi ve şarabı gemimden çıkarıp göndermek için. Bu sabah kuzenim Thomas Pepys bana biraz para vermemi istedi, ta ki babası Piggott'a topraklarının satışı için onayını yazana kadar bunu yapamadım, bu yüzden yavaş yavaş ayrıldık ve ben bir süre Borsa'ya gittim ve sonra eve ve akşam yemeğine gittik ve oradan da Kraliyet Tiyatrosu'na su yoluyla gittik ve karaya çıktık, arkadaşı Kaptan Ferrers'la, eskiden onunla birlikte olan küçük adamla buluştuk ve o da bizimleydi ve "Labirentte Aşk"ı izlerken yanımızda oturdu. Oyun oldukça iyi, ancak oyunun hayatı en çok takdire şayan olan Lacy'nin rolü, palyaço; ancak geri kalanlar, ki bunlar çok eski ve mükemmel oyuncular olarak kabul edilir, hayatımda hiçbir zaman ne erkeklerin ne de kadınların rollerini bu kadar kötü telaffuz ettiğini duymadım, hatta kendimi hasta edecek kadar. Oradan, Creed'in de bizimle olmasıyla, dördümüz Half-Moon Tavern'a gittik, ben biraz şeker alıp yanımda taşıdım, şarapla birlikte içtik ve oradan da
evine gittik ve bolca
su içtik, sonra da suyla eve gittik ve oradan Sir W. Pen'i görmeye gittik, çok fazla ağrısı yok ama bacakları şiş ve öyle hareketsiz ki onları kıpırdatamıyor,
ama başkaları tarafından kaldırıldığı için ve sanırım bir daha bu son ağrı nöbeti
geçirmeyecek. Onunla ve her geçen gün daha da güzelleşen kızıyla biraz kağıt oynadık ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Eşim ve ben ilk eve geldiğimizde Ashwell'i ve diğerlerini
aşağıdaki mahzende şarap üreticisiyle birlikte götürdük, şarapçı şarabımı çıkardı, Ashwell'i çok suçladım ve ona buna dayanamayacağımı ve
evin sıradan hizmetçileriyle eşit olmaya
uygun olmadığını söyledim. 11. Sabahın çoğunu ölçüm cetvelimle geçirdim ve büyük bir zevkle
kitabımın bana öğrettiğinden daha fazla, kendim de büyük bir hızla bazı şeyler öğrendim, bu da beni çok mutlu ediyor. Karımın eşyalarını
ve şarabı bugün taşıyıcıyla babama gönderdim, ama oğlumu babamın bir
mektubundan alıkoydum, orada ailesini geçen yıl olduğu gibi rahatsız etmemesini istiyor. Evde akşam yemeği yedik ve sonra ofise gittik,
tüm öğleden sonra orada oturduk ve gece eve gidip akşamı
karımla geçirdik ve o ve ben geçen yıl yünlü kumaşlardan yaptığı, hiçbir işe yaramayan
yastıklarını
çokça şangırdattık,
ama sonra tekrar iyi arkadaş olduk. Ama itiraf etmeliyim ki daha önce fark etmediğim bir şey var, o da karımın eskiden olduğundan daha kötü bir ruh halinde olduğunu
söyleyemem, çünkü çok nüktedan bir kız olan Ashwell ile yaptığım sohbete daldım, ondan eskiden ve olması gerektiği kadar hoşlanmadığımı
söyledim, şimdi bunu düzelteceğimi düşünüyorum, ama Tanrı'ya şükür daha iyisini
alamazken hiç almamıştım.
Akşam yemeğine ve yatağa. Bunun yılın en uzun günü olduğu düşüncesi benim için çok tatsız.--[Bunun eski üsluba göre olduğunu belirtmek gerekir.]--Bu öğleden sonra karım Leydi Jeminah ve Bay Ferrers'tan bir ziyaret aldı.

12. Yukarı ve ofisime, orada çok kısa bir süre içinde ustalaşacağım
ölçüm cetvelimi kontrol ediyorum. Öğle vakti Borsa'ya ve
eve akşam yemeğine, ve eşimle birlikte deniz yoluyla Royall Tiyatrosu'na;
orada neşeli ama ilgisiz bir oyun olan "Komite"yi izledim, sadece Lacey'nin, İrlandalı bir uşak olan rolü hayal gücünün ötesindeydi. Burada Lordum Falconbridge'i ve Leydisi Leydi Mary Cromwell'i gördüm, tanıdığım kadar iyi görünüyor ve iyi giyimliydi; ancak Ev dolmaya başladığında vizardını taktı,

[Elizabeth döneminde hanımlar tarafından yaygın olarak maskeler kullanılıyordu ve Restorasyon'da tiyatroya giden saygın kadınlar için kullanımı yeniden canlandırıldığında, genelleştiler. Ancak kısa süre sonra serbest kadınların işareti haline geldiler ve itibarlı kadınlar tarafından kullanımı
sonlandırıldı. 1 Haziran 1704'te Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda "The Misses' Lamentation for missing of Vizard Masques at the Theatre" adlı bir şarkı söylendi.

Bay R. W. Lowe ilginç biyografisi "Thomas Betterton"da tiyatroda vizard maskelerinin kullanımına dair birkaç referans veriyor.]

ve böylece tüm oyunda kullanılmaya devam etti; son zamanlarda bayanlar arasında büyük bir moda haline gelen, tüm yüzlerini gizleyen bir şey. Böylece Borsa'ya,
karımla birlikte bir şeyler satın almak için; diğerlerinin yanı sıra, kendisi için bir vezir. Ve böylece
su yoluyla eve ve ofisime küçük bir iş yapmak için ve böylece Sir W.
Pen'i görmek için, ama yatağa girdiğim ve iyi olmadığım için onu göremedim. Böylece eve ve
akşam yemeğine ve yatağa, bütün gece ve ertesi sabah
bugün oyun evinde otururken terleyerek aldığım bir soğuk algınlığından
damağımın aşağı inmesiyle ve rüzgarın pencerelerden içeri
başıma doğru
esmesiyle çok sıkıntılı bir şekilde.

13. Thames Caddesi'ne katran adamlarının arasına doğru erken kalktım, katranın
fiyatına bakmak için ve sonra Sir G. Carteret ile konuşmayı düşünerek su yoluyla Whitehall'a gittim, ama o bütün gece şehirde yatıyordu ve tüccar Bay Cutler ile buluştuk, ben onunla birlikte arabasıyla şehre, Sir G. Carteret'e gittik,
ama orada onu göremeyince, o ve ben onu Sir Tho'da bulmak için yürüdük. Allen'ın
Bread Street'te olduğunu, onu bulamayınca o ve ben ofisimize doğru yürüdük, o
Donanma işlerinden ve özellikle de bir zamanlar ilgili olduğunu anladığım erzak işlerinden iyi bir şekilde bahsetti ve o ve ben
ayrıldık ve ofise gittik ve orada Sir W. Batten ile
Bay Bowyer'ın katranı hakkında bir anlaşmazlık yaşadık, bunu aşmaya karar verdim, ancak dün gece bana rüşvet olarak bir fıçı mersin balığı gönderdi, belki de geri göndereceğim, çünkü Kral'ın Sir W. Batten'ın yolsuzlukları ve gizlice pazarlıkları yüzünden satın aldığımız şeyin fiyatında bu kadar iğrenç bir şekilde
haksızlığa uğramasına izin vermek istemiyorum. Böylece
ofisten, Bay Wayth benimle birlikte Parlamento Binası'na gittik ve orada Sir G. Carteret ile konuştum ve her şeyi anlattım, bundan çok memnun ve dün, sanırım, Sir W. Batten'a, onun
haksızlığa uğrattığı büyük miktarda katran satın almamıza
istekli olduğunu hatırlıyorum. Oradan Bay Wayth ile Swan'da bir fincan bira içtikten sonra, Donanmanın yozlaşmasından
bahsederek, su yoluyla. Onu Whitefriars'a çıkardım ve ben de
Exchange'e, sonra da akşam yemeğine eve gittim, orada karımın kardeşini buldum ve
oradan akşam yemeğinden sonra su yoluyla Royall Tiyatrosu'na gittim, orada yarın yeminlerimle ortaya çıkacağı gibi, Noel bitene kadar
hem halk evlerinde hem de sarayda oynanacak tüm oyunlara
elveda demeye karar verdim. Burada
"The Faithfull Sheepheardesse"i gördük, çok basit bir şeydi, ama yine de çok izlendi ve sık sık gösterildi, ama sadece sahneler içindi, ki gerçekten çok güzel ve görülmeye değerdi; ama diğer evle karşılaştırıldığında Lacy'ninki dışında hiçbir oyunculukları hakkında fikrim yok. Oradan
Mrs. Hunt'ı görmeye gittik, onu yaptık ve çok beğenildik; ve yolumuzda Leydi
Castlemaine'i gördüm, korkarım ki, sandığım kadar yakışıklı değil ve
şimdi bir şeyler çürümeye başlıyor. Bu benim karımın da görüşü,
üzgünüm. Oradan arabayla, deli gibi
giden deli bir arabacıyla, ve yan yollardan, Bucklersbury'den eve, sokaktaki herkes ona
sövüyor, onları ezmeye hazır. Böylece eve, ve
postaya mektuplar yazdıktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa. Dün, Kral ile Ziyafet Evi'nde yapılan bir görüşmede, Parlamento, büyük bir gürültüyle, ancak kırk iki oy birliğiyle, ona bir miktar para
sağlayacaklarını kabul etti; ancak ne ve nasıl yapılacağı henüz bilinmiyor, ancak önümüzdeki hafta büyük tartışmalarla
sonuçlanması bekleniyor. Ancak
eğer yapılırsa, iyi olur.

14 (Pazar Günü). Yatakta uzun süre yat. Böylece kalkıp kiliseye. Sonra
akşam yemeğine ve Tom benimle birlikte yemek yedi, kendisinin de söylediği gibi, çok başarılı bir adam olduğunu düşünüyorum. Bana, adamı John'un bir karısı olduğunu ve
bu yüzden ondan ayrılmayı düşündüğünü, bunun için üzgün olduğumu ve sonra
Bay Armiger'in evinde sürekli kiracı olarak kaldığını ve kesesinde
para olduğunu ve iyi bir ödeme görevlisi olacağını söylüyor, ancak bundan çok şüpheliyim. O gittikten sonra ben kalkıp halkımı kiliseye gönderdim, karım ve ben hesaplaşmalarımızı yaptık ve ciddi ciddi konuştuk, bu konuşmalarda ona elimizden gelen her şeyi kurtarmamız gerektiği konusunda ipuçları verdim. Her gün, daha iyisini bulamazken, bir kadın almaya ve dans etmeyi öğrenmesine izin verdiğim zamana lanet etmek için büyük sebepler görüyorum, her ikisiyle de aklı şeytanca işinden uzaklaşıp özel günlerine odaklanıyor ve ayrıca, benim kıskançlığım hakkında öyle bir fikre kapıldı ki, korkarım ki, bu asla kaldırılamaz, hatta bununla birlikte gelen sıkıntım da değil; ama sabırlı olmalıyım. Ona yarın kırsala götürmesi için 40 şilin verdim, bunun 15 şilinini kendisi ve Ashwell için araba kiralamak için kullandım, 20 şilinini de burada zaten ciddi olarak ödedim. Akşam sohbetimiz büyük bir memnuniyet ve sevgiye dönüştü ve umarım ki son
aylardaki anlaşmazlıklarımızı biraz unuttuktan ve bir süre birbirimizden uzak kaldıktan sonra her zamanki gibi iyi anlaşacağız. Böylece Sir W. Pen'in yanına gidip onu yalnız bulduğumda, sanırım aylardır yapmadığı binicilik kıyafeti içindeki karımı çağırdım. Biraz sonra Sir J. Minnes ve Sir W. Batten geldi ve oturup konuştuk. Diğer şeylerin yanı sıra, Sir J. Minnes Chaucer'ın birçok güzel ifadesini getirdi ve bunları çok iyi bir şekilde dile getirdi ve şüphesiz çok iyi bir şair.

[Pepys hayatı boyunca Chaucer'ın bir hayranı olarak kaldı ve Dryden'ın kendisinin onun İyi Papaz karakterini Pepys'in tavsiyesine borçlu olduğumuzu söylemesi için yetkisi var.]

Sir W. Pen gut hastalığından dolayı topallamaya devam ediyor ve sandalyesinden kalkamıyor. Böylece onunla bir saat kaldıktan sonra eve ve akşam yemeğine gittik, sonra da dua edip yatağa girdik.

15. Sabah erkenden kalktım ve hemen karım kalktı ve bana anahtarlarını verdi ve
bu sabah kırsala gitmemek için diğer şeyleri ve kendisini düzene koydu. Thames Caddesi'ne gidip Hill tarafından
sömürülmemek için biraz katran için pazarlık yapmak zorunda kaldım, Hill bu sabah benimleydi ve ona
aynı katranı ne kadara
sahip olabileceğimi söylememe çok şaşırdı. Oradan eve döndüm, ama karımın gittiğini görünce
arabaya bindim ve onu hanına kadar takip ettim, orada onu arabanın arkasında oturmaya zorlanmış görmek beni üzdü, ancak yanında sadece kadınlar ve bir papaz görmekten memnundu; onun da tedirgin olduğunu gördüm ve sanki bir at alıp onların peşinden gitmeye söz verdim; ve böylece onu sık sık öptüm,
ve Ashwell'i bir kez de, onlara veda ettim. Böylece arabayla eve, oradan da su yoluyla
Deptford'a, Trinity House'a, biraz geç geldiğim yere; ama
onları tüzüklerini okurken buldum, ki bunu aptallar gibi yapıyorlardı, sadece burada ve orada biraz okuyorlardı, oysa her şeyi, her kelimeyi yapmaları gerekirdi, ve sonra
bir maisterin seçimine geçtik, bu da Sir W. Batten'dı, hiçbir kontrol olmadan, onlara ağır ve kısa bir konuşma yaptı, onları merhum Maister'a çok büyük çabaları için teşekkür etmeye yöneltti, ve onlara kendisini seçtikleri için teşekkür etti, burada onlara gücünün yettiği kadar hizmet edecekti. Sonra yardımcılarının ve
gardiyanlarının seçimine geçtik ve böylece ayağa kalktık. Küçük bir Kardeş olarak 2s.6d. almış olabilirim,
ama Meclis'in hizmetkarlarından birine bunu almasını ve saklamasını söyledim.

Orada kiliseye gittim, Dr. Britton Muhaliflere karşı kelimelerle dolu bir vaaz verdi,
ama içinde büyük bir konu yoktu, hatta o gün için uygun bir şey de yoktu. Metni şöyleydi: "Tek bir zihin ve tek bir ağızla Tanrı'ya,
Rabbimiz İsa Mesih'in Babasına yücelik verin." Bunu suyla yaptım,
Maister ile birlikte mavnada Londra'daki Trinity House'a; orada, diğerlerinin yanı sıra,
Lordlarım Sandwich ve Craven'ı, kuzenim Roger Pepys'i ve Sir Wm. Wheeler'ı buldum. Anon, her zaman olduğu gibi çok güzel bir akşam yemeğine oturduk.
Çok çeşitli konuşmalar oldu. Bay Prin, birçoğunun arasında,
parlamentoya, karısının adını taşıyacak
çocuklara topraklarını devretme yetkisi veren bir yasa tasarısı getiren birinin hikayesini anlattı. Kraliçe Elizabeth'in zamanındaydı. Biri, erkek hayvanın her iki cinsiyete de isim verdiği birçok yaratık türü olduğunu, kuğu ve çulluk gibi, ancak dişi hayvanın isim verdiği bir türün daha fazla olmadığını, bunun da kaz olduğunu söyledi. Hem akşam yemeğinde hem de sonrasında ruhların doğası ve gücü ve ölü bedenleri canlandırıp canlandıramayacakları hakkında büyük sohbetler ettik; bunların hepsinde, ruhların genel görünümü gibi, Lord Sandwich çok şüpheci. İnanması gereken en büyük garantinin, Şeytan'ın şu anda
görünmesi olduğunu söylüyor. [1664'te, Bay Monpesson'un evinin perili olduğuna dair krallığın her yerinde genel bir rapor yayıldığında, kendisi de bunun doğru olduğunu Kral ve Kraliçe'ye doğruladı, Kral Lord Falmouth'u gönderdi ve Kraliçe de gerçeği araştırmak için beni gönderdi; ancak olağanüstü hiçbir şey göremedik veya duyamadık; ve yaklaşık bir yıl
sonra, Majesteleri bana hileyi keşfettiğini ve
Majesteleri onu çağırdığında Bay Monpesson'un bunu kendisine itiraf ettiğini
söyledi. Ve yine de Bay Monpesson, basılı bir mektupta, daha sonra böyle bir itirafta bulunduğunu inkar etme cesaretini gösterdi"
("İkinci Chesterfield Kontu'nun Mektupları", s. 24, 1829, 8. cilt).
Joseph Glanville, Bay Monpesson'un Tedworth, Wilts'teki evinde, bir yıl boyunca her gece görünmez bir davulun çalınmasıyla meydana gelen ünlü kargaşanın bir hikayesini yayınladı. O zamanlar inanılan bu hikaye, Addison'ın "Davulcu" veya "Perili Ev" oyununun konusunu oluşturdu.
16-23 Nisan 1663 tarihli "Mercurius Publicus"ta, bu konu hakkında ilginç bir inceleme var, buna göre Wilts, Uscut'tan William Drury adlı birinin görünmez davulcu olduğu anlaşılıyor.--B.]

Wiltshire'da, son zamanlarda çok konuşulan, davulu yukarı aşağı çalan biri.
Bununla ilgili kitaplar var, ve, derler ki, çok doğru; ancak Lordum şunu gözlemliyor ki,
başka bir davulda ona çaldığınız herhangi bir melodiye cevap veriyor olsa da, yine de bir melodiyi çalmaya çalıştı ve başaramadı; bu da onu
bütün şüphelendiriyor; ve bence bu iyi bir argüman. Bazen
yakışıklı kadınlardan bahsediyorlardı ve Sir J. Minnes, kırsal pazarlarda ve özellikle Bury'de gördüğü gibi bir güzelliğin olmadığını söylüyordu,
ben de onunla
hemfikir olacağım, gördüğüm en güzel kadınlardan biri. Lordum
şöyle cevap verdi: "Sir John, komşunuzun karısı hakkında ne düşünüyorsunuz?"
bana bakarak. "Karısının çok güzel olduğunu düşünmüyor musunuz? Yemin ederim ki öyle." Bununla biraz gurur duymadım. Oradan
Lord'umla birlikte mavnayla Blackfriars'a gittik, orada karaya çıktık ve oradan yürüyerek
eve gittim, orada oğlumu (onu almaya geldiğinde onu yumrukladım) ve
Will'i dışarıda bulduğumda canım sıkıldı, oysa o sadece Tower Hill'deydi. Bugün içmeye zorlandığım sağlıklarla başım ağrıdığı için berbere haber verdim ve o işini bitirince karımın dolabına gidip uzun süre viyolonsel çaldım ve akşam yemeği yemeden yatağa girdim, karımın yokluğu yüzünden üzgündüm, karımı tüm kalbimle seviyorum, son zamanlarda bana bazı sıkıntılı düşünceler verdi.

16. Kalktım ama şimdi planladığım kadar erken değil ve ofisime gittim, orada sabah boyunca işimi yapıyorum. Öğlen Sir W. Batten ile yemek yedim, bana Meclis'in Kral için tasarlanan tedarikin sübvansiyonla olacağını oyladığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra Sir J. Minnes ile Brewer'da birkaç resim görmeye gittim, iyi ellerde olduğu söyleniyor, ama onları sevmiyorum. Böylece
ofise ve oradan da dün Bowyer ve Hill ile birlikte biraz katran için anlaştığım hizmetkarı
katran tüccarı Stacy'nin yanına gittim, anlaşmamızdan
düştük, bu da ofisteki hepimizi, hatta bu konuda çok istekli olan Sir
W. Batten'ı bile üzdü. Böylece ofise gittik, orada bütün öğleden sonra
geceye kadar oturduk, sonra da hasta olmaya devam eden Sir W. Pen'e gittik ve
saat 10 civarında yatağa girdik.

17. Saat 4'ten önce kalktım, ki bu şimdi kalkmayı planladığım saat,
bir süre ofisime gittim ve büyük bir zevkle tekrar işime koyuldum.
Anon katran tüccarıma katranı ödemek için parayla gitti, katranı
bana satmayı
reddediyor; ama şimdi efendi eve geldi ve bu yüzden çok
nazik bir şekilde konuşuyor ve sanırım barış içinde halledeceğiz. Paramı ofisime ve oradan da Beyaz Saray'a geri götürdüm ve bahçede, modaya uygun şekilde altın düğmeli takım elbise giymiş olan Lord Sandwich ile konuştum ve asil görünüyor. Yüzbaşı Ferrers'ın Fransa'dan döndüğünü görüyorum. Lordum orada olduğu için ona sadece bir kelime
söyledim. Bana genç beyefendilerin iyi durumda olduğunu söyledi; böylece Lordum akşam yemeği için Lord Albemarle'e gitti ve ben de su yoluyla eve gidip tek başıma yemek yedim ve ofiste (yemekten sonra yarım saatlik viyaling pratiğinden sonra) gece geç saatlere kadar, sonra eve
ve yatağa gittim. Bugün, eşim Edward Pepys'e, eşim Turner'a dün bana verilen bir parça geyik eti gönderdim ve Madam Turner'a şarapla doldurması için bir düzine şişe getirdim. Bugün
cerrah Pierce ile tanıştım, bana Kral'ın Bay Edward Montagu ile babası Lord Montagu arasında barış yaptığını ve her şeyin tekrar yoluna girdiğini söyledi; bu yüzden; ailem adına çok mutluyum, ancak bunun uzun süreceğini sanmıyorum.

18. Saat dörtte kalktım ve ofisime gittim, tüm sabah boyunca Deniz Kuvvetleri koleksiyonlarıma Deniz Kuvvetleri'nin olağan tahminini yazdım ve bunu
düzgün bir şekilde yaptım. Sonra evde tek başıma akşam yemeği yedim, zihnim işten memnundu, ancak
karımın yokluğundan dolayı üzgündüm. Akşam yemeğinden sonra yarım saat viallinimde oturdum ve
sonra tüm öğleden sonra ofiste geç saatlere kadar oturdum ve böylece eve gidip yatağa girdim.
Bu sabah Bay Cutler geldi ve benimle yarım saat dolabımda oturdu,
sohbeti çok mükemmeldi, bilge bir adamdı ve onun tarafından
ve diğer birçok kişi tarafından dünyada gayretimin fark edildiğini görüyorum,
bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ve bunu yapmaya devam etmeyi umuyorum. Bu gece evime girmeden önce Sir W. Batten'a uğradım, orada akşam yemeğinde masada birkaç harika hanımefendi buldum, geri çekildim ve eve gittim, yine de beni tekrar tekrar çağırdılar ve sonra beni çağırdılar. Böylece gittim ve kim olabilirdi ki Sir Peder Clerke ve hanımı ve orada akşam yemeğinde başka bir uygun hanımefendi ve büyük bir neşe, gece 11'e kadar orada kaldım ve sonra eve ve yatağa. 19. Saat 6'ya kadar yattım ve sonra kalkıp ofisime gittim, orada sabah boyunca ve öğlen Borsa'ya gittim ve eve döndüğümde Bay Creed ile karşılaştım ve onu geri götürdüm ve benimle yemek yedi ve sonra Bay Moore geldi, ona 30 sterlin verdim ve sonra onlarla birlikte su yoluyla Lambeth'e gitti, Başpiskoposu törenle yatarken görmeyi umuyordu; ama henüz yatmamış gibi görünüyor. Ve böylece Beyaz Saray'a ve Privy Seal Ofisi'ne
gittik
defterleri inceledik ve 1639 yılında baş memurlara maaş artışı hibesini bulduk, Kontrolör, Araştırmacı ve Gemi Katibi arasında 300 £. Oradan Park'ta güzel bir yürüyüşten sonra Wilkinson'a gittik, orada at sırtında Yüzbaşı Ferrers ile karşılaştık; bize Fransa Kralı'nın iyileştiğini ve Paris'te Muhafızlarını, hepsi cesur adamlar, eğittiğini gördüğünü; ve metresi, şimdi ondan hamile olan güzel küçük bir kadın olan Madame la
Valiere'e gittiğinde, muhafızlarıyla birlikte halka açık bir şekilde gittiğini ve trompetleri ve davullarıyla birlikte,
onunla birlikteyken evin önünde kaldığını; ve yine de, tüm bunlara rağmen, Kraliçe'nin bundan haberi olmadığını, çünkü kimsenin ona söylemeye cesaret edemediğini;
ama buna inanmaya cesaret edemediğimi söyledi. Oradan Wilkinson'a gittim, orada bir bezelye yemeği sipariş ettik, orada çok neşeyle yedik ve yanımızda, Kaptan Ferrers'ın bir arkadaşı olan küçük beyefendi de vardı, az önce karım ve benimle bir tiyatrodaydı, oradan Ren şarap evine gittik, orada Bleahard adlı kırmızı bir Ren şarabı istedik, güzel bir şaraptı, dedikleri gibi karışık değildi. Burada Bay Moore bize Fransız usulü gösterdi, bir sağlık içildiğinde, size sarhoş olana eğilin, sonra hanımının sağlığı içilen kişiye, sonra da daha önce hiç tanımadığım, içtiğiniz kişiye. Ama şimdi moda bu gibi görünüyor. Oradan su yoluyla eve ve yatağa, yatmadan önce
odamın penceresinden pipomu çalarak ve Will'e bir Latince bölümün bir kısmını okutarak, biraz zaman
geçireceğini düşünüyorum, eğer birazcık çaba harcarsa.

20. Sabahın tamamını ofisimde geçirdim ve Woolwich'li Bay Deane ile birlikte evde yemek yedik, o ve ben öğleden sonra su yoluyla
ve bir kereste deposunda keresteyi ölçtük, şimdi iyice anladım ve kısa bir süre sonra Kral'a büyük bir
hizmet
yapabileceğim. Akşam eve ve Will'in Latince Ahit'ten biraz okumasından sonra yatağa.

21. (Pazar günü). Erkenden kalktım ve Latince gramerimi okumaya başladım,
son zamanlarda Will'i Latince bir bölümü okumaya çağırarak
çok ihtiyacım olduğunu anladım ve okumaya karar verdim. Kırpıldıktan sonra, suyla White Hall'a ve sonra Park'ın üzerinden, şiddetli yağmur yağarken, Bay Coventry'nin odasına gittim, orada onunla Donanma işleri hakkında iki saat geçirdim ve onun yokluğunda işlerin bizimle birlikte gitmesinin nasıl mümkün olduğunu konuştuk ve benim onunla olmamdan memnun bir şekilde beni arabayla taşıdı ve Whitehall'a indirdi ve oradan da suyla eve götürdü. Bana, eğer ofis satışları işi daha ileri bir duruşmaya getirilirse, Parlamento'nun görüşü için hazırladığı bir listeyi gösterdi, hatırladığım kadarıyla, tek bir kuruş almadan elden çıkarılan 236 gemi ofisini sayıyordu. Bunu, kendi isteğiyle, bana göstermek için dolabını açtı, sanırım, bunun hakkında dışarıda konuşmam ve onu bu konuda haklı çıkarmam gerektiğini kastediyordu, ki bunu tüm gücümle yapacağım. Evde, ıslakken, bandımı ve eşyalarımı değiştirdim ve sonra yemeğe gittim ve akşam yemeğinden sonra
yukarı çıkıp üçgenim üzerinde biraz deneme yaptım, ki bunu tamamen anlıyorum ve biraz
kullanarak kendimi bir şeyler yapmaya
getirebileceğime inanıyorum. Böylece kiliseye
gittim ve vaaz boyunca uyudum, İskoç, onun sesiyle
uzlaşamayacağım, vaaz veriyordu. Oradan Sir J. Minnes ile (zavallı adam, beni geçen gün ressamın
birkaç resmini görmeye götürdüğünü unutmuştu
ki bunları o zamandan beri satın aldı ve eve getirdi) Jodgings'ine, büyük resim ustalarının
olduğunu söylediği bazı temel şeyleri görmeye gittim. Bu yüzden
hiçbir şey söylemedim, onları bana daha önce gösterdiğini, ancak onları takdir ettiğimi ve bence
gerçekten yeterince iyi olduklarını söyledim. Oradan hala gut hastalığı
olan Sir W. Pen'i görmeye gittim. Burada epeyce kaldık, sonra ben ofisime gittim, yeminlerimi ciddiyetle ve memnuniyetle okudum ve sonra akşam yemeğine, dualara ve yatağa gittim. 22. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, Donanmaya girdiğimden beri yazdığımız
tüm
ofis mektuplarımızı okudum, böylece tüm konuları hafızama
kazandırmak ve el yazmama gerekli ve büyük etkisi olan bazılarını eklemek için. Yakında Sir W. Batten ile birlikte Westminster'a arabayla gittim, orada akşam boyunca dükkanları evlerin yanlarında, hatta en geniş caddelerde bile buldum; bu da Şehri eskisinden çok daha iyi hale getirecek. Salonda bir kişiden diğerine yürüdüm. Duydum ki Meclis, Kral'a vermeyi düşündükleri sübvansiyonların toplanma şekli, zamanı ve sayısı konusunda hâlâ bölünmüş durumda. Görünüşe göre Meclis, Kral'a, Sir Richard Temple'ın söylemesi gereken sözleri kendisine kimin söylediğini bildirmekten
nezaketen memnun olmasını istemek için bir mektup göndermeyi kabul ediyor, bu sözler şu amaçlaydı: "Kral onun tarafını tutarsa ​​veya onun ve ekibinin rehberliğinde olursa, parasız kalmaması için:" ama bunu kimin söylediğini bilmedikleri için, onu bundan sorumlu tutmayı uygun görmüyorlar. Oradan Creed ile birlikte bir ıstakoz aldık ve sonra bir birahaneye gittik, orada evin hizmetçisi kendine güvenen neşeli bir kızdı ve mütevazı olmak oraya gelen müşteriler için çok hoştu. Burada yiyoruz ve oradan da Park'ta epeyce yürüyüşe çıkıyoruz. Dük avlanmaya gitmişti ve sonra içeri girip hareketlendi; avlanmak yerine, 'hafif' bir ışıkla atını göğsüne kadar bir nehirden geçirdi ve eve döndü: ve biz geldiğimizde, ki bu da çok geçmeden oldu, ona doğru yürüdük ve hazır olduğunda bizimle birlikte çekildi ve onunla uzun bir sohbet ettik. Ancak Bay Creed'in anlatıları, istediğim gibi güvenli bir şekilde kontrol edemediğim Sir G. Carteret'in sapkın cahilliği sayesinde hala aklımda. Oradan tekrar Park'a gittik ve Creed ile geceye kadar bir veya iki saat aşağı yukarı yürüdük, konuştuk, o kadar bilgili ve o nedenle bir adam ki, arkadaş edinilmeyecek kadar akıllı ve tamamen çıkar ve politikayla hareket eden, ancak hakkında bilgi edinmeye uygun bir adam olmasına rağmen, arkadaşlığını sevmekten kendimi alamıyorum. Böylece White Hall'a ve su yoluyla
Tapınağa, kardeşimin evine ve birkaç yere uğradım, ama boşuna, eve döndüm ve muhasebeci Strutt ile karşılaştım, bana gizlice Field'ın kendisine Hazine'de 400 sterlinlik bir hükmü olduğunu söylediğini söyledi. Böylece Sir W. Batten'a gittim ve danışman olan oğlu Bay Batten'ı da yanıma alarak, arabayla Avukatımız Clerke'ye gittim, bana böyle bir şeyin olamayacağını söyledi ve işi iyi idare etmeye kararlı olan ikisiyle
birlikte görüştükten sonra, eve ve ofisime döndüm, bugünün pasajlarını yazdım ve
ülkede her şeyin yolunda olduğuna dair bir mektup aldım, akşam yemeğine, sonra Vasiyetname'nin Latince bir bölümüne ve yatağa gittim.

23. Saat dörtte kalktım ve böylece ofisime gittim; ama dışarı çıkmadan önce, son zamanlarda yaptığım gibi, oğlumun defterini almak için aradım, onun
görevini yapmadığını gördüm; bu yüzden onu dövdüm ve sonra ipimin ucunu almaya gittim, ama aşağı inmeden önce çocuk gitmişti. Bir mumla bodrumu aradım ve onu ne yukarıda ne de aşağıda bulamadım. Böylece
ofise; ve bir iki saat sonra, su yoluyla Tapınağa, kuzenim
Roger'a; gördüğüm kadarıyla, Parlamento işlerinde ölümcül derecede yüksek bir adam ve
Mahkemeye karşı, Kral'ın içeri girdiğinden beri yaklaşık dört milyon para harcadığını, en azından aldığını nasıl hesapladıklarını gösteriyor: ve kendisiyle konuştuğum Sir J. Winter'ın durumunda, o kadar yüksek ki asılmayı hak ettiğini ve söyleyebileceği tüm yüksek sözleri söylüyor, ki bunları görmek beni üzdü, ama iyi niyetli olduğundan eminim. Oradan su yoluyla eve ve 'Değişime; ve sonra Kral ve Kraliçe büyük bir ihtişamla geldiler ve sokaklar insanlarla doluydu. Bay--------'nin balkonunda durdum. Hepsi Lord Belediye Başkanımın evinde yemek yiyorlar; ama onun erzak veya onlara yer için ne yaptığını bilmiyorum. Böylece tek başıma yemeğe eve gittim ve
orada oğlumun dışarı çıktığını ve şapkasını ve bandosunu almak için içeri girdiğini ve böylece kardeşinin yanına gittiğini gördüm; ama onu sonsuza dek ve sonsuza dek bırakmaya karar verdim. Böylece sonra ofise gittim ve orada Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile büyük bir kavga ettim, yaşlı bir bunak gibi, onun tarafından burnundan tutularak götürülüyordu. Kralın kesinlikle aşağılandığı
Kaptan Cocke'un kenevir işindeydi; ama ben barış uğruna
sessiz kalıp onun tasarısını imzalamaktan memnundum, ama kendi tarzımda
kendimi haklı çıkarmak için ve böylece her şey yolundaydı; ama Sir W. Batten'ın ne kadar düzenbaz olduğunu görmek
yüreğimi acıtıyor. Ofisimde çok geç vakitlerdeydim ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa eve döndüm, adamım Will iyi değildi.

24. Saat 4'ten önce kalktım ve bir saat veya daha fazla lavta çaldım, sonra suyla, sabah fıçıma Thames Caddesi'ndeki bir birahanede tek başıma içtim, Temple'a gittim ve oradan da kuzenim Roger'la bazı işler hakkında kısa bir sohbetten sonra suyla St. James'e gittim ve orada Bay Coventry ile bir saatlik özel bir sohbet ettim, orada bana büyük bir sevinçle bir şey söyledi, Kaptan Cocke'un keneviri konusunda, geçen gün Bay Coventry'nin yokluğunda, Dük ona bizzat söyledi, Bay Pepys ve o ayağa kalktılar ve orada bulunan diğerlerine, Sir G. Carteret ve Sir W. Batten'a karşı mücadele ettiler, Dük'ün beni fark ettiğini görmek beni çok mutlu ediyor. Sir W. Batten'ın yolsuzluğundan övgüyle bahsettik, Bay Coventry bunun sadece onun ağırbaşlılığı ve iş için uygunsuzluğundan, tavsiye almadan ve düşüncesizce, kendisiyle yemek yiyen, içen ve oynayan insanları memnun etmek için bir şeyler yapmasından, arada sırada sadece öfke ve hiddetle faturalar imzaladığını fark etmesinden kaynaklanabileceğini söyledi. Sir G. Carteret'den bahsederken, onun hakkında çok az konuştuğunu ve Jersey'de Kral'a verdiği hizmetleri küçümsediğini görüyorum; orada olduğu süre boyunca iyi ödüllendirildiğini, iyi topraklar ve kiralar aldığını ve Kral'dan başka karlar elde ettiğini; ve her zaman işlerin kendi istediği gibi yapılmasının onun hoşuna gittiğini söyledi. Bir örnek getirdi
Şato'nun orada bir aydan fazla erzak tedarik etmesine izin vermeyeceğini,
böylece onu emrine amade tutabileceğini, kasaba halkının
daha sık kendileri tedarik etmeyi teklif etmesine rağmen, ki biri Kral'a teklif ettiğinde, Sir George Carteret oradayken, Sir George, "Bunu yapacak
kişilerin kim olduğunu bana bildirin, onlara tüm kalbimle ödeme yaparım." dedi. "Ah, Tanrım," dedi bundan bahseden Komutan, "korktukları şey, sizin onlara sarılmanız," yani onlara tahammül etmeyeceğini kastediyordu. Bana anlattığı bir diğer şey de, York Dükü'nün Sir G. Carteret'e ve Ada'ya Amiral olarak kazandığı parayı ve diğer şeyleri, orada bir iskele inşa etmek için nasıl verdiğini. Ama asla planlanmadı ve planlanması da beklenmiyordu.
Bu yüzden bir hanım yatağa getirildiğinde, Dük'ün vaftiz babalarından biri olması istendi; ve bunun uygun olmayacağı, onunla birlikte olacak bir toprak sahibi olmadığı itirazı üzerine, hanımefendi, "Neden, kendisi seçsin; ve eğer bir
eş olmadan vaftiz babası olmak istemiyorsa, o zaman kendi iskelesini yapana kadar kalsın." diye cevap verdi.

[Aynı ruhla, bundan uzun süre sonra, Westminster Köprüsü'nü inşa etmek için kullanılacak en iyi malzemenin ne olduğu konusunda bazı sorular ortaya çıkınca, Lord Chesterfield, Westminster'da zaten çok fazla ahşap iskele (eş) olduğunu belirtti.--B.]

Bana ayrıca, son zamanlarda Mahkemede dolaştığını ve Şansölye'ye karşı olan kişilere saldırmaya çalıştığının gözlemlendiğini söyledi; ancak onun hakkında, Şansölye'nin aleyhine hiçbir şey söylemediğini veya yapmadığını söyledi. Fakat bana Şansölyenin tekrar ayağa kalktığını ve son zamanlarda Sir G. Carteret'in iş ve istihdamının Şansölye ayağa kalktığı dönemdeki kadar yoğun olmadığını söyledi.
Bundan, Şansölye olarak işinde deneyimli kişileri görevden almanın kötülüğünden bahsettik ve oradan da şu anda Kral'ın partisinin durumundan bahsettik, onlar, Papistler olarak, aksi takdirde iyi kişiler olsalar da, yasa gereği seksen yıldır işsiz tutuldukları için, artık tamamen iş yapamaz durumdalar; ve aynı şekilde, yirmi yıldır Cavaliers'lar, ki onun söylediğine göre, çoğunlukla ya kendilerini ülke ve aile işlerine, en iyileri de sefahat işlerine vermişler, vb. ve bu da onu, Kral'a karşı hizmet eden tüm insanları işsiz kılmak için Meclis'e getirilen son Yasa Tasarısı'na karşı öfkelendirdi. Neden, diyor, deniz hizmetinde, onlarsız hiçbir şey yapmak imkansız, Kral'ın tüm tarafında komuta etmeye neredeyse uygun üç kişiden fazlası yok; ve bunlar Kaptan Allen, Smith ve Beech'ti; ve Holmes, Utber ve Batts bir şeyler yapabilirdi. Bana, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e karşı kötü niyet veya kasten bir şey söylediğimi düşünüp düşünmediğini söylemesini istedim. Bana tam tersini ve bunun yeterli bir sebep olduğunu söyledi. Uzun bir
iyi ve güzel konuşmadan sonra veda ettim ve Lord Sandwich'in evine gittim, orada Lord'la buluştum ve orada ofis işlerimiz hakkında konuştuk ve Dük'ün bana nezaket gösterdiğini, Bay Coventry ve Pett hariç, meslektaşlarımı az çok kızdırmaya çalışsam da; ama önemli değil. Evet, diyor Lord'um, Şansölye'yle çok iyi anlaşan Sir J. Minnes; Ona, benim düşündüğüm Şansölye'nin
gerilediğini ve aralarındaki itibarının
sadece bir soytarı veya balad yapımcısı olduğunu söyledim; Lordum buna gülüyor ve bana
bunu iyi yapabileceğine inanıp inanmadığımı soruyor. Oradan Bay Creed ile birlikte sıradan bir yere kadar yukarı aşağı gittik ve Kral'ın Başı dolu olduğu için, diğer tarafa, onu koruyan güzel bir adama gittik ve iyi ve bol et,
diğerinden daha iyiydi, ancak arkadaş grubu ve oda o kadar küçüktü ki
dağınık kalmak zorundaydı ve orada diğer evin arkadaşlığındaki zevkten yoksundu. Ancak burada artık öyle olan yaşlı bir saray mensubu yemek yedi ve
birçok örnek ve argüman getirdi, Mahkemeye bir şey getiren herhangi bir adamın nadiren bir şey elde ettiğini, aksine tam tersini kanıtladı; çünkü
yaşamak için
bir şeyleri olduğunu bildikleri için, kendilerini bir saray mensubunun
katılımına, iltifatına ve dalkavukluğuna köleleştirmeyeceklerdir, oysa
hiçbir şey getirmeyen ve
büyük itibara sahip olan ve Kralı aldatabilen kişilerle herhangi bir ilgisi olan her erkek ve kadını
yalan söylemekle yetinecek olan bir başkası,
Tanrı'yı ​​ve Kralı gücendirmeden hiçbir şey elde edilemeyeceği için, orada çoğunlukla ve yalnızca o, bir şey
kurtarır. Oradan St. James Park'a ve orada iki veya üç saat yürüyerek Sir G. Carteret ile Bay Creed arasındaki hesaplar ve onu nasıl ortadan kaldıracakları hakkında konuştuk, ancak Creed'i ölümcül derecede kurnaz bir adam ve hiçbir şeyi açıkça yapmayan, ancak yaptığı veya söylediği her şeyde
entrikalar olan biri olarak görüyorum. Oradan su yoluyla eve, her şeyi iyi görmek için ve
oradan Greenwich'e indim ve orada oldukça ortak bir bahçeye yürüdüm ve
orada onunla biraz içki içmek için dokuz pins oynadım ve
pinleri kuran arkadaşlarına içki
verdim ve böylece çok üşüdüğüm ve
çok büyük bir soğuk aldığım için eve döndüm, bugün bu yılki tekir ceketimi ilk kez giydiğim için. Eve döndüm ve küçük bir akşam yemeğinden sonra Creed ve ben yatağa girdik. Bugün, Lordumun evinin yanına yeni inşa edilmiş, yeni tenis kortu olduğunu düşündüğüm evin, temelin kötülüğü veya hafif işçilik yüzünden yıkıldığını gördüm. Kuzenim Roger ve memnuniyetsiz
grubu, Kral'ın işinin nasıl yapıldığına dair bir örnek olarak bağırıyor. Kendisinin ve diğerlerinin bu konuda kötü düşünmeye bu kadar meyilli olduğunu görmek beni üzüyor. Lordumun evlerinin çoğunu yıktı ve Bayan Sarah'ı, daha yeni evden çıkmışken, neredeyse öldürecekti.

25. İkimiz de oldukça erken kalkıp odama gittik, orada o ve ben
Sir G. Carteret'e Creed'e karşı bir mazeret ve hazırlık mektubu yazdık
Dük'ün önünde hesapları hakkında buluşacağız, ben de yazdım ve
çok iyi çıktı, ancak bu Creed'in işini benim bilmediğim
bir şekilde gizli kurnazlık ve
çeşitli hilelerle yürüttüğünü görmekten memnunum, ki şimdi bir kaza sonucu bana iletmek zorunda kaldı. Böylece
Denetçinin elinden hesaplarının temizlenmesine yol açan tüm önemli kağıtları aldı, şimdi bunları çok kullanıyor; Denetçinin ona ihanet edecek bir şeyi olmadığını bilerek. Bütün sabah boyunca, sadece Bay Bland bana bazı işleri hakkında geldi ve bana doğru olduğu söylenen haberi anlattı, Portekizliler İspanyol'u bir komployla içeri aldılar ve ülkenin ortasında oldukları için ve tüm ülkeyi ele geçireceklerine inandığımız için, hepsi ayağa kalktılar ve yaklaşık 8.000 kişiyi öldürdüler ve Avusturyalı Don John, iki atı öldürüldükten sonra, bir adamla birlikte kaçmak zorunda kaldı. Ofisteki Sir George Carteret (akşam yemeğinden sonra ve Creed gittikten sonra, hem şimdi hem de dün, Sir G. Carteret'in onu benimle birlikte görmesinden korkuyordum, çünkü Creed'in hesaplarıyla ilgili işlerinde benim bir komploda olduğumdan şüphesini artırmasından korkuyordum) bize geçen Salı günü, Lord Hazinedarımla birlikteyken, ona Portekizli'den İspanyolların ülkelerine doğru ilerlediğini anlatan bir mektup gösterdiğini ve yine de Portekizlilerin şimdikinden daha cesur olmadıklarını söyledi; çünkü Fransa'dan, birkaç yıl önce, ama çok uzun zaman önce değil, Fransız Kralı tarafından gönderilen eski bir kehanete göre, İspanyolların ülkelerine geleceği ve böyle bir vadide hepsinin öldürüleceği,
sonra da ülkelerinin İspanyollardan tamamen kurtarılacağı kehanetinde bulunulmuştur.
Bu geçen Salı günüydü ve dün, tam da bu vadide İspanyolları böyle bozguna uğratıp öldürdükleri haberi geldi, ki bu çok garip ama gerçek. Ofiste çok geç vakitlerdeydim ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa eve döndüm. Bu öğlen karımdan kırsaldan bir mektup aldım,
burada ülkeden çok memnun görünüyor; Tanrı oradayken zevk almasını
sağlasın. Hanımımın tavsiyesi üzerine, yeni ipek çizgili kumaştan, çok güzel bir etek istiyor. Bu yüzden hemen Paternoster Row'a gittim ve Bay Creed'in yardımıyla ona bir tane aldım, çok güzel ve zengin bir tane, orada gördüğüm en iyisiydi ve onun istediğinden veya beklediğinden çok daha iyiydi ve Creed ile Unthanke'ye yarın kargocuya gönderilmesi için gönderdim, bugünün Çarşamba olduğunu düşünüyordum ama yanılmışım ve terzi de ortalıkta olmadığı için yapamadım ama Creed gece bana malzemeleri başka bir şekilde elden çıkarmam için geri gönderdi ama şimdi onları gelecek haftaya saklayacağım. 26. Sabah erkenden kalktım ve Bay Moore beni görmeye geldi, o ve

[Paternoster Row, artık yayın evlerinin merkezi olarak ünlendi, o zamanlar çoğunlukla tüccarlar tarafından mesken tutuluyordu. "Londra Yangını'ndan önceki bu sokak, seçkin tüccarlar, ipekçiler ve dantelciler tarafından işgal edilmişti; ve onların dükkanları, arabalarındaki soylular ve beyefendiler tarafından o kadar çok ziyaret ediliyordu ki, sokak çoğu zaman o kadar tıkanıyordu ki, yayalar için geçit yoktu"
(Strype'ın "Stow" kitabı, iii. kitap, s. 195)].

Bu Mezuniyet Töreni'nde Oxford'a gitmekten bahsettim, Bay. Nathaniel Crew
Proctor ve Bay Childe'ın bu yıl Müzik Doktoru olmaya başlamaları, ki
benim de bunu yapmak için çok hevesliyim ve eğer yapabilirsem, işlerimi öyle düzenleyeceğim ki
bunu yapabileyim. Bir ara, o ve ben Tapınağa gittik, şiddetli yağmur yağıyordu,
kuzenim
Roger dışarı çıktı, o ve ben Tapınak ağaçları arasında epeyce yürüdük
Lord'dan bana mülkü üzerinde yıllık 100 pound karşılığında iki hayat, kendi hayatım ve karım için, param karşılığında teminat vermesini istemekten bahsettik. Fakat
Bay Moore ikinci kez düşündüğümde, Lord'un
bir şey dilendiğimi ve bunu kötü karşılayabileceğimi düşünmesinin çok muhtemel olduğunu söyledi ve bu yüzden
onu oraya taşımamaya, başka bir yerde aramaya karar verdik. Burada şiddetli yağmur yağıyordu, o ve ben daha önce hiç gitmediğim King's Bench Court'a yürüdük ve orada neredeyse bir saat kaldık, yağmur dinene kadar, ki bu üzücü bir mevsimdir, bu üç ayda bir güzel gün olmadığı söyleniyor ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum, sonra suyla Westminster'a gittik ve Parlamento Binası'nda Roger Pepys ile konuştum. Meclis, Temple ile ilgili mesajlarına Kral'ın cevabını bekliyor, yani Bristoll Lord'umun Temple'ın bu sözleri söylediğini söylediğini; bu yüzden Meclis, gerçeği öğrenmek için üyelerinden bazılarını ona göndermeye ve doğru değilse tazminat talep etmeye karar verdi. Böylece su yoluyla eve döndük ve
biraz
hazırlandıktan sonra, Sir W. Batten, Sir J. Minnes, Leydi
Batten ve ben arabayla Bednall Green'e, Sir W. Rider'ın evine akşam yemeğine gittik,
orada güzel bir yer, iyi bir hanımefendi anne ve kızları, Bayan Middleton,
güzel bir kadın. Asil bir akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra hanımlarla
çok keyifli olan bahçede keyifli bir yürüyüş; gördüğüm en büyük
çilek miktarı ve güzeldi ve büyük bir neşenin harmanı, Sir
J. Minnes çok güzel bir şekilde azarlayıcı bir kitap okuyordu. Bu ev

[Sir William Rider'ın evi Kirby Kalesi olarak biliniyordu ve
1570'te John Thorpe tarafından John Kirby için inşa edildiği varsayılıyordu. Stow'un kaydettiği gibi, tuğla ve harçtan yapılmış diğer çılgınlıklarla kafiyeli olarak ilişkilendirilmiştir

"Kirkebyes Castell ve Fisher's Follie,
Spinila'nın zevki ve Megse'nin ihtişamı."

Bu yer Strype'ın zamanında "Kör Dilencinin Evi" olarak biliniyordu,

ama o, "Bednall Green'in Dilencinin Kızı" adlı balad hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü "belki de Kirby bu evde kendini dilenci yaptı." diyor.
Sr.
William Rider 1669'da bu evde öldü.]

Bednall Green'in Kör Dilencisi tarafından yaptırılmıştı, çok konuşuldu ve
baladlarda söylendi; ama bunun sadece evin birkaç dış tuvaleti olduğunu söylüyorlar.
Bir sürü şarap içtik ve sonunda beni neredeyse hasta eden bir bira bardağı içtik. Masada, gök gürültüsü ve şimşekten bahsederken, masadaki kendi bilgilerine göre, direklerinin tepeden tırnağa, bazen de sadece içeriden ve dışarıdan tamamen titrediğine dair birçok hikaye anlattılar, ancak geri kalanlar arasında Sir W. Rider kendi bilgisine göre, Leghorn Yolları'nda neşeyle dolaşan bir Cenevizlinin gök gürültüsüyle vurulduğunu, direğin parçalandığını ve kölelerden birinin üzerindeki zincirin bacağından eridiğini, ancak bacağının incinmediğini anlattı. Sir William gemiye bindi ve Cennet'in böylece serbest bıraktığı kölenin serbest bırakılmasına katkıda bulunmak istedi, ancak bunu başaramadı ve böylece tekrar zincirlerine bağlandı. Akşam eve, biraz da benim Tryangle'ıma ve sonra da yatağa. 27. Saat 4'te kalktım ve biraz da ofisime gittim. Sonra anlaşmaya varıyoruz
Sir W. Warren ve ben gemiden gemiye her türlü anlaşmayı görmek için,
bu sayede bilgimi ve büyük bir zevki artırıyorum. Sonra
bahçesine ve evine, orada iki saat veya daha fazla kalarak donanmanın masraflarından ve Sir W. Batten ve adamı Wood'un Donanma tarafından satılacak her şeyi satmak için getirdiği veya getireceği
yolsuzluklarından bahsettim. Sonra
eve ofise gittik, orada biraz oturduk ve öğlen yemeğine,
yalnız, ve oradan, şiddetli yağmur yağarken, suyla Tapınağa, sonra da
Lincoln's Inn'e, ve orada yukarı aşağı yürüyerek,
yaptıkları ve çok güzel olacak yeni bahçeyi görmek için, ve sonra anlaşmayla
Chappell'in altından yürümek için, avukatımız Bay Clerke yanıma geldi ve
Field'a karşı olan işte Maliye Bakanlığı'ndaki avukatımız Bay Long'u
getirdi ve ona yapabileceği en iyi ve en hızlı
komisyonu yapmasını söyledim, ki bunu yapacak. Sonra yürüyerek eve, kardeşimin ve
başka yerlerdeki işlere uğrayarak, sonra da ofisime, ve orada babama ve karıma mektuplar yazdım ve sonra eve, gece boyunca üç hap alarak yatağa.

28 (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde dün geceki doktorum çalıştı ve
bana iyi bir tabure verdi, sonra kalktım ve üç veya dört tabure yaptım,
ve odamda yukarı aşağı yürüdüm. Sonra hizmetçim kalktı ve bana bir
poset yaptı, ve sonra Bay Creed geldi ve o ve ben bütün sabahı
Dük'ün önünde yarın hakkında sekizlik
parçalarının işini konuşarak geçirdik, Hazinedar bu konuda çok fazla soru soruyordu. Öğlen, doktorum işini bitirince, akşam yemeğine indim ve sonra o ve ben tekrar kalktık ve öğleden sonranın çoğunu Cicero'yu ve diğer güzel konuşma kitaplarını okuyarak geçirdik, sonra o gitti ve sonra kardeşim Tom beni görmeye geldi, bana Joyce'ların Mary yatağa getirilmeden önce kendilerine nasıl güzel giysiler diktiklerini anlattı. O gidince aylık hesaplarımı yapmaya gittim
ve büyük sıkıntıma rağmen kendimi geçen aydan L7 daha kötü buldum,
ama itiraf ediyorum ki önceden yaptığım hesaplamaya göre çok fazla şey var, yine de
ay sonundan ay sonuna kadar L4 veya L5, bir ay sonra diğerinde, bazı olağanüstü kazançlar olmadan kendime çok fazla para biriktirmeye söz veremeyeceğimi görmek beni rahatsız ediyor, ama yapmalıyım ve umarım
kendi masraflarımı karşılamaya devam edeceğim. Bu yüzden yeminlerimi ciddiyetle okumaya ve sonra akşam yemeğine. Bu akşam oğlumun kardeşi onu görmeye geldi ve bana nerede olduğunu bilmediğini, kendisinin bu hafta şehir dışında olduğunu ve gittiği için çok üzgün olduğunu, benim de üzgün olduğumu söyledi, ama artık gelmeyecek. Bu yüzden duaya ve yatağa.

29. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve sonra Tapınağa gittim ve orada
akşam işim hakkında buluşmak üzere sözleştim ve oradan
eve yürüdüm ve sokaklarda Portekizlilerin İspanyollara karşı kazandığı büyük zafer
güçlü bir şekilde haykırıldı, burada 10.000 kişi öldürüldü, 3 veya 4.000 kişi esir alındı, tüm toplar, bagaj, para, vb. ile birlikte ve Don John
Avusturya

[İspanya Kralı IV. Philip'in doğal oğluydu, babasının 1665'teki ölümünden sonra, genç kralın reşit olmadığı dönemde atanan
Naipliği devirmek için tüm nüfuzunu kullandı.--B.]

bir veya iki adamla birlikte kaçmak zorunda kaldı, bu çok büyük bir haber. Oradan eve ve bütün sabah ofisime, sonra da su yoluyla St. James'e gittim, ama bugün kutsal bir gün olduğu için toplantı yoktu, ama Bay Creed'le Park'ta buluştuk ve bir iki yürüyüşten sonra, işlerini konuştuktan sonra, Westminster Hall'da ondan ayrıldık, orada yürüdük ve sonra tekrar Hall'a geldik ve Bayan Lane ile konuşmaya gittik ve daha önce yaptığı gibi hiçbir erkekle yurtdışına çıkmadığı konusunda uzun bir konuşmadan sonra, tek bir kelimeyle onu benimle gelmeye ve daha uzaktaki Ren şarap evinde buluşmaya ikna ettim, orada ona bir ıstakoz verdim ve onu kullanmak ve her yerini hissetmek için yaptım, ona ne kadar güzel ve iyi bir cilde sahip olduğuna inandırdım ve gerçekten de çok beyaz bir uyluk ve bacağı var, ama korkunç şişman. Yorgun olduğumda pes ettim ve
birisi, bizim kaçamaklarımızdan bazılarını gördükten sonra, sokakta yüksek sesle bağırdı,
"Beyefendi! Neden hanımefendiyi böyle öpüyorsunuz?" ve pencereye bir taş
fırlattı, bu beni üzdü, ama sanırım onu ​​öptüğümü göremiyorlardı,
ve böylece ayrıldık ve ben arkadan çıktım, sanırım kimse görmeden,
ve böylece o Hall'a doğru, ben de White Hall'a doğru, orada su alarak
ben, kuzenim Roger ve Bay Goldsborough ile birlikte Temple'a gittik, Gray's Inn'e, onun danışmanına, Bay Rawworth'a, çok iyi bir adama,
burada konu, benim vasiyetname uygulayıcısı olarak, Goldsborough'a, mirasını geri devretmem için bir emir verip vermemem gerektiğiydi, ipotek, miras bırakanın tüm eylemlerine karşı, ancak sadece benim eylemlerime karşı gerçekleştiriliyordu, kuzenim daha önce hiç böyle bir şey sorulduğunu duymadığını söyledi; ve diğeri ise her zaman sorulduğu ve daha önce hiç reddedilmediğini veya tereddüt edilmediğini duymadığı için, onların görüşlerinde o kadar büyük bir mesafe vardı ki, bir adamın kanunla hiçbir zaman ilişkisini reddetmesine yetecek kadar; bu yüzden bunu Çavuş Maynard'a havale etmeyi kabul ettiler. Böylece ayrıldık ve ben
su yoluyla Tapınak'tan eve gittim ve orada Sir W. Batten'a gittim ve onunla birlikte yemek yedim,
o, hanımı ve Sir J. Minnes bugün Doğu Hindistan'daydı, ama bana hiç söylemediler, ama Woolwich ve Deptford'da olduklarını ve çok iş yaptıklarını söylediler. Tanrı yardımcıları olsun.

Böylece eve gidip lavtama kadar uzandım ve sonra, Will ile küçük bir Latince bölümünden sonra yatağa girdim. Ama karım gittiğinden beri, aklımda olan herhangi bir kadınla fantezimi kötü kullanmaya alıştım, bundan utanıyorum ve bir daha böyle bir şey yapmamaya çalışacağım. Böylece uyumaya.

30. Dün ve bugün erken saatlerde, güneş çok parlak ve görkemli bir şekilde doğuyordu; ve yine de dün, bu iki ay ve daha fazla olduğu gibi,
günün büyük bölümünde kötü bir gündü. Birazdan White Hall'a sudan
ve oradan da Lord'umun randevuyla kaldığı yere, Bay Creed'in
bu sabah Chelsey'de Lord'umu St. James'e götürmek için bana geldiği yere. Böylece o ve ben Park'a gittik, orada Kral ve
Dük'ün bu sabah erken saatlerde Doğu Hindistan gemileriyle yola çıktıklarını ve böylece randevulaşmış buluşmamızın kaybolduğunu öğrendik. Ama o ve ben, Park'ın daha uzak ucunda, göze çarpmadan, Lord Sandwich'in geldiği yere doğru yürüdük ve o ve biz iki saat ve daha fazla yürüdük, Park'ta ve sonra White Hall Galerisi'nde ve son olarak White Hall bahçesinde, Bay Creed'in hesaplarını ve Hazinedar'ın itirazlarına nasıl cevap vereceğimizi tartıştık. İşin £500 derin olduğunu, Creed'in avantajının ve Lord'umla benim neden onun çıkarlarını bu kadar onursuzluk ve sıkıntıyla teşvik etmekle ilgilendiğimizi
bilmiyorum, ama yine de elimizden geleni yapacağız, o bunu hak etmese bile, çünkü ondan kendi yararına bile olabilecek hiçbir şey yok, sadece güç kullanılarak. En küçük konularda bile o kadar politikayla dolu ki, onun sadece bir tasarımdan oluştuğunu
görüyorum. Onu burada bıraktım, zihnimde bu işin bana getirdiği sıkıntı ve Sir G. Carteret ile aramda oluşturduğu mesafe yüzünden rahatsızdım, ki bundan kaçınmalıydım. Oradan deniz yoluyla eve
ve akşam yemeğine, sonra da ofise gittim ve akşama kadar orada oturdum,
sonra da deniz yoluyla Deptford'a, Kaptan
Rooth'un evinde hasta yatan Sir W. Pen'i görmeye gittim, ama bu havalarda tekrar iyileşecek bir şekilde, çünkü bu gün bu iki üç aydır sahip olduğumuz tek güzel gün.
Diğer konuşmaların arasında, Sir W.
Batten ve genel olarak ofis hakkındaki düşüncelerimin bazılarını ona açıkça anlattım, böylece ona
her şeyi önemsediğimi ve bunları fark etmekten çekinmeyeceğimi anlamasını sağladım, böylece iyileştiğinde bana nasıl bakacağını
öğrenebilirdi. Oradan eve doğru yürüdüm ve yolumda Creed'in beni karşılamaya geldiğini gördüm ve sonra geri döndüm ve bir süre yürüdüm ve sonra tekneye ve su yoluyla eve gittim, onun işinden bahsetmek için pek istekli değildim ve o da aynı şekilde, benim nasıl konuşacağımı görmek istiyordu, ama konuşmadım, ama genel terimlerle ve akşam yemeğinden sonra genel bir konuşmayla yatağa ve uyumaya gittim. Böylece, Tanrı'nın lütfuyla, bu iki yıllık kitap sona erdi; her açıdan sağlıklıyım ve gelişmek ve başarılı olmak için iyi bir yoldayım. Biraz para biriktiriyorum ve biriktirebilirim, ama çok değil, şimdi 700 poundun üzerinde değerinde, ayrıca her türlü eşya. Eşim kırsalda, karısı Ashwell ile, babamla; ben evde W. Hewer ve aşçı kız arkadaşım Hannah ile, oğlum Wayneman son zamanlarda benden kaçtığı için. Ofisimde, itibarım ve anlayışım iyi, özellikle Dük ve Bay Coventry ile; sadece diğer subaylar beni sevmekten çok kıskanıyorlar, ben onların çoğunun ışığında duruyorum, özellikle Sir W. Batten,
her gün büyük sıkıntılarına karşı çıktığım hilekarları, o çok nazik ve benimle dostluğu sürdürmeye istekli görünse de, Sir J. Minnes ise, bir bunak gibi, burnundan tutuluyor. Eşim ve ben, benim gerçekten suçlanacağım son kıskançlığım yüzünden, aramızda kullandığımız ve olması gereken nezaket yok ve eğer onu memnun etmek ve otoritemi korumak için bir yol izlemezsem bundan sonra kaybolacağımızdan korkuyorum. Kamu
konuları kötü durumda; Parlamento toplanıyor ve Kral için dört sübvansiyon topluyor, ki bu onun ihtiyaçları düşünüldüğünde çok az; ve
yine de büyük bir sertlikle ayrıldı. Bu kadar çok paranın gittiğini ve halkın hiçbir borcunun ödenmediğini, ancak hepsinin lüks bir Mahkeme tarafından yutulduğunu görmekten rahatsız oldular: Kralın, kendisine ödenecek gelirin en büyüğünü gördüğünde, kısa bir süre içinde geri ödeyeceğine inanılıyor ve umuluyor: 1.200.000'inin kendisine ödenmesini bekliyor, ancak 150.000'in üzerinde henüz yapılmadı, kendisi de Meclise bildiriyor. Amcam Thomas'la olan anlaşmazlıklarım iyi bir sessizlikte, Tanrı'ya şükür! ve diğer konular. Şehir, Portekizliler tarafından İspanyollara verilen büyük yıkımla dolu, Portekiz'in tam ortasına doğru ilerliyorlar. Hava iki veya üç ay boyunca inanılmaz derecede ıslaktı, bu güne kadar neredeyse tek bir güzel gün bile geçmedi, bu çok hoş bir [gün] ve bu yazın ilk hoş [gün]üydü. Donanmanın sorumluluğu, yıllık 200.000 £ ile sınırlandırılacaktı, bunun olağan sorumluluğu ve bunun Gümrüklere göre ödenmesi gerekiyordu. Kral hala Madam Castlemaine ve Bayan Stewart ile çok meşguldü, ki Cennet Tanrısı buna son verdi! Donanma subayı olarak görevim için gerekli olan her şeyi öğrenmek için çok çalışkanım, son zamanlarda kereste ölçümü ve gelgitler hakkında bilgiyle ilgili şeyleri okuyorum. Son zamanlarda Creed ile çok zaman geçirdim, hesaplarıyla ilgili işleri yüzünden oraya yönlendirildim, ancak onun o tür tasarım ve hilelere sahip bir adam olduğunu görüyorum, onunla gerçek bir dostluk kurulamaz, bu yüzden onu reddetmeliyim, çok anlayışlı bir adam olmasına rağmen, ve diğer insanları kurnazca yargılamak ve yargılamak konusunda çok şey öğrenilebilecek biri olmasına rağmen. Ayrıca, her türlü eğlence ve boş zamanımı biraz para kazanmak ve ailemin düzenini sağlamak için harcamam gerektiğini giderek daha fazla algılıyorum; aksi takdirde karımın özgürlüğünün kaybolacağından korkuyorum. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ayık bir kadın ve onun dediği gibi yüksekten uçan biri değil
Bir süre sonra onu okşadım ve arkadaş gibi görünenlerden ayrıldım
Kitabın kendisi ve ikisi de bir boka değmez
Ama orada acınası, kaba bir ayaktakımı vardı ve böyle sesler
Hiçbirini içeride bulamadım, ki buna sevindim
Karımın çekmeceleri giydiğini görmek için öylece izledim, ki (o yaptı)
Onikili aritmetik
Eskrimciler tarafından ödül oynamak için işe alındı
Yerlerin satışını araştırmak birçok kişiyi rahatsız ediyor
Günümüzde her küçük şey bir fark yaratmaya yeter
Ona bir Istakoz verin ve onu kullanın ve her yerini hissedin
Tanrı bilir ki kendi zihnimde dürüstlüğü yeterince bulmuyorum
Muhafızlarıyla birlikte onunla birlikte alenen ve trompetleriyle birlikte gidiyor
Son zamanlarda İrlanda'da keşfedilen harika bir komplo
Onu "çirkin ve istekli" olarak görecek kadar yaşamayı umuyordu
O arkadaş edinilmeyecek kadar akıllı
Ben ona dilenci, o da bana dikenli bit derdi, bu beni üzdü
Vaazın çoğunu uyudum
Bazı kiliselerde tüm kilisede on kişi bile yoktu
İyi bir şey yapanlar yaşlılar olmalı
Kıskanç, Tanrı bilir ki bunun için büyük bir nedenim yok
John'un bir karısı var ve bu yüzden ondan ayrılmayı düşünüyor
Faizle geçinmek, iyi, sessiz ve kolay bir kazanç
Yatakta uzun süre yatıp karımla sohbet edip kendimi memnun etmek
Karım ve hizmetçisi Ashwell arasında tencereyi döktüler
Ne bir anlam ne de bir dil bilgisi, ama gördüğüm en güzel sözlerle
Hiçbirine fazlaca borçlu da olmayacaktım
Tanrı'yı ​​ve Kralı gücendirmeden hiçbir şey elde edilemez
Gerçek ve samimiyetten hiçbir şey, sadece kıskançlık ve plan
Çok ihtiyacım olduğunu fark ettiğim Latince dil bilgimi okuyorum
Tüm kalbimle sevdiğim karımın yokluğuna üzülüyorum
Halkının kendilerini bitli bir şekilde gezdirdiğini gördüm
Karımın bugün iç çamaşırı giyip giymediğine bakın eskiden yaptığı gibi
Bana dün gece rüşvet olarak bir fıçı mersin balığı gönderdi
Benden hiç zevk almıyor veya beni memnun etmeye çalışmıyor
Beni üzen şeytan kelimesini kullandı
Böylece eve gittim ve akşam yemeğinden sonra ayaklarımı yıkadım ve yatağa girdim
Yataklardan herhangi birinin bozuk olup olmadığını görmek için yavaşça kalktım
Ofislerin satılmasına karşı yasa
Kuyumcu, yarın jüride yer alacak
Oradan arabayla, deli gibi giden deli bir arabacıyla
Bu yüzden ondan daha fazla adalet beklememelisin
Şimdi diyorlar ki Kral'a sıradan bir metres
Fleete Ally'den birkaç güzel [fahişe] görmek için
Küçük bir ayartmayla ona karşı aldatabilirim
Bu sabah dört ile beş arasında kara kuşumla uyandım
Onun sesiyle uzlaşamam
Karım ve dans hocası yukarıda tek başlarına, dans etmiyorlar ama konuşuyorlar
Gelişimi kimseye sorun çıkarmaz

Proje Gutenberg'in Sonu Samuel'in Günlüğü E-Kitabı Pepys, Mayıs/Haziran 1663
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4141.txt or 4141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4141/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
