*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Hamilton's Football Team (Dick Hamilton'ın Futbol Takımı)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: November 19, 2012 [EBook #41410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dick Hamilton's Football Team, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Hamilton's Football Team
       Or, A Young Millionaire On The Gridiron

Author: Howard R. Garis

Release Date: November 19, 2012 [EBook #41410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK HAMILTON'S FOOTBALL TEAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI

VEYA

GARİDE ÜZERİNDE GENÇ BİR MİLYONER

HOWARD R. GARIS TARAFINDAN

"DICK HAMILTON'S FORTUNE", "DICK HAMILTON'S CADET DAYS", "DICK HAMILTON'S STEAM YAT", "OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE", "LARRY
DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI", VB. YAZARI

_RESİMLİ_

GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ
CLEVELAND

ABD'DE ÜRETİLDİ

Telif hakkı, 1912,
GROSSET & DUNLAP

BASIMI
THE COMMERCIAL BOOKBINDING CO.
CLEVELAND

[Resim: "ONU YAKALAYIN! GEÇMESİNE İZİN VERMEYİN!" TOM
COLETON ADI.]

ÖN SÖZ

SEVGİLİ OĞULLARIM:

Genç milyonerin futbol sahasındaki işlerini anlatan "Dick Hamilton Serisi"nin dördüncü cildini yazarken aklımda belirli bir düşünce vardı. O da sizin için mümkün olduğunca
ilginç bir hikaye yaratmaktı. Şimdi bittiğine göre, beğenip beğenmediğinizi söylemek size kalmış. Umarım beğenirsiniz dersem affedilirim.

Dick, buharlı yatıyla tatilinden sonra Kentfield Askeri Akademisi'ne döndüğünde, üyesi olduğu futbol takımının kötü durumda olduğunu gördü. Aslında on bir kişi, Kentfield'ın gönderdiği bir meydan okumayı kabul etmeyi reddeden diğer askeri okullar tarafından alay konusu oldu.

Dick'in Princeton'dan ve Yale'den birer koç nasıl işe aldığı ve bunların takımı nasıl "şekillendirdiği", şampiyonluk malzemesinin nasıl
yapıldığı bu kitapta anlatılıyor.

Ayrıca Dick'in babasının servetini kurtarmak için nasıl çalıştığı anlatılıyor. Bu, harbiyelilerden ve futboldan hoşlanmayan huysuz yaşlı bir adamın elinde bulunan bazı elektrikli yol stoklarını ele geçiriyor. Elbette bu kitapta ayrıca bulldog Grit ve Amca Ezra Larabee hakkında da bir şeyler var ve kahramanımızın arkadaşlarının ve düşmanlarının yaptıkları tamamen anlatılıyor.

Bu hikayeyi ilginç bulacağınızı ve
Dick Hamilton hakkında daha fazla şey duymak isteyeceğinizi umarak,

Saygılarımla,

HOWARD R. GARIS.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. REDDEDİLDİ 1

II. BAY HAMILTON'A SAVAŞ 8

III. DICK'İN PLANI 15

IV. FUTBOL PRATİĞİ 26

V. RAHATSIZ EDİCİ HABERLER 36

VI. BAY DUNCASTER YİNE 45

VII. ANTRENÖRLER GELİYOR 54

VIII. DENEME 64

IX. SUÇLAMA 72

X. DICK REDDEDİLİYOR 78

XI. BİR REKABET 89

XII. GECE YARISI ALARMI 96

XIII. DUTTON'IN KURTARILMASI 101

XIV. SEÇİM 111

XV. DUNKIRK İLE OYUN 118

XVI. CÜRETKAR BİR PLAN 126

XVII. EZRA AMCA GELİYOR 135

XVIII. BAŞKA BİR SONUÇSUZ GİRİŞİM 142

XIX. BÜYÜK BİR MÜCADELE 151

XX. LİGE KATILMAK 169

XXI. MAVİ TEPE'YE HAZIR 175

XXII. MAVİ TEPE OYUNU 182

XXIII. YARA YANAN KALPLER 199

XXIV. İHANET 205

XXV. ÇARESİZ BİR YARIŞ 212

XXVI. BAŞKA BİR OYUN 222

XXVII. DICK ÇAĞRILDI 231

XXVIII. "SIRAYA GEÇİN!" 238

XXIX. ÇEKİÇ VE PARÇALAYIN 246

XXX. KAZANAN TOUCHDOWN 255

XXXI. TROLLEY STOK--SONUÇ 264

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI

BÖLÜM I

REDDEDİLEN

"Eh, eğer o adamların cesareti yoksa!"

"Öyle demeliyim! Neden bu doğrudan bir hakaret!"

"Onları sahte bir savaşa davet etmeliyiz. Futbolda yapamazsak, o maçta onları yenebileceğimizi biliyorum; ha, arkadaşlar?"

"Elbette!" diye bağırdı, oldukça şişman, iyi huylu bir arkadaşın etrafını saran bir grup öğrenci. Arkadaşı elinde açık bir mektup tutuyordu ve az önce okumayı bitirmişti, içerik çeşitli
ünlemlere neden oluyordu.

"Söyle Beeby," dedi Paul Drew, "bunun bir şaka olmadığından emin misin? Belki de sadece bizimle eğlenmeye çalışıyorlardır."

"Eğlence! Bu yeterince ciddi," diye cevapladı iri yarı genç, "Blue Hill Academy onbirinin yöneticisi Frank Anderson çok açık olmaya özen gösteriyor. Dinle."

Beeby bir kez daha notu okudu.

"Askeri Lig'de bir dizi futbol maçı için meydan okumanıza ve size erken bir tarihte bir yarışma düzenlememiz yönündeki talebinize cevaben, takımımızın sizinkiyle oynayamayacağını üzülerek söylüyoruz.
Açıkçası, sizin onbirinizin bizimkiyle aynı sınıfta olduğunu düşünmüyoruz. Geçtiğimiz sezon oynadığımız neredeyse her maçı kazandık ve Kentfield'ın en sonda olduğunu siz de biliyorsunuz.

"Blue Hill Askeri Akademisi Atletizm Komitesi, Kentfield'ı temsil eden takımdan daha güçlü ve daha iyi bir sınıftaki takımlarla oynamamız gerektiği düşüncesinde. Eğer istersen,
belki ikinci takımımızla birkaç maç ayarlayabilirim ama
ilk takımla değil.

"Meydan okumanızı kabul edemediğimiz için çok üzgünüm,
kalıyorum,

"Saygılarımla,

"FRANK ANDERSON, Müdür."

"Bu süngünüzü kırmaz mıydı?" diye sordu John Stiver.

"İkinci takımlarının gelip bizi yenmesine izin verecekler!"
diye bağırdı Ray Dutton alaycı bir şekilde. "Bur-r-r-r-r!"

"Ah, söyle, bu beni çileden çıkarıyor!" diye geveledi Beeby ve mektubu
parçalayacakmış gibi yaptı.

"Yapma! Bir dakika bekle!" diye yalvardı Paul Drew. "Önce bunu biraz konuşalım.
Bir şeyler yapılmalı. Bu hakaretin geçmesine
izin veremeyiz. Keşke Dick Hamilton burada olsaydı."

"Nerede o?" Beeby buruşuk mektubu katlarken sordu.

"Sanırım eve bir mesaj göndermek için şehre gitti. Yakında geri dönecek."

"Hadi Kutsal Domuz'a gidelim ve bunu konuşalım," diye önerdi Dutton, dar geçit töreni ceketinin birkaç düğmesini açarken, çünkü
öğrenciler arasındaki eğitim yeni bitmişti ve henüz yorgunluk üniformalarını giymemişlerdi.

"Evet, o Blue Hill züppelerinden intikam almak için bir plan yapalım," diye ekledi Paul. "Toots deyin," dedi hademelerden birine, "Bay Hamilton'ı görürseniz, onu Kutsal Domuz'a gönderin, olur mu?"

"Elbette göndereceğim, Bay Drew," ve Toots, genelde askeri hava
ıslığı çaldığı için böyle adlandırılıyordu, selam verdi.

Harbiyeliler hala kendi aralarında, Kentfield harbiyelileri arasında en seçkin organizasyonlardan biri olan Sacred Pig'in bir dernek şubesine ilettikleri kaba mektup hakkında konuşuyorlardı.

"Anderson bizi geri çevirmek istiyorsa neden sadece tüm tarihlerinin dolu olduğunu söylemedi?" diye sordu Beeby, on bir takımın menajeri olduğu için darbe özellikle ona ağır geldi.

"Eğer gerçeğin _söylenmesi_ gerekiyorsa, sanırım en sondan önce ortaya çıkması gerekir," dedi Paul açık sözlü bir şekilde.

"Gerçek!" diye sordu Innis Beeby, yarı öfkeyle.

"Evet! Kentfield iyi bir takıma sahip değil ve bunu hepimiz biliyoruz. Bu özellikle kimsenin hatası değil," diye devam etti Paul, "ama yeterince pratik yapmıyoruz, birlikte yeterince iyi oynamıyoruz ve geçen yıl sonuncuyduk. En iyisi müziğin kendisiyle yüzleşmek."

"Özellikle uyumlu olmasa bile," diye yorumladı Innis,
şık sosyete evinin basamaklarını çıkarken. "Peki, bakalım
ne yapabiliriz. "

Diğer öğrenciler de onları takip etti ve keyifli okuma odasında toplanmış olan diğer öğrenciler tarafından karşılandılar. Haber hızla yayıldığında ve mektup elden ele dolaştırıldığında yeni gelenlere doğru genel bir hareketlenme oldu.

Daha fazla yorum vardı, çoğunlukla alaycı yorumlar ve Yönetici Anderson orada olsaydı muhtemelen mücadele etmesi gereken birkaç meydan okuma olurdu, çünkü ona karşı hisler acımasızdı.

"Bu cesareti yenemezsin!" diye ilan etti Jim Watkins.

"Diyorum ki, iyi bir takım kuralım ve onları bizimle oynamaya zorlayalım," diye önerdi Teddy Naylor.

"Onları nasıl zorlayacaksın?" diye sordu Frank Rutley.

"Neden, bizi reddedemeyecekleri kadar hızlı ve seri oyunlar oynayalım--şampiyon sınıfına girelim--_bizi_ tanımalarını sağlayalım."

"Ah, konuşmak yeterince kolay," diye mırıldandı Innis, "ama konu bir
futbol takımına----"

"Futbol takımının nesi var?" diye sordu yeni bir ses ve
uzun boylu, yakışıklı, neredeyse bakır rengine dönmüş bir öğrenci içeri girdi.
"Bugün antrenman yapacak mıyız?"

"Merhaba, Dick!"

"Gelmene sevindim, Hamilton."

"Haberleri duymak için tam zamanında geldin."

Bunlar yeni gelenin gelişini karşılayan ifadelerden bazılarıydı. Dick Hamilton öfkeli oğlanların arasına sıkıştı ve
Innis'in ona uzattığı mektubu aldı.

"Oku bunu!" diye geveledi tıknaz oğlan.

Dick okurken bronz ceketinin altında donuk bir kızarıklık belirdi.

"Şey!" bir an için tek yorumuydu. Sonra şöyle dedi: "Eh, hiç yumuşatmadı. Ama ne dersin; neredeyse doğru değil mi?"

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Paul Drew.

"Çok iyi bir takımımız yok, bu bir gerçek," diye itiraf etti Jim Watkins,
ortada oynuyordu.

"Aman Tanrım! Siz beni yoruyorsunuz," diye ilan etti Innis. "Neredeyse Anderson kadar
kötüsünüz."

"Eh, canlanmalıyız."

"Aman Tanrım! İyi oynayabiliriz."

"Tek ihtiyacımız olan pratik."

"Ve acemilere karşı biraz daha fazla çalışma."

Bu ve diğer yorumlar ileri geri uçtu. Dick Hamilton
bir masanın yanındaki rahat bir sandalyeye doğru yürüdü. Rahatça bir kağıt aldı ve
tartışma giderek kızışırken üzerine şöyle bir göz attı. İki taraf vardı,
bir grup öğrenci on birin o kadar da kötü olmadığını savunuyordu ve diğerleri
oyuncuların gerçeklere gözlerini kapatmamaları, ancak
hatalarını düzeltmeye çalışmaları gerektiğini savunuyordu. Her iki grup da takımın üyelerinden oluşuyordu, bu yüzden önyargıların görüşleri şekillendirdiği söylenemezdi.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Paul, oda arkadaşının yanına
otururken.

"Ne hakkında?" diye sordu genç milyoner, biraz dalgın bir şekilde.

"Peki, hardal aşkına! Tüm bu gürültü koparken rüya mı görüyordun? Ve o mektubu da okudun! Diyorum ki, Dick, ne var ne yok?"

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Başka bir şey düşünüyordum," ve Dick, düşüncelerini uzak bir noktadan geri getirmek için çabalayarak kendini toparladı. "Futbol takımı."

"Elbette, on bir - ya da daha doğrusu, birinin olmaması. Ne
yapmalı, Dick? Haberi duyduğunda bir planın olduğunu
düşünmüştüm."

Odada bir an sessizlik oldu ve neredeyse tüm gözler Dick Hamilton'a çevrildi.

"Bir plan--evet--olabilir--Aman Tanrım, arkadaşlar, bir planım olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı aniden. "Bu da işe yaramalı. Askeri Lig'de
en iyi
takıma sahip olmalıyız ve az önce bunu başaracak
bir şey düşündüm."

"O zaman iki boynuzlu gergedan adına hemen söyle!" diye yalvardı
Innis. "Bir şeyler söyle de şu dub Anderson'dan intikamımı alabileyim. Ona
sıcak bir tane yazacağım!"

"Ah, bunu hayata geçirmek biraz zaman alacak," diye devam etti genç milyoner, "ama başarabileceğime inanıyorum. Şimdi planım----"

O anda, bir tür öğrenci kulübü olan
topluluk evinde çalışan uşaklardan biri, hevesli öğrenci grubuna yaklaştı.

"Affedersiniz," diyordu sayfa, "ama işte Bay Hamilton'a az önce gelen bir telgraf."

Dick sarı zarfı yırtıp açtı. Mesajı bir bakışta okudu ve
hoş olmayan bir haber aldığında irkilmiş gibi göründü.

"Bir süreliğine dışarı çıkmam gerek," dedi arkadaşlarına. "En kısa
zamanda geri döneceğim. Bu önemli."

"Ama senin futbol planın," diye yalvardı Innis.

"Geri döndüğümde anlatırım," diye seslendi Dick Hamilton aceleyle dışarı çıkarken,
ardından çok meraklı bir öğrenci grubu bırakarak.

BÖLÜM II

BAY HAMILTON'A SAVAŞ

"O zaman söylenti doğru," diye düşündü Dick, bölüm evinden aceleyle çıkıp
telgraf ofisine doğru yürürken. "Bunun _sadece_ bir söylenti olduğunu umuyordum, ama eğer babam da duyduysa, içinde bir şeyler olmalı. Şimdi başka bir haber daha alabilir miyim diye merak ediyorum, böylece ona telgraf çekebilir miyim? Bakalım, ne diyormuş."

Dick, kendisine getirilen telgrafa tekrar baktı. Telgraf, multi-milyoner olan babası Mortimer Hamilton'dan geliyordu ve gencin o gün
ebeveynine gönderdiği bir mesaja cevaptı.

* * * * *

"Bahsettiğin söylentiyi duydum," diyordu babanın mesajı, "daha fazla bilgi edinebilirsen. Hemen bana telgraf çek. Tramvay çıkarlarımız tehdit altında.
Beni kontrolden çıkarmaya çalışıyorlar."

* * * * *

"Bunu yaparlarsa babam için ağır bir darbe olur," dedi Dick, aceleyle yürürken.

Son zamanlarda Bay Hamilton önemli bir tramvay hattına çok para yatırmıştı
ve daha fazla hisse senedi satın alabilmek için birkaç yatırım daha yapmıştı. Servetinin büyük bir kısmı artık elektrik yoluna yatırılmıştı ve kontrol hissesini kaybederse bu onun
mahvolması anlamına gelebilirdi.

Sonuç olarak kahramanımız biraz telaşlanmıştı. Sadece o gün
rahatsız edici söylentiyi duymuştu. Bu söylenti, babası çok zengin olan bir öğrenci olan Sam Porter'dan geliyordu. Dick'in duyduğu sırada Sam, babasının Bay Hamilton'ın çok önemli bir şekilde ilgilendiği elektrik hattını da içeren bir anlaşmayı
kazara gündeme getirmişti.
Ama Sam, Bay Hamilton'ın ne kadar hisse senedine sahip olduğunu bilmiyordu, aslında Dick'in ebeveynlerinin hiç ilgilendiğini de bilmiyordu.

Ama genç milyoner--çünkü Dick kendi başına bir hakka sahipti--hemen telaşlanmış ve hemen babasına telgraf çekmişti.

"Ve şimdi daha fazla bilgi edinebilir miyim diye bakmalıyım," diye düşündü çocuk. "Porter'a doğrudan sormak pek güvenli olmaz. Acaba onu, yandaşı Jake Weston'a
aktarabilir miyim? Babama
işe başladığımı telgrafla bildirdikten sonra deneyeceğim."

Dick mesajı göndermek üzere yola çıkarken, size onun hakkında daha fazla şey ve ayrıca bu serideki önceki kitaplar hakkında bir şeyler açıklamak için fırsatı değerlendireceğim. "Dick Hamilton'ın Serveti" başlıklı ilk ciltte söylediğim gibi, birkaç yıl önce ölmüş olan annesi ona büyük bir miktar bıraktı. Ancak milyonlarının kontrolünü ele geçirebilmesi için Bayan Hamilton'ın vasiyetinin bazı koşullarına uyması gerekiyordu.

Bir koşul, parasını bir tür
ödeme yatırımı yapmak için kullanmasıydı. Eğer bunda başarısız olursa, Dankville adında kasvetli bir yerde yaşayan huysuz yaşlı amcası Bay Ezra Larabee ile biraz zaman geçirmek zorunda kalacaktı. Dick, para kazanmak için birkaç plan denedi, ancak, hiç deneyimi olmayan bir çocuktan tahmin edilebileceği gibi, birbiri ardına gelen planlar başarısız oldu. Ancak, son anda, Henry Darby adında fakir ama iyi karakterli bir çocuğun hurda ve demir işine başlamasına yardımcı olmak için yaptığı küçük bir yatırım, harika bir şekilde başarılı oldu ve Dick, vasiyetin koşullarını yerine getirdi. Amca Ezra, ölen kız kardeşinin oğlunu ve milyonlarını kontrol edemediği için çok öfkeliydi, ancak yenildi ve Dick'in sahip olduğu ödüllü bulldog Grit'ten kaçmak zorunda kaldı. İkinci cildin başlığı "Dick Hamilton'ın Kadet Günleri" idi. Orada Dick'in annesinin vasiyetindeki talimatlara daha fazla uymak için Kentfield Askeri Akademisi'ne gittiğini anlattım. Orada milyonlarcasının etkisi olmadan yolunu
açacaktı.

Zorlu bir mücadelesi vardı çünkü ona karşı bir önyargı vardı. Ama
askeri hayattan çok memnundu. Tatbikatlara, süvari tatbikatlarına katıldı, büyük bir sahte savaşta zafer kazanmaya yardımcı oldu
ve ilginç bir sonucu olan bir düelloya katıldı. Geniş bir kılıç dövüşünde yaralandı ve daha sonra arkadaşı olan düşmanı
Dutton'ın hayatını kurtarmanın aracı oldu.

Kentfield Akademisi, orta batı eyaletlerinden birinde, Wagatook Gölü yakınlarında bulunuyordu. Albay James Masterly müdürdü, Binbaşı Henry
Rockford komutandı ve Binbaşı Franklin Webster, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan, askeri taktikler eğitmeniydi. Yüzbaşı Hayden başöğretmendi, Yüzbaşı Grantly bilim derslerinden sorumluydu ve Yüzbaşı
Nelton matematik derslerinden sorumluydu.

Dick, orada okurken, ıslık çalan kapıcı "Toots"un kimliğinin gizemini çözmenin aracıydı ve Kutsal Domuz'un dernek evi yandığında ve sigortanın süresinin dolduğu anlaşıldığında, Dick toplantı yerini eskisinden çok daha şık bir şekilde yeniden inşa etti ve böylece öğrencilerin sonsuz hayranlığını kazandı.

Dick ve arkadaşlarının birçok sosyal zevki vardı ve eğer ne kadar iyi dans edebildiklerini bilmek isterseniz, Bayan Nellie Fordice, Mabel Hanford, Nettie French veya Mildred Adams size söyleyebilir.

Dick ilk yaz tatilini, babasının adını taşıyan Hamilton Corners kasabasında geçirdi. Babası, oradaki başlıca vatandaştı ve bir banka da dahil olmak üzere birçok yerel işletmenin sahibiydi. Sonbaharda Dick akademiye geri döndü ve kaptanlığa terfi etti.

Serinin "Dick Hamilton'ın Buharlı Yatı" başlıklı üçüncü cildinde, kahramanımızın bol servetinden satın aldığı bir buharlı yatla yaptığı uzun bir yolculuğu anlattım. Bir grup arkadaşıyla birlikte Küba'ya gitti.

Amca Ezra Larabee, Dick'in bu kadar çok para harcamasının çok yanlış olduğunu düşündü, bu yüzden huysuz yaşlı adam genci kaçırma ve onu sorumlu tutma planı yaptı, dediği gibi "tutumlu yolları öğretmek için".

Bay Larabee küçük bir vapur kiraladı ve yeğeninin peşinden yola çıktı. Bir genci kaçırdı - daha doğrusu kiraladığı adamlar kaçırdı - ama Dick değildi ve bu da tüm karışıklığı yarattı. Ancak Dick yeterince sorun yaşadı, çünkü yatı çalındı ​​ve arkadaşlarıyla birlikte ıssız bir adada mahsur kaldı. Bir sal nasıl inşa ettiler, denize nasıl açıldılar, nasıl
kurtarıldılar ve Dick'in yatının peşinde nasıl koştular, bu yatta onun kötü amcası da vardı - bunların hepsini kitapta bulacaksınız.

Dick, yolculuğundan sonra kuzeye geri döndü. Çok geçmeden akademi açıldı ve
kahramanımız güzel gemisini yanaştırmak, üniformasını giymek ve
derslerine geri dönmek zorunda kaldı. Ama sınıf arkadaşlarının arasına tekrar girdiğinde,
birkaç haftadır, kendi deyimiyle "çok çalışmaya" başlamıştı,
ilk bölümde anlatılan olaylar gerçekleştiğinde.

Dick'in ilgisi, babasının başına gelebilecek sıkıntılar ve futbol onbirinin üzerinde asılı kalan "çöküş" arasında bölünmüştü.

"Umarım futbol planım işe yarar," dedi. "Ama şimdi bunu düşünemem. Babama yardım etmeliyim. O tramvay hattını düzene sokmak için yaptığı tüm çalışmalardan sonra, onu kaybetmekle tehdit edilmek çok kötü. Bunu durdurmak için elimden geleni yapmalıyım. Ona sadece tetikte olacağımı telgraf çekeceğim ve sonra Porter veya Weston'dan ne alabileceğime bakacağım."

Dick, söz konusu iki öğrenciyi nerede bulacağını biliyordu. Birinci sınıf öğrencileriydiler ve Kutsal Domuz'un üyeleri değillerdi, ancak katılmak için çok şey verirlerdi. Dick onlarla pek de dostça davranmıyordu, ancak şimdi en azından tramvay hattının kontrolünü Bay Hamilton'dan almaya çalışan adamların izini sürmek için yeterince uzun süre onlarla tanışmaya karar verdi.

İkinci mesajını gönderdikten sonra Dick, kasabadaki "şık" bir bilardo kulübüne doğru yürüdü. Burada, daha "sportif" öğrencilerin çoğu ders çalışmadıkları
zamanların çoğunu burada geçiriyorlardı.

"Merhaba, Hamilton!" diye selamladı Porter. "Bir ipucu ver. Weston oynamaktan
bıktım. Çok kolay. "

Dick iyi bir bilardo ve bilardo oyuncusuydu ve evinde iki güzel masası vardı.
Ama nedense bu sefer iyi oynamadı. Porter onu
kolayca
yendi.

"Tekrar deneyeceğim," dedi genç milyoner ve ikinci oyun
ilerlemeye başladığında yavaş yavaş konuşmayı iş meselelerine getirdi.

"Babam iş ve anlaşmalar konusunda harikadır," diye kıkırdadı Porter iyi bir vuruş
yaptığında ve altı vuruşluk bir seriyle bitirdiğinde. "Şimdi birkaç kişiyi
kabaktan sayan birkaç kişiyi
kıracak bir anlaşma yaptı."

"Evet?" diye sordu Dick, kolay bir vuruş gibi görünen şeyi kaçırdığı için.

"Elbette. Bahsettiğim tramvay anlaşması. Ama unuttum, bundan bahsetmemem gerekiyor. Sadece doğuda veya
bir yerlerde bir milyonerin çardak gibi bir yeri var, o da gaff'ı hak edecek. Söyle bakalım, babanın
işinde oldukça iyi olduğunu duydum, Ham?"

"Evet, bir dizi ilgi alanı var," dedi Dick, bilardo oyunu için ipucu
elinde tebeşirle işaret ederken. Söz konusu "gazabo"nun
oğlu olduğu ortaya çıkmasın diye umuyordu.

"Eh, babam sınırdır," diye devam etti Porter. "Bu tramvay anlaşması gerçekleştiğinde, ki geçecek, birkaç milyon daha iyi durumda olacak. Bana söylediğine göre, bu bıçağa kadar savaş. Kiminle savaştığını bilmiyorum, ama biri."

Dick biliyordu, ama hareketsiz kaldı.

"Kesinlikle savaş," diye düşündü, ateş etmeye hazırlanırken. "Porter'ın babasının ve onunla birlikte olan adamların
planları hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeliyim. O zaman babama yardım edebilirim. Ve sonra--futbol sorunu var. Pekala, Dick Hamilton," ve bolca "İngilizce" gerektiren güzel bir vuruş yapmadan önce ciddi bir an durakladı, "ellerin kesinlikle dolu."

BÖLÜM III

DICK'İN PLANI

Dick oyunu bitirdiğinde şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve sağanak yağmuru duyduğunda havuz odasından oldukça üzgün bir yüzle baktı.

"Seni arabamla geri götüreceğim," diye teklif etti Porter. "İçeri girerken Martin'de durup keyifli bir akşam yemeği yiyebiliriz. Ne dersin, Ham?"

Dick, kendisini kısa bir süredir tanıyan bir genç tarafından "Ham" diye çağrılmaktan oldukça rahatsızdı. Aynı şekilde Martin'de durmayı da umursamadı. Bu yüzden hoşnutsuzluğunu elinden geldiğince gizledi ve şöyle cevapladı:

"Hayır, teşekkür ederim. Halletmem gereken bazı işler var ve seni tutmak istemiyorum. Kentfield'a geri dön ve işlerimi bitirdiğimde taksiye bineceğim."

"Ah, sanırım sen de valinin izinden gidiyorsun ve sen de işin içindesin," diye neredeyse alaycı bir şekilde güldü Weston.

"Eh, elimden geldiğince babama yardım ediyorum," diye cevapladı Dick, kan bronz ceketinin altından
dolaşırken. "Sizi yenemediğim için üzgünüm, Bay.
Porter. Umarım bir dahaki sefere daha şanslı olurum."

"Sahip olduğun tüm şansı getirmek istiyorsun, Hamilton," diye ilan etti zengin çocuk, ceketini giyerken, Dick ise Porter'la konuşmak için daha iyi bir bahanesi olsun diye neredeyse bilerek
kaybettiği oyunlara razı olurken. "Ben oldukça iyi bir nişancıyım," dedi ve Dick'in
yüzüne güldü.

"Anlıyorum," diye kabul etti Dick.

"O zaman bizimle geri dönmeyecek misin?" diye sordu Porter, çünkü pahalı bir makinesi vardı ve pervasız sürüşü nedeniyle
çoğu zaman tamirhanedeydi.

"Hayır, ilgilenmem gereken birkaç konu var," diye cevapladı Dick ve iki arkadaşının birlikte dışarı çıkmasını izledi.

Fırtına devam etti, yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ve Dick'in şemsiyesi olmadığı için telgraf ofisine taksiyle gitmeye karar verdi, üniversite kasabasında yeni kurulmuş bir hizmetti, ancak birçok öğrenci tarafından avantaj olarak kullanılmıştır.

Dick savurgan biri değildi ve paranın değerini biliyordu. Yine de,
dolarlarını saymak zorunda olmadığında, şemsiyesi olmadığında bir taksi kiralamak için birkaç dolar harcamanın zararını görmedi.

Birkaç dakika sonra, yağmurla ıslanmış sokaklarda, henüz yeni ayrıldığı
telgraf ofisine doğru yuvarlanıyordu.

Taksi hızla ilerlerken, "Babam telleri ısıttığımı düşünecek," diye düşündü, "ama sanırım onu ​​güncel tutmam daha iyi olacak. Bay Porter'ın ciddi olduğunu, eğer yargılayacaksam. Muhtemelen arkasında zengin adamlardan oluşan bir sendika var ve babasının çıkarlarını kontrol altına almaya çalışıyorlar. Ama mümkünse buna bir son vereceğiz.

"Bu Porter denen adam bilardo atışları ve sigaralarıyla ne kadar da namussuz! İsteseydim onu ​​kolayca yenebilirdim ama isteseydim somurtkanlaşabilir ve bu kadar çok konuşmazdı. Şu anki haliyle ondan iyi bilgiler aldım."

Dick minderlere yaslandı ve düşüncelerinin serbestçe dolaşmasına izin verdi. Daha önce söylediği gibi önünde iki büyük sorun vardı.
Harbiyeli futbol takımının sahada zafer kazanmasını istiyordu ve babasının düşmanlarının önüne geçmesine yardım etmek istiyordu.

Dick için her iki konu da önemliydi çünkü babasının çıkarlarının, artık tramvay hattına bu kadar bağlı olması nedeniyle, düşmanların kontrolü ele geçirmesi durumunda ciddi şekilde zarar göreceğinin farkındaydı.

Futbola gelince, takımın en iyi üyelerinden biri olan kahramanımız,
onbirini Askeri Lig'in başında görmek istiyordu.

Ve, geçmiş birkaç sezon boyunca Kentfield sonuncuydu ve
pratik olarak ligin dışındaydı. Doğru, birkaç maç kazanmışlardı ve büyük maçlar da kazanmışlardı, ama bu daha çok ani bir atak gibiydi ve sonra öğrenciler
"bayatlamış" gibi göründüler ve o kadar kötü bir formda oynadılar ki
daha düşük seviyeli takımlar onları yendi.

Dick kendi kendine, "Buna son vermek gerek," dedi. "Kazanmalıyız ve eğer
planımı uygulayabilirsem, ki neden uygulayamayacağımı anlamıyorum, çok yakında
en tepede olacağız. Tabii ki arkadaşlar çalışırsa. Ve
çalışacaklar! Aman Tanrım, Blue Hill'den gelen gibi küçük ve şirin bir takımın
bizi alt edebileceği ve
bugün Beeby'nin aldığı mektuplar gibi mektuplar yazabileceği bir üniversitede kalmayacağım.

"Zavallı Beeby! Çok üzüldü. O adada mahsur kaldığımız zaman gibiydi ve bir sürü kuşun fotoğrafını çekmeyi başardı ve
içeri girip bize onlardan bahsetti. Akşam yemeği için onları öldürdüğünü kastettiğini düşündük. Ah, gerçekten de bir zamandı!" ve Dick, buharlı yatıyla ilk yolculuğuna çıktığında
başından geçen maceraları düşünmeye başladı.

Taksi aniden durdu. Genç milyoner dışarı baktı ve
yağmurun arasından telgraf ofisini gördü.

"Sanırım adam benim sıradan bir aracılık işi yaptığımı düşünecek," diye düşündü, inip içeri girerken.
Babasına bir mesaj gönderdi, bilardo
oyunu sırasında Porter'dan duyduklarını anlattı ve
Bay Hamilton'ı ihanete karşı uyanık olması konusunda uyardı.

"İşte, sanırım bu babamı meşgul edecek," dedi çocuk. "Şimdi daha fazla talimat bekleyeceğim ve futbol takımı için ne yapmak istediğimi planlamaya biraz zaman ayıracağım. Ligin
şampiyonu olmamız lazım, yoksa nedenini öğreneceğim. Paranın ne faydası var ki
istediğini elde edemiyorsan?"

"Şimdi nereye, efendim?" diye sordu taksi şoförü, Dick tekrar taksiye bindiğinde. "Bir süre şehirde dolaşmak ister misin? Harbiyelilerin çoğu
dışarı çıktıklarında öyle yapar."

"Koleje geri dönelim," diye emretti Dick biraz sert bir şekilde, çünkü adamın
alışılmış
tonundan hoşlanmamıştı.

"Hımm, o cimrilerden biri olmalı," diye düşündü şoför, vitesi takıp yola koyulurken. "Para harcayan adamları severim."

Kahramanımız bu kadar istekli olsaydı Dick Hamilton'ın ne kadar harcayabileceğini bilseydi, taksi şoförü onun hakkında
farklı bir görüşe sahip olabilirdi.

Makine, askeri akademiye giden yola dönmeye hazırlık olarak, kasabanın ana caddesinden iyi bir hızla
gidiyordu. Önü camlı bir taksiydi ve Dick
şoförün bir tarafına bakıp neler olduğunu görebiliyordu.

Birdenbire, bir yan sokağı geçtiklerinde, başının üzerinde alçakta tuttuğu büyük, eski moda bir şemsiyeyle yaşlı bir adam doğrudan dışarı koştu taksinin önünde.

"Dikkat et! Dur!" diye bağırdı Dick, istemsizce ayağa fırlayarak. "Onu ezeceksin!"

Ancak şoför tetikteydi ve deneyimli bir el ve hızlı bir ayakla frene bastı. Yayların titremesi ve metalin
çığlığıyla taksi durdu. Ancak daha önce, büyük şemsiyeli adama çarpmış ve onu üzmüştü, ama o kadar nazikçe ki
yaralanmamıştı. Ancak yağmurluğu buruşmuştu ve bacakları
içine dolanmıştı.

Sürücü koltuğundan kalkmadan önce, Dick dışarı atlamış ve yayaya
yardım etmişti.

"Umarım yaralanmamışsındır!" diye haykırdı çocuk, yaşlı adamın kalkmasına yardım ederken.
"Olanlar için çok üzgünüm. Sanırım şemsiyeni o kadar aşağıda tutmuşsun ki
bizi görememişsin."

Çünkü kazanın meydana gelmesi sürücünün hatası değildi.

"Ha! Hum! Yani öyle mi düşünüyorsun, ha?" diye sordu adam, Dick'in elinden kırık şemsiyeyi alırken hırıltılı bir sesle. "Ben buradayım, sokakta huzur içinde yürüyorum, kendimi yağmurdan korumaya çalışıyorum, sonra siz pervasız askeri öğrenciler o ateş
sürükleyen yeni model arabalardan biriyle gelip beni eziyorsunuz. Hepsi sizin
suçunuzdu ve bir polis görebilseydim ikinizi de içeri atardım! Askeri akademiden kaç tane kurşun asker var orada? Kadetler! Hımm! İnsanları öldürmeyi öğrenmek yerine
dürüst bir işte çalışmak çok daha iyi! Sizden başka var mı? Varsa,
dışarı çıkın ve size fikrimi söyleyeyim! Cinayeti ince bir sanat olarak öğrenmek! Kaç kişi var?" ve taksiye dik dik baktı.

"Tek kişiyim," dedi Dick mütevazı bir şekilde.

"Hımm! Başka birinin seninle birlikte binmesine izin vermek çok cimri, sanırım. Pekala, hepsi senin
suçundu ve benimle yetinmek zorunda kalacaksın. Benim adım Duncaster, Enos Duncaster ve bana baskı yapılmasını istemiyorum."

Dick, amcası Erza Bay Duncaster'ın ne kadar benzediğini düşünmeden edemedi.

"Senin suçundu, ihtiyar köylü!" diye bağırdı taksi şoförü gergin bir sesle, çünkü ölümcül bir kazadan çok korkuyordu.
"Neden o şekilde bir makinenin altından geçmek istiyorsun? Hey? Neden
gittiğin yere bakmıyorsun?"

"Genç adam!" Bay Duncaster sakin bir sesle haykırdı, "heyecanlı olduğunuzu bilmeseydim
bunun bedelini ağır öderdiniz. Beni tanımıyorsunuz ama
bilginiz olsun diye söylüyorum, bu taksi şirketinde sizi işten çıkaracak kadar hissem var. Yatırım yaptığım için üzgünüm ama
bu makinelerin bu kadar
hızlı olduğunu bilmiyordum. Şimdi devam edebilirsiniz ama
önce bana isimlerinizi verin."

"Ne için?" diye sordu şoför şüpheyle.

"Ah, kırık bir şemsiyeden daha kötü yaralarım olduğunu görürsem,"
yaşlı adam yarım bir gülümsemeyle cevapladı. "Hissedarı olduğum
şirkete karşı dava açmak isteyebilirim."

"Benim adım Martin," diye cevapladı şoför, "James Martin. Kesinlikle sizi ezmek istemedim, Bay Duncaster. Ama yağmur
gözlerime vuruyordu ve----"

"Bu yeterli," dedi adam otoriter bir tavırla. "Şimdi sen kimsin--genç asker çocuğum? Bu savaş işine inanmıyorum ama ülke bu konuda
çıldırmış gibi görünüyor, bu yüzden sessiz kalmam daha iyi. Sen kimsin?"

"Hamilton--Adım Dick Hamilton."

"Hım--Hamilton--Mortimer Hamilton ile akrabalığı yok; siz mi?"

"O benim babam."

"Ne."

"Babam olduğunu söylüyorum."

"Bu neden garip ki--ben--hayır, boş ver--yani sen Mortimer Hamilton'ın oğlusun;
eh? Bir tane olduğunu ve bir tür askeri okula gittiğini duydum. Bunu gördüğüm için üzgünüm. Ve beni ezen sen misin? Ve
yanında neşeli öğrencilerden oluşan bir kalabalık yok mu?"

"Hayır, ben tek başımayım. Babam için bir iş yapıyordum."

"Hımm! Evet, iş. Mortimer Hamilton'ın yaptığı tek şey bu. Peki, sen
gidebilirsin. İkinizi de nerede bulacağımı biliyorum, eğer istersem."

Garip yaşlı adam şemsiyesinden kalanları topladı ve toplanan kalabalığın ne anlama geldiğini görmek için gelen bir polisin yardımını reddederek Bay Duncaster uzaklaştı.

"Şanslı bir şekilde kurtulduk," diye yorumladı taksi şoförü, Dick araca tekrar binerken. "Beni kovacağını kesinlikle düşünmüştüm. Yaşlı Duncaster'ın
burada olacağını kim düşünürdü?"

"Gerçekten zengin bir adam mı?" diye sordu Dick.

"Elbette öyledir. Uzaklarda bir yerlerde, kırsalda yaşıyor ve yaptığı tek şey tahvillerinden faiz kuponlarını kesmek. Milyoner ama ona baktığınızda bunu asla düşünemezsiniz. Bir makine kiralayıp binebileceği
zaman, yürüme fikri. Ama çok yakın -- çok yakın."

Kahramanımız "Umarım sorun çıkarmaz," diye yorumladı. "Eğer çıkarırsa, bana haber
ver. Kim olduğuna bakmaksızın, ona çarpmamızın
kendi hatası olduğunu düşünüyorum."

"Elbette öyleydi," diye ilan etti şoför içtenlikle.

Dick kısa süre sonra okula döndü ve ilk ziyareti Kutsal Domuz'un
evine oldu. Orada sadece birkaç öğrenci arkadaşıyla
bulundu, çünkü yemek zamanı yaklaşıyordu ve onlar da yemek için giyinmeye gitmişlerdi.

"Eh, kaçıp bizi böyle terk ettiğin için iyi bir adamsın!"
diye haykırdı Innis Beeby, Dick'in omzuna vururken. "Bir futbol takımıyla ilgili
harika planın ne? Arkadaşlar tahmin etmeye çalışırken yarı çılgınca davranıyorlar.
Yürümeden önce açıklayamaz mısın?"

"Hayır, zamanım yoktu."

"O zaman şimdi söyle bana."

"Hayır, bunu duyduklarında tüm arkadaşların bir arada olmasını istiyorum, böylece
anlaşılmazlar. Yemekten sonra hepinizle burada buluşacağım ve ne yapmayı düşündüğümü söyleyeceğim."

"Tamam; başlıyoruz."

Dick, kulüp binasının ana odasında onu bekleyen büyük bir kalabalık buldu, çünkü ne olacağıyla ilgili söylentiler yayılmıştı. Kahramanımız ön elemelerde vakit kaybetmedi.

"Çocuklar," diye başladı, "siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Blue Hill akademisinden aşağılayıcı bir mektup aldık. Üyesi olmaktan onur duyduğum futbol takımımız----"

"Takım için yaşasın!" diye bağırdı Paul Drew. "Uzun süre el sallasın, ülkenin üzerinde----"

"Sıralarda düzen!" diye bağırdı başkanlık eden Innis Beeby.

"Takımımızın güçlenmeye ihtiyacı var," diye devam etti Dick. "Karşımızdaki gerçekleri görmezden gelmenin bir faydası yok. Hiçbir zaman birinci sınıf bir takımımız olmadı--yani, geçmişin kayıtlarına bakılırsa. Şu anda iyi bir takımımız yok ve ben
en kötü üye kadar kötüyüm, bu yüzden kendimi korumuyorum. Durum böyleyken, ne yapmalı?"

"Yeni bir takım kurun!" diye seslendi biri.

"Eskisini yenileyin," diye bağırdı bir diğeri.

"Benim fikrim tam olarak bu," diye devam etti Dick. "Elimizdeki malzemeyi kullanmalıyız, ancak bu kısıtlamayla--adil bir alan olmalı ve hiçbir ayrıcalık olmamalı. Takımdaki en iyi adamlar seçilmeli."

"Elbette!" diye bağırdı biri.

"Ama seçimi kim yapacak?" diye sordu Beeby.

"İşte oraya geliyorum," diye devam etti Dick. "Bu öğleden sonra ayrılmak zorunda kaldığımda sana planımı söyleyecektim."

"Şimdi söyle!" diye bağırdı genel ses.

"İşte bu!" diye cevapladı genç milyoner. "İyi bir koçluğun bir takım için neler yapabileceğini biliyorsun. Bence ihtiyacımız olan şey bu ve şu anki koçlar hakkında hiçbir düşünceye yol açmıyor, çünkü hepimiz biliyoruz ki
çalışmaya çok az zaman ayırabiliyorlar. Şimdi önerim şu: Ülkenin en iyi iki koçunu alabiliriz - diyelim ki Yale'den ve
Princeton'dan. Buraya gelebilirler ve eminim ki birkaç hafta içinde takımımızı düzene sokabilirler. Malzememiz var, tek ihtiyacı
geliştirilmesi."

"Doğru--ama bir Yale ve bir Princeton koçu için nasıl ödeme yapabiliriz?" diye sordu George Hall.

"Ben o amaca hizmet edeceğim," diye sakince yanıtladı Dick. "Bu benim ziyafetim. Kentfield'ın ligdeki en iyi on bire sahip olmasını istiyorum ve koçluk bunu başarabilirse biz de sahip oluruz. Sonra birkaç maç kazanabiliriz. Koçların
parasını öderim ve neler yapabileceklerini görürüz. Bu benim futbol planımdı. Siz ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?"

BÖLÜM IV

FUTBOL PRATİĞİ

Dick Hamilton Kentfield on birini geliştirme planından bahsettikten sonra birkaç saniye kimse konuşmadı. Ama sonunda, uzun bir memnuniyet
iç çekişiyle Innis şunları söyledi:

"Dick; sen bir kozsun!--bir tuğla!--sıcak bir günde bir dondurma tuğlası!--hepiniz hardalın içindesiniz!--a----"

"Kes şunu!" diye bağırdı kahramanımız, "nasıl kızardığımı görmüyor musun? Ama
ciddiyim, arkadaşlar, planım doğru mu?"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Paul Drew.

"Ama maliyetinin ne olacağına bakın," diye itiraz etti George Hall. "Yale ve Princeton koçları yüksekten uçanlardır--yani, onları gelmeye ikna edebilirseniz--ve maaşlarının yanı sıra, onları pansiyona yatırmamız gerekecek. Yine de, farklı eğitim planları arasında sürekli
çaba harcamadıkları sürece onları Pig'e yerleştirebiliriz sanırım."

"Ah, sanırım bu kısım iyi olacak," diye belirtti Teddy Naylor.

"Ama Anderson'a göre, Yale veya Princeton koçlarından herhangi birini buraya--Kentfield'a--zavallı, eski, çökmüş takımıyla--gelmeye ikna edebilir misin," diye konuştu Frank Rutley.

"Elbette, bunu bir şans olarak değerlendireceğiz," diye yanıtladı Dick. "Eğer
bu iki kolejden adam bulamazsak başkalarını deneyebiliriz. Ama babam
eski bir Princeton mezunu. ve benim bir zamanlar Yale'de yıldız bir orta saha oyuncusu olan
kırk ikinci derece kuzenim var. Onlardan bizim için
iyi bir söz etmelerini isteyebilirim."

"Yaşasın!" diye haykırdı Innis o anın heyecanı ve coşkusuyla.
"İşte bu! Şimdi o Blue Hill züppeleriyle yeri silip süpüreceğiz! Vay canına!"

Sağlam bir yumruk attı ve Teddy Naylor'ın elinde dengelediği bir futbol topuna tam isabet etti. Küremsi top odanın karşısına doğru uçtu ve John Stiver'ın çenesine çarptı. Stiver o anda
tesadüfen bir gazetenin spor sayfasına bakıyordu ve
topun geldiğini görmedi. Sonuç olarak oldukça sürpriz oldu ve Paul Drew'a doğru
geri gitti, ikisi de bir yığın halinde yere yığıldı.

"Bunu kim yaptı?" John, gözlerinde öfke belirtileriyle
ayağa kalkarken bağırdı.

"Yaptım, dostum!" diye itiraf etti Innis pişmanlıkla. "Kendimi o kadar iyi hissettim ki
bir şeye başlamak istedim. Özür dilerim."

"Tamam. Ama kesinlikle bir şeye başladın," diye belirtti John
kasvetli bir şekilde. "Drew'un burnu kanıyor. Kesinlikle bir şeye başladın."

"Ah, aldırmam," diye yanıtladı Dick'in oda arkadaşı, kan akışını durdurmak için tuvalete
giderken. "İyi bir takım bulursak ve birkaç
sert maç oynarsak muhtemelen sezon bitmeden bundan daha kötü şeyler yaşarım."

Innis, kanayan üyeye yardım etmek için Paul ile birlikte dışarı çıktı
ve diğerleri futbol sohbetlerine devam ettiler. Dick'in planı hakkında tek bir görüş vardı - herkes bunun tam da ihtiyaç duyulan şey olduğunu söyledi ve bunun bir servet değerinde olacağı yönündeki tüm önerilere, genç milyoner bunun kendisine maliyetinin tamamına değeceğini söyledi.

"Harcamıyorsan bir servetin olmasının ne faydası var?" diye sordu gülümseyerek. "Sanırım Amcam Ezra son planımı duyarsa beni tekrar kaçırmaya çalışacaktır, bunu uygulamamı engellemek için.
Ama burada değil, değil mi Grit, ihtiyar?" ve Dick eğilip ayaklarının dibine çömelmiş bulldog'unu okşadı, hayvan Kutsal Domuz Derneği'nin fahri üyesiydi.

Grit, Amca Ezra'nın adının geçmesiyle homurdandı. O beyefendiye karşı derin bir antipatisi vardı ve haklıydı da, çünkü Bay Larabee köpeklerden nefret ederdi ve fırsat buldukça Grit'i gizlice tekmelerdi.

"O zaman her şey hallolur," diye belirtti Dick, Paul ve Innis genel odaya geri döndüklerinde. "Ben birkaç mektup yazmaya koyulacağım ve neler yapabileceğimize
bakacağız. Sezonun henüz başlamamış olması şanslıyız, çünkü forma girmek için bolca zamanımız var."

"Evet, ve sadece Blue Hill'i güzelce kahverengiye boyayacağız, aynı zamanda Mooretown'a ve Askeri Lig'deki diğer takımlara da bunu
yayacağız," diye belirtti Innis. "Ama siz arkadaşlar antrenmana katılmalı ve kendinizi
sertleştirmeye çalışmalısınız. Keşke Bert Cameron burada olsaydı--bu yeni koçluk fikrine nasıl
davranacağını bilmiyorum."

"Ah, Bert aldırmaz," diye belirtti Jim Watkins. "Koçluktan
kurtulduğu için çok mutlu olacak, çünkü matematikte
ekstra bir sınava girmeye çalıştığını ve elde edebileceği tüm zamana ihtiyacı olduğunu duydum."

Yıldız bir futbol oyuncusu olan Bert, Kentfield'da koçluk yapmak için oyunda aktif olarak yer almaktan vazgeçmişti. Ancak, arkadaşlarının da çok iyi bildiği gibi, onlara ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını söyleme işine ayıracak yeterli zamanı yoktu ve takım bunun sonucunda zarar gördü. Ancak, bunun anılması Dick'e bir fikir verdi. Bert'in duygularını incitmek istemiyordu ve koç kulübe biraz sonra girdiğinde konu ona
anlatıldı.

"Hadi, harika bir fikir," diye ilan etti ve coşkusu zorlama değildi.
"Sizleri yeterince iyi yetiştiremediğimi biliyorum ve bunu yapabilecek birini burada görmekten
memnun olacağım. Ayrıca, matematiğimi
çözmek için
elden gelen tüm zamana ihtiyacım var."

"O zaman devam edeceğim," diye ilan etti genç milyoner. "Eğer onları
bulabilirsem bir hafta içinde yeni koçları buraya getireceğim ve onların herhangi bir mali talebini karşılayacağım."

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Paul, arkadaşının sırtına öyle bir enerjiyle vurarak
Dick'in itiraz etmesine neden oldu.

Kahramanımız o gece tapa attığında, aklında iki ana düşünce vardı. Biri futbol takımının geleceğiydi ve diğeri
babasını tehdit eden belaydı. Sonra başka bir anı
aklına geldi.

"Acaba o neredeyse ezeceğimiz Bay Duncaster kim?" diye düşündü
Dick. "Babamı tanıyor olmalı. Sanırım tuhaf bir karakter."

Dick, kendisinin ve babasının geleceğinde bu Bay Duncaster'ın ne kadar önemli bir rol oynayacağını pek düşünmedi.

"Peki, Porter'dan babasının içinde bulunduğu anlaşma hakkında daha fazla bilgi alabilir miyim diye bakacağım," dedi Dick, uykuya dalmak için dönerken. "Oyunda birden fazla adam olmalı,
ve diğerlerinin kim olduğunu bulmak bana kalmış, böylece babam tetikte olabilir. Umarım tramvayın kontrolünü kaybetmez, çünkü birçok küçük yatırımcı tüm paralarını
yatırımcıya yatırdı ve eğer diğer ilgili adamlar
ele geçirirse yatırımcılar sahip oldukları her şeyi kaybedebilirler. Sanırım babamın bu kadar endişeli olmasının sebebi bu. Porter ve Weston'la tanışacağım, ama onları pek umursamıyorum."

Futbol antrenmanı için bundan daha iyi bir gün istenemezdi.
Havada yeterince canlılık vardı ve tebeşir çizgileriyle yeni işaretlenmiş futbol sahası, sonbahar güneşinin altında yeşildi, talim ve çalışmalardan serbest bırakılan bir grup öğrenci kampüse akın etti, bağırıp
güldü.

"Oraya sıraya girin, çaylaklar!" diye seslendi Paul Drew. "İşte burada sizi eziyoruz. Al, Dick, yakala şunu!" ve genç milyonere doğru
şaşırtıcı bir spiral attı.

Dick topa doğru bir sıçrama yaptı, ama parmaklarının arasından kaydı.

"Vay canına! Çürük!" diye bağırdı. "Bu bir oyunda işe yaramaz."

"Haklısın," diye kabul etti Innis. "Ama sen de diğerlerinden daha kötü değilsin.
Watkins'in
yapmaya çalıştığı o drop kick'i kaçırdığına bak."

Watkins'in domuz derisini tekmeleme çabası, çaylaklardan gelen alaycı haykırışlarla karşılandı. Çaylak, kıskanılacak bir konumda olmamasına rağmen, antrenmanlarda normal takımdan daha iyi performans gösteriyordu. Tom Coleton'ın kaptanlığını yaptığı
çocuklar, üstlerine karşı birçok gol atmışlardı ve bundan
gurur duyuyorlardı.

"Sıraya girin, çocuklar!" diye seslendi Varsity kaptanı Teddy Naylor. "Ne yapabileceğimize
bakacağız."

Kentfield'daki oyun çeyrekler yerine eski yarı kurallarıyla oynandı ve aslında Askeri Lig'deki tüm takımlar bu stili tercih etti.

Goller seçildi ve iki on dakikalık yarının oynanacağı duyuruldu. Dick oyun kurucu, John Stiver sol bek, Ray Dutton sağ bek, Paul Drew sol bek,
George Hall sağ hücum oyuncusu, Teddy Naylor bek, Frank Rutley sol hücum oyuncusu, Jim Watkins orta, Innis Beeby sağ bek, Sam Porter sol uç ve yandaşı Jake Weston sağ uçta oynayacaktı.

Teddy adamlarının topu ne kadar iyi geri alabileceğini görmek istediği için oyuna başlama vuruşunu yapacaktı. Çok fazla bir şey beklemiyordu ama bir şekilde, Dick'in önerdiği yeni planın teşvikiyle Varsity onbirinin üyeleri arasında uzun zamandır var olandan daha fazla güven duygusu vardı.

"Sanırım bugün onları şaşırtacağız," diye belirtti Paul Drew, Jim'in yanındaki yerini alırken.

İşaret verildi ve Hal Foster topun yan tarafında büyük bir çentik açtı. Yayılmış Varsity takımına doğru yelken açtı ve Dick tarafından yakalandı. Tebeşir işaretlerinin üzerinden geri döndü, müdahaleyle iyi korunuyordu.

"Onu yakalayın! Sizi geçmesine izin vermeyin!" diye bağırdı çalılıktan sorumlu olan Tom Coleton. Dick'in yardımcıları, onu yakalamak için
geçmeye çalışan birkaç aceleci çocuğu kenara itti ve sansasyonel bir koşu yapacakmış gibi görünüyordu. Ancak Bart Gerard, Paul Drew'u geçip koşan çocuğa girdiğinde, hızlı ve sert bir müdahale oldu
ve Dick sert bir şekilde yere düştü.

"O kadar da kötü değil! Sıraya girin!" diye bağırdı Bert Cameron, çalışmalarından birkaç dakika çalıp
çıkıp oyunun nasıl gittiğini görmek için.

"Hazır olun, çocuklar!" diye bağırdı Dick, Jim'in arkasındaki yerini alırken, büyük merkez eğildi ve sinyal verildiğinde
topu geri çekmeye hazırlandı.

Dick, Ray Dutton'ın sol bek ve çalılık arasındaki topu alacağını belirten bir dizi sayı söyledi. Top geri geldi ve Dutton tüm gücüyle Beeby ve Hall'un onun için açtığı deliğe
atladı. İterek ve itilerek durmadan mücadele etti.

"Hazır olun, çocuklar! Hazır olun!" diye yalvardı Coleton ve adamları denediler, ancak Varsity'nin şiddetli hücumuna
karşı koyacak hiçbir şey yoktu. Onlar geçtiler ve
Dutton sonunda durdurulduğunda beş yard kazanmıştı.

"Bunu yapalı epey zaman oldu," diye yorumladı Dick, yere
baktığında --üzerine düşmüş oyuncuların
döküldüğü yere-- çünkü hücum şiddetliydi.

Yine diziliş geldi ve yine topla ilerleme oldu, Stiver bu sefer topu
çevreden koşarak aldı. İyi bir kazanım elde etti. Sonra daha fazla hücum taktiği izledi, ta ki kaleye makul bir mesafedeyken Dick sahadan bir deneme için işaret verene kadar.

Top Teddy Naylor'a doğru ve doğru bir şekilde geri döndü ve bir sonraki anda top direkten dışarı atıldı.

"Vay canına!" diye bağırdı Beeby etrafta zıplayarak. "İşte bu. Şimdi eğer bu Blue Hill'e karşı olsaydı başımın üstünde dururdum!"

"İmkansız, ihtiyar - yani başınızın üstünde durmanız imkansız - doğru dengede değilsiniz," diye soludu Dick, çünkü oyunun son birkaç dakikası yorucuydu. "Ama yine de iyi bir işti."

"Tekrarlayamazsın," diye ilan etti Coleton, yarı üzgün ama Varsity'nin toparlandığı için mutlu.

Ama Varsity daha da iyisini yaptı, çünkü o yarıda iki gol attılar, antrenman başladığından beri yapamadıkları bir şeydi.

Ancak, her şey istedikleri gibi olmadı, çünkü
sonraki yarıda
çok sert ve umutsuz bir enerjiyle oynayan
oyuncular da bir gol attılar ve Porter'ın yaptığı muhteşem bir müdahale olmasa bir gol daha atabilirlerdi.

"İyi!" diye haykırdı Teddy cesaretlendirici bir şekilde, çünkü Porter iyi bir oyuncu değildi ve
düzgün bir şekilde antrenman
yapmayacaktı. Ancak, sezon başında, mevcut malzeme kıtken takıma seçilmişti ve kaptan onu şimdi
bırakmak istemiyordu. Ancak, topla adamı durdurmadaki ustalığı,
denediğinde neler yapabileceğini gösterdi.

Oyun devam etti. Sadece birkaç dakika kalmıştı ve
oyuncular tekrar gol atmak için tüm güçleriyle çabalarken, Varsity de onları durdurmaya çalışıyordu.
Oyuncular topu Varsity'nin yirmi beş yarda çizgisinde tutuyordu, o sırada merkezden oyun
için sinyal geldi.

Dick bunun geleceğini yarı yarıya tahmin etti ve topla adam
kendisi için açılmış delikte belirdiğinde, kahramanımız onu ikisini de
şaşırtan bir
ansızlıkla karşıladı.

"Seni yakaladım!" diye bağırdı genç milyoner. Dönen bir mücadele oldu ve sonra bir şey Dick'in kafasına çarptı. Etrafı karardı ve o, birinin bağırdığını duyarken cansız bir yığın halinde yere yığıldı:

"Kalkın, arkadaşlar, Hamilton yaralandı!"

BÖLÜM V

RAHATSIZ EDİCİ HABERLER

Dick'in kulaklarında bir şarkı vardı. Sanki dalgalanan, dalgalanan bir denizde gibiydi ve bir tekneye nasıl geri döndüğünü belli belirsiz merak etti. Sonra yüzünde bir su darbesi hissetti - soğuk, yakıcı
su - ve kendini yarı yarıya salda, üzerinden geçen bir denizle hayal etti. Sonra birinin onu ayağa kaldırdığını hissetti ve
seslerin mırıltısını duydu.

"Bu çok kötü bir darbeydi."

"Evet. Bunu kim yaptı?"

"Doktor çağıralım mı?"

"Ben--ben iyiyim," diye itiraz etti Dick gözlerini açarken güçsüzce. Bir şokla
yere geri döndü ve tekne benzeri hareket aniden
durdu. "Ben--ben---"

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu Paul endişeyle.

Dick elini başına koydu. Büyük bir yumru oluşmaya başlamıştı ve
dokunulduğunda hassastı. Başı ağrımaya ve uğuldamaya başladı.

"Bu benim hatamdı," diye itiraf etti Hal Foster, çalılıktan. "Ben seni o müdahaleden alıkoymaya çalışıyordum, ayaklarım altımda
kaydı ve tam kafana isabet etti, Hamilton. Umarım çok
yaralanmamıştır. Çok üzgünüm."

Kardeşçe bir tavırla Dick'in kolunu tuttu.

"Her şey yolunda - bundan bahsetme dostum. Kimsenin hatası değildi. Bu kadar
çabuk atlamamalıydım. Tekrar iyiyim. Hadi,
oyunu bitireceğiz."

"Hayır, zaman dolmak üzere," diye duyurdu Teddy. "Bugünlük yeterince
oldu. Ve uzun zamandır yaptığımızdan daha iyi bir
antrenman oldu. Sanırım hepimiz Hamilton'ın takımına girmek için can atıyoruz."

"Hamilton'ın takımı mı?" diye sordu Sam Porter meraklı bir tonda. "Ne zamandan beri _onun_ on biri?"

"Ah, haberi duymadığını unutmuşum," diye devam etti Teddy. "Dick neden ülkenin en iyi iki koçuna
maaş ödeyecek ve biz de bir takım olacağız, tıpkı bir takım gibi. Sanırım bugün hepimiz çok iyi oynadık,
- ​​hatta çaylak bile."

"Teşekkürler!" diye haykırdı Tom Coleton. "Yarın seni iyi ve düzgün bir şekilde
yapacağız."

"Dick Hamilton'ın takımıyla değil," diye haykırdı Teddy gülerek.

"Bu benim takımım olmayacak," diye ilan etti Dick, Paul'ün omzuna yaslanıp yürürken, başı tekrar soğuk suda yıkandıktan sonra. "Bunun böyle bilinmesini istemiyorum. Ben sadece herhangi birinin yapacağını yapıyorum, yardım etmek için biraz para koyuyorum. Bu benim takımım değil."

"Hayır demeliyim!" diye alay etti Porter. "Hamilton'ın takımı--bu kulağa
tamamen kayırmacılık gibi geliyor."

"Evet, böyle devam ederse burası Kentfield-Hamilton Askeri Akademisi olarak anılacak," diye ekledi yandaşı.

Dick duydu ve yüzü kızardı. İki çocuğa doğru bir adım attı,
ama ayakları üzerinde dengesizdi, çünkü başına aldığı darbe
şiddetli olmuştu.

"Geri almalısın Bay Porter," dedi kahramanımız biraz sert bir şekilde,
"ve sen de, Bay Weston."

Harbiyelilerin birbirlerine böyle hitap etmeleri nadirdi ve sadece
biraz duygu oluştuğunda.

"Neyi geri alayım?" diye sordu Porter.

"Kayırmacılık hakkında söylediklerini," diye devam etti Dick. "Buna tahammül etmeyeceğim."

Bakışında, tavırlarında ve sözlerinde sadece arkadaşlarını değil, iki yandaşı da etkileyen bir şey vardı. Dick'in üst sınıftan biri olarak hatırı sayılır bir nüfuza sahip olduğunu fark ettiler ve kendi takipçileri olmasına rağmen, zenginlikleri ve para harcamaya istekli olmaları nedeniyle şüphesiz çok ileri gittiklerini hissettiler.

"Ah, peki, hiçbir şey demek istemedim," dedi Porter, yarı somurtkan bir şekilde. "Ben--ben sadece
şaka yapıyordum."

"Bu tür şakalardan hoşlanmam," diye ilan etti Dick sertçe ve Weston'a baktı.

"Ben de," diye mırıldandı Porter'ın yandaşı. "Sadece şaka yapıyordum."

"Özürleriniz kabul edildi," diye cevapladı Dick. Paul'ün yarı desteğiyle yürüdü ve arkadaşları onun ne kadar zayıf olduğunu gördüklerinde, onun doktora gitmesini istediler. Ama Dick gitmedi.

"Sabah iyi olacağım," dedi. "Tek ihtiyacım olan biraz dinlenme. Futbola iyice alıştık," diye ekledi, gülümsemeye çalışarak.

"Evet, hastane listesiyle başlıyoruz," diye ekledi Teddy. "Fakat çok fazla yok."

Ertesi sabah Dick oldukça topal ve tutuktu ve kafası ders çalışmak için kötü durumdaydı, bu yüzden bazı dersleri astı ve talim ve topçu antrenmanından muaf tutuldu. Ancak öğleden sonra çok daha iyiydi ve ikinci periyotta bir yedek tarafından yerinin alınmasıyla birlikte, bir yarıda
çalılara karşı oynayarak sinyallerde hafif antrenman yapmakta ısrar etti.

Bunun sebebi Dick'in takımdan ayrılmış olması mı yoksa çalıların bir önceki günkü yenilgileri nedeniyle daha sert bir enerjiyle oynaması mı olduğu ortaya çıkmadı, ancak Varsity on dört-on birlik bir skorla yenildi ve bir kez daha ilk on birin saflarında bir kasvet hissi oluştu.

"Oh, sorun değil," diye güvence verdi Teddy oyuncularına. "Yarın telafi edeceğiz. Bu arada, Dick, koçların ne zaman gelecek?"

"Yazdım ve bu hafta içinde bir cevap bekliyorum. Umduğumdan biraz daha uzun sürebilir, ancak onlara paranın önlerine geçmesine izin vermemelerini söyledim. Yale'den Burke Martin'e ve Princeton'dan Wilson Spencer'a bir teklifte bulundum."

"Martin ve Spencer!" Teddy sevinçle haykırdı. "Diyelim ki, onları buraya
getirirsek
kale direklerini bile oyuna sokarlar. Yaşayan
iyi iki koç daha yok."

"En iyisini elde etmek işe yarıyor," dedi Dick gülümseyerek. "Babam
Tigers'ın atletik komitesine bir mesaj
gönderdi ve ona bir zamanlar Yale'e gitmiş olan
uzak akrabamıza yazmasını ve bizim için
iyi bir söz söylemesini söyledim."

"Tamam!" diye haykırdı kaptan. "Sanırım buraya geldiklerinde
tekrar takıma girecekler. Yerimi kaybedebilirim."

"Saçma!" diye ilan etti Dick. "Ama benim bu konudaki hissiyatım şu: Kentfield'ı
en iyi adamların temsil etmesini istiyoruz ve koçların seçmesine izin vereceğiz. Başka birinden, kendi yerimde daha iyi olduğumu
söylemedikleri sürece oynamak istemiyorum. Bu adil bir alan ve bana
bir ayrıcalık yok."

"Ben de aynısını," diye ilan etti Naylor. "İstendiğim anda çıkarım.
Bu Kentfield'ın onuru için, herhangi bir oyuncu için değil. Ama seni reddederlerse bu canını sıkmak olur Dick, yaptığın şeyden sonra--tüm o parayı ortaya koyduktan sonra."

"Bak, bak, bu benim konuşmak istediğim bir konu!" diye haykırdı Dick
ani bir enerjiyle. "Koçların parayı kimin koyduğunu bilmesini istemiyorum--benim koyduğumu bilmesini istemiyorum. İkisi de adil adamlar ve onları bir milyon dolarla etkileyemeyeceğini biliyorum. Ama
bu konu sessiz kalsın ve Kentfield'ın atletik komitesinin fon sağladığı duyurulsun. O zaman bana karşı hiçbir şey söylenemez."

"Sanırım bu en iyi yol," diye onayladı Teddy. "Hemen bir
toplantı çağıracağım ve bunu çözeceğiz. Ama sen zaten
koçlara yazdığını söylüyorsun."

"Evet, ama komite adına yazdım," dedi Dick. "Bu özgürlüğü aldım, çünkü olaydaki rolümü gizlemek istiyordum. Bunun
sorun olmayacağını düşündüm."

"Elbette. Öyle olmasını sağlayacağım."

O geceki bir toplantıda atletizm komitesi, kahramanımızın eylemini onayladı ve üyeler, koçlara ödenecek parayı kimin sağladığı konusunda gizlilik içinde olmak zorundaydı.

Sonraki birkaç gün boyunca antrenmanlar devam etti ve Varsity takımının oyununda belirgin bir iyileşme oldu, bu da
çalışmayanların huzursuzluğuna yol açtı, çünkü talihsiz oyuncular
ızgaranın her yerine itildi ve ilk on bir gol için oynarken ve birkaç gol atarken birkaçı morluklarla yatıyordu. Yine de oyunları olması gerekenden çok uzaktı ve çocuklar bunu fark ettiler. Ancak
öğrenmeye istekliydiler ve koçların gelişini endişeyle bekliyorlardı.

Dick, bu arada, Porter ve yandaşıyla biraz zaman geçirmişti, ancak onların arkadaşlığından hoşlanmıyordu. Onlarla birçok bilardo ve bilardo oyunu oynadı, ara sıra kaybetti ve yine, harika bir ipucu çalışmasıyla, ikisinin de şaşkınlık ve üzüntüyle soluklarını tutmalarına neden oldu.

"Daha sık kazanmamanızın nedenini anlamıyorum," dedi Porter bir gün biraz şüpheyle.

"Ah, sanırım bu şans," diye ilan etti Dick ve sonra sohbeti bilgi almak istediği konuya getirdi: tramvay hattının kontrolünü babasından alma planı. Ama Porter ya daha fazlasını anlatmak istemedi ya da anlatamadı. Babasının planlarının harika bir şekilde ilerlediğini ve Bay Porter'ın bir finansçı olarak harika olduğunu söyledi.

"Babam onlarla işini bitirdiğinde bazı şaşırmış milyonerler olacak," diye övündü.

"Her şeyi tek başına mı yapıyor - yani onunla birlikte olan bazı adamlar yok mu?" diye sordu Dick, düzgün bir karambol atışı yaparken olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"Ah, sanırım valimle birlikte birkaç mızrakçı da var ama o asıl sıkışık," diye ilan etti Porter. "Bazı adamların peşine düşmesine izin veriyor
böylece istediği zaman kullanabiliyor. Ama paranın çoğunu alıyor ve
onu da saklıyor. Anlaşmanın yakında gerçekleşmesini umuyorum çünkü
harçlığımın artırılmasını istiyorum ve vali bu elektrikli yolun kontrolünü ele geçirir geçirmez bahsi yükselteceğine söz verdi. Bu arada, senin yolunun dışında bir yerde, Hamilton. Duymuş olmalısın."

"Duydum," diye cevapladı Dick daha önce olduğu gibi sessizce.

"Baban ilgileniyor mu? Bir sürü parası olduğunu duydum. Belki de
babamla birliktedir."

"Hayır, sanmıyorum. Sıra sende, Weston," ve Dick yüzündeki
kasvetli gülümsemeyi gizlemek için yana döndü.

O gece babasından Dick'e bir mektup geldi.
Rahatsız edici haberler içeriyordu, çünkü milyonerin düşmanlarının daha da aktif hale geldiği bilgisini taşıyordu.

* * * * *

"Bu konuda Bay Porter'dan başka biri daha var," diye yazdı Bay Hamilton. "Kim olduğunu öğrenemem ama orijinal sahiplerinden küçük partiler halinde satın aldığı çok sayıda hissesi var. Kim olduğunu öğrenip onunla iletişime geçebilirsem, onu bana biraz hisse satmaya ikna edebilirim, böylece kontrol hissesi bende olur. O zaman diğerlerine meydan okuyabilirim. Eğer bu adamın kim olduğunu öğrenebilirsen, Dick hemen bana telgraf çek. Ben de senin için aynısını yaparım ama şu anki duruma bakılırsa Hamilton ailesi için kesinlikle kötü görünüyor. Ama cesaretini koru."

* * * * *

"Zavallı baba," diye düşündü Dick, "Sanırım mali işleri yönetmek, düşüşte olan bir futbol takımını yeniden şekillendirmeye çalışmak kadar zor. Ama ikimiz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Acaba o bilinmeyen adam kim?"

BÖLÜM VI

BAY DUNCASTER YİNE

"Diyorum ki, Dick, sen var mısın?"

Kahramanımız ve Paul Drew'un futbol oynamadıkları, diğer öğrencilerle antrenman yapmadıkları veya derslerini okumadıkları
odanın kapısını hafifçe çaldıktan sonra bu soruyu soran dikkatli bir sesti.

"Kim o?" diye fısıldadı Dick arkadaşına.

"Biliyorsam ne mutlu bana. Beeby'ye benziyor ve yine Teddy olabilir.
Onu içeri alacak mısın?"

"Elbette. Bu saatte etrafta kimse yok ve güvenli. Kapının sürgüsünü aç. Bu gece yeterince kemik çıkardım."

Dick, babasından rahatsız edici haberin verildiği mektubu aldıktan kısa bir süre sonraydı ve iki öğrenci yarınki derslerine hazırlanıyordu.

Ancak bu her zaman yorucu bir iş olduğundan ve herhangi bir zevk varsa mümkün olduğunca çabuk halledilmesi gerektiğinden, iki arkadaş rahatsız edici kapıyı memnuniyetle karşıladılar.

"İçeri gel," diye davet etti kahramanımız, arkadaşı kapıyı açarken. "Ne haber, neyse."

"Bir şeyler oluyor," diye cevapladı Innis Beeby neşeyle, odaya girerken ve kapıyı dikkatlice kapatırken. "Siz arkadaşlar biraz eğlenmeye hazır mısınız?"

"Ne tür olduğuna bağlı," diye cevapladı Dick. "Altı kiloluklardan birini şapel basamaklarına mı süreceksin, yoksa bayrağı ters mi çevireceksin?"

"İkisi de değil. Ama Porter ve Weston'ın bu gece biraz yayıldığını biliyor muydun?"

"Yayılmak mı? Hayır! Ve o arkadaşlar sadece en yeni türden birinci sınıf öğrencileri," diye cevapladı Paul. "Söyle bakalım, onları bir kademe aşağı indirmeliyiz."

"Tam olarak düşündüğüm gibi," diye kabul etti Beeby. "Eğlenceye katılmak isteyip istemediğinizi görmek için geldim. Onların arazisine gireceğiz, Porter ve Weston'ı esir alacağız ve onları şehre götüreceğiz."

"Sonra ne olacak?" diye sordu Paul hevesle. Her zaman eğlenceye hazırdı.

"Onlara kasaba hapishanesinin önünde 'nöbetçi' yaptıracağız. Omuzlarında tahta silahlarla yukarı aşağı yürümelerini sağlayacağız. Belki de
kendilerini hasta hissetmezler!"

"Ama bunu yapacaklar mı?" diye sordu Paul.

"Birinci sınıf öğrencisinin meselesi haline getirirsek yapmak zorunda kalacaklar. Aksi takdirde
dönemin geri kalanında Coventry'ye gidecekler. Oh, bunu yapacaklar.
Ne dersin, Dick?"

Şimdi kahramanımız, isimleri anıldığı andan itibaren
Porter ve Weston'ı taciz etme konusuna tuhaf bir ilgisizlik göstermişti.
Birdenbire sakinleşmiş gibi görünüyordu, ancak
şimdiye kadar birinci sınıf öğrencilerinin aşağılık konumlarını hissettirmede her zaman payına düşeni yapmıştı.

"Ee?" diye sordu Innis Beeby, bir duraklamadan sonra, genç milyonere bakarken.

"Ah, ne faydası var?" diye sordu Dick. "Onları rahat bırakamaz mıyız? Üçüncü dereceyi çok fazla zorlarsak futbol takımında sorun çıkarabilir."

"Saçma!" diye bağırdı Innis. "Buna ihtiyaçları var. Ayrıca, herhangi bir adam küçük bir şakaya
kızarsa futbol takımında oynamaya uygun değildir. Eh,
Paul?"

"Elbette hayır."

Ama Dick, olaya katılımının ne gibi bir etkisi olacağını düşünüyordu, özellikle de Porter'dan hala biraz bilgi almak istiyorken ve bunu güvence altına almak için o değerli kişiyle birlikte olmaya güvenirken.

"Hadi Dick," diye ısrar etti Innis.

"Ah, bilmiyorum," ve genç milyoner nadiren açılan bir
kitap dolusu
kutunun önünde durdu. "Biraz kemik çıkarmam gerek ve----"

"Ne!" diye haykırdı Beeby dehşet içinde. "Bir daha böyle bir şeyden bahsetme. Neredeyse
kalbimi bozuyordun. Gel de biraz eğlen.
Sık sık böyle bir şansımız olmuyor ama bu gece bir fakülte toplantısı var ve
ortam alışılmadık şekilde açık. Sanırım Porter'ın açıklığı bu yüzdendi. Oraya gideceğiz, kaba bir ev yapacağız ve onu ve arkadaşını havalandırmaya çıkaracağız. O zaman hepimiz daha iyi hissedeceğiz. Hadi, Dick."

Bunun için çare yoktu ve kahramanımız, biraz da iradesi dışında, arkadaşlarına eşlik etmeye hazırlandı. Gitmek istemiyordu, çünkü Porter'la arasının bozulmasından korkuyordu.

Bu, kahramanımız ve arkadaşlarının yarım saat sonra
patladığı, gizlice gece yarısı ziyafeti çekenlerin çok şaşırdığı bir partiydi. Yemek, Porter'ın dairelerinde yapılıyordu, çünkü bir oturma odası ve bir yatakhane kiralamıştı. Her ikisi de "spor" grubunun çoğu üyesiyle doluydu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Porter, üst sınıf öğrencileri
ortaya çıktığında öfkeyle. "Sanırım seni küçük
olayıma davet etmedim."

"Hayır, bir teklif beklemedik, Porter, ama bizi görmezden gelmen çok dikkatsizceydi," diye karşılık verdi Beeby. "Ama yine de geldik. Şimdi sanırım
siz de bizimle gelebilirsiniz, Porter ve Weston. Sizi silah kulübünün gizemlerine
başlatacağız."

Diğer öğrencilerden anlamlı bakışlar geldi çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Birçoğu daha önce bunu yaşamıştı.

"Gelmiyoruz!" diye bağırdı Porter saldırgan bir şekilde.

"Hayır ve bizi bu şekilde rahatsız etmeye hakkınız yok,"
diye ilan etti yandaşı onurlu bir şekilde. "Hemen buradan ayrıl."

"Seninle, sevgili dostum, başka türlü değil," diye araya girdi Teddy Naylor. "Hadi
, bu oyunun bir parçası."

Ancak Porter ve Weston bunu bu şekilde göremiyorlardı. Protesto ettiler ve
bir kavga gösterisi yaptılar. Diğer öğrencilere seslendiler, ancak
sonuncular üst sınıf öğrencilerinin taleplerine uymaları gerektiğini söylediler.

O zaman bile iki yandaş çirkin kaldı ve bir direniş gösterisi yaptı, ta ki Beeby ve diğerleri gecikmeden bıkıp aniden bir hamle yapıp, Bu amaçla getirilen iplerle tutsakları
sessizce binadan dışarı çıkardı.

"Hadi, bırak o ipi, Hamilton!" diye bağırdı Porter, Dick'in iki tutsağın ellerini birbirine bağlayan iplerin bir ucunu tuttuğunu
gördüğünde.

"Bunu yapamazsın--asla," diye acı bir cevap verdi ve yine de Dick bunu
yapabilmeyi diledi, çünkü bunun Bay Hamilton'ı mahvetmeye çalışan adamın oğluyla gelecekteki konuşmalar için
aşılmaz bir engel olacağından korkuyordu.

"O zaman seninle ödeşeceğim," diye tehdit etti Porter. "Bu geceki iş için
sizleri pişman edeceğim, eğer yapmazsam. "

"Ona aldırmayın, top mermisi gibi konuşuyor," dedi Beeby kıkırdayarak.

Kısa bir süre sonra iki tutsak kasaba hapishanesinin önüne yerleştirildi,
omuzlarında işkence amacıyla yapılmış grotesk tahta silahlarla birlikte hapishanenin önünde aşağı yukarı yürümeleri talimatı verildi.

"Ve eğer bir saat içinde kaçarsanız, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz," diye tehdit etti Jim Watkins. "Ondan sonra Down and Out Kulübü'ne ait olacaksınız. O yüzden işe devam edin."

Porter ve Weston itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyorlardı, çünkü
yayılma sırasında orada bulunan arkadaşları, üst sınıf öğrencilerinin
acıma talimatlarını dikkate almamanın getireceği korkunç cezaları fısıldamışlardı. Bu yüzden iki arkadaş karanlık sokakta ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürürken, arada sırada yayalar durup bakıyor, olup biteni fark ettiklerinde sessizce kıkırdıyorlardı.

"Buna dayanamayacağım!" diye öfkeyle ilan etti Porter, yarım saatlik çileden sonra.

"Daha iyi olur," diye öğüt verdi Weston. "Kentfield'da bir ay boyunca seninle
konuşacak kimse olmadan kalmak istemiyorum. Bunu yapmalıyız."

"Tamam. Ama bunun için Hamilton'dan intikam alacağım. Sanırım o başlattı. Onunla hesaplaşacağım."

"Ben de aynısını yapacağım," Weston silahını diğer omzuna aldı ve yorgun bir şekilde ilerledi.

Gece ilerledi ve birkaç binanın gölgesinde, iki birinci sınıf öğrencisine şaka yapan üst sınıf öğrencileri bakıp
neşeyle kıkırdadılar. Ara sıra nöbetçilere bir yorum yaptılar. Daha fazla insan geçti ve bazıları gülmek için durdu, Porter ve Weston'ın öfkesine rağmen. Polisler yanlarından geçti, ancak bu tür bir
zorbalığa aşinaydılar ve bu garip görüntüden şikayet etmediler. Hapishanedeki bazı tutuklular parmaklıklı pencerelerinden dışarı bakıp
alay ettiler. Bütün bunlar ikisi için de acıydı.

Bir süre sonra Beeby ve arkadaşları şakadan bıktılar ve George Hall'un daveti üzerine biraz çikolata almak için yakındaki bir soda çeşmesine gittiler.

"Biz gider gitmez kaçacaklar," diye ilan etti Ray Dutton.

"Hayır, bence yapışacaklar," diye ilan etti Innis. "Neyse, Dick, geri dön
ve bir bak. Çikolatanı senin için saklayacağız."

Kahramanımız bu görevi beğenmedi ama itiraz etmek de istemedi.
Buna göre, sokağın aşağısına bakıp iki öğrenci hapishane nöbetçisini görebileceği köşeye geri yürüdü.
Hâlâ nöbet yerlerindeydiler.

Dick arkadaşlarına katılmak için geri döndü ve bunu yaparken neredeyse köşeden ters yönden gelen bir adamla çarpışıyordu.

"Özür dilerim!" diye haykırdı öğrenci. "Seni görmedim."

"Çok açık," diye hırıltılı bir cevap geldi. "Sizin sorununuz bu genç adamlar, nereye gittiğinize hiç bakmıyorsunuz. Ah! Anlıyorum, askerlerden biri daha--ve eğer geçen gece beni neredeyse otomobille ezen kişi değilse."

Dick yaşlı Bay Duncaster'ı tanıdı.

"Korkarım öyle," diye kekeledi kahramanımız. "Ben--Ben istememiştim, eminim. Bu sefer sana zarar vermedim."

"Hayır, ama bunu yapmaman senin suçun değil. O köşeyi tam gaz
döndün. Arabanla başka birini ezdin mi?" diye sordu Enos Duncaster alaycı bir şekilde.

"Hayır, o zaman benim suçum değildi."

"Hımm--bakalım--adın Hamilton--Mortimer Hamilton'ın oğlu--tanıyorum--pazarlık yapan sert bir adam. Peki, bu sefer seni rahat bırakacağım. Orada aşağı yukarı yürüyen o iki genç adam kim? Senin arkadaşların mı?"

"Evet, biz, biz onları rahatsız ediyoruz," diye kekeledi Dick.

"Ha! Rahatsızlık! Anlamsız ve aptalca bir hareket! Ama tam da sizden, asker delikanlılardan bekleyeceğim şey bu: kalpsiz ve zalim. Hadi, geçeyim, sana yeterince zaman harcadım."

Bay Duncaster'ın sesi sert ve sertti. Dick'in yanından sertçe geçti ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, kendi kendine, genel olarak gençlerin ve özellikle de askeri okullara giden çocukların aptallığı hakkında mırıldandı.

Kendini rahatsız edilenlerin hala görev yerlerinde devriye gezdiğinden emin olan Dick, arkadaşlarının yanına döndü ve biraz çikolatalı sodayla kaçmalarına yardım etti. O gece daha sonra odasına ulaştığında kahramanımızı bekleyen bir telgraf vardı, Porter ve Weston'ın
acı çekme görevlerinden serbest bırakılmış olmaları.

"Hımm, sanırım bu babamdan," diye düşündü Dick. "Acaba yeni gelişmeler neler?"

Hızla birkaç kelimeyi taradı. Bunlar şunlardı:

"Sevgili Dick: Enos Duncaster, çok sayıda tramvay stoğu tutan adamın adı. Onu benim için bulabilir misin?
Akademinin yakınlarında bir yerde yaşadığını duydum. Sorunlar
artıyor. Yardıma ihtiyacım var."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dick. "Enos Duncaster! O, stoğu tutan adam ve her iki taraf da onun peşinde. Ve eğer bir adam varsa, ben onun
kötü kitaplarındayım! Vay canına! Bunun sonunu gözlük takmadan görebiliyorum!"

BÖLÜM VII

KOÇLAR GELİYOR

Ertesi gün için süvari birliklerinin evrimleri emredildi, ardından bir saha
tatbikatına ve birkaç mil uzunluğunda bir hizmet yürüyüşüne geçildi, böylece futbol antrenmanı için
hiç şans yoktu.

"Ve biz de elimizden gelen her şeye ihtiyacımız var," diye belirtti Dick Paul'e.

"Albay Masterly'e futbol sezonu devam ederken ders ve talimden vazgeçmesini önerelim," diye önerdi Paul gülümseyerek.

"Evet, bunu yapacağını görebiliyorum," diye bağırdı genç milyoner. "Hangi ata
bineceksin, Paul?"

"Küçük siyah--onu seviyorum, ama biraz vahşi."

Çocuklar süvari kışlasına doğru gidiyorlardı ve arkalarında,
ve önlerinde, diğer öğrenciler atlarını emniyete almak için acele ediyorlardı, çünkü boru sabırsızlıkla çalıyordu.

"Sence Spitfire güvende mi?" Dick, Paul'ün kullanacağını söylediği atı adlandırarak sordu. "Neden eskiden bindiğim küçük gri atı almıyorsun? İyi ve istikrarlı bir binek, ama biraz yavaş."

"Sorun bu," diye cevap verdi, Dick'in oda arkadaşı kılıcının kemerini sıkarken. "Diğerlerine yetişmek istiyorum. Hayır,
Spitfire'ı alırım. Sanırım Rex'e bineceksin; ha?"

"Elbette," çünkü Dick Kentfield'a kendi güzel atını, bulldog'uyla birlikte getirmişti ve Grit şimdi iki arkadaşının arkasında ağır ağır yürüyordu, ara sıra memnuniyetten alçak bir havlama sesi çıkarıyordu, çünkü köpek pratik "yürüyüşlerine" katılmayı severdi.

"Dikkatli ol," diye uyardı zengin genç, Paul eyerlemeye
girerken.

"Tamam," diye güldü arkadaşı, ama kahramanımızın yüzünde ciddi bir ifade vardı ve o gün arkadaşının yanında kalmaya karar verdi.

Topçu tatbikatı süvari tatbikatını takip etti ve atlar dörtnala koşarken
kaissonların üzerinde dümdüz oturan öğrenciler, ani duruş gerçekleştiği anda
atladılar,
bağlarını çözdüler, hızlı atışlar yaptılar ve tekrar esneyerek, operasyonu tekrarlamak için çılgınca bir dörtnala
gittiler.

"İleri marş!" diye işaret etti trompetçi, "yürüyüş" için düzenlemeler yapıldığında ve hevesli atlar, onların sırtında da en az onlar kadar hevesli öğrenciler, yola koyuldular.

Hafif serin olmasına rağmen hoş bir gündü ve geri döndüklerinde güneşte neşeyle görünen parlak sarı astarlı hizmet paltoları çok rahat hissettiriyordu.

İlk başta yürüyüş düzenli bir şekilde ilerlerken, Binbaşı Webster ve diğer askeri eğitmenlerden bazıları yeni öğrencilerin arasında oradan oraya gidip onlara atlarını nasıl idare edeceklerini anlatıyordu. Ancak akademide birkaç dönem geçirmiş olan Dick ve arkadaşlarının hiçbir ipucuna ihtiyacı yoktu.

"Dizginlerinizi o şekilde tutmayın, Bay Porter," dedi binbaşı yanına
gelirken yeni çocuğa. "Acil bir durumda atınızı kontrol edemezsiniz. Size göstereyim," dedi ve Weston'ın atının üzerinde oturuş biçiminde fark ettiği bir hatayı da düzeltti.

"Hııı! Sanırım atlar hakkında bir şeyler biliyorum," diye yakındı Porter, eğitmenler geçtikten sonra. "Buraya gelmeden önce birinin üstüne binmiştim. Bir Alman binicilik eğitmenim vardı ve atlar hakkında bilmediği şeyleri buza koymaya değmezdi. İstediğim gibi binerim. "

Konuşurken, atına mahmuzlar geçirdi, onları vahşice sapladı ve
şaşkın hayvan öne doğru atılırken, zalim çocuk zavallı hayvanın
ağızını güçlü dizginle açtı. Porter'ı hemen çevreleyen atlar arasında anlık bir karışıklık oldu ve birkaç
yaşlı öğrenci ona sertçe "komik işini bırak" diye seslendi.

"Ah, siz çocuklar beni yoruyorsunuz!" diye homurdandı Porter. "Neden biraz
hızlı binicilik yapmıyorsunuz."

"Yeterince uzun kalırsanız istediğiniz kadar hızlı binicilik elde edersiniz," diye konuştu Paul sertçe.

Biraz sonra isteğe göre binicilik emri verildi ve Binbaşı Webster, Dick'e geri dönerek,
dörtnala şöyle dedi:

"Kaptan Hamilton, sen ve Teğmen Drew yeni öğrencilerden birkaçını alıp uzun göl yolundan dolaşın. Onlara birkaç puan verin.
Yaklaşık on tane alın--Bay Porter ve Bay Weston, Yüzbaşı Hamilton'ın ekibine katılın."

"Hımm! Sanırım Yüzbaşı Hamilton her şeyi bildiğini düşünüyor," diye alay etti Weston.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dick iyi huylu bir şekilde. "Ama emir emirdir,
bulacaksın. Gel, sana güzel bir yol parçası, muhteşem
bir manzara göstereyim ve iyi bir dörtnala gidelim. Dikkat et Paul,
Spitfire'ın hareket tarzını beğenmiyorum!" Genç milyoner, arkadaşının atının başka bir hayvana doğru vals yaptığını,
kulaklarını ısırmak ve böylece sorun çıkarmak istercesine geriye yatırdığını görünce aniden bunu söyledi.

"Onu idare edebilirim," diye cevapladı Paul, huzursuz atı hızla bir daire çizdirirken.

Dick'in küçük birliği, kendisi ve Paul, içindeki tek gerçek askeri
deneyimli binicilerdi, onları Wagatook Gölü kıyı yoluna getirecek bir kavşaktan yola koyuldular. Genç kaptanın dediği gibi, orada, manzaraya sahip güzel bir yol vardı ve buna ulaşmak için
millerce yol kat etmek gerekiyordu.

"Şimdi biraz hızlı sürüş zamanı!" diye seslendi Dick, uzun ve açık bir yola geldiklerinde. "İstediğin kadar gidebilirsin, Porter."

"Güzel! Sonra da gidiyorum!"

Şiddetli bir şekilde atını tekrar mahmuzladı ve onun örneğini
yandaşı izledi. İki hayvan birlikte sıçradı, ancak Porter'ınki yuvarlak bir
taşa bastı, tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Övünen çocuk,
hayvanlar hakkında bir şeyler bildiğini kanıtladı, çünkü hayvanın başını sertçe kaldırdı ve tekrar eline aldı. Ancak, korkmuş at Spitfire'a biraz güçle çarpmadan önce değil.

Paul'un atı anında arka toynaklarıyla saldırdı ve sonra, başını sallayarak
fırladı. Öğrenci onu içeri çekmeye çalıştı, ancak bir an sonra, ürkmüş bir çığlık attı.

"Dizginim koptu!"

Bir anda Dick'in kafasından bunun ne anlama geldiği çaktı. Doğal olarak
çirkin olan Spitfire, şimdi alışılmadık şekilde korkmuştu ve neredeyse kontrolden çıkmıştı. Paul elinden gelenin en iyisini yapıyordu ancak hızla aşağı doğru sürükleniyordu Geniş otoyolda, Porter ve Weston dörtnala peşinden gidiyordu, kendi atları da pek iyi durumda değildi.

"Onu durdurmalıyım!" diye haykırdı Dick. "Spitfire'ı yakalayıp durdurmalıyım, yoksa Paul yaralanabilir! O hayvan ata binmeye uygun değil. Gel, Rex!"

Rex'in mahmuza ihtiyacı yoktu. Bir yarışçı gibi yola koyuldu ve Dick, geriye bakarak,
omzunun üzerinden diğer öğrencilere doğru fırladı:

"Hadi çocuklar, elinizden geldiğince ayak uydurun!"

Rex kısa sürede hızını aldı ve pürüzsüz yolda epeyce kaydı.
Ama Paul epeyce öndeydi ve Spitfire
hızla koşuyordu. Dick, arkadaşının eyerde rahatça oturduğunu, arada sırada öne eğilip dizginin kırık ve çırpınan ucunu tutmaya çalıştığını görebiliyordu.

"Yapma! Bekle! Seni yakalayacağım!" diye bağırdı Dick, ancak Paul'ün onu duyup duymadığı şüpheliydi.

"Hadi, Rex ihtiyar, bundan daha iyisini yapmalıyız.
Spitfire'ı yenebiliriz," dedi Dick nazikçe, atının boynunu okşayarak. Rex
anladı ve hızından birkaç "kırılma" daha çıkardı.

Genç milyoner kısa süre sonra Porter ve Weston'a ulaştı ve onları geçti, atları hızlı
sıçramaktan yorulmuştu. Ancak Spitfire için durum böyle değildi.
Dick bir yarış yapacağını biliyordu. Rex dörtnala koştu ve önünde
Spitfire hızla ilerledi.

"Biraz daha iyi, evlat, biraz daha iyi," diye ısrar etti Dick. Ve biraz daha iyi
Rex gitti. Dick artık kontrolsüz atı kontrolden çıkardığını görebiliyordu ve buna sevinmişti, çünkü çocuğun binicilikteki becerisine rağmen Paul'ün fırlatılabileceğinden korkuyordu.

"Bir dakika içinde onu yakalayacağım," diye düşündü Dick, aniden büyük bir tur arabası belirdiğinde ve yolun daraldığı bir noktada. Spitfire başını vahşice sallıyor, arada sırada başını aşağıda tutuyordu.

"Aman Tanrım, o arabaya çarpacak!" diye bağırdı Dick yüksek sesle. "Neden o cehennem kornasını sabit tutmuyorlar? Onu daha da çılgına çeviriyor," çünkü arabacılar çılgınca korna çalıyorlardı.

"Onun önüne geçmem ve onu bir kenara çekmem gerek," diye düşündü
kahramanımız. "Rex, ihtiyar, bunu yapmaktan nefret ediyorum ama--sadece bir dokunuş."

Dick, evcil hayvanını mahmuzlarıyla nazikçe dürttü - sadece bir dokunuş, çünkü
ses yeterince teşvik edici değildi. Rex bir atış gibi öne atıldı
ve o kadar hızlı bir şekilde yeri kapladı ki, kısa bir an sonra genç milyoner arkadaşının önündeydi ve Spitfire ile artık hareketsiz duran otomobilin arasındaydı. Sonra, uzun süreli pratik becerisiyle Dick, Rex'i hızını
kaybeden Spitfire'a doğru zorladı ve bir an sonra korkmuş at yoldan çıkıp çimenli yola
girdi ve daha fazla ilerlemeyi etkili bir şekilde durduran bir çite doğru yöneldi.

"İyi binmiş! Mükemmel binmiş!" diye bağırdı otomobilin direksiyonundaki adam. Dick selam verdi, çünkü arabada birkaç kadın vardı ve
sonra Paul'e döndü.

"Tamam, ihtiyar," diye sordu endişeyle.

"Evet, ama biraz daha geç gelmemiş olabilirim. Dizginlerime bakmalıydım. Geldiğin için teşekkürler," ve Paul sıcak bir şekilde Dick'in elini kavradı.

"Geleceğimi biliyordun. Şimdi şu deriyi onarıp geri dönebilir miyiz bakalım.
Oynayacak mısın?"

"Ah, tabii. Sanırım Spitfire bugün istediği her şeye sahip oldu." Aslında
hayvan koşusundan sonra oldukça sakinleşmişti. Araba geçti, hatta Paul'ün atının dörtnala koşmasına neden olan
korna sesi bile duyulmadı. Sonra Dick ile birlikte kaldırım derisini yamamayı başardılar ve diğer öğrencilerle buluşmak için geri döndüler.

"Diğer atlar sana çok yakınken aniden mahmuzlama," diye öğütledi genç kaptan, yarattığı sorundan biraz utanmış gibi görünen
Porter'a.

"Affedersiniz ihtiyar, ve sizinki de Kaptan," dedi delikanlı, dürtüsel olsa da özünde kötü bir adam değildi.

"Tamam," diye rahatça cevapladı Dick. "Şimdi biraz daha yavaş gidelim."

Atışlarını yaklaşık iki saatte tamamladılar, diğer binicilik takımlarının sonuncusu içeri girerken akademiye ulaştılar. Dick, hızlı hareket etmese ölümcül veya en azından ciddi bir sonla sonuçlanabilecek olan küçük olayla ilgili hiçbir rapor vermedi.

Tüfek talimi ve sahra telgraf çalışması günün geri kalanını kapladı
ve öğleden sonra geç saatlerde son bir tatbikat ve teftiş yapıldı.

"Oldukça yorucu bir gün," dedi Paul, o akşam odalarına gittiklerinde Dick'e.

"Evet, yarın da bir tane olacak."

"Nasıl yani?"

"İyi bir futbol antrenmanı yapmalıyız, çünkü iki antrenörün yakında, belki de bugün gelmesini bekliyorum."

"O zaman Martin ve Spencer ikisi de geliyor mu?"

"Evet, iyi maaş ve baba da dahil olmak üzere eski mezunların etkisi
onları buraya getirdi."

"Buna sevindim. Şimdi Kentfield bir şeyler yapacak."

Sahada, köstebek derisi giymiş yirmi veya daha fazla savaşçı vardı,
zararsız bir domuz derisi küreye her türlü şeyi yapıyorlardı. Tekmelendi
ve etrafta dolaştırıldı.

"Sıraya girin! Sıraya girin!" diye seslendi Teddy Naylor. "Bir araya gelin çocuklar!
Neredesiniz siz çaylaklar? Hepinizi hastaneye göndereceğiz. Hadi,
Dick, birkaç işaret ver."

Nefes nefese kalan on bir genç, on bir diğeriyle karşı karşıya geldi ve top Varsity'nin ortasına doğru uçtu. George Hall topu yakaladı ve müdahaleyle iyi korunarak geri koştu. Ancak çaylaklardan bazıları geçmeyi başardı
ve çok uzağa gitmeden onu yere serdi.

"Düş!" George, insan formlarından oluşan bir yığının altından kalkmaya çalışırken soluk soluğa kaldı.

"Gerçekten aşağı, ama çok erken," dedi garip bir ses,
çatışma yapan çocukların bir yanından. Hepsi yukarı baktı. İki genç adam insan yığınına bakarak duruyordu. Tüm öğrenciler için yabancıydılar.

"Sorabilir miyim--belki bilmiyorsunuzdur ama buraya sadece akademi üyeleri girebilir," dedi Teddy Naylor biraz sert bir şekilde.

"Ah, ama bizi çağırdılar," diye belirtti yabancılardan biri. "Biz yeni geldik ve sizi oynarken görmek istedik."

"Seni çağırdılar mı?" diye tekrarladı kaptan.

"Evet, bu----"

"Ah, bu Bay Martin değil mi?" diye sordu Dick, öne doğru yürüyerek elini uzattı.

"Evet," diye cevap verdi küçük siyah bıyıklı adam. "Ben Bay Martin ve bu da Bay Spencer," ve arkadaşını işaret etti.

"Arkadaşlar, koçlar geldi!" diye bağırdı Dick. "Şimdi futbol oynamayı öğrenelim!"

BÖLÜM VIII

DENEYİM

Bir sürü umutlu çocuk Kentfield Akademisi spor salonunun toplantı odasında oturuyordu. Zaman zaman birbirlerine fısıldayan iki sessiz beyefendiyle karşı karşıyaydılar. İki beyefendinin yanında Teddy
Naylor ve Innis Beeby vardı, onlar da dakikalar geçtikçe alçak sesle konuşuyorlardı.

"Başlasak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Innis, futbol kaptanına.

"Hayır, birkaç dakika daha bekleyeceğiz. Porter ve Weston burada değil ve
onların gelmesini istiyorum."

"Bu adamlar asla on bir için antrenman yapmayacak."

"Evet yapacaklar. İkisinde de iyi malzeme var. İşte
şimdi. Sanırım yeterince var. Sen mi başlatacaksın, yoksa ben mi başlatayım?"

"Ah, daha iyi olur, Teddy. Gerekirse daha sonra bir şeyler söylerim.
Önce onları resmen tanıştırmak ve konuşmanın çoğunu onlara bırakmak daha iyi olur," ve şişman öğrenci iki koça baktı.

"Arkadaşlar," diye başladı Teddy ayağa kalkıp biraz gergin bir şekilde öne doğru hareket ederek, "hepiniz neden burada olduğumuzu biliyorsunuz - sanırım - buradayız - geldik - ""
"İyi, Teddy!" diye seslendi biri cesaretlendirici bir şekilde. "Tekrar söyle, bir kısmını kaçırdık."

"Buradayız - "---"

"Çünkü buradayız!" diye araya girdi bir başka işkenceci.

"Ah, boş ver! Futbolu tartışmak için buluştuk!" diye haykırdı kaptan çaresizlikle. "Atletik komite bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor - Blue Hill'in bizi nasıl reddettiğini biliyorsunuz - daha iyi oynamalıyız. Şimdi ülkenin en iyi iki koçuna sahibiz ve onlar sorumluluk alacak. Size Yale'den Bay Burke Martin ve Princeton'dan Bay Wilson Spencer'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

"İkisine de üç alkış!" diye bağırdı biri ve büyük spor salonu
bağırışlarla yankılandı. Bay Martin meslektaşına önce konuşması için başını salladı ve Princeton koçu ayağa kalktı.

"Hepinizin bu kadar hevesli olduğunu görmek beni mutlu ediyor," diye başladı. "Bay Martin ve benim hizmetlerimizin neden sağlandığını biliyorsunuz ve size temin ederim ki
takımınızı şekillendirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bunu yapmak için size bazı tatsız gerçekleri söylememiz gerekebilir ve kendinizi iyi oyuncular olarak
düşünen bazılarınız takıma giremeyeceğinizi görebilirsiniz -en azından hemen değil.
Ama umarım kırgınlık olmaz. Şimdi,
başlamak için,
eğitim hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, çünkü bu benim uzmanlık alanım ve
sonrasında Bay Martin size oyunu kazanmak için oynamak hakkında kısa bir konuşma yapacak."

Bunun üzerine Princeton koçu eğitim sisteminin daha önemli
noktalarına kısaca değindi. Kentfield'lı çocuklar için geçmişte bunu yeterince yapmadıkları ve belki de yenilgilerinin bazılarının nedeninin bu olduğu kısa sürede anlaşıldı -en azından
bunu buna bağladılar.

"Futbolcular, diğer şeylerin yanı sıra, hıza ihtiyaç duyarlar," dedi Bay Spencer,
"ve her şeyden öte, Pennsylvania'dan Michael Murphy'ye göre, ondan daha iyi bir antrenör yoktur, sahadaki oyuncuların
çekmek için bol miktarda fazladan enerjiye ihtiyaçları vardır. Yani, büyük bir maç sırasında kullanabileceğiniz bir tür yedek stoka ihtiyacınız vardır. Zihinsel durumunuz
fiziksel durumunuzdan daha az önemli değildir. Kazanmak _istemelisiniz_ ve
kazanacağınızı _hissetmelisiniz_.

"Bir oyuncunun yazın kendine gösterdiği özen, sonbaharda ne kadar çabuk
kondisyona girebileceğini büyük ölçüde belirler."

"Dick'in yatında oldukça iyi bir antrenman yaptık," diye fısıldadı Innis Teddy'ye. "Şimdi, en baştan başlamayı öneriyorum," diye devam etti koç.
"Biraz hazırlık egzersizleri, biraz pist çalışması ve genel jimnastik yapacağız ve sonra bir dizi denemeyle Üniversite Takımı için erkekleri seçebileceğiz." Antrenmanın ayrıntılarına dair bazı özel göndermelerde bulundu ve sonra Bay Martin'e bıraktı.

İkincisi oyunun ince noktalarına girdi, bireysel oyuncuların ihtiyaçlarını vurguladı, arkaların, mücadelecilerin, uçların ve gardların ne yapması gerektiğine vurgu yaptı ve çocuklara hızlı, çevik oynamanın gerekliliğini vurguladı.

"Rakiplerinizi oluşumlara ne kadar çabuk atladığınızla demoralize edin," dedi Yale'li adam. "Bir oyun biter bitmez bir sonrakine hazır olun. Savunmada, oyun size karşı nasıl giderse gitsin asla pes etmeyin. Sıkı tutunun, diğer tarafı yorun ve
o zaman topu alıp--kazanma şansınız olabilir!"

Uzun uzun konuştu ve sözleri ilgiyle dinlendi. Sonra
Innis ayağa kalktı ve hafif bir gerginlik gösterisinden ve iki veya üç yanlış başlangıçtan sonra, öğrencilere onu "hile" yapma şansı verdikten sonra şöyle dedi:

"İki yeni koçun adil bir yargılamadan sonra onun takıma uygun olmadığına karar vermesi durumunda hiçbirimizin bir kızgınlık hissetmeyeceğinden eminim," diye devam etti iri yarı çocuk. "Kendi kusurlarımı biliyorum ve
kilomu düşürmeye çalışacağım----"

"Bu kadar çok yeme," diye ısrar etti Jim Watkins ve bir kahkaha duyuldu, bunun üzerine
Innis kızardı.

"Ve ben sıkı bir şekilde antrenman yapacağım," diye sonlandırdı. "Sanırım bu akşam hepsi bu kadar."

Toplantı dağıldı, ancak çocuklar birbirleriyle konuşmak için oyalandı,
birçoğu koçların etrafını sardı ve her türlü soruyu sordu.

Albay Masterly ile Bay Martin ve Bay Spencer'ın Kıdemli yurdunda odalara yerleşebilecekleri konusunda anlaşmıştı ve Dick, atletik komite aracılığıyla
faturaları ödemeyi sağlamıştı.

Ertesi gün antrenmanın ön çalışmaları başladı ve bazı çocuklar
işe yaramaz olduğunu düşünse de egzersizleri yaptılar. Ancak
iki antrenör de öğrencileri sadece spor salonunda çok uzun süre tutmak için fazla akıllıydı ve bu yüzden topla biraz saha çalışması ve biraz koşu egzersizi ayarlandı.

Birkaç aday tempoya ve yoğunluğa dayanamayıp elendi, ancak yerlerini başkaları hevesle aldı. Yedek üyeler
coşkuluydu ve her biri Varsity'ye girmeyi umuyordu.

"Şimdi birinci ve ikinci takımlar arasında küçük bir antrenman oyunu deneyeceğiz," diye önerdi Bay Martin, kendisi ve meslektaşının gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra. "Bu bir deneme niteliğinde olacak, çünkü muhtemelen en iyi işi yapanlar birinci takıma alınacak ve oradan Varsity'ye gidecek adamlar seçilecek. Ancak bu, bu sefer başarılı olamayanların engelleneceği anlamına gelmiyor. Biz her zaman iyi malzeme aramaya devam edeceğiz."

"Ve sizin her zaman izlendiğinizi hissetmenizi istiyorum," diye ekledi Bay Spencer. "En az beklediğiniz anda gözlerimiz üzerinizde olacak."

"İstediğimiz bu," diye ilan etti Dick gülerek. "Mümkün olan en iyi takımı istiyoruz."

"Evet--Hamilton'ın takımı," diye alaycı bir şekilde güldü Porter, Weston'a.

"Her neyse, başaracağından emin olacak," diye ekledi ikincisi.

"Eğer başarırsa ve ben başaramazsam, ortalığı karıştırırım," diye tehdit etti zengin çocuk.

"Ben de başaracağım. Hadi şehre inelim ve bilardo oynayalım. Ben de oldukça kuruyum.

"Şu şişelenmiş şeylerden hiçbiriyle yakalanmamak daha iyi," diye uyardı Porter.

"Endişelenmeyin. Beni fark etmeleri için oldukça kurnaz olmaları gerekecek, ama sadece o koçlar öyle diyor diye
bir içki delisi olmayacağım. Hadi gelin ve biraz eğlenelim. Yarın yeterince zor bir iş olacak."

Antrenman maçı zordu. Her oyuncu elinden gelenin en iyisini yaptı ve
birkaç kez, zorlu bir antrenmandan sonra, bazı öğrencilerin
rüzgarı geri pompalanırken veya burkulan ayak bileği
şiddetle ovulurken zamanın alınması gerekti.

Varsity, şanssız acemiyi yavaş ama emin adımlarla geri itti. Yavaş ama emin adımlarla bir gol atılmak üzereydi. Dick, sahte bir tekme için işaret verdi. Sol bek John Stiver, topu alacak, kendi sağ tarafına doğru genişçe koşacak, domuz derisini bek pozisyonundaki Teddy Naylor'a paslayacak ve ikincisi de onu ilerletip gol atmaya çalışacaktı.

Teddy topu alana kadar her şey yolunda gitti. Sonra, Dick ve Stiver'ın ona müdahale ettiği
uçta hücum ederken, topu düşürdü. Genç milyonerden bir inilti sesi geldi, çünkü gol atma şanslarının kaybolduğunu gördü. Çalılıklardan Tom Coleton hücum etti, ancak Dick domuz derisini yakaladığında, onu aldı ve Coleton'dan kaçarak gol çizgisine doğru koştu.

Kahramanımız muhteşem bir koşu yaparak topu direklerin arasına ve son tebeşir işaretinin arkasına yerleştirdiği için gün kurtuldu.

"Touchdown! Touchdown!" diye zafer çığlığı duyuldu. "Varsity touchdown!"

"Ama Hamilton olmasaydı, bu olmazdı," diye belirtti Bay Martin
kasvetli bir şekilde. "Naylor, topu tutamaman nasıl oldu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı şanssız kaptan.

"Bunu yapamayız," diye belirtti Bay Spencer başını kuşkulu bir şekilde sallayarak. "Peki, kaleye atmaya çalış."

Kolay bir şuttu ve Innis hemen yaptı. Sonra oyun devam etti,
ama Varsity bir daha gol atamadı ve çaylak da
topu ellerindeyken ilerletemedi.

"Bugünlük bu kadar yeter," diye duyurdu koçlar. "Yarın bazı değişiklikler yapacağız. Birinci takımın listesi spor salonuna asılacak."

Oyuncuların arasında endişeli bakışlar vardı. Ön eleme Varsity takımında kim olacaktı. Her öğrencinin kendine sorduğu bir soruydu.

"Eğer başaramazsam," diye düşündü Dick, "Bay Duncaster'ın izini sürmek için çok daha fazla zamanım olacak. Ama--futbol oynamak istiyorum."

IX. BÖLÜM

SUÇLAMA

"Hadi, Dick!" diye bağırdı Paul heyecanla, arkadaşının trigonometri
sayfalarını gayretle incelediği odaya
dalarken. "Acele et!"

"Ne acelen var, oğlum?" diye sordu genç milyoner sakince.

"Duymadın mı? Varsity oyuncularının listesi az önce spor salonuna asıldı."

"Sana kim söyledi?"

"Toots. 'Savaştan Hemen Önce, Anne'yi düdük çalarken gördüm ve listenin hazır olduğunu söyledi. Adımın orada olup olmadığını görmek istiyorum."

"Kesinlikle öyle--dün kafayı yemişsin," diye ilan etti Dick.

"Bu kesin bir işaret değil. Keşke senin şansın olsaydı."

"Saçmalık!" diye haykırdı Dick. Yine de, kalbinin derinliklerinde, belki de, sonuçta, oyundan atılabileceğini hissetmekten kendini alamadı. En iyi oyununu
oynamıştı, ancak birkaç hata ve bir top kaybı yapmıştı. Yine de
koşusunun ve golünün çok şey ifade ettiği anlaşılıyordu.

"Hiç gelmeyecek misin?" diye sordu Paul. "Aman Tanrım! Sabırsızlanıyorum."

"Elbette geliyorum," diye cevapladı oda arkadaşı, kitabı bir yığın diğerinin üzerine fırlatırken. "Ama heyecanlanmanın bir anlamı yok."

Deneme maçından sonraki gündü ve koçlar uzun ve hiç de kolay olmayan bir eleme sürecinden sonra kesin sonuçlara
varmışlardı. Geçici bir Varsity takımı oluşturmuşlardı.

Dick ve Paul kampüste spor salonuna doğru aceleyle yürürken, kendileriyle aynı işi yapmaya kararlı birçok öğrenci gördüler, çünkü haber hızla yayılmıştı ve futbola ilgisi olan her öğrenci, şanslı on bir kişiden biri olup olmadığını görmek için endişeliydi.

İlan panosunun etrafında o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, Dick ve arkadaşı bir süre panoya yaklaşamadı. Ancak birçok ismin bağırdığını duydular,
çünkü ikinci takım da birinci takımla birlikte ilan edilmişti.

"İşte Beeby - şanslı köpek - başardı!" diye haykırdı biri.

"Çok şişman olduğunu düşünmüştüm," dedi Roy Haskell, merkez hücumunun yerini arzuluyordu.

"Ve Hall - o da geldi."

"Evet, ve birinci takımda Dutton ve Stiver var."

"Bakın, Teddy başaramadı!"

"Çık dışarı!"

"Elbette hayır! Bak, çalılıkta."

"Zavallı Teddy. Dünkü o top kaybı yüzünden. Kimin
yeri var?"

"Göremiyorum. Ah, evet, Coleton!"

"Söyle, duydun mu?" diye sordu Paul, arkadaşına alçak sesle.

"Evet, kötü haber. Ama Teddy sezon bitmeden
gelecek. Coleton'dan çok daha iyi bir oyuncu. Şimdi
oraya çıkabilir misin?"

"Sanırım öyle. Hadi. "Söyle bakalım, bir adamı yukarı çıkar, olur mu?" diye yalvardı Paul etrafındakilere.

Yukarı doğru ilerlerken başka bir haber daha duydular.

"Porter gitti," dedi bir çocuk.

"Böyle olacağını düşünmüştüm," dedi Jim Watkins'ten. "Dün iki kötü top kaybı yaptı ve son vuruş için yeterince hızlı değil."

"Görebiliyor musun, Dick?" diye sordu Paul, arkadaşının yanına tutunurken. "Adın orada mı?"

"Henüz bilmiyorum--Hey, Frank, başını bir saniyeliğine önümden çek; olur mu?"

"Elbette, Dick. Teddy için zor; değil mi?"

"Evet, ama endişelenme. Onu geri alacağız."

"Umarım."

"Şimdi görebiliyor musun?" diye yalvardı Paul.

"Evet, adın----"

Dick bir an durakladı.

"Peki!" diye soludu oda arkadaşı.

"Her şey yolunda mı. Varsity'desin."

"Hangi pozisyon?"

"Sol bek--oynamak istediğin yer."

"Peki ya sen, Dick?"

"Oh, çeyrekte tamam," ve bunu söylerkenki sakin tavrından, Dick'in kalbinin, kısa bir an için ikinci listede adını gördüğünü
düşündüğünde neredeyse
durduğunu asla tahmin edemezlerdi.

"İyi, ihtiyar!" diye haykırdı Paul, arkadaşının elini sıkarken hararetle. "Başaracağını
biliyordum. Şimdi iki değişiklikle
nasıl bir takıma sahip olacağımızı göreceğiz. Bunlar mı tek yapılanlar?"

"Evet, Porter ve Naylor gitti."

"Porter'ın yerini kim aldı?"

"Hal Foster--o da iyi bir adam."

Kalabalık ilan panosunun etrafında akın etti, her dakika yeni gelenler geliyordu ve tüm öğrenciler memnun veya hayal kırıklığına uğramış olduklarında çeşitli gözlemlerde bulunuyorlardı. Teddy Naylor ortalıkta yoktu. Haberi duymuştu ve kalbinin acısı içinde bir süre kendi kendine kaldı.

Yine de şikayet etmedi. Teddy oyunu adil oynadı ve Kentfield'ın sadık bir
evladıydı. Antrenörlerin yargısına uymaya istekliydi--yine de kendisinden başka kimse onun ilk takımda olmayı ne kadar özlediğini bilmiyordu ve dudaklarını sertçe kapatarak büyük maçlar oynanmadan önce bunu yapmaya karar verdi.

"Hadi, hadi," diye davet etti Paul, Dick'e. "Sana bir soda ısmarlayayım bu."

"Sence bizi antrenmandan çıkarmayacak mı?"

"Yapamaz. Bir şekilde kutlamalıyız."

İki arkadaş kampüste kol kola yürüyerek, öğrencilerin tatlılara olan isteğinin farkında olan girişimci bir satıcının
küçük bir şekerleme dükkanı kurduğu yere doğru yürüdüler.

Paul ve arkadaşı yaklaşırken, Porter ve
Weston'ın kendilerine doğru yürüdüğünü gördüler. Yandaşlar hararetle konuşuyorlardı.

"Acaba Porter duydu mu?" diye cesaretini topladı Paul.

"Eğer duymadıysa yakında duyacaktır. Onun için üzgünüm. Harika bir oyuncu,
ama dikkatsiz. Sezon bitmeden geri dönebilir."

"Takıma pek de katkı sağlamadı - benim için fazla züppe," diye konuştu Paul alçak sesle.

Porter, Dick'in varlığının farkına varır gibi oldu, çünkü Weston dikkatini çekti. Hızla yukarı baktı, zengin gencin yüz hatlarından
kara bir bakış geçti. Sonra arkadaşının önünden yürüyerek, kahramanımızla yüzleşti.

"Sanırım haberleri duydun?" diye hırladı.

"Yapılan duyurular hakkında mı?" diye sordu Dick nazikçe.

"Hayır - takımdan ayrılmam hakkında."

"Evet, üzgünüm ama belki de----"

"Ah, evet; "Üzgünsün!" diye çıkıştı Porter. "Ama _senin_ adının
çok iyi yazıldığını fark ettim."

"Evet," ve Dick kendini zorlayarak kontrol etti, çünkü ton
hakaret içeriyordu.

"Hepimiz senin Varsity'de olma sebebini biliyoruz. Bunun sebebi senin yıldız
oynaman değil."

"Ben asla bir yıldız olduğumu iddia etmedim," oldu sakin cevap, "ama muhtemelen
seçilecek kadar iyi oynadım."

"Hayır, yapmadın!" diye bağırdı Porter. "Seçildin çünkü
koçların maaşlarını ödeyen senin paran ve seni seçmezlerse işlerini kaybedeceklerinden korkuyorlardı. Bu yüzden
Varsity'desin, Dick Hamilton ve bunu piponuza koyup
içebilirsin!"

Şişkin ve kızarmış yüzünde alaycı bir ifadeyle Porter öfkeyle döndü
ve başladı.

"Bir dakika bekleyin, Bay Porter," diye seslendi Dick garip bir şekilde sessiz bir sesle.
"Size bir şey söylemek istiyorum."

"Hayır, ben söyleyeyim," diye yalvardı Paul hemen, Porter dönüp onlara
yüzünü döndüğünde.

X. BÖLÜM

DICK REDDEDİLDİ

Bir an için dört öğrenci--iki yanda ve iki yanda--birbirlerine baktılar. Dick Hamilton'ın yüzü oldukça solgundu,
ama kendini iyi kontrol ediyordu. Paul'e gelince, bir eli arkadaşının omzundaydı ve Porter'la yüzleşmek için hevesle bir adım
atmıştı.

O zorba, yüzünde alaycı bir ifadeyle iki arkadaşa baktı ve Weston'ın
yüzünde eğlenen bir gülümseme vardı.

"Bir şey söyleyeceğini düşünmüştüm," diye yarı hırladı Porter.
"Eğer öyleyse, biraz buhar çıkar. Acelemiz var."

"Az önce bir suçlamada bulundun," diye devam etti Paul, Dick'e sessiz kalması için bir işaret yaparak.

"Ben yaptım ve sanırım bunu destekleyebilirim. İşin nasıl yürüdüğü herkes için açık. Hatta Hamilton'ın futbol takımı olarak biliniyor ve orada
oynaması için seçilmesine şaşmamalı."

"Bu benim takımım değil!" diye patladı genç milyoner.

"Sen koçların parasını ödüyorsun," diye araya girdi Weston. "Bu yüzden
onlar----"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar!" diye haykırdı Paul Drew. "Benim söylemek istediğim bu. Başından beri böyle bir şeyin ortaya çıkmasından
korkulduk ve Dick parayı benim de üyesi olduğum atletizm
komitesine vermeyi ayarladı. Komitemiz antrenörlerin maaşlarını ve ayrıca yönetim kurullarının maaşlarını ödüyor ve antrenörler
sadece bunu biliyor. Dick'in faturaları ödediğinden, bunu bir Mars sakininin yaptığından daha fazla haberleri yok ve eğer biri aksini söylerse--peki, Kentfield'da bu tür insanlarla başa çıkmanın bir yolumuz var," ve Paul anlamlı bir şekilde Porter ve Weston'a baktı.

"Bu seni tatmin ediyor mu?" diye sordu Dick sessizce, Paul duraklarken. "Ben de sana aynı şeyi söylerdim ama belki de komite üyelerinden birinin söylemesi daha iyidir. Takıma koçları işe alarak yardım etmekten çok memnunum ama beni diğer oyunculardan ayırt edemiyorlar ve
hepinizle şansımı denedim. Beklediğim gibi reddedilseydim, hiçbir fark yaratmazdı."

"Reddedilene kadar bekle, o zaman farklı bir şarkı söylersin,"
diye belirtti Porter acı bir şekilde ve Dick nasıl hissettiğini fark etti.

"Üzgünüm," dedi genç milyoner nazikçe, "ve eğer biraz etkim olsaydı, Varsity'de olmalısın, çünkü bence sen iyi bir oyuncusun."

"Koçlar öyle düşünmüyor," dedi Porter alaycı bir şekilde güldü.

"Daha çok şans var," diye devam etti Dick. "Bu hafta bir
antrenman maçımız daha olacak ve bazı oyuncularda bir değişiklik olabilir."

"Onların bana isim verdiği büyük boy altın çerçeveli bir resmim var," diye haykırdı Porter alaycı bir şekilde. "Ama paranızın sizi
başarması hakkında söylediklerimi geri alıyorum. İlk başta öyle görünüyordu."

"Belki de doğal olarak," diye kabul etti Dick. "Ama özrünüz kabul edildi," ve elini uzattı. "Umarım arkadaş olabiliriz," diye bitirdi.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Porter, oldukça utanmış bir tavırla.

"Sanırım Bay Weston arkadaşının dediklerini destekliyor," diye konuştu Paul anlamlı bir şekilde.

"Ah, evet," ve yandaşın cevabı oldukça belirgin bir çabayla oldu. "Hadi, Porter, yoksa en iyi bilardo masalarının hepsi
dolu olacak."

"Eh, bittiğine sevindim," dedi Dick, arkalarını dönerken Paul'e. "Bunun ortaya çıkmasından korkuyordum ve bunu çözmek
iyi olur. Sadece bunun çözülmesini ve başka hiçbir adamın
Porter ve Weston gibi düşünmemesini umuyorum."

"Ah, bazıları zaten bunu düşünecektir," dedi Paul rahatça.
"Önemseme, çünkü er ya da geç aşınacaktır. Korkarım ki
ama, takım senin olarak anılacak."

"Bunu istemiyorum, Paul."

"Yapacak bir şey yok, ihtiyar. Sonuçta bu büyük bir onur. Keşke
bir futbol takımı ve bir buharlı yat satın alabilseydim."

"Belki bir gün satın alırsın. Ve, düşününce, daha uzun süre buharlı yatım olmayabilir."

"Neden, satacak mısın?"

"Hayır, ama babamın mali durumu kötü ve daha da kötüleşebilir."

"Bütün parasını kaybettiğini mi söylemek istiyorsun?" ve Paul, Dick'e
şaşkın bir bakış attı.

"Ah, kurtların salon pencerelerinin altında ulumasını engelleyecek kadar paramız var ve hemen Ezra Amca'nın yün fabrikasında çalışmaya gitmem gerekeceğini sanmıyorum, ama babam bir tramvay anlaşmasına dahil ve bu onu
'kısıtlıyor', dediği gibi. Parasının çoğunu buna yatırdı
ve Porter'ın babası da dahil olmak üzere bazı adamlar
yolu babadan uzaklaştırmaya çalışıyor."

"Porter bunu biliyor mu?"

"Babasının benim babamla savaştığını bilmiyor ve ben
ben de onun bunu bilmemesini isterim. Ama yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım ve
bir şey de Bay Duncaster'ı bulmak," dedi ve Dick eksantrik adamla karşılaşmalarını ve tramvay hattında nasıl büyük bir hisse senedi tuttuğunu anlattı.

"Elimden gelirse yardım ederim," diye kabul etti Paul. Sonra dondurmalı sodalarını aldılar ve akademiye geri döndüler.

O gece Dick babasına futbol takımını anlatan ve Bay Duncaster ile yaptığı toplantıları ayrıntılı olarak anlatan uzun bir mektup yazdı.

* * * * *

"Hardvale adında bir yerde yaşıyor," diye yazdı Dick, "ve
yerin adı kadar sert görünüyor. Ancak, onu görmeye çalışacağım ve hisse senetlerini sana satmasını sağlayacağım. Bana bazı özel talimatlar yazsan ve teklifte ne kadar ileri gidebileceğimi söylesen iyi olur. Oğlu Kentfield'da bulunan Bay Porter, Duncaster'ın hisse senedine sahip olduğunu öğrenirse, bunu deneyebilir, bu yüzden sessizce yapmam gerekecek. Ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

* * * * *

Daha sonra, babasının iş meselelerinde elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
kahramanımız yarıda kalan çalışmalarına devam etti.

Ertesi gün daha fazla futbol antrenmanı vardı ve antrenörler şimdi Varsity takımını zorlu bir çalışmadan geçiriyorlardı. Harbiyeliler kendilerine verilen zorlu görevlerde kusur bulmaya biraz meyilliydiler, ancak
uzmanlar titizdi ve Kentfield şampiyonluk sınıfında olmayı bekliyorsa bunun için çalışması gerektiğini söylediler.

Bu arada, çaylak şekil alıyordu, çünkü iyi bir rakip antrenmanda gerekli bir unsurdur ve mücadele edilecek bir şey yoksa antrenmanın bir bedeli yoktur.

Ve aynı çaylak Varsity'ye karşı gol atmak için ne kadar istekliydi! Nasıl da çalıştılar, sürekli umutsuz riskler aldılar ve
bireysel oyuncular parlak çizgileriyle kendilerine isim yaptılar.
Çünkü hepsi ilk takıma girmek istiyordu ve akıllarında Antrenörlerin, iyi performans gösterirlerse onlara bir şans vermekle ilgili söyledikleri.

"Kesinlikle işimiz var," diye belirtti Dick, özellikle yorucu bir günün ardından. "Aşağıya yuvarlanan bir adam kadar zavallıyım."

"Ben de öyle," diye kabul etti Paul. "Son antrenmanda biri beni ezdi."

Ancak sıkı çalışmanın etkisi hızla fark edilir hale geliyordu, çünkü Bay Martin'in dediği gibi takım "çivi" gibi olmaya başlamıştı ve oyuncular daha fazla uyum içinde çalışıyorlardı.

Cumartesi günü Varsity ile acemi arasında bir antrenman maçı vardı ve eleştirel bir futbol bakış açısıyla bugüne kadarki en iyi maçtı. Antrenörler, ilk takım altı gol attığında başlarını onaylarcasına salladılar.
Ve acemi bir saha golü atmayı başarsa da, bu Varsity'nin itibarını zedelemedi.

"Toparlanıyoruz," diye ilan etti Dick, spor salonundaki duşun altına eğilirken. "Blue Hill'e tekrar meydan okuyabileceğiz ve onlar bizi reddetmeye
cesaret edemeyecekler."

"Sanırım önce başka bir takımda deneyeceğiz," dedi Paul. "Koçların bundan bahsettiğini duydum. Ama söyle bakalım, kaptanımız kim olacak--duydun mu?"

"Bu konuda tek kelime yok. Belki Teddy dışarıda olduğu için sana düşer."

"Aman Tanrım! Bu bir onur olurdu ama ummuyorum.
Senin o yatağı doldurmanı görmek isterim," diye devam etti Paul bencil olmayan bir şekilde.

"Saçmalık!" diye haykırdı Dick. "Sanırım--blub--glub--ugh!" çünkü
başını kaldırdı ve duştan gelen su beklenmedik bir şekilde ağzını ve burnunu doldurdu.

"Vay canına! "Bu ıslak bir şeydi!" diye bağırdı nefesini topladığında.

"Dutton kaptan olmak istiyormuş, duydum," diye araya girdi George Hall, Paul'ün yanındaki duştaydı. "Bunu deneyeceğini söylüyor."

"Ve iyi bir kaptan olurdu," diye yürekten ilan etti Dick, çünkü o ve eski düşmanı artık sıkı arkadaştılar, ama tam olarak dost değillerdi.

On bire kimin liderlik edeceği konusunda birçok spekülasyon vardı, ancak
antrenörler, bir seçim yapmadan önce Varsity takımı kesin olarak seçilene kadar beklemelerini tavsiye etmişlerdi ve bu kabul edilmişti.

Cumartesi gecesi geç saatlerde Dick'e uzun bir telgraf geldi.
Babasından geliyordu ve finansörün ne kadar endişeli olduğunu her şeyden daha açık bir şekilde gösteriyordu. Çünkü Dick'in mektubuna bir cevap yazmak için beklemedi, telgrafın hızını tercih etti.

* * * * *

"Mutlaka Duncaster'ı görün," yazıyordu mektubun bir kısmı mesaj, "ve ona
hisse senedi için on puan daha fazla teklif et--sahip olduğu her şey. Büyük bir fiyat, ama yakında daha fazla değer kazanacak. Yakında görüşürüz."

"Pazartesi günü oraya bir gezi yapacağım," diye karar verdi Dick. "Vay canına! İşler açıkça
olmaya başlıyor."

Kahramanımız Paul'ü de yanına alarak bir araba kiraladı ve Hardvale'e doğru yola çıktı. Grit, çirkin ama dürüst
yüzünde memnun bir ifadeyle
tonneau'nun zemininde oturuyordu.

"Duncaster köpeklerini bize saldırtırsa, grit işe yarayabilir," diye belirtti Dick, iyi bir hızla ilerlerken
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Neden, sorun mu bekliyorsun?" diye sordu Paul.

"Tam olarak değil, ama sanırım bana pek ihtiyacı yok. En son karşılaştığımızda pek de arkadaş canlısı davranmamıştı ve sonra arabanın görüntüsü onu
nasıl ezdiğimizi hatırlayarak kızdırabilir. Ama bir atı
almak için çok yavaş. Umarım onu ​​evde buluruz."

Seyahat ettikleri ülkenin oldukça ıssız bir bölgesiydi - seyrek yerleşimli bir bölge, bir şekilde genç milyonere, Amcası Ezra'nın yaşadığı Dankville'deki kasvetli manzarayı hatırlatıyordu.

Bay Duncaster evdeydi, huysuz yaşlı bir hizmetçi bunu çocuklara pek de neşeli olmayan bir sesle iletti.

"Ama seni göreceğini sanmıyorum," diye ekledi. "Öğleden sonra uykusundan yeni uyandı ve o zaman her zaman biraz sinirli oluyor."

"Hımm," diye düşündü kahramanımız, "aramak için pek de uygunsuz bir zaman ama buna engel olunamaz. Ona Dick Hamilton'ın onu görmek istediğini söyler misin?" diye sordu hizmetçiye.

"Ah, sanırım öyle," ve kadın homurdanarak uzaklaştı, iki çocuğu kapının önünde dikilir halde bıraktı.

"Kibar," diye yorumladı Paul kısa bir kahkaha atarak.

Kadın hemen geri geldi.

"Ne istediğini bilmek istiyor," dedi.

"Onu görmek ve şahsen açıklamak istiyorum," dedi genç milyoner, "ama ona elindeki Midvale Electric Road hisseleriyle ilgili olduğunu söyler misin? Babam için satın almak istiyorum."

"Ah, istiyorsun; ha?" diye hırladı hizmetçinin arkasından bir ses ve Bay Duncaster'ın buruşuk ve biraz asık suratlı yüzü ortaya çıktı. "Demek ki beni bu yüzden aradın, Dick Hamilton? Seni unutmadım, fark edeceksin.
Ha! "Başka bir teneke asker daha var," diye alay etti Paul'ü gördüğünde. "Eğer benim istediğim olsaydı, hepiniz yolda taş kırıyor olurdunuz ve üzerinizde o asker kıyafetleri de olmazdı," ve kısık bir sesle kıkırdadı. Açıkça uykusundan hiç de iyi durumda değildi.

"Midvale hisseleri için aradım," diye açıkladı Dick, öfkesini bastırmaya ve kibarca konuşmaya çalışarak. "Babam bana bunun için sana on dolar üstü teklif etmemi söyledi."

"On; ha?" ve Bay Duncaster kıkırdadı. "Eğer o teklifi
reddedersem daha yüksek bir fiyat teklif edeceğini mi söyledi?"

"Hayır, söylemedi."

"O zaman geldiğin yere geri dönebilir ve babana
satmayacağımı söyleyebilirsin. "

"O fiyata mı demek istiyorsun? Daha fazla para mı istiyorsun? Babama telgraf çekip şunu söyleyebilirim----"

"Benim için hiçbir şey söylemene gerek yok!" diye çıkıştı huysuz adam. "O fiyata satmam, bana teklif edebileceği başka bir fiyata da satmam. Ondan daha iyi bir
teklif aldım, ona söyleyebilirsin, ama onunla iş yapmam. Şimdi
buradan defol! Savaş zamanı değil ve ön basamaklarımda birkaç teneke asker istemiyorum" ve yaşlı adam bir kez daha onun aşağılayıcı sözlerine kıkırdadı.

Dick ve Paul kızardı, ancak karşılık vermediler.

"Babamdan gelen hiçbir teklifi dikkate almayacak mısınız?" diye sordu genç milyoner, hisse senedi için diğer teklifin Bay Porter'dan gelip gelmediğini merak ederek. "Ona bir mesaj göndereceğim, ona sen----"

"Sana benden hiçbir şey söylemene gerek olmadığını söylemiştim!" diye çıkıştı Bay Duncaster. "Satmayacağım ve mesele bu! Şimdi dışarı çık!"
ve kapıyı çarparak kapattı.

Dick bir an için basamaklarda kararsızca durakladı. Sonra omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Reddedildi! Başka bir yol denemem gerekecek. Ama babam için hayal kırıklığı olacak."

İki arkadaş bahçeden çıkarken şoför onlara doğru geldi
küçük bir kovayla.

"Ne yapacaksınız?" diye sordu Dick.

"Radyatör için biraz su al. Neredeyse bitti. Şurada bir kuyu görüyorum."

Kovayı çekmek için yaklaştığında bir pencere açıldı ve
Bay Duncaster'ın başı dışarı fırladı.

"Al! O kuyudan uzak dur!" diye bağırdı. "Eski, burnundan soluyan aletin için benim suyumdan hiçbirini alamayacaksın. Sanırım geçen gece bana çarpan adamsın. Oradan uzaklaş ve
makineni başka bir yerde sula."

"Hımm! Yaşlılığında kendine neşeli bir arkadaşsın," diye belirtti şoför, geri dönerken.

BÖLÜM XI

REKABET

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dick, üçü kötü adamın bahçesinden çıkarken, Bay Duncaster'ın kısık gözleriyle
tamamen izliyorlardı.

"Ah, yolun aşağısında, sularına pek dikkat etmeyen bir yere gideceğim," diye cevap verdi.

"Yürüyecek kadar suyunuz var mı?" diye sordu Paul ve şoför onlara
var olduğuna dair güvence verdi. Bir sonraki sakin, sadece ihtiyaç duydukları tüm suyu almalarına izin vermekle kalmayıp, hatta
kuyudan onlar için su çeken neşeli bir çiftçiydi.

"Ve eğer makinenizin bir içeceğe ihtiyacı varsa, belki siz de istersiniz," dedi çiftçinin karısı. "Az önce biraz sıcak kahve yaptım ve hepinizin içeri gelip "Biraz."

"Yapacağız!" diye onayladı Dick ve en çok da içeceğe minnettardı, çünkü açık arabada yolculuk etmek
soğuktu.

"İnsanlar arasında ne büyük bir fark var," diye yorumladı Paul, yola çıktıklarında.

Genç milyoner, cesaret kırıcı haberi babasına gönderdiği için neredeyse Bay Hamilton'ın haberi aldığında hissettiği kadar kötü hissediyordu.
Ama
hemen oğluna neşeli bir telgraf çekti.

* * * * *

"Endişelenme," diye öğütledi, "başka bir yol deneyeceğiz ve belki daha sonra
Duncaster'ı dolaşabilirsin. Ben gelip onu
kendim hallederim ama zaman ayıramam."

* * * * *

Bunun üzerine Dick, cimri ve huysuz finansçıyı hisselerden ayırmaya ikna etmenin yollarını ve araçlarını tasarlamaya başladı. Hatta kendi hakkı olan paranın bir kısmını alıp babasının onayladığı tekliften daha yüksek bir teklif yapmayı bile düşündü, ancak Bay Hamilton ona nominal değerin on puan üstünde gitmesini söylemediğinden, bunun için özel bir sebep olabileceğini düşündü.

"Bir gece bir grup adamı evine götürüp onu
alay edebilirim," diye cesaret etti kahramanımız.

"Eğer yaparsan ben de geleyim," diye yalvardı Paul hevesle. "Bize teneke asker dediği için ondan intikam almak istiyorum."

"Korkarım ki bu yapılamaz," diye iç çekti Dick. "Başka bir şey düşünmem gerekecek."

Futbol antrenmanı şimdi öğrencilerin tüm boş zamanlarını işgal ediyordu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, hala düzeltilmesi gereken birçok hata bulan iki koçun dikkatli bakışları altında sahada oynuyorlardı. "Hiçbir takım mükemmel değildir," diye açıkladı Bay Spencer, "ama Kentfield'ın mümkün olduğunca mükemmel olmasını istiyoruz. Siz çocuklar tekmelemede daha iyi olmalısınız, çünkü
bir çukurdan çıkmak için bacak ve ayak çalışmanıza güvenmeniz gereken
bir takımla karşılaşabilirsiniz."

"Ve görmek istediğim kadar hızlı değiller," diye ekledi Bay Martin. "Her oyundan sonra yeterince çabuk yerlerine geri dönmüyorlar.
Şimdi tekrar deneyin. Yürümek yerine koşma alışkanlığı edinin. Canlı olun!"

Yeni oyunlar ve dizilişler denemek için tekrar sıraya girdiler ve
sonra o kadar iyi bir performans sergilediler ki her iki koç da oyuncularını sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Keşke zavallı Teddy Varsity'ye geri dönseydi," diye itiraf etti Dick, günün antrenmanını bitirirken Paul'e. "Bunu çok hissediyor ve
formu düşüyor."

"Evet, bundan korkuyordum. Acaba bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Korkarım hayır. Porter çalılıklarda iyi oynuyor. Tekmelere
daha hızlı iniyor ve sertçe mücadele ediyor.
Hiç sana saldırdı mı?"

"Evet," diye cevapladı Paul pişmanlıkla. "Geçen hafta beni yere
attığı yerde hala kafamda bir şişlik var. Ama oyun böyle oynanır."

"Elbette. Söyle bakalım, bir kaptan olmaması biraz garip değil mi?"

"Evet ve Teddy'nin buna artık tahammül edemeyeceği açık. Sanırım şu anki takımdan biri olacak."

"Muhtemelen. Herhangi bir söylenti duydun mu?"

"Eh, George Hall bunu isterdi--aslında her adam isterdi, ama Dutton
bunun ardından en ateşli olan. Elbette meşru bir şekilde,
elinden gelen her şeyi yapıyor ve birçok adam onu ​​seviyor."

"Onu suçlamıyorum. Eh, seçim yapıldığında ona oy vereceğim."

"Vermeyeceğim!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Paul.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sana oy vereceğim, ihtiyar."

"Saçmalık! Bunu ne kadar istediğimi bilmiyorum."

"Sen bunu hak ediyorsun, ki bu daha da fazla. Akademi kurulduğundan beri Kentfield on biri için senin kadar çok şey yapan kimse olmadı
ve sen kaptan olmalısın. O zaman Dick Hamilton'ın futbol takımı dedikleri zaman tekmeleyemezdin."

"Defol git!" diye bağırdı genç milyoner, yine de arkadaşının samimi sözlerinden
hoşnutsuz değildi. Ve hangi normal sağlıklı çocuk bir on birin kaptanı olmak istemez ki?

Kaptanlık konusunda sonraki birkaç gün çok fazla konuşuldu ve
antrenörler, en azından şimdilik, Varsity on birinin ayakta kalacağını ve maç oyunları oynamak için bir
kaptanın gerekeceğini açıkladıklarında, heyecan hızla arttı.

"Yarın gece adaylıklar!" diye bağırdı Paul, bir öğleden sonra Dick ile birlikte
oturduğu odaya daldığında. "Dutton'ın adı kesinlikle duyulacak. Seni aday göstereceğim ve seni geçirmek için neredeyse yeterli oyu alacağıma dair söz var."

"Buraya bak!" diye başladı Dick, "Ben istemiyorum----"

"Ne istediğin önemli değil!" diye bağırdı Paul, arkadaşının sırtına vurarak ve etrafında bir tür savaş dansı yaparak, "bu konuda söyleyecek hiçbir şeyin yok. Sadece toplantıya gel ve ne olacağını gör."

Canlı bir oturumdu, çünkü çözülmesi gereken birkaç konu ortaya çıktı. Ayrıca seçilecek bir yönetici vardı ve Beeby
burayı istemediğinden, daha çok zamanını pratikte ve eğitimde geçirmeyi tercih ettiğinden,
işlerin sonunu gözetmesi için takımda olmayan birinin olmasına karar verildi.

Dan Hatfield yönetici olarak konuşuldu ve ismi o kadar anında ilgi gördü ki başka hiç kimse düşünülmedi. Ancak
kaptanlığa gelince, bu farklı bir konuydu.

George Hall lehine başlayan küçük patlama o kadar zayıftı ki
kendisi hiçbir şansı olmadığını gördü ve onu yok etti. Bay Martin, kaptan adaylıklarının sıralandığını ve isimlerin üç gün sonra yayınlanacağını ve ardından oylanacağını duyurmak için ayağa kalktığında çok fazla konuşma ve kafaları bir araya getirme oldu.

"Ray Dutton'ı aday gösteriyorum!" diye bağırdı eskisinin özel dostu olan John Stiver. Hemen desteklendi ve sonra Paul Drew ayağa fırladı.

"Dick Hamilton'ı aday gösteriyorum!" diye bağırdı.

"Destekliyorum!" diye hemen Dutton'ın kendisinden geldi, Dick'in bir reveransla kabul ettiği bir nezaket.

Eski rakipler -şimdi tekrar rakipler- birbirlerine gülümseyerek baktılar, ama
ikisi de
içinde endişeli duygular vardı.

"Adaylar için üç tezahürat!" diye bağırdı Jim Watkins ve
içtenlikle verildiler, bir kaplan da eklendi.

"Başka aday var mı?" diye sordu Bay Martin.

"Tek sayılarda şans var, Frank Rutley'i aday gösteriyorum!" diye bağırdı Porter gülerek. "Hazırken iyi bir seçim daha yapabiliriz."

Weston bu ismi destekledi ve yorum yapılmadı. Bunun üzerine
üç isim ilan panosuna asıldı ve toplantı
ertelendi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Dick?" Paul, odalarına doğru yürürken sordu.

"Aday gösterildiğim için mutluyum, elbette, ama----"

"Ama ben hayır, ne oldu?"

"Dutton çok popüler ve buraya ilk geldiğimde bana karşı nasıl olduğunu hatırlamadan edemiyorum. Ama şansımı onunla deneyeceğim!"

BÖLÜM XII

GECE YARISI ALARMI

Kentfield'da iki gün boyunca olağanüstü tel çekme olayları yaşandı.
Her adayın, kendisi için oy kazanmak için çok çalışan kendine özgü arkadaşları vardı.

Kısa sürede Rutley'nin hiçbir şansı olmadığı görüldü ve birkaç oy almasına rağmen, asıl yarış Dutton ve Dick Hamilton arasındaydı.

"Ve sen kazanacaksın!" diye coşkuyla ilan etti Paul, arkadaşının sırtını sıvazlayarak. "Şu anda yeterince oy sözü aldım ve diğerlerinin çoğunu geçebileceğimi biliyorum."

"Ama de ki ihtiyar, bu kadar yaygara koparma. Bana hissettiriyorsun----"

"Nasıl hissedersen hisset, sen kaptan olacaksın! Bundan eminim!"

"Seçimlerin nasıl gittiğini umursamadığımı söylemenin bir anlamı yok, çünkü umursuyorum," diye açıkladı Dick dürüstçe. "Ama bana karşı olan
Dutton'dan başkası olmasını tercih ederdim."

"Neden, ondan korkmuyorsun; değil mi?"

"Hayır, ama eski rekabeti hatırlıyorsun. Konuşmaya sebep olacağından korkuyorum, ama
hemen şimdi ve burada söylemek istiyorum ki, eğer seçilirse benden
daha iyi bir arkadaşı
olmayacak ve takımının
kazanmasına yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım!"

"Hepimiz bunu biliyoruz!" diye haykırdı Paul, arkadaşına hayranlıkla bakarak. "Söylemeye

gerek yok. Şimdi birinci sınıf öğrencilerinden birkaçını daha görmeye gidiyorum."

"Bunun hakkında fazla yaygara koparmayın," diye yalvardı Dick. "Seçilmek için kafamı verecekmişim gibi görünme. Elbette istiyorum,
ama----"

"Anlıyorum!" diye bağırdı Paul aceleyle uzaklaşırken.

Seçim zamanı yaklaştıkça heyecan arttı ve
ortalıkta her türden söylenti dolaşıyordu. Oylar açıkça alınıp satılıyordu, ama dostça, çocukça bir şekilde, teşvikler "ikramlardan" veya bazı özel iyiliklerden daha önemli değildi. Hatta bazıları süvari eğitimlerinde kendilerine verilen atları takas ettiler, bir öğrenci oldukça
zayıf bir alaca at karşılığında arzuladığı yakışıklı bir siyah at aldı, ama Dick
bu sayede bir oy kazandı.

Paul Drew, dostunun davasında sadık bir teğmendi ve cesurca bir iş yaptı. Genç milyoner ve Dutton'a gelince, onlar gizlice işin dışında kaldılar. İlk günkü seçim kampanyası sırasında birkaç kez bir araya geldiler ve
kazanma şansları konusunda neşeyle birbirleriyle alay ettiler.

"Tek bir oy bile alamayacağını duydum, 'Ham,'" diye gülerek ilan etti Dick'in eski düşmanı.

"Haklısın," diye yarı ciddi bir şekilde onayladı kahramanımız. "Bütün arkadaşlarıma sana oy vermelerini söyledim."

"Öyle duydum. Naziksin. Gel de sana bir soda ısmarlayayım."

"Hayır. Artık yasak eğitim menüsündeler."

"Öyle, neredeyse unutuyordum. Hadi, Sacred Pig'e gel de
biraz tost yiyip çay içelim," çünkü dernek evinde bir yemekhane vardı. İki rakip kol kola girdi, hayranlıkla izleyen bir öğrenci kalabalığı tarafından izlendi, çünkü ikisi de okul
arkadaşları arasında çok gözdeydi.

İlk günün sonunda her iki taraftaki işçiler tarafından genel olarak kabul edildi ki, kaptanlık için aday olan iki kişinin oyları hemen hemen aynıydı. Paul'ün söylediği gibi Rutley "içinde değildi" ve çocuk bunu gülerek kabul etti. Yine de Porter ve onun özel ekibi onun çıkarları için çalışıyorlardı, onu gerçekten istedikleri için değil, Dick'in kazanmasını istemedikleri için ve bu şekilde ondan oyları saptırdılar. Son dakikada, söylentiye göre, Rutley oyları Dutton'a gidecekti.

"Ama hala çok şansın var, Dick," diye ilan etti Paul, "ve oy toplamak için daha çok zaman var."

Ancak ertesi gün pek fazla seçim kampanyası yapılamadı, çünkü rekabetçi bir tatbikat emredildi ve ardından topçu
antrenmanı yapılacaktı. Biraz futbol çalışması için neredeyse hiç şans yoktu ve kısa kesilmek zorundaydı.

Ancak yapılan az şey, takımın iyi şekillendiğini gösterdi ve koçlar fazlasıyla memnundu.

"Onları önümüzdeki cumartesi Dunkirk Askeri Akademisi'nde oynatacağız," diye duyurdu Bay Spencer, "ve gerçek bir yarışmada neler yapabileceklerini göreceğiz."

"Onlardan büyük umutlarım var," diye ilan etti Bay Martin. "Elbette Dunkirk'i yenmeleri gerekir, çünkü burası bundan daha küçük bir akademi, ancak Blue Hill'in geçen yıl aynı takıma karşı yaptığından daha büyük bir skor yaparlarsa, Blue Hill çocuklarımızı oynatmayı reddedemez ve Kentfield ile karşılaşmayı reddetmelerinin hassas bir nokta olduğunu anlıyorum."

"Kesinlikle öyle. Ah, çocuklarımızı bir şekilde düzene sokacağız ve sonra Blue Hill zaferine bakabilir."

İki koç spor salonuna doğru yürüdüler, çünkü kendilerini hem aletlerde hem de açık havada antrenman yaparak formda tutuyorlardı.

O gece akademinin her yerinde seçim hakkında konuşmalar ve uğultular duyuldu. Birkaç oy el değiştirdi, tabiri caizse, ancak Dick'in şansının bundan dolayı arttığı söylenemezdi. Aslında Paul, arkadaşı için emin olduğu sayıyı hesaplarken biraz morali bozuktu ve ihtiyaç duyulan sayıyı düşündü.

"Ama onları alacağım!" dedi kendi kendine, elindeki listeye bakarken.
"Henüz görmediğim birkaç yeni adam var."

"Oh, yatağa git," diye tavsiyede bulundu Dick, günün görevlerinden yorgundu ama Paul gitmeyecekti.

Genç milyoner, Paul biraz sonra içeri girdiğinde derin bir uykudaydı.

"Ee?" diye sordu Dick, yarı uyanık.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Paul kuşkuyla, "ama sabah olabilir.
Dutton'ın kesinlikle çok sayıda arkadaşı var."

"Tamam," diye duyurdu Dick olabildiğince neşeli bir şekilde.

İki arkadaş ve diğer birkaç öğrenci çılgınca bağıran bir alarmla uyandığında gece yarısıydı.

"Yangın! Yangın! Yangın!" Toots'un sesinden tanıdıkları bir sesten gelen şaşkın bir tonlamayla duyuldu. "Cephanelikte yangın!"

Paul ve Dick aynı anda yataktan kalktılar ve pencereye koştular. Kırmızı bir parıltı gördüler ve Toots'un çığlığı diğer kapıcılar tarafından yankılandı.

"Aman Tanrım! Cephanelik alev alev!" diye haykırdı Paul dehşet içinde. "Eğer o yukarı
çıkacaksa----"

"Ana binalardan yeterince uzakta," diye haykırdı Dick, aceleyle giyinmeye
başlarken, "ama Kutsal Domuz'a zarar verebilir. Ayrıca,
orada değerli silahlar var--ve Paul--unuttum--Grit orada! Hadi!" ve Dick yarı giyinik halde odadan koşarak çıktı.

BÖLÜM XIII

DUTTON'IN KURTARILMASI

"Ne demek istiyorsun? Oradaki kum, cephanelikte mi?" diye bağırdı Paul,
arkadaşının peşinden aceleyle. Dick'i doğru anlayıp anlamadığını merak etti.

"Evet, orada," diye cevap geldi ve genç milyoner, kapıcıların bağırışlarıyla uyanan yarı giyinik öğrencilerle
hızla dolan koridorda hızla ilerlerken hiç arkasını dönmedi.
"Onu geceleri tuttuğum ahırı tamir ediyorlar ve kilitsizken, kimse çalmasın diye kumu baruta koydum. Şimdi yanıyor!"

"Onu yakalayacağız!" diye bağırdı Paul. "Hadi çocuklar, Dick'in köpeği orada!"

Alevler şimdi daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve hızla büyüyorlardı. Kapıcılardan ikisi, biri Toots'tu, ellerinde kovalarla su vardı ve sıvıyı ateşe çarpıyorlardı, diğerleri ise bir hortumu çözüyorlardı. Cephanelik büyüktü, esas olarak betondan yapılmıştı, ancak
üzerine birkaç boş
ambalaj kutusu ve kasanın saklandığı ve bazı bahçe aletlerinin
saklandığı küçük, ahşap bir kulübe inşa edilmişti. Alev alan bu kulübeydi ve hemen
söndürülmezse alevler barutluğun ahşap kapısına ulaşabilirdi. O zaman tek bir sonuç olabilirdi: patlama.

Herkes yangını söndürmek için acele ederken bunu fark etti. Profesörlerden bazıları artık ayağa kalkmış ve emirler veriyorlardı, ancak o kadar
heyecan vardı ki kimse onlara pek dikkat etmiyordu.

"İyi bir su basıncı var mı?" diye soludu Paul.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick, koşarken. "Geçen gün
bir yangın tatbikatı vardı, ama belki de tam istediğimizde tatbikat
olmaz."

"Acele edin! Acele edin!" Toots bağırdı, o ve diğerleri kova kova su
ateşe fırlatırken.

"Hortum kullan! Suyu aç!" diye bağırdı, Dick'in hemen önünde olan Ray Dutton. "Neden basıncı açmıyorsun?"

"Sanırım bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar," diye cevapladı genç milyoner.
"Bu adamlardan biri yeni bir eleman. Hadi çocuklar, Grit'in yanarak
öldüğünü göremiyorum!"

"Şimdi uluyor," diye bağırdı Paul.

Gerçekten de hapsedilmiş hayvanın korkmuş uluması, alevlerin kükremesi ve çıtırtısının üstünde duyulabiliyordu ve Dick hızını artırdı.

"Geliyorum, Grit! Geliyorum!" diye bağırdı, ancak köpeğin onu duyup duymadığı şüpheli.

Yanan baraka, cephane evinin tek kapısının önündeydi ve portala ulaşılabilmesi için önce yangının söndürülmesi gerekiyordu. Şimdi alevlerin arasından geçmek söz konusu bile olamazdı.

"Geri çekilin çocuklar! Geri çekilin!" diye bağırdı Binbaşı Webster. "Her an bir
patlama olabilir. Geri çekilin!"

"Ama köpeğim orada!" diye bağırdı Dick. "Grit'i çıkarmalıyım!"

"Yapamazsın. Çok yaklaşmak delilik!"

"Yapacağım!" diye cevapladı Dick sertçe. "Yangını söndüreceğiz."

"O zaman hortumu kullan - kovalarla çok yaklaşma. O ahşap kulübe asla orada inşa edilmemeliydi."

"Hadi! Hortumu harekete geçir!" diye bağırdı Dutton ve şaşkın ve deneyimsiz adamların elinden nozulu alan öğrenci, onu ateşe doğru yöneltti, Dick ve Paul ise arkadaşlarının yardımıyla suyu açtı, su, gerekli gücü sağlamak için metal desteklere yüksekte yerleştirilmiş büyük bir depolama tankından geliyordu.

Bir an sonra su nozuldan fışkırdı ve
bir buhar tıslamasıyla
ateşe sıçradı.

"İşte bu!" diye bağırdı Dick. "Seni yakında oradan çıkaracağız,
Grit! Bir dakika bekle, ihtiyar!"

Bu sefer köpek efendisinin sesini duydu ve korku dolu
havlamalar yerini neşeli bir havlamaya bıraktı.

Alevler şiddetle
yandığı için, kovalarla sudan daha etkili bir yangın söndürme yönteminin kullanılmasının zamanı gelmişti.

"Baruthane kapısının kalın olması şanslı bir şey," diye mırıldandı Binbaşı
Webster. "Yanması biraz zaman alacak. Ama eğer yanarsa----"

Yarım ağızlı düşüncesini tamamlamadı, ama yanan yapının etrafında toplanmış
kadetlere bakarken ürperdi. Onları
götürmek istiyordu, ama patlamayı önlemek için
tek güvenliğin alevleri söndürmek olduğunu biliyordu. Ve harbiyeliler durumu idare edebilecek tek kişiler gibi görünüyorlardı, çünkü hademeler tamamen
aklını kaçırmışlardı ve o kadar karışıklardı ki en basit emri bile yerine getiremiyorlardı.

"Diğer hortumu harekete geçirin!" diye bağırdı binbaşı, çünkü barutlukta kullanılabilecek iki küçük hat vardı. "Bir tanesiyle asla çıkaramazsın."

"Ben ilgilenirim!" diye cevapladı Dick ve Dutton ile Paul'ü bir hattı yönetmeye bırakarak, o ve John Stiver diğerine koşup onu çözmeye başladılar.

Alevler artık en yüksek seviyedeydi ve yükseklerde parlıyordu, paketleme kutularının gevşek ve hafif odunları mükemmel yakıt oluşturuyordu.

"Acele edin! Acele edin!" binbaşıya gergin bir şekilde emir verdi, elinden gelen her şeyi yaptı.
Albay Masterly ve diğer eğitmenlerden bazıları şimdi geldi, ancak yapabilecekleri pek bir şey yoktu. "Keşke yangını kapıdan biraz daha uzak tutabilseydik," diye mırıldandı albay. "Ateşi bastırıyorlar, öyle değil mi Binbaşı?"

"İyi iş çıkarıyorlar--cesur çocuklar. Cesaretlerini göstermeleri için
böyle bir acil durum gerekiyor."

"Sizce kapı yakalanır mı?"

"Umarım tutmaz ama----"

Bir an sonra görebilecekleri gibi, bu boş bir umuttu.

Bir rüzgar esintisi dumanı ve alevleri bir saniyeliğine kenara itti ve iki adam cephane binasının kalın kapısına açıkça bakabildiler.
Gördükleri şey onları geri çekilmeye zorladı, çünkü küçük bir ateş
fısı portalın kenarını kemiriyordu.

"Çok geç!" diye inledi albay. "Çocukları geri almalıyız! Yanmasına
izin vermemiz gerekecek. Geri çekilin çocuklar! Geri çekilin!"

"Bir dakika içinde söndüreceğiz!" diye bağırdı Dick, hattından su
açarken. "Grit'i kurtaracağım!"

Üzerine dökülen artan su miktarı nedeniyle yangın birkaç saniyeliğine söndü, ancak bu sadece bir an sürdü ve sonra tekrar
parladı. Ancak öğrenciler sert bir şekilde mücadele etmeye devam ettiler. Bazıları kovalar kullanıyor,
yakındaki bir sarnıçtan su
alıyorlardı ve öğretmenlerin geri çekilmeleri yönündeki emirlerine uymuyorlardı. Ancak sıvının çoğunu etkili hale getirmek için yeterince yaklaşamadıkları için pek işe yaramadılar.

Baruthanenin kapısı artık daha geniş bir alanda yanıyordu ve
patlamanın her an gelebileceği görülüyordu. Herkes gördü ve
kendilerinin güvenli bir mesafeden uzaklaşabileceklerini bilmelerine ve
barut patlasa bile üniversite binalarından hiçbirinin hasar görmeyeceğini anlamalarına rağmen, en sevdikleri kulüp binası olan Kutsal Domuz'da durum farklıydı çünkü yanan yapıya yakındı.

"Birkaç dakika içinde 'kızarmış domuz' olacak," diye mırıldandı Paul Drew pişmanlıkla.

"Evet demeliyim," diye katıldı Dutton. "Ama buna izin vermeyeceğiz. Keşke
su dayanabilseydi!"

Bir kez daha hapsedilmiş Grit'ten bir uluma geldi.

"Zavallı köpek!" diye bağırdı Dick, içeri girip evcil hayvanını kurtarma şansı olup olmadığını görmek için eğilerek. Ama yok gibiydi.

Tam o anda yanan kulübenin çatısı çöktü ve yarı yanmış yapının bir kısmını da beraberinde götürdü. Bu, birkaç yerde yandığı görülen barutluk kapısının daha iyi görülmesini sağladı. Grit'in acı dolu ulumaları daha da yükseldi.

"Buna dayanamıyorum--onu kurtaracağım!" diye haykırdı Dutton George Hall'a.

"Ama sen nasıl dayanabiliyorsun? Oraya yaklaşamazsın."

"Evet dayanabilirim--yan tarafta bir pencere var. Bazılarımızın daha önce bunu
düşünmediğini merak ediyorum. Kısa bir merdivenle ulaşabilir ve pencereyi bir
baltayla kırabilirim. Hadi bakalım. Hortumu benim yerime sen tut."

George itiraz edemeden önce, Dutton nozulu arkadaşının eline
verdi ve barutluğa doğru koşuyordu. Yolda hafif bir merdiveni ve hortum makarası arabalarından birinin üzerindeki bir yangın baltasını yakaladı.

"Nereye gidiyorsun, Dutton?" diye seslendi Binbaşı Webster.

"Dick'in köpeğini almaya--pencereden dışarı. Bunu gayet iyi yapabilirim."

"Geri dön!" binbaşı bağırdı, ama öğrenci aldırmadı.

Dick hortumla meşguldü ve bir an için eski düşmanının ne yaptığını
görmedi. Yangın şimdi biraz daha az şiddetliydi, çünkü beslendiği malzeme neredeyse tamamen tükenmişti, ama
kapı yer yer alev alev yanıyordu. Üzerine su döktüler, ama
bir yangın alanı söndürüldüğü anda başka bir alanda da alevler çıkıyordu.

Cam çatırtısı ve Dutton'dan bir haykırış geldi.

"Ben varım! Grit'e dikkat et. İşte geliyor--pencereden!"

"Grit! Pencereden!" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla. "Neden--nasıl---?"

"Ray peşinden girdi!" diye seslendi George Hall.

"Köpek orada."

O anda barutluğun içindeki öğrenci Grit'i pencereden dışarı itti. Vahşi yaratık çimlerin üzerine zararsız bir şekilde yığıldı, ancak bir an sonra ayağa fırladı ve itfaiyecilere doğru koştu. "İşte, ihtiyar!" diye bağırdı Dick ve köpek sevinç gösterisine başladı, efendisine yaltaklanırken, genç adam çirkin ama sevgi dolu hayvanı kollarında sıkıca kucakladı, hortum hazır eller tarafından tutulurken, onu bıraktı.

"Çık dışarı, Dutton, çık dışarı!" diye bağırdı Binbaşı Webster. "Hemen çık dışarı."

Daha konuşmadan barutluğun içinden donuk bir patlama sesi duyuldu. Çok sert bir patlama değildi ve yapının dışında buna dair hiçbir kanıt görülemiyordu.
Ama öğrenciler ve profesörler birbirlerine endişeyle baktılar, yüzleri dans eden alevlerle aydınlanmıştı.
Hepsi bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Sonun başlangıcı!" diye belirtti albay ciddi bir şekilde. "Geri çekilin, herkes! Emrediyorum!"

"Ama Ray Dutton orada!" diye bağırdı Dick. "Yaralı olabilir ve
çıkamaz. Onu kurtaracağım!"

Genç milyoner sıçradı. Grit onu takip etmeye başladı.

"Hemen geri dön!" diye emretti albay.

"Onu kurtarana kadar değil!" diye cevapladı Dick. "Köpeğimi kurtarmak için hayatını riske
attı ve şimdi ben onu kurtaracağım! Geri dön, Grit. Beni bekle."

Köpek sızlandı ama itaat etti ve Dick koşmaya devam etti. İkinci hortum makarasının yanından geçerken bir balta aldı. Doğrudan barutluk kapısına doğru koştu, iki hortum hattından gelen su etrafına
fışkırdı.

Ateş artık ıslak közlerin üzerinden portala ulaşmaya yetecek kadar sönmüştü ve közler hala hafifçe parlıyordu. Kulübe dağılmıştı ve
geriye kalan kısmı bir tarafı yanıyordu. Küçük alev dilleri ana kapının
burasında ve orada fışkırıyordu.

Dick koşarak geldi ve baltayla portala darbeler yağdırmaya başladı. Diğer öğrenciler coşkuyla tezahürat ettiler ve sonra tüm enerjilerini cesur yoldaşlarının etrafında suyun oynamasını sağlamaya adadılar. Sırılsıklam olmuştu ama tek güvenliği buydu çünkü alevler hala tehlikeli derecede yakındı. Barutluğun içinde bir başka hafif patlama oldu. Görünüşe göre küçük silah fişekleri
patlıyordu ama hepsi boş olduğundan mermilerden kaynaklanan bir tehlike yoktu.

"Ray--yaşıyor musun--iyi misin?" diye bağırdı Dick, bir an duraksadığında.
Cevap yoktu ve balta darbelerini eskisinden daha çılgınca yağdırdı.

Kapı bir gürültüyle açıldı. Aletini bir kenara fırlatan Dick
barutluğa atladı. Kaygılı bir an yaşandı ve öğrenciler ve eğitmenler korku ve titreme içinde beklediler.

"Barut dumanından etkilenebilir," dedi albay. "Zavallı çocuklar--ikisi de ölebilir."

Albay konuştuktan hemen sonra kararmış kapıda bir şekil belirdi. Bir şekil mi? Hayır, iki, çünkü Dick Hamilton kollarında Dutton'ın cansız bedenini taşıyordu.

"Onu yakaladı! Onu yakaladı!" diye bağırdı Paul Drew ve sözlerini büyük bir haykırış izledi.

Dick yüküyle sendeledi. Grit, ateşin
azalan ışığında efendisini gördü ve neşeyle havladı.

"Geri çekilin! Herkes geri çekilsin!" diye soludu genç milyoner. "Yukarı çıkıyor! İçeride bir yangın var! Geri çekilin--çabuk!"

BÖLÜM XIV

SEÇİM

Dick'in sendelediği görüldü ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Ray Dutton hiç de hafif değildi.

"Sana yardım edeyim!" diye bağırdı Paul, arkadaşına doğru koşarken. Baygın öğrencinin cansız bacaklarını kavradı, Dick ise omuzlarını
taşıdı ve birlikte hızla ilerlediler.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı Dick, okul arkadaşları onun ve Paul'ün etrafında toplanırken. "Patlama her an gelebilir! İçeride
ateş var!"

"Hemen geri çekilin, hepiniz! Daha fazla bir şey yapamazsınız!" diye bağırdı Albay Masterly sertçe ve çocuklar artık itaat etme zamanının geldiğini anladılar.
Hortumları tutanlar hortumları bıraktılar ve itfaiyecilerden oluşan kalabalık geri
döndü.

"Dutton öldü mü?" diye soludu Paul.

"Ölmedi - ve umarım çok da yaralanmamıştır," diye cevapladı Dick. "Barut dumanları onu ele geçirmişti - içeri girer girmez küçük bir patlama oldu - pencerede birkaç kıvılcım çakmış olmalı. Ama Grit'i
kurtardı."

"Ve sen onu kurtardın. "

"Hadi, daha da geriye gitsek iyi olur!" diye bağırdı genç milyoner, Paul tereddüt ederken ve Dutton'ı yere sermek üzereyken. "Gücü
----"

Sesi patlayıcı bir seste boğuldu ve gecenin karanlığı yoğun bir parıltıyla
aydınlandı. Barut deposu havaya uçmuştu ve
sarsıntının rüzgarı Paul ve Dick'i baygın Dutton'la birlikte bir yığın halinde yere serdi. Yeterince geri kaçamamış diğer öğrenciler de
düştüler.

Ardından parlak şimşeğin ardından yoğun bir karanlık geldi ve bunu
barutun gücüyle havaya fırlatılan küçük füzelerin
patırtısı izledi.

"Aman Tanrım, umarım beton parçalarından hiçbiri buraya gelmez!" diye bağırdı Paul
ayağa kalkarken. "Yaralandın mı, Dick?"

"Hiçbir şekilde. Ama Dutton'a bak."

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Paul, patlamanın
burada ve orada savurduğu birkaç dağınık ve yanan közden gelen loş ışıkta baygın öğrenciye olabildiğince iyi bakarken.

"Oh--ben--iyiyim," diye soludu Dutton, yavaşça doğrulurken. "Ne
oldu?"

"Seni tekrar konuşurken duymak çok güzel!" diye bağırdı Dick, kollarını arkadaşının etrafına doladı ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Grit'i almaya gittiğinde
orada bayılmıştın ve ben seni dışarı çıkardım. Şimdi her şey
yukarı çıktı, ama çok fazla hasara yol açmış gibi görünmüyor."

Şimdi onlarca öğrenci üç çocuğun etrafında toplandı. Füze yağmuru
durmuştu ve hızlı soruşturmalar birkaç çizik veya
çürük dışında kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığını gösterdi. Baruthanenin duvarlarının ağır beton tarafı neredeyse dört katı parçaya
ayrılmış bir şekilde dışarı doğru devrilmişti ve sadece kasıtlı olarak böyle yapılmış hafif ahşap çatı çok
parçalanmıştı. Yağmur gibi yağan
bunun parçalarıydı.

Yangın patlamayla etkili bir şekilde dağıldı ve kalan az miktar da temizlikçiler tarafından kovalarca su ve bir hortumla
hızla söndürüldü. Diğeri parçalanmış ve işe yaramaz hale gelmişti.

Albay Masterly ve diğer eğitmenler çocukların arasında dolaşarak
hiçbirinin hastaneye yatırılmasına gerek olmadığından emin oldular.
Dick, Paul ve Ray'in
durduğu yere geldiler.

"Hamilton, bana "Yoldaşınızın hayatını kurtarmadaki cesaretiniz ve cesaretiniz için sizi tebrik ederim," dedi albay, getirilen birkaç fenerin ışığında Dick ile el sıkışırken. "Bu
cesurca bir
eylemdi."

"Eh, Grit'i kurtardı ve ona karşılık verebileceğim tek yol buydu," diye cevapladı kahramanımız, üzerine atlayan köpeği gösterişli bir şekilde okşarken.

"Grit'in ulumasını duymaya dayanamadım," diye açıkladı Ray, barut dumanından artık kurtulmuştu. "Kutsal Domuz'un çok hasar görüp görmediğine bakalım," diye ekledi hemen, çünkü ne kendisi ne de Dick kahraman gibi poz vermekten
hoşlanmıyordu.

"Binanın çok zarar görmediğini düşünüyorum," dedi albay. "Patlamanın
çoğu yukarı doğruydu. Siz genç beyefendiler, bu gece kendinizi aklama şekliniz için fakülteden bir teşekkür oyu almayı hak ediyorsunuz ve bunu almanızı sağlayacağım. Şimdi yatakhanelere geri dönsek iyi olur. Gece oldukça soğuk." Gerçekten de öyleydi,
herkes gibi hafif giyinmişti.

Birkaç kırık pencere ve kilerdeki birkaç kırık cam eşya dışında,
Kutsal Domuz'un dernek evi hasar görmemişti, bu da öğrencileri çok mutlu etti.
Heyecan yatıştı ve doktor Dutton'a bakıp onun sağ salim olduğunu söyledikten sonra,
öğrenciler yataklarına geri döndüler, ama pek uyuyamadılar.

Ertesi gün, yangının nedenini bulmak için bir soruşturma yapıldı, ancak yangının kulübenin çöplerinden
başlamış olması dışında hiçbir şey öğrenilemedi.

"Kulübenin orada olmasına izin vermek benim açımdan dikkatsizlikti," dedi albay. "Mühimmat deposunu yeniden inşa ettiğimizde onu daha uzağa
yerleştireceğim ve ona bağlı ahşap yapılar olmayacak. Bir daha böyle bir kazaya
rağmen risk almamalıyız."

Yangın nedeniyle o gün derslere ara verildi ve sadece kısa bir
tatbikat emri verildi. Bu bittiğinde seçim kampanyası tekrar başladı, çünkü
öğleden sonra futbol kaptanının seçimi yapılacaktı.

Duygularda büyük bir değişiklik oldu ve Paul Drew, Dick'e oy vaadini almak için artık çok az yalvarması gerektiğini fark etti.

"Şimdiye kadar gördüğüm en cesur ve en sinirli şeydi," diye ilan etti,
yeni öğrencilerden biri olan ve şimdiye kadar Paul'ün yalvarmalarına direnen Harvey Nolan, Dutton için kararlıydı. "Ray'i çok seviyorum, ama sanırım
Hamilton'a oy vereceğim."

"Bu böyle devam ederse, oy birliğiyle karar verilecek," dedi Paul keyifle.
Daha sonra olacaklara pek hazırlıklı değildi.

Öğrenciler spor salonunda toplandılar ve Bay Martin, talep üzerine,
önemli oturuma başkanlık ediyordu.

"Anladığım kadarıyla artık bir kaptan ve bir yönetici için seçime devam etmeye hazırsınız," diye söze başladı Yale koçu.

"Elbette," geldi birkaç kişiden gelen zarif olmayan ama içten bir cevap.

"Üç aday var," diye devam etti koç. "Bay Hamilton, Bay Dutton ve Bay Rutley. Oy pusulasıyla mı yoksa onay yoluyla mı oy kullanacaksınız?"

"Oy pusulasıyla--oy pusulasıyla!" diye bağırdı.

"Pekala, o zaman ben veznedarları atayacağım ve siz----"

"Bir dakika, lütfen," diye sözünü kesti Dutton ayağa kalkarken. "Küçük bir
hata yapıldı. Sahada sadece iki aday var--Bay Hamilton ve Bay Rutley. Bay Hamilton lehine çekilmek istiyorum. Siz--hepiniz dün gece benim için ne yaptığını biliyorsunuz," diye kekeledi Ray ve sesi biraz boğuktu. "Ondan sonra seçimde ona karşı duramazdım."

"Evet, duracaksın--ısrar ediyorum!" diye bağırdı Dick, ayağa fırlayarak. "Geri çekilmeni istemiyorum."

"Kendine hakim olamıyorsun, ihtiyar!" diye haykırdı Ray içtenlikle, şakacı bir şekilde yumruğunu Dick'e
sallayarak. "Bana oy verecek olan tüm arkadaşların Dick Hamilton'a oy vermesini istiyorum--tabii ki Frank Rutley'e bağlı değilseniz," ve o öğrenciye doğru eğildi.

"Kimse bana oy veremez--ben yokum!" diye bağırdı Frank. "Ben Hamilton'dan yanayım."

"Yaşasın!" diye haykırdı Paul Drew.

"Dick Hamilton'a üç alkış!" diye bağırdı biri ve bu alkışlar nasıl da
verildi!

"İkinizin de genç beyefendinin geri çekildiğini anlıyor muyum?" diye sordu Bay Martin.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Ray.

"Ben de!" diye bağırdı Frank.

"O zaman, sahada sadece bir aday olduğu için, belki de gereksizdir----"

"Dick Hamilton'ın oybirliğiyle Kentfield futbol onbirinin kaptanı seçilmesini öneriyorum, uyum sağlayarak ve uzun süre güçlülerin takımı ve cesurların takımının üzerinden el sallasın!" diye haykırdı Dutton.

"Kabul ediyorum!" diye haykırdı Frank.

"Bu önergeyi destekleyen herkes 'evet' diyerek bunu ifade edecek," diye seslendi koç.

"EVET!" yankılanan haykırış, duvarları çınlatan bir sesti.

"O zaman Dick Hamilton futbol kaptanı ve ona tebriklerimi iletmemi rica ediyorum," dedi Bay Martin.

"Ben de," diye ekledi meslektaşı ve iki koç platformdan inip utanan genç milyonere doğru ilerlerken, arkadaşları da ona saygılarını sunmak için etrafında toplandılar.

BÖLÜM XV

DUNKIRK İLE OYUN

Toplantıda iş açısından yapılacak başka pek bir şey yoktu. Dan
Hatfield oybirliğiyle teknik direktör olarak seçildi ve ardından koçlar
birkaç gün daha antrenmandan sonra takımın
sezonun ilk maçına hazır olacağını duyurdular. Maç, Kentfield'a benzer bir okul olan ve yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bulunan Dunkirk Askeri Akademisi'nin arazisinde oynanacaktı.

"Kendi arazinizde başlamamak bir dezavantaj," dedi Bay Spencer, "ama buna engel olamazsınız. Umarım
küçük bir dezavantaja rağmen daha iyi oynarsınız ve denerseniz kazanabileceğinizden eminim."

"Evet, Dunkirk kesinlikle senin sınıfında değil," diye araya girdi Bay Martin, "ama bu koşullar altında yapabileceğimiz en iyi düzenlemeydi. Gerçekten kendi
sıradan on biriniz dışındaki rakiplere karşı pratik yapmanız gerekiyor ve
bu size bunu sağlayacak. İyi bir skor yaparsanız, o zaman Blue Hill ve daha büyük takımlardan bazılarıyla karşılaşmaktan bahsetmenin zamanı gelmiş olacak. "

"Blue Hill geçen yıl Dunkirk'i yirmi altıya sıfır yendi," diye belirtti Dick.

"O zaman siz de onların ölçüsünü kırk altıya sıfır olarak almak istersiniz," diye belirtti Bay Martin, "ve bunu yapacağınıza inanıyorum."

Sonraki birkaç günde, öğrencilerin şimdiye kadar deneyimlediklerinden daha zor bir antrenman oldu, ancak bunun etkileri
belirgindi. Kendilerine daha fazla güvenleri vardı, daha iyi vuruşçulardı, sahada daha hızlıydılar ve hücumda saat gibi birlikte oynuyorlardı.
Defansta hala arzulanan bir şeyler vardı, ancak bunun antrenmanla geleceğini antrenörler biliyordu.

"Sanırım tren istasyonuna gidip yarın Dunkirk'e gidecek takım için bilet alma işini ayarlasam iyi olacak," diye belirtti Menajer Hatfield maçtan bir gün önce.

"Takım ve yedekler için bilet almanıza gerek yok," diye konuştu Dick.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Bizi götürecek ve geri getirecek birkaç tur arabası kiraladım."

"Yaptın! Söyle Hamilton, sende sınıf var tamam! Sen bir
tuğlasın! Bu harika olacak ve hazinedeki parayı kurtaracağız. Bizim de buna
ihtiyacımız var. Umarım gişe hasılatını şişirmek için iyi bir kalabalık buluruz."

Sezonu açacak olan takım, son zamanlarda
çalışanlara karşı antrenman yapan takımla aynıydı. Teddy Naylor başarılı olamadı,
ve bu yüzden oynamayacaktı, ancak antrenörler ona ilk yedek olacağı sözünü verdi ve bu biraz teselli oldu.
Porter, daha iyi antrenman yapıp pratik yapmazsa tamamen eleneceği konusunda uyarıldı ve somurtkan cevabı "pek umursamadığı" oldu.

Kentfield öğrencilerinin başarabildiği kadar çoğu maçı izlemek için trene bindi. Dick'in cömertçe kiraladığı dört büyük vagon, takımı ve yedekleri taşıdı ve tezahüratlar ve şarkılar eşliğinde yola koyuldular,
otomobil bayraklarla neşeyle süslendi.

"Kesinlikle iyi bir başlangıç," dedi Paul, yolda uçarken Dick'e.

"Evet, ve geri dönüşün daha da iyi olmasını umuyorum."

"Neden, onları yenememekten korkmuyorsun; değil mi?"

"Tam olarak korkmuyorum, ama daha önce hiç büyük bir futbol takımının kaptanı olmadım
ve sanırım biraz gerginim. Elbette Dunkirk'i yeneceğiz, ama
büyük bir skorla olmasını istiyorum."

"Ah, endişelenme. İyi anlaşacağız."

Takım ve yedekler geldiğinde tribünlerde büyük bir kalabalık vardı ve arabalardan indiklerinde tezahüratlarla karşılandılar. Dunkirk takımı henüz gelmemişti, ancak menajerleri Hatfield ile tanıştı, Dick ile tanıştırıldı ve ardından çocuklar soyunma odalarına götürüldü.

"İşte bizimkiler geliyor," dedi Dutton biraz sonra, formasını giyerken büyük bir tezahürat duyuldu, ardından Kentfield haykırışı geldi.

"Evet, sesleri de yanlarında," dedi Dick. "Harika bağırıyorlar."

Kentfield takımı sahaya çıktığında, sadece kendi takımlarından değil, Dunkirk sempatizanlarından da coşkulu bir ses tonuyla karşılandılar.

"Tamamen arkadaş canlısılar," dedi Dick. "Hadi çocuklar, sıraya girelim ve "Birkaç sinyalden geç."

O ve adamları kısa süre sonra antrenmana çıktılar ve genç kaptan, kimsenin bayatlamadığını
görmekten memnundu. Herkes tetikte görünüyordu.

Biraz sonra Dunkirk takımı dışarı çıktı ve bir tezahürat
salvosuyla karşılandı ve sonra onlar da sıraya girip topla çalışmaya başladılar.

"Hızlı, çevik, ufak bir grup ama bence onları
ağırlık olarak ele aldık," diye belirtti Paul, rakiplerine eleştirel bir şekilde bakarak.

Dunkirk yazı tura atışını kazandı ve kuzey kalesini savunmayı seçti. Kentfield
başlayacaktı ve Dick genel olarak oldukça mutluydu çünkü böylece düşmanlarının hücum taktiklerini
erken anlayabiliyordu.

Beeby, düdük yankıları azalırken topu sahanın aşağısına doğru döndürdü. Domuz derisi düzgün bir şekilde yakalandı ve Dunkirk
oyuncularından biri onunla geri koşmaya başladı.

"Onu çivileyin, çocuklar," diye bağırdı Dick. "Çok fazla kazanmasına izin vermeyin!" George Hall
müdahaleyi yarıp adamı on yarda kat etmeden önce yere serdi. Sonra sıra geldi.

"Dikkat edin çocuklar," diye uyardı kaptan, Dunkirk oyun kurucusu
işareti vermeye başladığında.

Kentfield çizgisinde bir adam geldi, Paul Drew ile George Hall arasında kısmen açılmış bir deliğe doğru
kendisini fırlattı. Adam
a doğru
gitti, ama daha fazla değil, çünkü düzgünce durdurulmuştu. Sadece bir yarda kazanılmıştı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye haykırdı Dick sevinçle. "Tutun onları çocuklar! Tutun onları!"

Dunkirk bir kez daha cesurca bir deneme yaptı, bu sefer sol taraftan, ama
topu tutan adam yine çivilendi ve kayıpla atıldı.

"Tekmelemek zorunda kalacaklar," diye haykırdı Dick. "Dikkat edin!"

Arkalar geri çekildi ve Dunkirk'ün güçlü bir top güçlendiricisi olduğu için iyi de yaptılar, tam arkaları şeklinde ve deri top arkadaşlarımızın bölgesine iyi girdi.

Hal Foster topu yakaladı ve mükemmel bir müdahaleyle korunarak yere düşmeden önce
çok geri koştu.

"Şimdi ne yapabileceğimize bakalım!" diye haykırdı Dick, topu paslamak için Jim Watkins'in arkasına diz çökerken. Frank Rutley'e topu sağ hücum oyuncusundan geçirmesi için işaret verdi ve mükemmel bir şekilde uygulandı. Dunkirk kaptanı adamlarına tutmaları için boşuna yalvardı ve yakardı. Dick'in oyuncuları Frank'i on yarda kazanmak için itti ve itti.

"Bu biraz fazla!" diye soludu sol hücum oyuncusu tekrar yerini alırken.

Dunkirk ilerlemeden dolayı üzüldü, bu şekilde kolayca yapılmıştı, ancak cesareti kırılmadı. Ancak Ray Dutton başka bir önemli kazanım için çizgiyi geçtiğinde ve bir sonraki maçta tekmeleme ihtiyacı olmadan John Stiver mücadeleci ve gardiyan arasından sekiz yarda geçtiğinde, o zaman endişeli kalpler vardı.

"Bir gol için yürüyün!" diye bağırdı tribündeki Kentfield taraftarlarının kalabalığından birkaçı.

"Başaracağız!" diye bağırdı Dick.

Arzulanan gol birkaç dakika sonra geldi, top bir dizi hızlı hücumla sahada taşındı. Paul Drew çizginin üzerinden itildi ve sonra Jim Watkins golü attı.

"İlk puanlarımız!" diye bağırdı Dick sevinçle. "Şimdi takım oynamaya başlıyor."

Ve oynadılar. Bundan sonra kaçınılmaz bir sonuçtu ve Dunkirk'ün hiç şansı yoktu. Bunu fark ettiler ve ilk yarıdan sonra Kentfield lehine otuz sayı ve rakipleri için hiç sayı olmadığında, Dunkirk kaptanı Dick'e şöyle dedi:

"Şimdiki tek umudumuz seni aşağıda tutmak. Şimdi Blue Hill'in bize karşı olmasından daha iyi durumdasın."

"Bizim peşinde olduğumuz şey bu," diye ilan etti genç milyoner. "Fırsat bulduğumuzda Blue Hill'i de pataklayacağız."

İkinci yarı, ilk yarının tekrarıydı. Bir keresinde Dunkirk topu bir top kaybıyla aldı, bir keresinde de George Hall'un fazla istekli tutmasının cezası olarak. Ev sahibi takım gol atmak için çaresizce çabaladı
ve birkaç adamı nakavt oldu, ama olmadı.

Bir keresinde, bir yanlış hesaplama yüzünden, topu taşıyan adam Dick'in çizgisini geçtiğinde, genç kaptan takımının gol yemesinden bir an korktu. Ama Hal Foster tetikteydi ve soluk soluğa kalmış adamı topa
sahip olarak yere serdi.

Dunkirk çaresiz olduğu için sert bir mücadele başladı ve Hal elendi. Bu, Teddy Naylor'a oyuna girme şansı verdi ve o da hevesli bir şekilde
aceleyle içeri daldı.

"Bir gol atacağım!" diye ilan etti. "Bırak da deneyeyim, Dick."

Kendisine bir şans verildi ve bunu başardı, Dunkirk oyuncularının
sırasını yarıp geçti, bek oyuncusunun sert müdahalesini savuşturdu ve
çılgınca tezahüratlar arasında kırk yarda koşudan sonra bir gol attı.

Bundan sonra Kentfield'lı çocuklar biraz daha rahat davrandılar ve rakipleri de buna fazlasıyla minnettardı. Teddy Naylor güzel bir saha golü attı ve sonra zaman doldu, skor elli sıfırdı ve arkadaşlarının ısrarla söylediği gibi "Dick Hamilton'ın takımı" lehineydi.

"Ah, ama kendimi iyi hissediyorum!" diye bağırdı kahramanımız soyunma odasına koşarken.

"Şeftali gibi görünüyorsun," dedi Paul. "Bir gözün yarı kapalı ve burnun sanki birileri üzerine pirinçten bir şeyler çakmış gibi görünüyor."

"Sanırım öyle yaptılar. Ama sen de bir resim değilsin. Sol
kulağına bak."

"Keşke yapabilseydim. Ama boş ver. Onları yendik!"

BÖLÜM XVI

CESARETLİ BİR PLAN

"Peki, siz çocuklar kendinizi ne sanıyorsunuz?" diye sordu Antrenör Martin, Dunkirk ile oynanan maçtan sonraki gün, futbol onbiri ve taraftarları antrenmana çıkmak için spor salonunda toplandığında.

"Neden, bu kadar kötü mü yaptık?" diye sordu Innis.

"Daha büyük bir skor mu yapmalıydık?" diye sordu George Hall.

"Birkaç hata yaptık--en azından ben yaptım ve bir keresinde de adamıma iyi bakmadım," diye itiraf etti Jim Watkins. "Ama----"

"Hayır, bulabileceğim en ufak bir kusurum yok," diye devam etti Bay Martin. "Sadece
biz gelmeden önce olduğundan daha fazla oyun yeteneğin olduğunu mu merak ediyordum. Yeteneğim hakkında bir fikir edinmek istiyorum."

"Evet," diye araya girdi Bay Spencer, "sizde kusur bulmaktan uzağız, çünkü,
tam tersine, bence siz olağanüstü bir performans gösterdiniz. Daha iyi sonuçlar isteyemezdik, ancak Bay Martin'in kastettiği, kendinizin tatmin olup olmadığı."

Bir anlık tereddüt yaşandı. Çocuklar soruları nasıl yanıtlayacaklarını tam olarak bilmiyorlardı.

"Blue Hill'i durdurabilmeyi isterdim," diye mırıldandı Kaptan Dick.

"Ve sonra Mooretown'ı pataklayalım," diye ekledi Ray Dutton.

"Söyle bakalım, şimdi Blue Hill'e meydan okuyamaz mıyız?" diye sordu John Stiver hevesle.

"Evet, yapalım!" diye bir ses korosu duyuldu.

"Beklesek iyi olur," diye tavsiye etti Bay Martin gülerek ve meslektaşına hızlıca bakarak. "Blue Hill'e bu kadar erken bir meydan okuma daha gönderirseniz, size sadece gülerler ve büyük ihtimalle tüm koçluk planını sadece onları yenmek için ayarladığınızı söylerler. Eğer bir şey önermemize izin verirseniz, başka bir planımız var."

"Nedir bu?" diye seslendi Innis ilgi çekici bir samimiyetle.

"Blue Hill'den bize bir şans vermesini tekrar istemeden önce başka bir güçlü takımla oynayacağız," diye önerdi Bay Martin. "Sonra, eğer kazanırsak, ki umarım kazanırız, onların sınıfında oluruz. Dunkirk'i yenmek, Blue Hill'den daha büyük bir skor elde etmemize rağmen, bizi oraya pek de getirmez. Ve sonra, tabiri caizse, ikinci nefesinizi aldıktan sonra, Askeri Lig'e girmeyi düşüneceğiz. Bu plana katılıyor musunuz?"

"Elbette!" anında orada bulunan herkesten geldi. Çocuklar, Blue Hill'i ele geçirmenin yolunu açacak her şeyi kabul ederlerdi.

"O zaman bu anlayışla devam ederiz," diye devam etti koç. "Ve
şimdi planın ikinci kısmına geçelim. Sizden daha zayıf bir takımla oynamanın pek de faydası olmadığını biliyorsunuz. Yapmak istediğiniz şey,
yenilmesi zor olacağını bildiğiniz on bir kişiyle karşılaşmak. Bu, henüz
keşfetmediğimiz iyi noktaları ortaya çıkaracaktır. Anlaşıldı mı?"

Çocuklar bir kez daha şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Koç neye yol açıyordu?

"Kendimi açıklayabiliyor muyum?" diye tekrar sordu.

"Evet. Elbette. Devam edin," bazı cevaplardı.

"O zaman Bay Spencer ve benim planımız şu," diye devam etti Bay Martin.
"Önümüzdeki hafta sizi zorlu bir antrenmana sokacağız ve sonra
Haskell Üniversitesi'ne meydan okuyacağız."

Bir an için odada yoğun bir sessizlik oldu. Sonra
birkaç yarı şaşkın soluk sesi duyuldu. Çocuklar bir kez daha birbirlerine baktılar, ama bu sefer şaşkın bakışlar yerine, daha çok korku dolu bakışlarla, ya da en azından belirsizlikle.

"Haskell Üniversitesi," diye mırıldandı Dick Hamilton.

"Geçtiğimiz yıl Askeri Lig Şampiyonları," diye ekledi Innis.

"Ve bu yıl da öyle olacak," diye ekledi George Hall.

"Ve bizim onları alt etmemizi istiyor - biz kuyruktakiler," diye mırıldandı Jim Watkins. "Bu yapılamaz! Hepimiz hastanede olurduk, arkadaşlar ve
takımımız sakat kalırdı."

Şimdi konuşmalar yoğunlaştı ve hızla devam ediyordu ve neredeyse her yorum koçların
cüretkar planına karşıydı. Sonra Dick, kaptan olarak bir şeyler söylemesi gerektiğini fark etti. Bu korkakça şekilde boyun eğmek doğru olmazdı. Bir şey yapmak isteyen bir takım, yapmalı veya cesaret etmelidir.

"Haskell bizi alırsa, onlarla oynarız," dedi basitçe,
koltuğunda ayağa kalkarken. "Ama Blue Hill bizi reddettikten sonra onlar da oynar mı?"

"En azından kaptanınızın korkmamasına sevindim," dedi Bay Spencer,
çünkü o ve meslektaşı itirazın yarı bastırılmış fısıltılarını duymuşlardı. "Size büyük bir şey gibi geliyor biliyorum, çünkü Haskell'in ne kadar güçlü bir
takımı olduğunu biliyorum. Ama o onbiri oynamanın size iyi geleceğine inanıyorum. Elbette tempoya dayanamayacağınızı düşünüyorsanız,
ya da----"

"Hadi! Onlara meydan okuyun! Onlarla oynarız."

"Elbette oynarız."

"Ve onları da yeneriz!"

Bu ifadeler birkaç dakika önce duyulanların yerini aldı.
İyi bir fikir değişikliğini gösteriyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yorumladı Bay Martin. "O zaman Yönetici Hatfield toplantı ve antrenmandan sonra bizimle görüşürse, onlarla bir
tarih ayarlayabiliriz."

"Ama bizimle oynarlar mı?" diye sordu Dick. "Her zaman büyük maçlar ayarlamayı sevdiklerini biliyorsun ve bizi almak istemeyebilirler."

"Ah, bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," diye rahatça konuştu Bay Martin. "Bay Spencer ve ben oradaki koçu tanıyoruz ve o bizim iyi bir arkadaşımız. Kaptanla da tanışıyorum ve bize bir maç vereceklerinden neredeyse eminim. Şimdi dün gösterdiğiniz performans için sizi bir kez daha tebrik edeyim ve antrenmana çıkmamızı önereyim. Haskell ile oynayıp onları yeneceksek çok fazla bir şey elde edemeyiz." Sözlerini kasvetli bir
tebessümle sonlandırdı.

"Onları yenelim! Dunkirk'ü yendiğimiz skor kadar onları aşağıda tutarsak şanslı sayılırız," diye belirtti George Hall, Kaptan Dick'in yanına adım atarken.

"Al! Hiçbiri!" diye bağırdı genç milyoner, yarı ciddi bir şekilde.

"Hiçbiri ne?" diye sordu George.

"Bu ihanet konuşması," diye yanıtladı Dick. "Hepinizin kazanacağımızı hissetmenizi istiyorum, yoksa oynamanın pek bir faydası olmaz."

"Ah, tamam, dediğin gibi," diye onayladı George gülerek. "Sence kazanır mıyız, Paul Drew?"

"Elbette," diye yanıtladı cevap, çünkü Paul her zaman dostuna sadıktı.

Birkaç öğrenci Dunkirk maçındaki alışılmadık efordan dolayı topal ve tutuk olduğundan, sadece hafif bir antrenman yapıldı. Birkaç küçük hata düzeltildi ve ardından koçlar öğrencilerini kanat kaydırmalı oyunlardan geçirdi ve onlara Kentfield'lı çocukların her ikisinde de biraz emin olmadığı
yan vuruş ve ileri pas konusunda çalışmalarını geliştirme şansı verdi.

"Ah, Haskell'i daha farkına varmadan durdurabilecek duruma getireceğiz," dedi Bay Martin cesaretlendirici bir şekilde.

Eğer oyunculardan herhangi biri bundan şüphe duyuyorsa bunu söylemedi ve Dick Hamilton'ın kendine güvenen tavrından cesaret aldılar.

İlerleyen günlerde antrenman giderek daha da zorlu hale geldi ve bunun sonucunda hızlı, canlı oyun günlük rutin haline geldi.

"Haskell'in bizimle oynayıp oynamayacağını duydun mu?" diye sordu Paul bir gece Dick'e, odalarında oturup "tap" sesini beklerken.

"Hayır, sormadım. Bugün Hatfield'a müdürlerinden haber alıp almadığını sormayı düşünüyordum ama ham acemilerden oluşan bir takımı eğitmekle o kadar meşguldüm ki
fırsat bulamadım. Sanırım şimdi odasına gidip ona soracağım. Sanırım
zamanım olacak."

Dick ayağa kalktığında, "ışıkların" sönmesi için bir işaret olan
borudan gelen hüzünlü ama tatlı notalar duyuldu.

"Çok geç!" diye haykırdı Paul.

"Bir şans vereceğim," diye cesaret etti Dick. "Arkadaki patikadan yatakhanesine geçebilirim ve nöbetçiler henüz göreve başlamadı. Ayrıca, futbolla ilgili olduğunu öğrendiklerinde beni ihbar etmeyeceklerini tahmin ediyorum. Bunu bilmek için can atıyorum."

"Burada kalsan iyi olur, sabah yeterli," diye öğüt verdi Paul.

"Hayır, gidiyorum, hemen döneceğim," diye cevapladı oda arkadaşı ve Dick
borunun son notaları bitmeden yola koyuldu.

Akademiden musluktan sonra dışarı çıkma kuralları çok katıydı,
ancak daha fazla özgürlüğün tanındığı belirli zamanlar hariç. Ama bu
o durumlardan biri değildi ve Dick dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Ara sıra birkaç şaka yapmaktan çekinmiyordu ama şimdi, on birde ve aynı zamanda kaptan olduğu için, atletizmden men edilmemek için dikkatli olması gerekiyordu.

Hatfield'ın odalarının olduğu yatakhaneye giden ağaç gölgeli patikada sessizce salındı. Yol şimdi yaz aylarındaki kadar gölgeli değildi çünkü ağaçlar, gece rüzgarında hışırdayan kahverengi yaprakları olan meşeler hariç, neredeyse yapraksızdı.

"Fırtına gibi geliyor," diye düşündü genç milyoner. "Umarım Haskell maçı için yeterince uzun süre açık kalır -- tabii eğer bizimle oynarlarsa."

Yürürken nöbetçilere dikkat ediyordu çünkü bazen bu görev için yeni öğrenciler seçiliyordu ve eski yoldaşlarını bildirmekten zevk alıyorlardı. Ama sahil açık görünüyordu.

"Sanırım Hatfield'ın odasına gitmeden önce Grit'in nasıl olduğuna bakacağım," dedi Dick yarı yüksek sesle, çünkü evcil hayvanı artık ahırlardan birinde tutuluyordu.
"Zavallı ihtiyar, keşke geceleri yanımda kalmasına izin verselerdi; ama
vermiyorlar."

Süvari atlarının tutulduğu binaya doğru yöneldi ve köpeğinin uyuduğu binaya yaklaştığında, bir ağacın arkasından karanlık bir figürün çıktığını gördü. Figür, tüfeği olan bir harbiyeliydi.

"Umarım o benim bir arkadaşımdır," diye düşündü Dick sertçe.

Bir an sonra emir geldi:

"Dur!"

Dick itaat etti.

"Kim o?" diye sordu tüfek çevrilirken.

"Arkadaş."

"Arkadaşını getir ve karşı işareti ver."

Dick irkildi. Bu kesinlikle kurallara uygun olsa da, nadiren uygulanan bir şeydi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Dick'in karşı imzası yoktu.

"Ee?" diye sabırsız bir soru geldi. Dick rakibinin kim olabileceğini merak etti, çünkü yüz gölgedeydi.

"Korkarım karşı imzam yok," diye kekeledi Dick, biraz rahatsız olmuştu. "Gerçekten gerekli mi?"

"Elbette gerekli," diye sert bir cevap verdi. "Aksi takdirde bunu istememeliydim. Eğer yoksa, tutuklusunuz."

"Ben Dick Hamilton," dedi kahramanımız, "ve futbolla ilgili bazı konular için
Hatfield'ı görmeye gidiyordum. Ayrıca musluk sesleri daha yeni duyuldu."

"Bir süre önce," diye kısa bir cevap verdi. "Ayrıca Hatfield'ın odaları ahırda değil."

"Biliyorum, ama köpeğim Grit'in güvenli bir şekilde bağlanıp bağlanmadığını görmek istedim."

"Ah. Peki, üzgünüm," ama sesinde hiçbir pişmanlık ifadesi yoktu, "ama nöbet tutmaya çalıştığınız için sizi tutuklamak zorundayım,
Kaptan Hamilton," ve bununla birlikte nöbetçi bir ağacın altından çıktı ve kendini Sam Porter olarak gösterdi.

XVII. BÖLÜM

EZRA AMCA GELİYOR

Dick bir an bunun bir şaka olduğunu düşündü ve gülmek üzereydi. Futbol takımından birinin - geçici olarak takımdan atılmış olsa bile - başka bir takım üyesini atletik bir iş için durdurduğu, kurallara aykırı olsa bile neredeyse duyulmamış bir şeydi.

"Sanırım sorun yok - benim için karşı işareti hatırlayabilirsin,"
dedi Dick hafifçe.

"Pek bir şey değil!" diye çıkıştı Porter.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben bunu seçmiyorum. Tutuklusun ve bunu Binbaşı Webster'a bildireceksin.

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle öyle."

"Ama bu çok sıra dışı."

"Bunu yapmamın sebebi tam da bu. Bir adamı, soğuk bir gecede, muhafızları yakalamak için nöbet görevi yaptırıyorlar ve sonra biri bunu yaptığında tekmeliyor. Hayır, ciddiyim ve nöbet tutan diğer adamlardan bazıları da aynı olsaydı, buna son verirlerdi. Savaş taktiklerini nöbet tutacak kadar umursamıyorum ama burada olduğum sürece kimse bana muhafızlık yapamaz."

"Muhafızlık yapmıyordum. Nereye gittiğimi söyledim. Hatfield'ın Haskell ekibinden haber alıp almadığını görmek istiyorum."

"Ve köpeğinizin tutulduğu ahıra doğru gittiğinizi görüyorum, bu yüzden
size inanıp inanmamaya
kendi seçimime göre karar verebilirim."

Dick irkildi. Bir bakıma ona gerçeği söylemediğini söylüyordu ve kısa bir an için kafasına sıcak kan
dolaştığını hissetti. Sonra, on birin kaptanı olduğunu ve bir ölçüde adamlarına karşı davranışlarından sorumlu olduğunu hatırlayınca sakinleşti. Ayrıca, hemen düşündü, Porter onu bir
kavgaya zorlamaya çalışıyor olabilirdi ve bu asla işe yaramazdı.

"Pekala," diye cevapladı Dick, olabildiğince sessiz bir şekilde, "Binbaşına rapor vereceğim. İyi geceler!" Topuklarının üzerinde sallandı ve yana döndü.

"Şey!" Porter'ın tek cevabı homurdanmasıydı, görev yerinin devriyesine devam ederken.

"Ee?" diye sordu Paul, arkadaşı içeri girdiğinde.

"İyi değil--kötü. Yakalandım."

"Kim tarafından?"

"Porter."

"Porter. Hımm! Ciddi miydi?"

"Öyle görünüyordu," ve Dick konuşmayı anlattı.

"Eh, söylediklerinde bir şeyler var," diye kabul etti Paul. "Sentry-go eğlenceli değil, ama bir askeri okulda olduğumuz sürece arada bir yapmak zorundayız. Yine de, sanırım yapmamız gerektiği gibi, kuralları yeterince kişi uygularsa, iki şeyden biri olur. Ya onu ortadan kaldırırlar ya da muhafızların çalışması durur ve nöbetçilerin yapabileceği hiçbir şey kalmaz."

"Öyle. Eh, bu gece keçi benim. Kötü bir işi bitirmiş olurum. Rapor edeceğim."

"O zaman Hatfield'ı görmedin mi?"

"Hayır, duymak için sabaha kadar beklememiz gerekecek."

Dick pek de mutlu bir ruh hali içinde gitmedi ve binbaşının nasıl bir ceza vereceği konusunda biraz tedirgindi. Ama o yaşlı askerin odasında bir savaş yoldaşını eğlendirdiğini ve sefer hikayeleri paylaştığını gördüğü için şanslıydı. Binbaşı, bu nedenle, çok
sevimli bir ruh halindeydi ve Dick'in açık sözlü raporunu dinledikten sonra şöyle dedi:

"Hımm! Hadi, bir daha yapma. Bana bir sayfa saha taktiği yazabilir ve tutuklanmaktan kurtulmuş sayabilirsin. Bir daha yapma.
İyi geceler, Yüzbaşı Hamilton."

Dick selam verdi ve görevinin hafifliğinden çok memnun bir şekilde
uzaklaştı. Binbaşı ve silah arkadaşının uzaklaşırken güldüğünü duydu ve taktik eğitmeni şöyle haykırdı:

"Bu, eskiden yaptığımız şeye benzemiyor, ha, Ned, bir şehrin yakınında kamp kurduğumuzda ve içeri girip eğlenmek istediğimizde?"

"Doğru," diye kabul etti arkadaşı.

Dick'in küçük kaçamağı ertesi sabah akademinin her yerinde duyuldu ve
Porter'ın eylemi neredeyse evrensel olarak kınandı. Ama Dick, arkadaşlarının hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen, görevden alınan
sol-uç'un tam olarak doğru şeyi yaptığını ilan etti.

"Onu neden savunuyorsun?" diye sordu Paul, biraz öfkeyle.
"Diğer nöbetçiler de aynı şeyi yapacak."

"Eh, bu o kadar da kötü olmayabilir. Ayrıca, bence doğru şeyi yaptı--sınıf geleneği buna karşı olsa da. Ayrıca, onunla
düşmanca ilişkilere girmek istemiyorum. Porter aracılığıyla o eski cimri Duncaster ile iletişimi sürdürmeyi umuyorum."

"Ah, evet, babanın işi hakkında. Nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil. Diğer tarafın Bay Duncaster'a çok iyi bir teklifte bulunduğunu duydum, ama o da benim gibi reddetti. Ancak, elektrikli yol işinde işleri karmaşıklaştıran başka konular da ortaya çıkıyor ve zavallı baba çok endişeli. Bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilmiyorum."

"Haskell ile maç yapıp yapmayacağımızı duydun mu?"

"Hayır, ama işte Hatfield geliyor. Ona soracağız. Bir miktar postası var, belki de yeni duymuştur."

"Her şey yolunda!" diye sevinçle seslendi menajer, Dick'e bir mektup sallayarak.
"Gelecek cumartesi bizimle maç yapacaklar. Şu koçların epey bir etkisi olmalı."

"Ana takımlarını mı sahaya sürecekler?" diye sordu Dick endişeyle, çünkü Haskell'in
çaylağını yenmenin pek de şanı olmazdı.

"Bunu yapacaklar ve ayrıca bize maç yaptırmak için buraya gelecekler."

"Kendi sahamızda mı? Güzel!" diye haykırdı Paul. "Kafamızı patlatacağız!"

"Harika!" diye ilan etti Dick. "Sadece umarım biz--ama tabii ki
kazanacağız!" ve cümlesini neredeyse hiç hissetmediği varsayılan bir güvenle değiştirdi.

"Onlara yeni oyunlardan herhangi birini uygulayacak mıyız?" diye sordu Paul. "Kanat
vardiyalarını ve sıralı oyunları seviyorum."

"Fırsat bulursak, uygulayacağız," dedi Dick. "Her şey
nasıl bir oyun ortaya koyduklarına bağlı. Çok fazla tekmelememiz gerekebilir."

"Eh, o çizgide iyiyiz," diye ilan etti menajer. "Şimdi
ayrıntıları ayarlamalıyım. Umarım büyük bir kalabalık toplar ve biraz
para kazanırız."

"Ve umarım bu öğleden sonra arkadaşlar antrenmana gelirler," diye konuştu Dick. "Hadi Paul, şimdi bilim dersine giriyoruz."

Varsity'nin o öğleden sonra güçlerini eşleştirdiği çaylak, kendi gizli antrenmanlarını yapıyordu ve oldukça şaşırmış ilk takıma birkaç numara uyguladılar ve iyi bir kazanç elde ettiler ve
sonunda bir gol attılar.

"Buna dikkat etmelisiniz," dedi Bay Martin, olanlardan biraz
üzülmüştü. "Kendi takımınızda iyi oynamak yeterli değil, diğer adamın ne yaptığını izlemelisiniz.
Şimdi tekrar deneyin ve işinize biraz zencefil katın."

"Evet, korkarım biraz bayatlıyorsun," diye ilan etti Bay Spencer ve
birkaç sert düzeltme sözü ekledi.

Varsity üyeleri biraz incinmişti. Sözlerin kasıtlı olarak söylendiğini ve onları biraz daha iyi yapmaya zorlamak için söylendiğini bilmiyorlardı.

Bu azarlama istenilen etkiyi yarattı ve bundan sonra talihsiz
oyuncu takımı, rakiplerinin gol çizgisine vuruş mesafesine
yaklaşamamakla kalmayıp, kısa süre içinde üç gol daha atarak sahanın her yerine itildi.

"Bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı Bay Martin onaylayarak. "Hadi Hamilton,
şu kanat kaymasını dene," diye fısıldadı Dick'e. "Sanırım onları kandırabiliriz."

İyi icra edilmiş bir oyundu ve topu tutan adam güvenli bir şekilde
uzaklaştığında ve oyuncu çizgisinden geçtiğinde Dick kaydı ve düştü, çünkü zemin son yağmurdan
yumuşaktı. Bir su birikintisine doğru tam boy indi,
üstünde başka bir oyuncu vardı ve ayağa kalktığında oldukça
acıklı bir görüntüydü, ama yaralı değildi.

Ondan hemen sonra zaman doldu ve oyuncular küçük bir seyirci topluluğunun arasından geçerek
sahadan ayrılırken Dick isminin
anıldığını duydu.

"Eh, tüm bu utanç verici manzaralar arasında, kesinlikle birini sunuyorsun!"
diye haykırdı boğuk bir ses. Dick'in arkadaşlarından birinin tasmayla tuttuğu Grit'ten tehditkar bir homurtu geldi.

Kahramanımız sesin geldiği yere doğru baktı.

"Ezra Amca!" diye kekeledi, asık suratlı akrabasını görünce.

"Evet, buradayım ve gördüğüm tüm vahşi gösteriler arasında
bu en kötüsü. Hiç boğa güreşi izlemedim, ama bundan daha
kötü olamaz!"

Bunun üzerine biraz kahkaha duyuldu ve Dick huysuz amcasına biraz
telaşla baktı.

"Beni görmeye mi geldin?" diye sordu.

"Tam olarak değil. Baban başı dertte olduğu için geldim ve ona
yardım etmek istiyorum."

"Sorun mu? Ne tür--" diye başladı kahramanımız.

"Bir yere gidip yıkanırsan ve biraz temiz kıyafet giyersen, böylece bir serseriye benzemezsin, seninle konuşurum," dedi Bay Larabee sertçe. "Seni eve geri götürmeye geldim, Yeğen Richard."

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR SONUÇSUZ GİRİŞİM

Genç milyoner bir an ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilemedi.
Babası başı dertte! Amca Ezra onu Kentfield'dan
almaya gelmişti! Ve futbol sezonunun en yoğun olduğu dönemde, ilk büyük maçtan hemen önce!

"Babam hasta mı?" diye sordu Dick.

"Hayır, hasta değilim, sadece iş için endişeleniyorum. Her zaman ateşin içinde çok fazla demir olduğunu söylerdim ve şimdi bazıları onu yaktı," diye ilan etti yaşlı adam, kalabalığın duyma mesafesinden uzakta yeğeninin yanında yürürken. "Ona yardım etmek için
geldim."

"Ama burada ne yapabilirsin?" diye sordu Dick. "Ve neden Kentfield'dan ayrılmam gerekiyor?"

"Babana yardım etmek için. Sanırım buna memnun olurdun. Paraya ihtiyacı var.
Burada kalıp o aptalca, tehlikeli oyunları oynamak için paraya ihtiyacın var."

"Çok para değil, Ezra Amca."

"Bana söyleme! Burada para harcamak yerine haftada dört dolar
ve çeyrek kazanarak yün fabrikamda olman gerekirdi. Şimdi seninle
ciddi bir konuşma yapmak istiyorum, Yeğen Richard. Baban başı dertte ve
buradan ayrılıp ona yardım etmek senin görevin. "

"Sanırım burada kalarak ona yardım edebilirim. Ama sana beni Kentfield'dan götürmeni söyledi mi--tam da futbol takımı iyi durumdayken? Gitmemi mi söyledi?"

"Hayır, tam olarak öyle demedi ama yardımcı olacağını biliyorum. Ayrıca, bu oyunu oynarken
yaralanabilirsin ve sonra hayatın boyunca sakat kalırsın. İşe gitmen gerekir. Şimdi sana değirmende bir yer açabilirim. Zamanla haftada on iki veya on beş dolara kadar çalışabilirsin ve
elbette, yeğenim ve tek kız kardeşimin oğlu olarak sana bir şans veririm. Gelsen iyi olur, Dick. Burada yaralanabilirsin."

"Ve ben de değirmende yaralanabilirim, Ezra Amca. İnsanların
makineye
sıkıştığını duydum."

"Elbette mümkün," diye itiraf etti huysuz adam. "Ama dikkatli olmalısın. Ayrıca değirmende yaralanırsan bu iyi bir amaç için olur. Yine de seni uyarıyorum, tüm çalışanlarım için kaza sigortası yaptırıyorum
ve benden herhangi bir tazminat alamazsın."

"O zaman kalıp futbol oynayacağımı düşünüyorum, Ezra Amca."

"Ah, yükselen neslin sapkınlığı ve aptallığı!" diye homurdandı
Bay Larabee. "Ama acele et ve temizlen. Seninle yürürken görülmek benim için bir utanç ve üzerimde en iyi siyah takım elbisem var, şımarıklık olmasını istemiyorum. Ayrıca aceleyle geri dönmeliyim. "Uzaktayken tembellik eden tembel bir ücretli adamım var."

Dick, efendisi evden uzaktayken dinlenmek için biraz risk almayan herhangi bir ücretli adamın pek de ruh göstermeyeceğini düşünüyordu. Ama hesaba katılması gereken Bayan Larabee vardı ve o da neredeyse kocası kadar "sürücü"ydü.

"İşte, şimdi her şeyi duymaya hazırım," dedi Dick, amcasını akademinin kabul odalarından birine götürüp son futbol anlaşmazlığının izlerinin çoğunu ortadan kaldırdığında. "Babanın işleri çok daha mı kötü durumda?"

"Bence öyle!" diye haykırdı Ezra Amca. "Bu adam Porter--neden
Yeğen Richard--burnundaki ne?" ve dehşete düşen yaşlı adam
sandalyesinden fırlayıp kahramanımıza yaklaştı.

"Burun mu? "Ne oldu?" diye sordu Dick biraz telaşla.

"Üzerinde kocaman bir kesik var! Nasıl oldu?"

"Ah, sanırım Hal Foster'ın ayakkabısını burnumla durdurmaya çalıştığım yer burası. Bu bir şey değil. Sadece küçük bir kesik. Geçen yılkini görmeliydin. Ve Teddy Naylor köprücük kemiğini kırdığında----"

"Yeter artık! Futbolun vahşeti hakkında bir kelime daha etme! Yeterince duydum! Bu utanç verici. Başka bir şeyden konuşalım."

"Babamın işleri hakkında bilgi edinmek için sabırsızlanıyorum," dedi Dick.

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye cevapladı amcası, "ama düşmanlarının tramvay hattının kontrolünü elinden almak için ona çok baskı yaptığını biliyorum ve bu da iyi para kazandırıyor. Asla böyle olacağını düşünmezdim ama
baban haklı olduğunda ısrar etti. Ama eminim ki, ateşin içinde çok fazla demir var. Bu sefer Bay Porter onunla mücadele ediyor ve dün babanı gördüğümde ne yapacağını bilmediğini söyledi, çünkü bir Bay Duncaster hisselerini satmazdı."

"Evet, biliyorum Bay Duncaster," dedi Dick, adamla yaptığı görüşmeyi hatırlayarak, yüzünde sert bir gülümsemeyle.

"Onunla tartışmaya geldim," dedi Bay Larabee.

"Öyle mi?" diye bağırdı Dick.

"Evet, baban kabul etti. Senin onunla hiçbir şey yapamadığını ve denesem bile bir zararı olmayacağını söyledi. Ben bir savaşçıyım, öyleyim!" ve
Ezra Amca çenesini agresif bir şekilde kıvırdı. "Ona istediğimizi yaptıracağım."

Dick'in bu konuda şüpheleri vardı ama hiçbir şey söylemedi. Dahası, amcasına karşı biraz hisleri vardı.

"Ben de babama yardım etmek istiyorum," diye düşündü genç milyoner, "ve bu Bay Duncaster ile Ezra Amca'dan daha fazla şey yapabileceğime inanıyorum. Onun 'müdahale etmesinden' hoşlanmıyorum ama babam ona bunu söylediyse sorun yok. Ama çok başarılı olacağına inanmıyorum."

"Şimdi, hisse senedine sahip olan şu kişiyi görmeye beni götürürseniz," diye devam etti Bay Larabee, "onu satmaya ikna edebilirim. Babanız hisseye sahip olduğunda her şey yoluna girecek. Öğleden sonra onun evine gidebilir miyiz?"

"Ah, evet," diye kabul etti Dick. "Hardvale'e pek de uzak bir mesafe değil."

"Buna sevindim, çünkü o zaman bu gece eve geri dönebilirim. Eğer
yanımda biraz sandviç götürürsem, ki bunları belki mutfaktan benim için alabilirsin,
bütün gece gündüz bir faytonla gidebilirim ve böylece otel faturasından tasarruf ederim.
Hemen Hardvale'e doğru yola çıkarız. Yürüyerek gidilebilecek mesafede, sanırım."

"Hayır," diye cevapladı Dick ve cevabında gizli bir zevk hissetti, "dışarı çıkıp senin eve erken dönmen için zamanında geri dönmenin
tek yolu bir arabaya binmek."

"Bir arabaya!" diye haykırdı Ezra Amca dehşet içinde. "Asla! Bu işlerden birine asla para harcamam ve babanın işi için buraya gelmeyi
üstlendiğimde tüm masrafları ödeyeceğimi şart koştum. Bana işi yapmam için bir komisyon verecek, tabii ki tramvay stokunu almam şartıyla ve
ne kadar az masrafım olursa o kadar çok para kazanabilirim."

"Ama eğer bir araba kiralamazsan burada o kadar uzun kalacaksın ki
gece kalıp bir otel faturasını ödemek zorunda kalacaksın," dedi Dick, gülümsememeye çalışarak.

"Bir at ve araba kiralayamaz mıyız, ya da bir tramvaya binemez miyiz - tramvaylar
ucuzdur." Bay Larabee umutlu görünüyordu.

"Hardvale'e tramvay hattı yok," dedi Dick, "ve bir at ve araba çok yavaş olurdu. Bir araba ya da bir otel faturası, Ezra Amca."

"Aman Tanrım! Bu ne zor bir dünya! Hadi gidip ucuz bir
araba alalım. Şoförle pazarlık edeceğim."

Şoför, taksisiyle Hardvale'e gidip dönmek için altı dolar istiyordu. Dick, fiyattan ilk bahsedildiğinde amcasının
kriz geçireceğini düşündü. Sonra, dudaklarını sertçe sıkarak, yaşlı adam
pazarlığa başladı.

"Sana iki dolar vereceğim," dedi.

"Zamanımı, petrol ve benzini ödemez," diye ilan etti adam.

"Üç dolar yapacağım, bir sent bile fazla değil!" diye bağırdı Amca Ezra kararlı bir şekilde,
elini cebine koymuş, sanki elinden alınacağından korkuyormuş gibi.

"Yürüsen iyi olur!" dedi şoför. "Seninle uğraşacak
daha fazla zamanım yok."

Amca Ezra yalvardı ve yakardı, ama şoför kararlıydı.

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi huysuz yaşlı adam sonunda.
"Fiyatını ödeyeceğim, ama seni istiyorum soygun olduğunu düşündüğümü anlamak için, ama akşam yemeğime biraz sandviç ekler misin? Bütün gece seyahat edeceğim."

"Ah, evet, sanırım öyle," diye kabul etti şoför sonunda. "Yine de
kendi taksimde bahşiş verdiğim ilk sefer. İçeri atla."

Bay Duncaster'ın evine alacakaranlıktan biraz önce vardılar ve Amca
Ezra kapıyı tıklattı. Uzun bir sessizlik oldu ve tekrar çaldı.

"Sanırım evde kimse yok," diye cesaret etti şoför, dönüş yolculuğu için hazırlık olarak lambalarını yakıyordu.

"Bir deneyeyim," diye önerdi Dick ve kapıya birkaç kez sertçe vurdu. Amca Ezra hafifçe vurmuştu, muhtemelen giydiği eski eldivenleri
fazlasıyla yıpratmamak için.

Bu sefer ön kapının üzerindeki bir pencere açıldı ve Bay Duncaster'ın başı, başında bir gece
başı ve püskül ile dışarı doğru uzatıldı.

"Ne istiyorsun? Buradan git! Ben yatağa girdim!" diye bağırdı.
"Huzurunu bozduğun için seni tutuklatacağım! Uzaklaş!"

Pencereyi kapatmaya başladı.

"İşte! Bekle!" diye bağırdı Bay Larabee. "Seninle tramvay stokun hakkında konuşmak istiyorum."

Stok denince pencere tekrar açıldı ve bir kez daha
kafa dışarı çıktı.

"Stok mu? Tramvay stoku mu? Benzin vagonunun kapıma geldiğini
kokladığımda bunun böyle bir şey olduğundan şüphelendim. Pekala, o stok
satılık değil ve beni daha fazla rahatsız etme. Hiçbir tarafa
satmayacağım. Şimdi defol git. Ben her zaman erken yatar ve artık uyku vaktim geçti.
Defol git!"

"Ama anlamıyorsun!" diye bağırdı Bay Larabee çaresizlikle. "Biz senin stokunu istiyoruz ve sana teklif etme yetkim var----"

"Seni dinlemeyeceğim! Defol git, uyuyacağım!" Kafa içeri çekildi ve pencere bir gürültüyle aşağı indi.

"Bekle! Bekle! Fiyatı artıracağım! "Seninle konuşmalıyım!" diye bağırdı
Amca Ezra, ama Bay Duncaster kararlıydı ve tekrarlanan
kapı çalmalarına karşılık bir cevap yoktu.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Dick nazikçe. Nasıl olacağını tahmin etmişti.

"Arka kapıyı deneyeceğim," dedi Amca Ezra kurnazca. "Belki onu
şaşırtabilirim." Ama çabalarının karşılığını çalmayı başardı ve
morali bozuk bir şekilde geri döndü.

"Hadi," diye önerdi şoför. "Geri dönüp bir şeyler
kazanabileceğim bir yerde iş yapmak istiyorum."

"Hımm! Bizi yeterince şımarttın," diye ilan etti Bay Larabee, adam arabayı çalıştırırken. "Şimdi sandviçlerimi unutma."

Kasabanın dış mahallelerinden geçerken aniden,
köşeden başka bir araba döndü. Dick ve amcasının olduğu aracın sürücüsü
yoldan çekilmeye çalıştı ama imkansızdı.

Bir sonraki anda bir cam çatırtısı duyuldu ve Dick kendini kaldırım taşında otururken buldu, amcası ise gözünden kan gelen hafif bir kesikle sokak lambası direğine tutunuyordu. Her iki araba da hafif hasarlıydı, ancak sürücüler yaralanmamıştı ve
suçlamayı birbirlerine yüklemeye devam ettiler.

"Bunun için seni dava edeceğim! Tazminat alacağım! Yaralı bir adamım!" diye bağırdı
Amca Ezra, mendilini kesik gözüne koyarken, Dick
kalkmaya çalıştı, ancak başaramadı.

"Aman Tanrım! Umarım bacağım kırılmamıştır!" diye düşündü dehşet içinde. "Ve Cumartesi günü Haskell maçı! Vay canına, bu çok kötü!"

Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, ancak ayak bileğinden
keskin bir acı geçtiğinde baygınlık geçirerek geriye düştü. Bir kızın sesi şöyle haykırırken birinin başını kaldırdığını hissettiğinde, engelli olma korkusunun bilincindeydi:

"Aman, Dick Hamilton! Bir doktor çağır, Mildred." Sonra Dick bilincini kaybetti.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK BİR MÜCADELE

"Endişelenme, hemen iyileşecek. Hayır, bacağı
kırılmadı--sadece hafifçe burkulmuş bir ayak bileği. Çarpışmanın şokundan olduğu kadar acıdan da duyularını kaybetti. İyileşiyor."

Dick bu sözleri sanki bir rüyaymış gibi duydu. Başında yumuşak bir el hissetti--bir kızın eli olduğunu biliyordu ama kim olduğunu söyleyemedi. Keskin uyuşturucu kokusunun farkındaydı ve
sonra birinin ayak bileğini tuttuğunu hissetti. Küçük bir acı iniltisi
çıkardı. Sonra gözlerini açarken başka bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ah, Mildred, artık bilinci yerinde."

"Evet, Mabel," diye cevapladı başka bir kız ve sonra Dick, elini aceleyle başından çeken genç hanımın yüzüne bakmadan onun kim olduğunu anladı.

"Bayan Hanford," diye mırıldandı genç milyoner, kahramanımızın ilk öğrencilik yıllarında Dutton ile neredeyse düelloya tutuştukları
kızı tanıdığında.

"Ah, beni tanıdığına çok sevindim!" diye haykırdı. "Mildred Adams ve ben tam o korkunç araba kazası olduğunda sokaktan geçiyorduk.
Hepinizin ölmemiş olması büyük bir şans."

"Gerçekten öyle!" diye atıldı Bayan Adams. "Ama Mabel sinirlerini muhteşem bir şekilde korudu. Başını kaldırdı ve sonra beni doktora gönderdi."

Dick etrafına bakındı ve bir eczanenin arka odasında olduğunu ve bir adamın, belli ki bir doktorun, profesyonel bir tavırla ona baktığını fark etti.

"Ee, genç adam, kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu doktor.

"Oldukça iyi, yeter ki hiçbir şey kırılmamış olsun."

"Hayır, o konuda iyisin. Şans eseri kurtuldun."

"Amcam nasıl?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Sadece hafif bir kesik. Eczane görevlisi üzerine biraz alçı koyuyor. Onu çağırayım mı?"

"Cumartesi günü futbol oynayabilecek miyim?" Dick'in sesinde mızmız bir ton vardı.

"Hıh! Siz çocuklar sadece bunu umursuyorsunuz. Ölmeden bir düğüm
deliğinden geçtiğiniz anda savaşa koşmak istiyorsunuz. Cumartesi
oynamak mı? Şey----" Doktor durakladı.

"Sadece _yapmam_ gerekiyor!" diye bağırdı Dick. "Haskell ile tanışıyoruz--takımım için çok şey ifade ediyor.
Oynamak zorundayım!"

"Sanırım o ayak bileğine deri bir bandaj takarsan seni iyileştirebiliriz.
Daha kötü olabilir. Tekrar bakacağım. "

"O yaşlı beyefendiye -amcana- iyi olduğunu söyleyeceğiz ve
buraya gelmesini isteyeceğiz," dedi Bayan Hanford. "Gel, Mildred."

Geri çekildiler ve doktor Dick'in bileğindeki bandajları sıkılaştırırken Bay Larabee içeri girdi.
Sağ gözünün üzerine büyük bir parça alçı yapıştırılmasıyla görünüşü düzelmemişti ve her zamankinden daha saldırgan görünüyordu.

"Sana o arabalardan birine binersek ne olacağını söylemiştim!" diye haykırdı. "Hepsi senin suçun, Yeğen Richard ve doktor faturalarını sen ödemek zorunda kalacaksın. Ben ödemeyeceğim ve dahası o şoföre de ödeme yapmayacağım. Daha dikkatli olmalı."

"Lütfen heyecanlanma," diye yalvardı doktor, Dick'in sinirlerine dikkat ederek.

"Heyecanlı değilim!" diye haykırdı Ezra Amca, "ama haklarımı biliyorum ve onları istiyorum! Heyecanlı değilim ama o katil
kötü otomobilciye karşı kanunu uygulayacağım! İkisini de dava edeceğim. Tazminat alacağım.
Bu topraklarda adalet olup olmadığını göreceğiz!" ve sıktığı sağ yumruğunu sol elinin açık avucuna vurdu. "Haklarımı kullanacağım. Heyecanlı değilim ama adaleti sağlayacağım."

"Tamam, Ezra Amca," dedi Dick sakin bir şekilde. "Şoför yaralandı mı?"

"Olması umurumda değil. Kanuna başvuracağım----"

"İyiyim--sadece birkaç morluk var. Diğer adamın hatasıydı,
sokağın yanlış tarafındaydı. İyi misiniz, Bay Hamilton?"
o anda odaya giren şoför sordu. Dick'i tanıyordu,
onu birçok kez gezdirmişti.

"Yaralanmadığınıza sevindim," dedi çocuk. "Makineniz çalışacak durumda mı?
Akademiye geri dönmek istiyorum. Arkadaşlar bunu duyabilir ve
beni olduğumdan daha kötü yaralanmış sanabilirler. Beni geri götürebilir misiniz?"

"Elbette. Sadece ön farlarım ve bazı cam pencereler kırıldı.
Seni geri götüreceğim."

"Yeğen Richard, o zavallı adamın makinesinde mi geri döneceğini söylüyorsun?" diye sordu Bay Larabee.

"Elbette," diye cevapladı genç milyoner sakin bir şekilde, yattığı
kanepeden kalkarken. Doktor ona yardım etti. "Neden
ben o yoldan geri dönmeyeyim. Maçtan önce bileğimi gereğinden fazla kullanmak istemiyorum."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, senin düşündüğümden daha aptal olduğun ve tüm bu olaydan elimi eteğimi çektiğim," dedi Ezra Amca
acı bir şekilde. "Eve geri dönüp babana rapor vereceğim. Bay Duncaster'la hiçbir şey yapamadığım için üzgünüm, ama o inatçı bir adam. Ve dahası, o araba için de kira ödemeyeceğim."

"Evet, ödeyeceksin!" diye bağırdı şoför.

"Her şey yoluna girecek," diye hızla konuştu Dick, şoföre adamın anladığı gizli bir hareket yaparak.

"Dankville'e geri dönüyorum," diye devam etti huysuz ihtiyar, "ve umarım
bir daha asla oradan ayrılmak zorunda kalmam. Sinirlerim, yaşadıklarım yüzünden paramparça oldu ve bu kazadan sonra beklediğim gibi fiziksel bir enkaz haline gelirsem, seni ağır hasarlar için dava edeceğim," diye tehdit etti, otomobil sürücüsüne.

"Devam et," diye sakin bir cevap verdi. Sonra, Dick'e oldukça soğuk bir şekilde veda ettikten sonra, Ezra Amca gitti. Öğle yemeği için sandviç istemedi ve Dick buna şaşırdı.

"Tuhaf bir karakter - oldukça iradeli demeliyim," diye gözlemledi doktor, Ezra Amca gittikten sonra.

"Evet," diye kabul etti Dick basitçe. Amcasının, odasına güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için
kalmış olabileceğini düşünüyordu. Ancak, kaçırma girişiminden bu yana, Dick ile yaşlı akrabası arasında her zamankinden daha fazla soğukluk vardı.

"Kendini hareket ettirebilecek kadar güçlü hissediyor musun?" diye sordu doktor.

"Ah, evet ve bunu yapmak için çok minnettarım "Siz."

"Genç hanımlara da teşekkür etmelisiniz," dedi tıp adamı gülümseyerek.

"Elbette," diye onayladı kahramanımız. Şoförün yardımıyla
bekleyen taksiye topallayarak gitmeyi başardı. Bayan Hanford ve Bayan
Adams eczanedeydi.

"Yaralılara verdiğiniz ilk yardım hizmetleri için size yeterince teşekkür edemem," dedi Dick, genç hanımlarla el sıkışırken gülümseyerek. "Çok
iyisiniz. "

"Ah, bizimle işin henüz bitmedi," dedi Bayan Hanford neşeyle. "Kuzenim Harold'ı aradım ve o da seninle akademiye gidecek. Birkaç dakika içinde burada olacak. İşte burada," diye ekledi, uzun boylu, yakışıklı bir çocuk dükkana girerken. Mabel onu Dick'le tanıştırdı ve kahramanımız şoförün yardımıyla yeterince iyi geçinebileceğinde ısrar etse de, Harold Johnson takside ona eşlik etmekte ısrar etti.

"Nasılsın?" diye seslendi Mabel, yola koyulurlarken, heyecan sona erdiği için toplanan kalabalığın dağıldığını
söyledi.

"Yaşlı adam, gerçekten çok eğlendin!" diye haykırdı Paul Drew, genç Johnson görevini güvenli bir şekilde teslim edip gittiğinde. "Ne yapmaya çalışıyorsun, neyse?"

"Bilmiyorum. Her şey o kadar ani oldu ki hiçbir şey yapmaya vakit yoktu.
Yine de Bay Duncaster için üzgünüm. Keşke Amca Ezra araya girmeseydi,
çünkü şimdi tekrar o hisseyi almaya çalıştığımda
işim daha da zorlaşacak."

"Tekrar deneyecek misin?"

"Elbette. Babamın buna ihtiyacı var. Ama şimdi bunun için endişelenmeyeceğim. Tüm dikkatimizi Haskell oyununa vermeliyiz."

"Oynayabileceğini düşünüyor musun?"

"Oynayacağım!" diye sertçe ilan etti Dick.

O geceki on bir kişilik takımın her üyesi ve yedeklerin çoğu onu ziyaret etti ve hepsi genç kaptanın yaralanmalarının ilk bildirildiği kadar ciddi olmadığını gördüklerinde rahatladılar.

Dick ertesi gün antrenman yapamadı ama bir sonraki gün
futbol sahasındaydı ve ayak bileğinin biraz sert olması dışında onu rahatsız etmediğini görünce çok sevindi.

"Arkadaşlar, bu sizin son şansınız," diye ilan etti Koç Martin, büyük Haskell oyunundan bir gün önce. "Şimdi iyi geçinin ve----"

"Yarın," diye ekledi Bay Spencer gülümseyerek. "Ve şunu unutmayın ki
kazanacaksınız!"

Ayak bileğinde hafif bir ağrı olmasına rağmen Dick hiç koşmadı Takımın
o günkü antrenmanda olduğundan daha iyi bir avantaj elde etmesi için.

"Ah, yarın için!" diye haykırdı o gece odalarında Paul'e.

Ne kalabalıklardı! Tribünleri doldurdular ve Kentfield futbol sahasının etrafındaki alana
dalga geçtiler. Onları geride tutmak için gerilen ipler boyunca birkaç metre boyunca durdular ve yine de öğrencilerin sevincine
giriş kapılarından içeri daldılar.

"Bu maçtan biraz para kazanacağız!" diye sevinçle bağırdı Menajer
Hatfield. "Ve buna ihtiyacımız var, takımda bir milyoner olsa bile."

"Hayır, Dick'in her şeyi yapmasını bekleyemeyiz," dedi Paul.

"Koçları işe almak çok iyi," diye yorumladı George Hall. "Ah,
diyelim ki, bir kazanabilirsek! Haskell grubu henüz geldi mi?"

"Hayır, ama yakında burada olacaklar. Hadi, bizimkiler antrenmana
çıkacak."

Sahada Kentfield onbiri koşturuyordu, yedek oyuncular battaniyelere sarılmış, Kızılderililer gibi, Varsity için bir muhalefet oluşturmak için ihtiyaç duyulana kadar kenarda çömelmişlerdi.

Bu kısa süre sonra geldi, çünkü koçlar, çocukları yakın zamanda geliştirilen bazı oluşumlardan geçirdikten sonra, çalılıklara çağırdılar. Sonra antrenman daha zordu.

Haskell takımı koşarken binlerce gırtlaktan bir kükreme yükseldi, çünkü yanlarında birçok taraftar getirmişlerdi. Sonra tezahürat üstüne tezahürat geldi - Kentfield ve rakipleri için tezahüratlar.

"Onlar gerçekten güçlü bir grup," diye gözlemledi Dutton, Kentfield öğrencileri rakiplerini "ölçmek" için antrenmanlarını sonlandırırken.

"Ve iri yarı," diye ekledi John Stiver.

"Ah, söyle, bu kadar çabuk kalp hastalığına yakalanma," diye tavsiyede bulundu Dick gülerek. "Bizim onların arasından yürüdüğümüzü görene kadar bekle."

Ön elemeler kısa sürede ayarlandı ve şans Dick'in yanındaydı çünkü
kurayı kazandı ve rüzgarın da yardımıyla doğu kalesini seçti. Bu, topu Haskell'e tekmeleme hakkı verdi ve birkaç dakika sonra, yirmi iki güçlü genç sahaya çıktı. Dick adamlarını dikkatlice yerleştirdi ve Haskell orta saha oyuncusu yeni sarı topu orta çizgideki küçük bir toprak yığınına "atarken" etrafına endişeli bir şekilde baktı. Tiz bir şekilde düdüğü çaldı ve bir an sonra büyük orta hücumun ayağı domuz derisini bulup Kentfield'ın bölgesine gönderdiğinde donuk bir "güm!" sesi duyuldu. Ray Dutton topu yakaladı ve küreyi kolunun altına alarak tebeşir izlerinin üzerinden aşağı doğru koştu, her adımda hız kazandı.

"Onu koruyun, çocuklar! Onu koruyun!" diye bağırdı Dick ve sağ bek taraftarları onun önünde olabildiğince toplandılar. Ancak rakip
akış halinde ilerledi. Dutton, önünde Haskell'ın devasa sağ beki Peters belirene kadar koştu ve sonra cesur öğrenci
daha fazla koşmadı çünkü sert bir şekilde fırlatılmıştı. Ancak top Kentfield'ın kırk yarda işaretine geri taşınmıştı.

"Sıraya girin çocuklar!" diye bağırdı Dick. "Şimdi onları geçin."

Jim Watkins'in arkasına eğildi ve Stiver'ın Haskell'in sağ kanadını çevrelemesi için işaret vermeye başladı. Top geri geldi ve Stiver
zıplamada topu aldı, ancak Kentfield'ın rakipleri onu karşılamak için
o kadar hızlı akın ettiler ki üç yardadan fazla mesafe kat edemedi.

"Onlar güçlü!" diye mırıldandı Dick sesinde biraz umutsuzlukla,
çünkü adamlarının Haskell'in taş duvar benzeri hattına
nasıl boşuna atıldıklarını görmüştü.

"Onları yenersek daha fazla itibar kazanırız!" diye fısıldadı Paul.

Kaptan diğer taraftan bir deneme yapmaya yarı yarıya karar vermişti, ancak hattaki bir hareket ona bunun neredeyse şüpheli olduğunu söyledi, bu yüzden Dutton'ın topu alması için
sahte bir vuruş istedi.

Sferoid geri geldi ve John,
başı iyice aşağıdayken, kendini öne atarken onu göğsüne sıkıştırdı. Ama delik orada değildi ve Kentfield'ın düşmanları bir kez daha geçtiler ve sadece iki yarda yapıldı.

"Punt yapmalıyız," diye düşündü Dick, işareti verirken.

Top Hal Foster'ın ayakkabısının ucundan dümdüz ve doğru bir şekilde uçtu - Haskell'in bölgesine kadar, o kadar uzağa ki, bekleri onu toplamak için geri çekilmek zorunda kaldı. Geriye doğru koştu, hevesli arkadaşları tarafından korunuyordu.

"Ona ulaşın çocuklar! Ona ulaşın!" diye yalvardı Dick ve oyuncuların
düğümüne Beeby, Drew ve Hall hücum etti. Hall kenara itildi ve Paul Drew işsiz kaldı, ama Beeby kaçmayı başardı ve bir an sonra, güçlü kolları adamını -topu olan adamı- çevreledi. Bir yığın halinde yere düştüler.

Birkaç saniye sonra Haskell'in hücum taktikleri devreye girdi ve güçlüydüler. Önce sol bek ile orta saha arasında beş yarda gol atan sert bir atak geldi. Bir kez daha çizgiye çarpıldı ve
sol bek ve mücadeleci topla adamı fırlattı.
Sağ tarafta bir gol daha atıldı ve sonra diğer tarafta bir çizgi oyunu geldi. Kentfield geriye itiliyordu ve şu ana kadar
rakipleri tekmelemeye gerek duymamışlardı.

"Tutun onları! Tutun onları!" diye yalvardı Dick. "Sıkı tutun!"

Adamları denedi ve bir sonraki oyunda öyle bir güçle ki sadece bir yarda
yapıldı.

"İşte bu!" diye haykırdı kaptan neşeyle.

Taraf çizgilerinde antrenörler mücadeleyi izliyordu.

"Korkarım onlar için çok fazla," diye mırıldandı Bay Martin pişmanlıkla.

"Evet, belki, ama oyun henüz genç ve şanslarla dolu.
Ayrıca, aldıkları iki golü fark ettin mi?"

"Evet--harika--sezon bitmeden iyi bir takımımız olacak."

Dick'in çizgisinde saldırı pat diye geldi. Ölümlü bir kaptanın adamlarına kendi gücünden ve cesaretinden biraz aşılamak için yapabileceği her şeyi yaptı, ancak öyle olmadı. Top sahanın aşağısına doğru Kentfield kalesine otuz yarda yaklaşana kadar koşturuldu.

"Touchdown! Touchdown!" diye seslendi kalabalık Haskell'e sempati duyarak.

"Dur çocuklar, dur!" diye bağırdı Kentfield taraftarları ve tezahürat şarkıları söyleyip okul savaş çığlıklarını attılar.

"Onları geçirmeyin!" diye neredeyse gözyaşlarıyla yalvardı Dick, ancak bir gol kaçınılmaz gibi görünüyordu. "Hazırla! Hazırla!"

Bir kez daha çekiç gibi bir saldırı ve top Kentfield'ın yirmi iki yarda çizgisindeydi. Sonra bir sonraki oyunda ya gol için bir deneme yapılacakmış gibi görünüyordu ya da Haskell'deki şanslı bir oyuncu
çarpıp
bir gol atacaktı.

Ama bir şey oldu. Haskell'in
çetesi bir sonraki oyunda topu paslamaya hazırlandığında bazı yanlış hesaplamalar sonucu, sinyale dikkat etmediği için adamının
eksik olduğunu gördü. Bunun üzerine çeyrek, bir tarafa gerekli beş yardayı kat etmeden
kendisiyle birlikte koştu. Bu, topu Kentfield'ın otuz yedi yarda çizgisine geri gönderen bir cezayı da beraberinde getirdi ve Dick daha rahat bir nefes aldı. Neredeyse
kaçınılmaz olan bir süre ertelendi.

Haskell bir sonraki ileri pas denemesinde bulundu, ancak son fiyaskonun hatırası oyuncularının zihninde olmalıydı, çünkü top
havadaydı. Perkins, sol bek, üzerine düştü ve sonra, aceleyle dizilişten sonra, bek oyuncusu Matthews, otuz beş yarda çizgisinden bir gol denemesi yaptı.

Top iyi yükseldi, çünkü yeterince korunuyordu ve Haskell'in taraftarları takımlarının gol attığını düşündüklerinde binlerce boğazdan bir sevinç çığlığı yükseldi.
Ancak Matthews'un iyi bir nişanı yoktu ve top direklere çarptı ve Dick'in aldığı yere geri döndü.

"Topumuz!" diye haykırdı Dick, domuz derisi Kentfield'ın yirmi beş yarda çizgisine getirildiğinde.

"Tekmeleyecek misin?" diye fısıldadı Paul.

"Hayır, tekrar çizgiyi aşacağız. Sanırım yorgunlar."

Kaptanın yargısı haklı çıktı, çünkü bir kanat değişiminde Ray Dutton on yarda ilerledi ve Haskell'in güçlü hattının bu beklenmedik şekilde kırılmasıyla ev sahibi taraftarlardan sevinç çığlıkları yükseldi.

Dick yine bir adamı topla içeri gönderdi ve rakipler
bir kenara savruldu, çünkü Kentfield muhafızları ve hücum oyuncuları artık intikam arzusuyla
şiddetliydi ve önlerindeki adamların saflarında büyük boşluklar açtılar.

Sahte bir tekme önemli bir mesafe daha kazandı ve sonra talihsizlik geldi, çünkü Dick'in adamlarından bazıları topu tutuyordu ve penaltıda topu kaybettiler. Ancak topu düşmanlarının bölgesine kadar ilerletmişlerdi ki Haskell kaptanı bir tekme emri verdi. Dick şimdi onların
oyununu gördü.

"Bizi yormayı düşünüyorlar, çünkü ben onların çizgisini tekrar parçalayacağımı düşünüyorlar. Sonra, devrenin sonunda hepimizi parçalayacaklar," diye düşündü, Foster'ın topu yakalamasına
yardım ederken.

"Bunun yerine tekmeleyeceğiz!" diye hemen karar verdi Dick. "Bu,
topu onların bölgesinde tutacak, ancak geri gönderirlerse birkaç
smaç daha yapma şansım olacak."

Defans oyuncusuna deriyi öne doğru tekmelemesini söyledi ve
yanılmaz bir nişanla geri döndü. Haskell için biraz sürpriz oldu ve biraz moralleri bozuldu, çünkü böylesine sert bir oyun veya böylesine iyi bir generallik beklemiyorlardı. Ardından Haskell defansından bir punt daha geldi ve Stiver topu yakaladı.

"Geri acele et!" diye emretti Dick, sesi kargaşanın üstünden zar zor duyuluyordu.

Stiver kısa süre sonra yere düştü, ancak Kentfield topu aldı ve bir kez daha
tüm gücüyle çizgiye vurmaya başladı. Haskell açıkça şaşırmıştı, ancak rakiplerini avantajlı tuttular ve iki denemede sadece on yarda kazanıldı. Bir
vuruş kaçınılmazdı ve geldi.

Bu sefer, yere düşene kadar topu geri acele ettirdikten sonra Haskell bazı
yeni taktikler denedi. Temiz bir ileri pas ve kanat değişimini uyarladılar, böylece birkaç dakika içinde Kentfield'ın kalesi tekrar tehdit altına girdi.

"Şimdi tekrar tutma zamanı!" diye bağırdı Dick ve tuttular, ta ki
Stiver sakatlanana ve oyundan ayrılmak zorunda kalana kadar. Ford Endton oyuna alındı
ve sonra vuruşlar bir kez daha devam etti.

Kentfield yavaşça geri itiliyordu ve Dick'in umut edebileceği tek şey
yarının sonunu duyuracak düdüktü, çünkü bu
gol atılmasını önleyecekti.

Bir kez daha kader yardımına yetişti. Haskell'in ofsayt oyunu vardı ve adamlarından birinin "vuruş" yaptığı tespit edildi. Sonuç olarak
Kentfield topu aldı ve rakibi on yarda ceza aldı. Dick
hemen bir tekme emri verdi ve domuz derisi
saha boyunca hızla Haskell bölgesine gönderildi.

Haskell hemen geri tekme attı, ancak çok az kazandı ve sonra Dick birkaç
çizgi oyunu daha istedi. Kötü bir hamleydi, çünkü top ilerletilemedi ve Dick tekrar tekmelemek zorunda kaldı. Sonra yorgun Kentfield'a
oyuncular gelip düşmanlarını deldiler ve arkadaşlarımız sahanın yukarısına doğru itilene kadar.

Kendi kalelerine gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki top ona beş yarda yaklaşana kadar. Dick yalvardı ve yakardı, ancak muhtemelen dünyadaki tüm ısrarlar bir golü engelleyemedi, sadece
düşün çalması, devrenin bitmesi ve yorgun oyuncuların
sahadan
koşması mümkündü.

"Eh, gol atamadık," diye belirtti Dick, ona doğru aceleyle gelen antrenörlere biraz kasvetli bir şekilde.

"Gol atmak mı? Kimse o takıma karşı gol atacağını beklemiyordu!" diye haykırdı Bay Martin.
"Ama ne yaptığına bak. Hepsiyle eşitledin ve onlar sana gol
atamadı."

"Kendilerini senden daha kötü hissediyorlar!" diye haykırdı Bay Spencer. "Siz çocuklar asilce yaptınız. Sanırım Blue Hill şu anda titriyor."

"Umarım," dedi Dick. "Ama bir sonraki yarıda gol atmak istiyorum."

Geri kalanlar ve ortaya koydukları cesur oyun için her taraftan onlara yağdırılan övgü dolu sözler, kahramanlarımıza yürek katmak için çok şey yaptı.
Koçlar ve kaptanları için büyük bir zevk olan bir hevesle mücadeleye geri döndüler.

İkinci yarıdaki ilk vedanın ardından bir tekme alışverişi oldu ve Dick'in takımı topu aldığında bir kez daha zıplamaya çalıştılar. Ancak ilk deneme, Haskell'in hattının çok güçlendiğini gösterdi ve bunun nedeni birkaç yeni oyuncunun oyuna girmesiydi, oysa Kentfield takımı ikisi hariç aynıydı.

"Bizden korkuyorlar!" diye fısıldadı Dick, Paul'e neşeyle. "En iyi oyuncularından bazılarını tuttular - şimdi onları oyuna aldılar. Karşımızda onların en güçlü takımı var," ve öyleydi.

Adamlarını olabildiğince kurtarmak isteyen Dick, iyi yer kazandırıcı olduğu kanıtlanan bazı kanat kayması ve sahte tekme oyunları istedi.
Ama birinde bir top kaybı oldu ve Haskell topu aldı.

Onun müthiş saldırısı yeni oyuncuların erdemini kanıtladı ve ikinci yarıda on dakikadan daha kısa bir sürede top bir gol için
itildi ve gol atıldı.

"Ah, ama bu zor!" diye iç çekti Innis.

"Daha kötü olabilirdi!" dedi Dick, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Yeni adamlarını göz önünde bulundurarak onları iyi tutuyoruz, ama şimdi gol atacağız."

O ve adamları bunun için iyi bir deneme yaptılar. Golün ardından biraz oyun oynadıktan sonra topu bir fumble'da aldılar ve geri acele etmeye başladılar. Bir an için saldırıları o kadar karşı konulamazdı ki Haskell parçalara ayrıldı. Sonra, daha küçük bir takımın onlara böyle davranmasından
çıldırıp utanarak, kendilerini hazırladılar ve Kentfield'ın ilerlemesi durduruldu.

Haskell yine Dick'in çizgisine sertçe geldi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Bir gol daha atmaya kararlıydılar ve cesur kaptan da
onların bunu elde etmesine izin vermemeye kararlıydı. Ama sanki gelmesi gerekiyordu.

Şım, pat! Şım, pat! yürek parçalayıcı saldırı geldi. Haskell artık kendinden o kadar emindi ki tekmelemedi. Ama biraz fazla emindi, çünkü çizgide tekrar tuttu ve top arkadaşlarımıza geldi. Tehlikeden hemen uzaklaştırıldı, ancak punt'u geri döndürmek yerine
Haskell bir kez daha vuruş taktiğine geri döndü.

"Bir gol daha!" talebiydi.

"Asla! Asla!" diye düşündü Dick çaresizce.

Top onun çizgisinin on yard yakınındaydı. Oyunun sadece birkaç dakika daha
olabileceğini biliyordu.

"Tutun onları çocuklar, tutun!" diye yalvardı. "Eğer onları bir golle sınırlayabilirsek, bu bizim için bir zafer kadar iyi!"

Kentfield öğrencileri tuttu, ancak yavaş ama emin adımlarla geri itiliyorlardı. Hatta tırnakları kanayana kadar ellerini toprağa gömdüler, ancak işe yaramıyordu.

"Hadi çocuklar, gol için!" diye seslendi Haskell kaptanı gülerek. "Biz de alacağız!" diye ekledi, Dick'in yüzüne bakarak.

İşaret geldi. Topu taşıyan adam çizgiye girdi ve Drew ile Watkins arasında vahşi bir enerjiyle
yarılmış bir delikten geçti. Adam, Haskell'in iri
gardı, doğrudan Dick'e doğru geldi. Dick ona bir kaplan gibi saldırdı ve kendisinin
üzerine atıldığını hissetti. Yaralı ayak bileğinden keskin bir acı geçti ve bandajın
kaydığını biliyordu. Ama başka bir şey daha biliyordu, çünkü top gardiyanın
kavrayışından sekip kahramanımızın erişebileceği bir yerde duruyordu.

Kendini iri yarı gardiyanın altından çekti, ayağındaki acı dayanılmazdı ve bir şimşek çakmış gibiydi. Sonra, kimse ne yaptığını anlamadan, topu sahanın epey aşağısına tekmeledi,
ama bu tekme ona dayanılmaz bir acıya mal oldu. Ama takımına karşı bir gol daha kurtarmıştı, çünkü o anda son düdük çaldı ve
harika oyun sona erdi.

XX. BÖLÜM

LİGE KATILMA

Dick'i sahadan taşımak zorunda kaldılar, ama yaralı ayak bileğinin korkunç ağrısına rağmen yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.

"Bize karşı sadece bir gol ve bir gol ve Haskell'in sahaya
çıkarabileceği en iyi takım, dostlar!" diye sevinçle haykırdı cesur kaptan. "Bu
neredeyse bir zafer kadar iyi."

"Daha onurlu bir yenilgi olamazdı," diye mırıldandı Koç Martin.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı meslektaşı. "Çalışmalarımız boşa gitmedi."

"Sizi tebrik edeyim, Kaptan Hamilton!" diye haykırdı Haskell'in kaptanı, Dick'in elini sıkmak için yaklaşırken. "Seninle dünyayı silip süpüreceğimizi kesinlikle düşünmüştük ama--yani, hafif bir ifadeyle--şaşırmıştık."

"Bir dahaki sefere seni yeneceğiz," dedi Dick basitçe.

"Yaptığın şeye şaşırmamalıyım," diye kabul etti. "Kesinlikle
harika bir şekilde geliştin. O koçları nereden buldun?" çünkü ikisi
önceden
yürümüştü.

"Ah, bir tür deneydi," diye cevapladı genç milyoner, "ama her şey yolunda gitti. Kentfield'ın biraz
gelişmeye ihtiyacı vardı ve----"

"O bunu fazlasıyla başardı!" diye bağırdı diğer kaptan. "Çocuklar, karşılaştığımız
en cesur takım için üç tezahürat!" diye bağırdı ve çığlıklar nasıl da yankılandı; yaralı kahramanımızın gözlerine sevinç ve bir tutam gözyaşı
getirdi.

"Haskell için üç tezahürat!" diye karşılık verdi Dick ve iltifat
edildi.

"Senin o cesur müdahalen ve tekmen olmasa yine gol atardık," dedi Dick'in son anda oyundan çıkardığı gardiyan. "Çok mu
yaraladın?"

"Hayır, sadece daha önce bileğimi burktuğum yer. Birkaç güne
iyi olacağım ve daha fazla maça hazır olacağım."

Dick soyunma odasına taşınırken kalabalık sahadan
ayağa kalkıyordu. Orada birkaç sıcak uygulama ve becerikli bandaj,
ayak bileğini birinin sağladığı bastonla
hareket edebilecek şekilde şekillendirdi.

"Harikaydı! Harika, ihtiyar!" diye haykırdı Paul, arkadaşının etrafında neşeyle dönerek. "Bunu başarabileceğimizi hiç düşünmemiştim. Gerçekten kazanacağımızı mı düşündün? Umarım hayal kırıklığına uğramamışsındır."

"Sadece biraz," diye itiraf etti Dick. "Takımlarını sahaya çıkana kadar kazanmayı umuyordum. Sonra bizim için fazla olduklarını anladım. Ama onları bastırdık!"

"Gerçekten de bastırdık."

"Ve yapılacak bir sonraki şey Askeri Lig'e girmek ve Blue Hill'in bize
verdiği
gereksiz hakareti, onlara şimdiye kadarki en kötü dayağı
yaparak ortadan kaldırmak."

"Elbette," diye onayladı Paul.

Soyunma odalarının dışında, Dick ve adamlarını görüp onları tezahürat etmek için bekleyen epeyce bir kahraman hayranı kalabalığı vardı.
Kalabalık arasında kahramanımız tanıdığı güzel bir yüz gördü ve hemen
elinden geldiğince oraya doğru koştu.

"Tebrikler!" diye seslendi Bayan Hanford. "Ah, muhteşem bir maçtı! Ama
yaralandığın için çok üzgünüm."

"Önemli değil," diye mırıldandı Dick cesurca, ama konuşurken içinde bir acı
spazmı
yaşadı. Haskell-Kentfield maçının sonucu olarak hastane listesinde birkaç kişi yoktu ve bu ve yapılan büyük iş göz önüne alındığında, birkaç gün boyunca antrenmanlar atlandı. Tekrar başladığında hafifti, çünkü kaptanın yanı sıra en iyi oyunculardan birkaçı düşünülüyordu ve iyi adamlar nadirdi.

Çeşitli öğrenci grupları arasında her tarafta Dick'in takımına övgüden başka bir şey duyulmuyordu. Sadece küçük bir kalabalığın söyleyecek
hoş olmayan bir şeyi vardı ve bu da Porter'ın liderliğindeki gruptu.

"Porter oynasaydı sol tarafta bu kadar çok kazanım olmazdı," dedi zengin çocuğun yandaşlarından biri.

"Doğru," diye ekledi Weston. "Porter, Hamilton'ın etkisiyle soğumadan önce bizim dayanağımızdı."

"Dick'in etkisiyle kim diyor?" diye sordu Paul Drew hararetle.

"Evet diyorum!"

"O zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun ve sana tekrarlamamanı tavsiye ediyorum," dedi Dick'in arkadaşı sert bir şekilde ve Weston sessizce uzaklaştı.

Ama oynanan muhteşem maçın anısında kalan azıcık his bile
sönüverdi ve hatta bazı eğitmenler
Dick ve arkadaşlarını tebrik edecek kadar atletizmle ilgileniyorlardı.

"Sıradaki hamle ne?" diye sordu Paul, bir gece Sacred Pig'in
alanında oturup
futbol sahasını
konuşurlarken oda arkadaşına.

"Sanırım Askeri Lig'e katılmalıyız. Blue Hill'in meydan okumamızı
reddetmesi nedeniyle neredeyse ligden çıktık ve
sanırım tekrar katılmamız gerekecek," diye düşündü Dutton.

"Doğru!" diye haykırdı Dick.

"Bizi içeri alacaklar mı?" diye sordu George Hall.

"Almak zorunda kalacaklar," dedi Müdür Hatfield. "Yarın
antrenörlerle bir istişare yapacağım ve ne yapacağımıza karar vereceğiz.
Kabul edilirsek, ki şüphesiz kabul edileceğiz, Blue
Hill Akademisi'ne tekrar meydan okuyacağız."

Ligin gerekli görevlileriyle hemen bir yazışma başlatıldı ve bu o kadar avantajlı bir şekilde yürütüldü ki bir hafta içinde
Kentfield'a organizasyona seçildiği resmen bildirildi.
Daha önce de söylediğim gibi, bu birkaç askeri akademiden oluşuyordu ve futbol şampiyonasının kazanılmasıyla birlikte bir altın kupası da kazanıldı.

Sonraki birkaç gün boyunca sıkı antrenman kuraldı ve ardından Kentfield'ın kazandığı Mooretown ile bir maç geldi. Sonraki hafta ligde olmayan küçük bir takımla oynadı ve sonraki hafta ligin son sıralarındaki isimlerden biri olan
Richmore ile bir mücadele oldu. Bu, Kentfield için büyük bir zaferle sonuçlandı ve prestijini daha da artırdı.

"Blue Hill'e meydan okudun mu?" Bir gün Dick müdüre sordu.

"Bu hafta gidiyorum. Sanırım mahmuzlarımızı kazandık. Eğer oynarsak
ayak bileğin nasıl?"

"Çok iyi. Sargıyı çıkardım. Ah, o adamlarla tanıştığımızda
hayatımız için oynayacağız!"

Blue Hill'in artık Kentfield ile tanışmayı reddetmek için hiçbir nedeni olamazdı ve
eski alaycı mektupları için hiçbir özür dilemeseler de
meydan okumayı kabul ettiler.

Cevap mektubu alındığında Dick Müdür Hatfield'la birlikteydi.

"İşte bu!" diye bağırdı genç milyoner. "Şimdi her zamankinden
daha çok pratik yapacağız."

Kapıcı Toots, "Hapishane Hücresinde
Oturuyorum" diye ıslık çalarak kahramanımıza yaklaştı. Selam verdi ve bir şeyler söylemek istiyormuş gibi göründü.

"Ne oldu?" diye sordu Dick.

"Az önce köpeğiniz Grit'in tutuklandığını duydum, Bay Hamilton, yani ruhsat etiketi olmadan dolaştığı için barınağa götürüldü, ki bu yasa dışıdır," dedi kapıcı.

"Grit barınağa götürüldü! Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Dick.

"Duncaster adında biri," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Köpeği bir polise götürttü ve onu çıkarmak için on dolar ödemeniz gerekiyor. Bunun yarısı köpeğin götürülmesine neden olan o Duncaster'lı adama gidiyor."

"Duncaster!" diye mırıldandı Dick. "Bütün cephede bizimle dövüşüyor! Ben şehre gidiyorum!" diye seslendi etrafında toplanmış olan bir grup arkadaşına.

"Ben de seninle gelirim," dedi ve Paul arkadaşının peşinden koştu. XXI. BÖLÜM

BLUE HILL'E HAZIR

Dick, Bay Duncaster'ın hareketinden yarı öfkeliydi ve yarı da
Grit'i kasabaya çekmiş olması gereken bir öğrencinin hareketinden dolayı, çünkü bulldog'a hayran olan birkaç öğrenci, geçmişte onu sık sık
yanlarında götürmüştü. Grit de gitmek istemiyordu, çünkü o hareketi seviyordu ve
dersleri ve futbol antrenmanı nedeniyle efendisinin onu dışarı çıkarmak için pek zamanı yoktu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Paul, arkadaşı ahıra doğru dönerken.

"Köpeğimi kasabaya kimin götürdüğünü öğreneceğim ve sonra onun peşinden gideceğim," diye cevap verdi. "Kim olursa olsun, cesareti vardı."

"Sence Duncaster mı yaptı? Çünkü senin hayvanın olduğunu biliyordu?"

"Bunu yapmış olabilir ama bundan şüpheliyim. O sadece doğal olarak kötü ve huysuz ve Grit'i sokakta dolaşırken bulduğunda muhtemelen bir köpek yakalayıcısına haber vermiştir. Hava serinlediğinde bu kadar katı olduklarını düşünmemiştim. Zavallı Grit! Bir sürü köpeğin olduğu bir barınakta! Duyguları incinecek."

Dick'in sorularına cevap olarak ahır görevlilerinden biri Cadet
Porter'ın gelip Grit'i aldığını ve tasmasına bağlı bir tasmayla onu götürdüğünü söyledi.

"Grit'i almasını söylediğimi mi söyledi?" diye sordu genç milyoner.

"Hayır, efendim, nasıl yaptığını söyleyemem. Ama köpekle gerçekten arkadaş canlısıydı, Bay Porter ve Grit onu tanıyor. Bay Porter ve Bay Weston
onunla birlikte gittiler. Umarım beni suçlamazsınız, Bay Hamilton,"
ve adam biraz tedirgin görünüyordu.

"Hayır, senin hatan değildi. Ama bundan sonra, lütfen kimsenin benim iznim olmadan Grit'i almasına izin verme. İlk bildiğim şey çalınacağı ve sonra Amca Ezra'nın bir tarla kuşu kadar mutlu olacağı."

Şehre giderken Dick ve Paul, geri dönen Porter ve Weston ile karşılaştılar. İkisinin de yüzleri kızarmıştı ve sigara içiyorlardı. Porter, Dick ile karşılaştığında huzursuz görünüyordu ve Dick meseleyi bir kez ve herkes için çözmeye karar vererek şöyle dedi:

"Köpeğimi almaya ne hakkın vardı, Porter?"

"Çok üzgünüm, Ham," pişman bir şekilde cevap verdi ve bir değişiklik olsun diye
Porter her zamanki gibi küstah ve baskıcı değildi. "Görüyorsun ya, onu içeri aldım, daha önce de yaptığım gibi ve aldırmadın, ama----"

"Evet, ama bu sefer _umursuyorum_!" diye bağırdı Dick sertçe. "Senden
kaçtı, değil mi?"

"Evet, Weston ile maç yaparken onu bilardo masasının ayağına bağladım. Onu da yendim ve bunun için o kadar mutluydum ki
Grit'i
unuttum. Onu aramaya gittiğimde gitmişti--yakasından
kaymıştı. Sanırım senin için yalnızdı. Umarım
sağ salim eve dönmüştür."

"Hayır, gitmedi!" diye cevapladı Dick, nazik bir tonda değil.

"Gitmedi mi?" Porter açıkça şaşırmıştı.

"O barınakta ve onu çıkarmak için on dolar ödemem gerekiyor."

"Vay canına! Bu çok kötü bir şans! Bunun için çok üzgünüm. Şu anda bu kadar
şaşkın bir şekilde para sıkıntısı çekmeseydim sana hemen
parayı verirdim. Şu anki haliyle sana borçluyum."

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye bağırdı kahramanımız sertçe. "Kendim ödeyeceğim ama Grit'i tekrar alma lütfen." Son cümleyi, futbol takımının kaptanı olduğunu ve Weston'ın, Porter'ın yandaşı, on birin üyesi olduğunu ve Porter'ın da daha sonra oynayabileceğini hatırladığı için ekledi. Takımın iyiliği için onlarla kötü geçinmek iyi olmazdı.

"Ah, peki, bu konuda katı olmana gerek yok," diye mırıldandı Porter. "Kötü niyetli değildim. Köpeğin kaçacağını nereden bilebilirdim ki."

"Sanırım öyle yapmadın," diye kabul etti Dick, biraz yumuşayarak. "Ama bir daha yapma. Hadi, Paul."

"Seni aşağılık herif!" diye mırıldandı Porter, Dick arkasını dönerken. "Senden nefret etmeye
başlıyorum! Bir gün ben de intikamımı alacağım. Beni takımdan
soğuttun!"

"Ah, ben öyle hissetmezdim," diye önerdi Weston, hiç de fena bir adam değildi. "Belki bir şansın olur."

"Bu suçlanan köpek olayından sonra olmaz. Neden o hayvana göz kulak olmadın?"

"Neden olsun ki? Bu senin meselendi."

"Ah, peki, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, bir daha benimle gelme!" diye çıkıştı Porter, keyifsizdi. Kasabanın barınağı polis karakollarından birinin arkasındaki ahırdaydı ve Dick orada Grit'i çok daha düşük dereceli birkaç köpekle birlikte zincirlenmiş halde buldu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye selamladı delikanlı ve Grit neredeyse zinciri kırıp efendisinin üzerine
atlayacaktı.

"Dikkatli ol," diye uyardı barınak bekçisi. "Çirkin bir mizacı var."

"Doğru davranıldığında değil," diye cevap verdi. "Onu da götüreceğim.
İşte tasması," çünkü Porter Dick'ten ayrılmadan önce tasmayı ona vermişti. "Onu eve götüreceğim. On doları kime ödeyeceğim?"

"Bana. Yarısı kasabaya, diğer yarısı da köpeğin içeri alınmasına
neden olan adama gidiyor. Adı Rumcaster ya da buna benzer bir şey. Köpek getirildiğinden beri buraya birkaç kez gelip para cezasının ödenip ödenmediğini sordu. Payını istiyor, Bay Rumcaster istiyor."

"Benim adım Duncaster! Duncaster!" diye haykırdı hırıltılı bir ses ve Dick'e karşı bu kadar
nahoş davranan adam belirdi. "Ve köpeğin
sahibi burada, öyle mi? Sanırım bu ona bir ders olacak.
Beş dolarım nerede?"

"İşte!" diye haykırdı Dick aniden öne çıkarak.

"Ah, ha! Demek o Hamilton askeri arkadaşmış!" diye patladı Enos Duncaster,
kahramanımızı gördüğünde. "O senin köpeğindi; ha? Ağızlığı açık ve ruhsatsız köpeklerin sokaklarda serbestçe dolaşmasına izin vermemen gerektiğini bilmen gerekirdi. Ama bu, cinayet mesleğini öğrenmek için okula giden genç bir adamdan beklenen bir şey. Bah! Köpeğin _olduğuna_ sevindim!"

"Köpek ruhsatlı ve serbest dolaşıyor çünkü onu benim iznim olmadan
alan öğrenci ona bakmadı," diye cevapladı Dick sessizce.

"Hımm! O genç adama yardım edemem! Kanun kanundur ve ben beş dolarımı almaya hakkım var. Bir hafta boyunca bakkaldan alışveriş yapmamı sağlar. Çok fazla bir şey yemem!" ve yaşlı adam parayı cebine indirirken sertçe kıkırdadı ve bastonuyla sendeleyerek uzaklaştı.

"Hadi Grit, ihtiyar!" diye seslendi Dick, diğer beş doları öderken ve artık sevinçten uçan hayvanı uzaklaştırırken.

Genç milyoner Porter'a karşı herhangi bir kızgınlık hissetmemeye çalıştı,
ama zor bir işti. On dolar yüzünden değil,
Grit'e ne olabileceği yüzünden. Porter ise Dick'e karşı her zamankinden daha soğuktu, ama kahramanımız zengin çocuğun babasının mali işlemleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmişti ve çok sayıda elektrik hissesini kimin elinde tuttuğunu biliyordu.

"Bunu bilmek babama pek iyi gelmiyor," diye düşündü genç milyoner, "çünkü Duncaster şimdi her zamankinden daha fazla bana karşı olacak, korkarım. Beni dinlemeyecek bile." 

Neyse ki, sahada sıkı çalışmanın gerekliliği Dick'e o kadar çok düşünmesi gereken şey verdi ki bu konu hakkında endişelenmek için fazla zamanı olmadı, ancak fırsat buldukça babasına yardım etmeye karar verdi. 

Blue Hill maçına hazırlık olarak sıkı bir antrenman gerekiyordu ve genç kaptan ve antrenörler, hızlı oyunu ve agresif ruhu görmekten memnundu. 

"Haskell'e yaptıklarımızdan sonra onları yenebileceğimizi düşünüyorum," dedi Dick. 

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bay Martin ve Bay Spencer da en az onlar kadar olumluydu. 

Maçtan üç gün önceydi ve çocuklar "gergin" ve hayatlarının savaşını vermeye hazırdılar. O gece Dick, Innis Beeby'nin odalarında bir ziyarette bulunuyordu, George Hall içeri girdiğinde.

"Bungalovunuzda neler oluyor?" diye sordu Jim Watkins, yeni bir vardiya oyunu hakkında derin bir tartışma sırasında içeri girerken.

"Hiçbir şey--neden?" diye sordu Dick hemen.

"Hasta olabileceğini düşündüm. Az önce Dr. Fenwick'in içeri girdiğini gördüm,"
cevaptı. "Ama yeterince sağlıklı görünüyorsun."

"Dr. Fenwick--odamıza mı gidiyor!" diye bağırdı Dick, ayağa kalkarak. "Paul olmalı. Bu akşam kendini iyi hissetmiyordu ve benimle dışarı
çıkmadı. Ben gidip bakacağım!" ve aceleyle uzaklaştı.

XXII. BÖLÜM

BLUE HILL OYUNU

Genç kaptanın düşünceleri, arkadaşıyla paylaştığı daireye doğru ilerlerken oldukça endişe vericiydi. Paul'ün kendini iyi hissetmediğiyle ilgili şikayetine pek dikkat etmemişti, bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğunu düşünüyordu. Bu birkaç saat önce olmuştu, çünkü Innis'in odasında futbolla ilgili hararetli konuşmalarla zaman hızla geçmişti.

"Ve ben yanında olmadığımda bir doktor çağırmak zorunda kaldı!"
diye haykırdı Dick pişmanlıkla. "Bu zordu. Ama her dakika bize katılacağını veya geri döneceğimi düşünüyordum. Umarım ciddi bir şey değildir."

Sonra, büyük maçlardan önce futbolcuların gizlice "uyuşturulduğunu" ve "bayatlamasını" ve formda olmamasını sağlamak için
okuduğu birkaç hikayeyi hatırladı.

"Bu Paul'ün başına da gelmiş olabilir!" diye yarı soluklandı genç kaptan. "Bazı
Blue Hill'liler, onları yeneceğimizden korkarak, ona biraz uyuşturucu göndermiş olabilirler. Eğer----"

Sonra Dick onun saçma korkularına güldü ve bu sırada
odasına gelmişti. Kapalı kapının ardında seslerin mırıltısını duydu. Birini
arkadaşının sesi olarak tanıdı ve diğeri de Dr. Fenwick'in sesiydi.

"Her neyse, en azından hayatta," diye düşündü genç milyoner. "Bu kadar kötü olamaz."

Yine de, bir an sonra arkadaşına bakan Dick Hamilton'ın oldukça endişeli bir yüzü vardı. Paul yataktaydı ve odada
akademi görevlilerinden biri vardı, doktor ise bir masanın üzerine eğilmiş, bir
bardağa biraz ilaç karıştırıyordu.

"Paul!" diye bağırdı Dick dürtüsel bir şekilde. "Sorun ne? Jim Watkins bana Dr. Fenwick'in burada olduğunu söyledi. Nasıl oldu? Sorun ne? Seni yalnız bıraktığım için çok üzgünüm ama her dakika biteceğini düşündüm. Çok üzgünüm."

"Sorun değil, Dick, ihtiyar," diye cevapladı Paul ama alışkın olduğundan daha kısık bir tonla. "Sanırım biraz hastayım. Yakında tekrar aktif listede olacağım."

"Umarım," diye mırıldandı kaptan, yaklaşan Blue Hill maçının anısıyla. Paul en iyi oyuncularından biriydi -- acil bir durumda her zaman güvenilebilecek biriydi -- ölümlü et ve kemiğin daha fazlasını yapamayacağı göründüğünde bile içinde her zaman biraz "hareket" kalan biriydi. Çizgiyi
yarabilir ve Dick'in gördüğü herhangi bir garddan daha iyi müdahaleyi
kesebilirdi ve Paul topu elinde tutan adamı
vurduğu için bir yıldızdı. Genç kaptanın onu kaybetmek istememesine şaşmamalı.

"Ciddi bir şey mi, Doktor?" diye sordu Dick.

"Umarım değildir," diye yanıtladı Dr. Fenwick. "Bazı semptomlarından hoşlanmıyorum,
ama geçebilirler."

"Nasıl oldu, nasıl ortaya çıktı?" diye sordu genç milyoner.

"Ah, bütün gün kendimi iyi hissetmemiştim," diye yanıtladı cesur sol muhafız, "ama
hiçbir şey düşünmedim. Sonra bir süre önce aniden
başım döndü ve ne olduğunu anlamadan yere yığıldım, yere düştüm. Yan odadaki Brooks beni duydu ve koşarak içeri girdi.
Doktoru çağırdı, bildiğim tek şey bu."

"Ve ben burada değildim?" diye haykırdı Dick sitemle.

"Sanırım sadece mide rahatsızlığından kaynaklanıyor," diye araya girdi doktor. "O, nadir olmayan bir baş dönmesi krizi geçiriyor.
Bay Drew, bu ilacı bırakacağım ve sabah size bakacağım.
Eğer gece bana ihtiyacınız olursa çekinmeden çağırın."

"Ona ben bakacağım," diye söz verdi Dick. Doktor ve görevliler ayrılmak üzereyken, Beeby'nin odasında bulunan ve Dick'in ani kaçışına şaşıran birkaç öğrenci, Paul ile ilgili her türlü soruyu sormak için içeri girdi.

"Şimdi, genç beyler, bu işe yaramaz!" diye ısrar etti doktor neşeyle
ama kararlı bir şekilde. "Bay Drew sessiz kalmalı. Tehlikede değil ve
siz gitmek zorundasınız."

Hasta çocuğa başlarını sallayarak onayladılar ve sonra Dick gece nöbeti tutmaya başladı.

"Aman Tanrım! Umarım Drew, Blue Hill oyununda bize sırt çevirmez," diye belirtti Dutton.

"Berkfeld gardiyan olarak oldukça iyi bir şekilde görev alsa da, bu bizi bir şekilde dağıtırdı," dedi George Hall.

Genç kaptanın endişesine gelince, bunun derinliğini yalnızca kendisi fark etti.

Paul bütün gece huzursuzdu ve hafif ateşi vardı. Dick sadık bir hemşireydi, ilacı düzenli olarak veriyordu. Bir keresinde hastası
hezeyan geçiriyordu ve evdeki konular hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Tekrar
kendini sahada hayal etti ve bağırdı:

"Touchdown! Touchdown! Bir touchdown yapmalıyız! İşte bu kadar. Şimdi çizgiyi geç!"

"Zavallı Paul," diye mırıldandı Dick. "Korkarım tekrar oynaman epey zaman alacak."

İki kez, çocuğun durumu daha da kötüleştiğinde, Dick Dr. Fenwick'i çağırmak üzereydi, ama vazgeçti ve büyü geçti.

Sabah geldi, solgun ve bitkin, elektrik ışıklarının hastalıklı bir şekilde
yandığı odada parlıyordu. Dick onları çıkardı ve ellerini hafifçe Paul'ün
yanağına koydu.

"Daha serin görünüyor," diye fısıldadı. "Ateşin düştüğüne inanıyorum. Umarım
inmiştir. Derin bir uykuda. Ben--sanırım bir anlığına uzanacağım."

Dick kendini güçsüz hissetti, çünkü neredeyse bütün gece ayaktaydı ve önceki gün
çok yoğun bir şekilde pratik yapmıştı. Şezlonga uzandı ve
farkına varmadan derin bir uykuya daldı. Bir sesin hafifçe seslenmesiyle uyandı:

"Su var mı, Dick?"

"Paul! Nasılsın?" diye bağırdı, ayağa fırladı. "Ah, uyuyakalmış olmalıyım!
Bu benim dikkatsizliğimdi. İyi misin? İyiyim, iyiyim."

"Ah, endişelenme. Çok daha iyiyim, açım ve susadım."

"Bu iyi bir işaret. Biraz temiz su alacağım."

Paul hevesle içti ve Dick, doktorun bıraktığı
termometreyle ateşini ölçerken, küçük
gümüş sütunun doksan sekiz ve üç beşte bir veya normal olduğunu fark edince mutlu oldu.

"Ateşin düştü!" diye duyurdu, yorgun sesinde bir heyecanla.

Dr. Fenwick biraz sonra geldi ve Dick'in oluşturduğu fikri destekledi. Paul zayıftı, ancak tehlike geçmişti, diye duyurdu.

"Yediği bir şeyden olmalı," dedi doktor ve Dick artık "uyuşturucu" hakkında düşünmedi.

"Cumartesi günü oynayabilecek miyim?" diye sordu Paul hevesle.

"Hıh! Evet, sanırım öyle, eğer gücünü geri kazanırsan. Kısa sürede
çok şey kaybettin. Ama ilk başta sakin ol."

O gün antrenmanda Paul'ü özlediler ve Dick uykusuz gecesinden biraz
yorulduğundan, antrenörler çok zorlu
çalışmalar konusunda ısrar etmediler. Ancak yapılanlar, Kentfield onbirinin kendi başına ayakta kaldığını gösterdi.

Paul ertesi gün dışarıdaydı ve hafif bir iş yaptı. Kendi deyimiyle biraz "beslemesinden uzaktı", ancak büyük maça geldiğinde iyi olacağından emindi.

Akademide, Kentfield futbol sahasında gerçekleşecek olan yaklaşan yarışmadan başka pek fazla konuşulmuyordu. Spor kalabalığının bir kısmı, oyuna "büyük para" dedikleri bir şey koymuştu, ancak futbol takımından çok azı bu uygulamaya katıldı.

"Blue Hill kalabalığından iki ila bir oran aldım," diye övündü, bahis oynamayı seven Porter. "Haskell dövüşünden önce daha büyük oranlar alabilirdim, ancak Blue Hill'liler artık biraz utangaç. Bence sen kendi takımını desteklersin, Hamilton," dedi Dick'e yarı alaycı bir şekilde.

"Benim işim değil," diye cevap verdi, "ama sizin, tüm gücünüzle bizi desteklemenize itirazım yok. Kazanan olarak geleceğiz, eminim."

"Keşke oynayabilseydim," dedi Porter, alışkın olduğundan daha içten bir şekilde. "Benim için bir şans var mı, Hamilton?"
Gururunu cebine koymuştu ve hiçbir sebep olmadan sevmediği
çocuğun ilgisini çekmişti.

"Keşke olsaydı," diye cevapladı kaptan. "Elbette diğer yedeklerle aynı şansa sahip olacaksın ve eğer mücadele beklediğim kadar sert olursa, bitmeden önce hepinizle oynayabiliriz."

"O zaman açılışta içeri giremem?"

"Nasıl yapabileceğini bilmiyorum. Elbette söyleyecek her şeyim yok.
Neden koçları görmeye gitmiyorsun?"

"Bunun ne faydası olur ki. Onlar senin maaşında ve----"

"Bu yeterli!" diye bağırdı Dick sertçe ve Porter bu tür konuşmaları
durdurmak için yeterince şey biliyordu. Yüzünde acı bir ifade ve kalbinde acı bir hisle
başka tarafa döndü.

"Henüz senden intikam alacağım," diye mırıldandı. "Seni ve futbol takımını düzelteceğim, Dick Hamilton!"

Dick maçtan önceki gece endişeli bir anne gibiydi. Oyuncularının her birinin odasına gitti ve içeride olduklarını gördü. Nasıl hissettiklerine dair sorulara, hepsinin "formda" olduğu cevabı verildi.

Paul Drew tekrar kendisi gibi görünüyordu ve Dick'e ortak düşmanlarıyla savaşmaya
hazır olduğunu söyledi.

"Onları tamamen oyundan çıkarabilseydik harika olmaz mıydı?" diye sordu sevinçle. "Bizimle oynamak istemedikleri için yaptıkları yaygaradan ve yaptıkları rekordan sonra, onları sınırlarımızı aşmaktan men edebilseydik - bu muazzam olmaz mıydı?"

"'Hayaller - boş hayaller,'" diye alıntıladı Dick gülümseyerek. "Daha iyisini sormamalıyım ama korkarım onlar bizim için çok güçlü. Neden geçen gün Haskell'i yenmeye
bir as kadar yaklaştılar."

"Bu bir top kaybıydı."

"Biliyorum, ancak futbolda top kayıpları sayılır. Hayır, onları iyi bir skorla yenersek, hatta çizgimizi geçseler bile, tatmin olurum."

Büyük maçın günüydü, büyük maç, çünkü Kentfield, Bay Martin ve Bay Spencer'ın yetenekli koçluğu altında oldukça kısa bir sürede kendisi için bir rekor kırmıştı ve onu hor gören bir rakiple karşılaşacaktı - şimdiye kadar askeri kahramanlarımızı çeliklerine layık görmeyen bir takımla. Bir anlamda, maç başlamadan önce bile Kentfield için bir zaferdi. Dick'e gelince, mütevazı bir şekilde gurur duyuyordu.

Rekor kıran bir kalabalık vardı, çünkü futbol severler arasında Kentfield'ın harika bir maç çıkardığına dair söylentiler dolaşıyordu ve geçmiş yıllarda sadece dağınık bir kalabalığı barındıran tribünler artık dolup taşıyordu.

"Bütün borçlarımızı ödeyebileceğiz ve sezonu bir bakiyeyle kapatabileceğiz," diye sevinçle bağırdı menajer ve hazinedar birlikte.

"Bu maçı kazanıp her doları kaybetmeyi tercih ederim!" diye bağırdı Dick, sahaya yoldaşlarına katılmak için
koşarken.

Blue Hill başlama vuruşunu yapacaktı ve ön hazırlıklardan sonra
domuz derisi orta sahada "teed" edildi ve her kaptan adamlarının hepsinin yerleşip yerleşmediğini görmek için
bakarken bir sessizlik oldu.

"Hazır mısınız?" diye ses geldi.

"Hazır," diye yanıtladı Dick.

"Hazır," diye yanıtladı Blue Hill kaptanı Ford Haskell.

Düdük çaldı ve yankılar daha bitmeden, ruhu harekete geçiren "ping" sesi duyuldu ve Tod Kester'ın ayakkabısının burnu, büyük merkez topu arkadaşlarımızın bölgesine
gönderirken deriyi deldi.

"Hadi çocuklar, geri dönün!" diye bağırdı Dick. "Sıraya girdiğinde
tüm gücünle it!"

Jake Weston topu yakaladı ve hızlı sağ uç sahanın aşağısına doğru
bir şut gibi geldi. Blue Hill adamlarından birkaçını savuşturdu, ancak sonunda
güçlü sağ bek Ned Buchanan kollarını ona doladı ve Weston
sertçe yere düştü.

"Hazır olun çocuklar--hadi," diye bağırdı Dick ve bu başka bir söz söylenmeden sahte bir vuruş için işaretti. Sıraya girdiler ve
şaşıran Blue Hill takımı ne olduğunu fark etmeden önce ve
şaşkın bekleri topu yakalamaya hazır bir şekilde geri çekilmeye başladığında John
Stiver domuz derisini aldı, onu Hal Foster'a pasladı ve ikincisi
çizgiyi geçerek on yarda kazandı.

"Bu çok iyi gidiyor!" diye bağırdı Innis Beeby, antrenman bittiğinde.

Gerçekten de bu oyun için iyi bir kazanımdı ve Dick ve adamları sevindi. Hemen tekrar sıraya girdiler ve bu sefer Dutton sol bek ve hücum hattı arasından
geçti. Fakat bu pek başarılı olmadı,
çünkü Blue Hill'liler o noktada toplandılar ve dört yarda geçtikten sonra ilerlemeyi engellediler.

Fakat top o kadar ilerlemişti ki Dick bir punt çağrısı yapmasına gerek olmadığını hissetti ve bu sefer sağ tarafta bir oyun için işaret verdi. John Stiver topu aldı ve sıçramada oyuna girdi ama hem kendisinin hem de yoldaşlarının şaşkınlığına, Innis Beeby'yi geçen güçlü sol bek Lem Gordon tarafından neredeyse çivilendi.

Bir kazanım yerine birkaç ayaklık bir kayıp oldu ve bunu gören Dick kalbinin
çöktüğünü hissetti. Blue Hill beklenmedik bir güç geliştirmişti. Artık bir tekme gerekiyordu ve top
düşmanın sahasına doğru dönerek gönderildi. Topu kısa bir mesafe geri koştular ve sonra
onların dizilişi geldi.

"Şimdi çocuklar, onları nasıl tutabileceğimizi görün!" diye haykırdı Dick neşeyle. "Birkaç
düşüşte domuz derisini alacağız."

"Çok da bir şey değil!" diye haykırdı Blues'un Kaptan Haskell.

Kentfield hattına doğru sol yarı Rud Newton geldi. O, sırasıyla sol hücum ve
gard pozisyonunda Frank Rutley ve Paul Drew arasında bir delik açmaya çalıştı. Rutley taş bir çit gibi tuttu, ancak Paul, bir anlık muhalefetten sonra, yol verdi ve Newton hızla geldi. Ancak Dick ve Hal Foster onu çakmayı başardılar, ancak beş yarda kazanılmadan önce değil.

"Bundan daha iyi tutmalısınız çocuklar!" Dick'i aradılar, ancak hepsi
yol ​​verenin Paul olduğunu biliyordu ve hiçbirisi
oyun boyunca dayanamayacağından korkmuyorlardı. Son hastalığı
şüphesiz sorumluydu.

Blue Hill yine aynı yerde bir vuruş oyunu denedi, zayıf bir nokta
bulduklarını umarak, ancak Dick ve adamları hazırdı ve Paul o kadar avantajlıydı ki
tek bir adım bile atılmadı.

Sol taraftan bir deneme geldi, ancak Tom Coleton ve meslektaşları adamı yakalamaya hazırdı ve o aslında geri koştu ve
kaybetti. Sonra kaçınılmaz tekme geldi ve Dick'in tarafı
topu, neredeyse ilk antrenmanda olduğu yerde ele geçirdi.

Kahramanımız "Ya yap ya da öl!" diye mırıldandı ve birkaç çizgiyi
parçalayan oyun istedi. Bunlar bir iradeyle verildi, ancak neredeyse aşılamaz bir savunma vardı ve seyirciler arasında şaşkınlık mırıltıları duyulmaya başladı.

"Bunlar şimdiye kadar oynamış en eşit takımlar!" diye ilan etti Koç Martin. "Skor olmayabilir."

"Ah, bizim çocuklar _gol_ atmak zorunda!" diye haykırdı Bay Spencer.

Oyun ileri geri sallanıyordu, top çoğunlukla, sahanın ortasında tekmeler değiş tokuşu olduğunda hariç. Bu bir tekmeleme oyunuydu ve Dick, tekme atmak için güvenebileceği adamlara sahip olduğu için seviniyordu.

Karşı taraflar tekrar tekrar çizgide birbirlerine çarptılar, hiçbir takım kazanamadı. Sonra bir tekme
gerekirdi. Bu seyirciler için ilginç hale getirdi, ancak oyuncular için yıpratıcıydı.

Sonunda Dick, çaresizlik içinde, bazı sıralı oyunlara karar verdi. Bunlar, belirli bir işaretle birbiri ardına gelen üç manevraydı, her bir oyun için bir kelime verilmemişti. Genellikle bu, top kaleye yaklaşık yirmi beş yarda yaklaşana kadar yapılmazdı, o zaman
rakipleri şaşırtmak için çaresizce çalışmak gerekiyordu, ancak kahramanımız
bu şekilde biraz mesafe kazanabileceğini düşündü.

"Bunu yapmalıyız! Şimdi bir araya gel!" diye bağırdı Dick. Bu, daha önce kararlaştırılan üç oyunun, oyun kurucudan başka bir kelime
olmadan geleceği anlamına geliyordu.

Oyunlar, sağ bek sağ hücum hattından, sol hücum hattından
sağ hücum hattından ve sol bek sağ hücum hattından geçerek, böylece Blue Hill hattında aynı yere karşı hızlı bir şekilde üç sert atak yönlendirildi.

İlk deneme çok fazla ilerlemedi, ancak Frank Rutley talihsiz Jean Trainor'a geldiğinde, muazzam bir vuruş yapmıştı,
temiz bir on yarda kazanıldı. Sonra, tek bir kelime bile söylenmeden, John Stiver bir sonraki sırada aynı ihlal için atladı ve
on beş yard kazanıldı.

Kentfield'ın taraftarları neredeyse çılgına döndü, çünkü çocukları artık düşmanın kalesine
vuruş mesafesindeydi. Ancak, hesaba katılması gereken öfkeli bir rakip kalabalığı vardı, çünkü Blue Hill öğrencileri kendilerine oynanan oyundan yarı çılgına dönmüşlerdi ve Dick
bir daha başaramayacağını biliyordu.

Bir son koşu istedi ve bunun iyi bir
kazanımla sonuçlanacağı gibi görünüyordu, ancak George Hall çok uzağa gidemeden yere serildi. Sonra Blue Hill'in merkezinde bir vuruş geldi ve Dick'in dehşetine, Paul Drew
topu düşürdü. Bir anda Blue Hill oyuncularından biri üzerine düştü ve
hızla tehlikeden uzaklaştırdı. Bir inleme duyuldu ve Dick kalbinin çöktüğünü hissetti. Sıradaki tüm parlak
çalışmaları boşa gitmişti. Blue Hill kalabalığı
coşkuyla
çılgına döndü.

"Sıraya girin!" diye bağırdı Dick sertçe ve bir kez daha çizgiyi parçalama
taktiklerine başladı. Ama bir kazanım olmadı ve bir vuruş çağrısı yapıldı. Benzer şekilde
Kentfield'ın rakipleri topu ilerletemedi ve tekmelediler.

Sonra biraz inişli çıkışlı çalışmanın ardından, top Blue Hill'in kırk yarda çizgisindeyken ilk yarının sonu için zaman çağrıldı.
Her iki taraf da
gol atmamıştı.

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Martin Dick için.

"Çivi kadar sert," diye cevap verdi.

"Sanırım onlar da senin hakkında aynı fikirde," dedi Bay Spencer. "Ama bence
bir sonraki yarıda bir gol atabilirsin. Yorucu. Başka bir sıra oyunu riske edebilir misin?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Bir dahaki sefere diğer tarafta deneyeceğim."

"Öyle yapardım ama onların kalesine yaklaşana kadar bekle."

Dinlenme süresi yorgun oyuncular için çok kısa görünüyordu ama yine
zıplayarak, gülerek ve bağırarak sahaya çıktılar, ancak
bazılarında çatışmanın izleri vardı.

Tribünlerdeki birçok kız ve kadından tiz çığlıklar geliyordu ve
Dick, hızlıca yukarı baktığında Nellie Fordice, Mabel Hanford ve
bazı arkadaşlarını gördü.

İkinci yarı, ciddi bir hücumla başladı. Her iki taraf da çizgiyi
parçalamayı denedi ama daha önce olduğu gibi buldu ve çok fazla tekmeleme oldu.

Blue Hill sonunda topa sahipti ve işaret verilmeden önce bir an istişare edildi. Sonra Paul Drew'a müthiş bir
smashing oyunu geldi. Dick, Blue Hill oyuncularından birinin Paul'ün karnına dirseğiyle vurduğunu gördü. Zavallı Drew bir yığın halinde yere yığıldı ve
topu olan adama tırmandı, durdurulmadan önce altı yarda ilerledi.

"Faul!" diye bağırdı Dick ve hakeme tanık olduğu şeyi bildirdi.

Ama o görevli hiçbir şey görmemişti ya da en azından görmediğini söylemişti.

"Onlara dikkat edin!" diye uyardı Dick oyuncularına, Paul'ün içine biraz
gaz pompalanırken.

"Oynayabilir misin?" diye sordu Bay Martin.

"Evet--elbette!" diye yarı sert bir cevap verdi.

Bir kez daha talihsiz sol bekçiye sert bir saldırı geldi.
Rakipleri onun zayıflığını keşfetmişti. Vurulmasa da, saldırı o kadar acımasızdı ki hiçbir şey yapamadı ve sahadan
taşınmak zorunda kaldı, zayıf durumu kısmen sorumluydu, çünkü
midesi hala onu rahatsız ediyordu.

"Oyuna gir, Natron," diye seslendi Dick, yedek gardiyana ve
sonra Blue Hill saldırısı Kentfield çizgisinin diğer tarafına yönlendirildi. Ama orada Innis Beeby onlara hazırdı ve
adamına öyle bir şiddetle saldırdı ki, yarı dağılmış duyularını geri kazanmak için zaman harcanmak zorunda kaldı.

"Burada daha fazla yumruk atmaya çalışmayacaklar," dedi sağ gard sert bir şekilde.

Ama Blue Hill açıkça "kan istiyordu" ve yumruklar devam etti.
Hakem bunu bir kez gördü ve suçluyu oyundan çıkardı.

Ancak tüm bu süre boyunca top Kentfield kalesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Tom Coleton nakavt edildikten sonra, Porter'a sol taraftaki eski pozisyonuna dönme şansı verildi, ilerleme daha da hızlıydı.

Sonra, tek bir karanlık ve moral bozucu anda, ölümcül oyun geldi. Hal Foster'ın adamı yakalamak için gösterdiği çaresiz çabaya rağmen,
Porter'ın tarafındaydı,
top yere değdi ve kale tekmelendi.

Birden fazla Kentfield oyuncusunun gözlerinde yaşlar vardı ve Dick
kalbinin çöktüğünü hissetti. Fakat adamlarına sertçe karşılık vermeleri için seslendi ve
bir süre topu düşmanlarının topraklarında tuttular.

Dick'in adamlarından biri daha nakavt oldu ve Blue Hill oyuncularından ikisi
emekli olmak zorunda kaldı. Zaman daralıyordu ve Dick bir kez daha
sırayı kullanmaya karar verdi, çünkü diğer tarafta çok sayıda yeni öğrenci olduğu için
onların buna hazır olmayacaklarını düşündü.

Oyunlar hızla ilerledi ve bu sefer öylesine amansızca ilerledi ki
kısa bir süre sonra top Blue Hill kalesine on yard mesafedeydi. "Touchdown! Touchdown!" Kentfield tribünlerinden yalvaran bir çağrı geldi.

"Touchdown olacak!" diye düşündü Dick sertçe. Innis Beeby'yi üç yarda boyunca merkezden
gönderdi ve sonra Dutton'ın kalan mesafeyi katedebileceğini umarak topu ona pasladı.

Tam çizgiye doğru büyük sağ bek çarptı, ancak biri onu bayıltıp yere düşüren
bir şiddetle yakaladı, top kollarından yuvarlandı ve bir an sonra Blue Hill'li bir adam topu aldı ve
tüm gücüyle sahadan aşağı koştu.

Onu durduracak bir oyuncu yoktu, çünkü Dick'in takımının tamamı touchdown umuduyla yakınlaşmıştı ve ne olduğunu fark etmeden
topu tutan adam kırk yarda çizgisindeydi.

"Yakala onu! Yakalamalıyız!" diye bağırdı Dick. "Eğer yakalayamazsak bir touchdown daha!"

Ondan sonra Kentfield takımındaki herkes koştu, Dutton hariç, o hala yerde uzanıyordu ve sonra rakiplerinin ardından 
gecikerek, Blue Hills dağınık bir formasyonla geldi.

Bu kaçınılmaz bir sonuçtu, çünkü Kentfield oyuncuları son zamanlardaki çizgiyi parçalayan saldırılarından o kadar yorulmuşlardı ki neredeyse koşamıyorlardı ve gözlerinde yaşlarla topun tekrar kale direklerinin arkasına düştüğünü gördüler. Gol atmaya çok yaklaşmışlardı, sadece umutlarının yerle bir olduğunu ve neredeyse bir top kaybı olduğunu gördüler.

Gol atıldı ve skor arkadaşlarımıza karşı on iki sıfırdı. Dutton canlandı, ancak oyuna devam edemedi ve bir yedek girdi. Maçın sadece birkaç dakikası kalmıştı.

Dick son birkaç dakika için adamlarını umutsuzca çağırdı ve onlar da
çok avantajlı oynadılar. Biraz tekmeleme oldu ve Kentfields topu ele geçirdiğinde onu sahada o kadar hızlı koşturdular ki
kısa sürede rakiplerinin kalesine vuruş mesafesine geldiler.

Sonra, zaman düdüğü çaldığında kader geldi ve yarışma
son buldu. Blue Hill kazanmıştı.

BÖLÜM XXIII

YÜREKLER

"Dick, çok üzgünüm."

Konuşan Paul Drew'du ve arkadaşının pencereden dışarıya kasvetli bir şekilde bakarak yağmur sisine baktığı odanın etrafında topallayarak yürüdü.
Hava Kentfield akademisinin öğrencilerinin kalplerine uygundu.

"Zordu, değil mi, Dick?"

"Çok--çok. Sanırım o maçı kazanmaya fazla güvendim. Diğerleri
çok önemli görünmüyordu. Ama Blue Hill----"

"Biliyorum, Dick," dedi Paul yumuşak bir sesle. "Ama adil oynamadılar."

"Birçok kişi bunu söylüyor ve bir kez vurduğunu gördüm. Hiç şüphem yok ama daha fazla yumruk vardı--ama bu bizi
kazanamadığımız için mazur göstermez."

"Hayır, elbette hayır, ama----"

Paul, kapının çalınmasıyla bölündü. "İçeri gir," diye seslendi Dick, ama sesinde
hoş geldin havası yoktu.

"Söyle bakalım ihtiyar, sanki en yakın kız arkadaşın mektuplarını
açmadan geri göndermiş gibi davranıyorsun!" diye haykırdı Ray Dutton, Blue Hill gol çizgisinde son yürek
kıran saldırıda tekmelendiği kafasında bir bandajla içeri girerken. "Bu kadar moralini bozma. Kentfield daha önce kaybetti ve bunu atlattı."

"Evet, sanırım öyle," ve Dick dışarıdaki kasvetli havayı düşünmekten vazgeçti. "Ama bu--can yakıyor."

"Elbette öyle, ama henüz her şey kaybedilmiş değil. Şampiyonluk için bir şansımız var."

"Çok kötü bir şans."

"Eh, bir şans, değil mi? Bu kadar çok adamımız nakavt olmasaydı
kazanabilirdik, hatta o zaman bile. Blue Hill bize karşı düz oynayarak bir gol attı. Biz de ona aynısını yapacaktık. Sonra onlar bir
fumble ile bir gol attılar. Nakavt edilecek kadar aptal olduğum için benim hatamdı, ama----"

"Bu senin hatan değildi!" diye haykırdı Dick. "Kimse senden
daha iyi oynayamazdı. Kafaya aldığın o darbe herkesi devirmeye yeterdi."

"Evet, sanırım öyleydi," diye itiraf etti Ray, bandajın örttüğü bir yumruyu nazikçe hissederken.

"Ve Paul'e yaptıkları muamele berbattı," diye devam etti kaptan.

"Ah, tekmelemiyorum," diye ilan etti cesur gardiyan. "Bir dahaki sefere
onlara hazır olacağım. "

"Bir dahaki sefere sevindim," dedi Dick. "Her neyse, nasıl duruyoruz?"

"Daha birkaç maç var," dedi Dutton, "ve çoğunu
kolayca kazanabiliriz. Tek zor olanlar Mooretown ile ve bir sonraki maç Blue Hill ile. Bu sonuncusu ve şampiyonluğu elde etmek için onu ve Mooretown
yarışmasını kazanmamız gerekiyor."

"Bu büyük bir sözleşme," dedi genç milyoner iç çekerek.

"Ah, hazırlanın!" diye bağırdı Dutton olabildiğince neşeyle. "İşte bazı
adamlar geliyor. "Seni çöküntüde görmelerine izin verme, Dick."

Kahramanımız neşeli görünmeye çalıştı ama zor bir işti. Oyuncularından birkaçı içeri girdi. Blue Hill'e karşı yenilgiden sonraki gündü ve hem yaralı bedenler hem de yaralı kalpler vardı, çünkü o umutsuz çatışmada daha öncekilerden daha fazla adam nakavt edilmişti. Ve kıdemli öğrenciler, Kentfield'ın tarihindeki tüm
yıllarda daha sert bir şekilde mücadele ettiği hiçbir oyun olmadığını söyledi.

"Blue Hill yıllardır en iyi takıma sahip," dedi Innis Beeby.

"Biz de öyle!" diye haykırdı Jim Watkins.

"Tamam, ve şampiyon olacağız," diye devam etti büyük gardiyana.
"Ama Blue Hill'i yapmak için neredeyse tüm hazırlıklarımızı yaptıktan sonra yenilmek beni gerçekten üzüyor."

Dick, yenilgiyi kalbine
almış tek kişinin kendisi olmadığını görünce neşelendi ve konuşma Oyunun çeşitli olayları. Blue Hill'in birkaç durumda tam olarak adil oynamadığı konusunda anlaşmaya varıldı, ancak bu konuda sessiz kalmaya karar verildi.

"Tekme atarsak bize inatçı diyecekler," dedi Paul.

"Bir 'inatçı' tanıyorum," dedi Ray yarasını hissederken yüzünü buruşturarak. "Ama bir dahaki sefere kadar bekle!"

İki koç da hayal kırıklığına uğramıştı ama cesaretleri kırılmamıştı. Sadece kendi prestijleri için değil, takımın iyiliği için de Blue Hill'in yenileceğini ummuşlardı.

"Ama onlara bir şans daha verildiği için mutluyum," dedi Bay Martin meslektaşına sert bir şekilde.

"Evet, Blue Hill'in tekrar karşılaştığımızda bol miktarda yedek oyuncu getirmesi gerekeceğini düşünüyorum," ve Bay Spencer gülümsedi.

"Ah, bir sonraki maç onların sahasında, biliyorsun."

"Bu bizim şansımız için pek iyi değil ama buna rağmen sonuçtan korkmuyorum. Eğer çocuklarımızı forma sokabilirsek ve sakatlıkları iyileşirse, bahis oynayan biri olsaydım, bizim tarafımıza iyi bir miktar bahis koymaya razı olurdum."

Porter hayal kırıklığına uğrayanlardan biriydi çünkü sonuçtan dolayı büyük bir miktar para kaybetmişti. Bunun hakkında çok konuştu ve hatta yenilgiden Dick'i sorumlu tutmaya bile meyilli görünüyordu.

"Daha erken girmeme izin verseydi, bize karşı bu kadar fazla kazanamazlardı," dedi övünerek.

"Ah, defol!" diye bağırdı Dutton iğrenerek. "Neden, yaptıkları en büyük kazanımlardan biri senin tarafındaydı ve bir golle sonuçlandı.

"Ayağım kaydı."

"Ve sanırım beni tekmeleyen adam da öyle yaptı," dedi Ray sertçe. "Ama
böyle bir şaka yapma Porter. Sen de geri kalanımızdan daha iyi değilsin."

"Ben öyleyim demiyorum ama bir dahaki sefere maçın başından itibaren oynamak istiyorum."

Aktif antrenmanlar başlar başlamaz Dick'i bu konuda sıkıştırdı,
ama Tom Coleton yine müsaitti ve kaptan onu yerinden etmek istemedi.

"Dikkat etse iyi olur, yoksa onu düzeltirim!" diye tehdit etti Porter, yandaşı Weston'a.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dick Hamilton. Oynamama izin vermeli. Bir şekilde durumu düzelteceğim."

"Ah, ben böyle konuşmazdım," dedi Weston zayıf bir sesle. Takımına sadık olmak istiyordu ama Porter'a karşı yükümlülükleri vardı çünkü ona büyük bir miktar borcu vardı. "Kötü bir şey yapmazsın, değil mi?" diye sordu.

"Hamilton neden oynamama izin vermiyor?" diye sordu Porter, soruyu cevaplamadan.

"Bilmiyorum. Mooretown maçının yarısı için bir şansın olabilir."

"Ben tüm maçı oynamak istiyorum, yarısını değil ve nakavt olursam bu
benim hatam. Ama adamın benimle herhangi bir
tuhaflık yapmaya çalışmasını görmek isterim," ve Porter çenesini agresif bir şekilde açtı. Amatör bir şekilde
oldukça iyi bir boksördü. "Pekala, aceleci bir şey yapma," diye uyardı yandaşı, ama Porter kendi kendine mırıldanarak
gitti.

Yavaş yavaş oyuncuların ağrıları ve sertlikleri haftanın sonuna doğru azaldı ve her zamanki canlılıklarıyla antrenman yapıyorlardı.
Birçoğu hastane listesinde olmasına rağmen, Varsity'nin neredeyse tamamı bir sonraki cumartesi günü lig müsabakalarından birinin Ralston Academy ile oynanacağı bir maç için müsaitti. Kentfield kolayca kazandı ve şampiyon olma şansını daha da artırdı.
Ama en zor maçlar --Blue Hill ve Mooretown maçları-- henüz gelmemişti.

Dick Mooretown'dan sonuç konusunda korkmuyordu ama Blue Hill başka bir konuydu. Yine de adamlarını yoğun bir şekilde antrenman yaparken gördüğünde yüreğini güçlendirdi.

"Kesinlikle harika bir takım!" diye sevinçle haykırdı, "ve çivi kadar sertler."

Yenilginin kasvetinde ve henüz gelmemiş olan futbol maçlarına hazırlıkta bile Dick babasının dertlerini unutmamıştı. Bay Hamilton ile iletişimini sürdürdü ve işlerin geçici olarak
durgunlaştığını öğrendi.

"Bay Duncaster'dan hisselerin kontrolünü alamıyorlar ve ben de alamıyorum," diye yazdı Dick'in babası. "İşler böyle. Ama yeni bir
planım var. Yakında Kentfield'a geliyorum ve o inatçı beyefendiyi kendim göreceğim."

"Babam buraya geliyor!" diye haykırdı Dick, Paul'e mektubu okurken sevinçle.
"Umarım Mooretown maçına yetişir."

XXIV. BÖLÜM

HİLE

Bay Hamilton maçtan bir gün önce Kentfield'a Mooretown ile geldi. Dick ebeveynini coşkuyla karşıladı ve onu milyonerin kısa süre sonra dostça ilişkiler kurduğu tüm
arkadaşlarıyla tanıştırdı.

"Bizi oynarken görme şansın olacak, baba!" diye haykırdı kaptan. "Sen
bizimle Mooretown'a gideceksin; değil mi?"

"Seni yenilmiş görmek için mi?" diye sordu Bay Hamilton şaşkınlıkla.

"Çok bir şey değil! Onlarla sahayı silip süpüreceğiz!" diye haykırdı Ray Dutton.
"Eğer o sevgi dolu kupayı istiyorsak," diye ekledi gülerek, "ve
Blue Hill'i de."

"Sanırım geleceğim," diye onayladı Dick'in babası. "Ama önce
biraz işim var."

"Korkarım ki çoğunu halledemeyeceksin," dedi Dick alçak sesle.
"Bay Duncaster çok inatçı."

"Mooretown'a nasıl gidiyorsun?" diye sordu Bay Hamilton.

"Özel trenle. Yöneticimiz bir tane ayarladı.
Otomobilleri düşündüm ama yollar oldukça kötü ve sonra büyük bir kalabalığı yanımıza alıp galibiyeti 'desteklemek' istiyoruz. Bu yüzden trenle gideceğiz."

"O zaman ben de gelirim. Şimdi bana bundan bahset Bay Duncaster," ve Dick
kendi ziyaretini ve Bay Larabee'nin ziyaretini ayrıntılarıyla anlatmaya devam etti.

"Hımm! İş yapması zor bir adam. Yine de denemek zorundayım, çünkü
benim için çok şey ifade ediyor," ve Bay Hamilton içini çekti. Dick, babasının yüzünün eskisinden çok daha kırışık olduğunu ve
beyaz saçlarının daha çok olduğunu üzüntüyle fark etti.

"Sıkıntı onu etkiliyor," diye düşündü çocuk. "Acaba tüm parasını kaybederse ne olur - ve ben de kaybedersem," çünkü Dick son zamanlarda fonlarının çoğunu elektrikli yol anlaşmasında kullanmak üzere babasına aktarmıştı. Aslında Hamilton servetinin çoğu artık o hatta bağlıydı.

"Ama sanırım babam bunu başaracak," diye sonlandırdı kahramanımız. "Daha önce de zor durumda kalmıştı ve her zaman atlattı."

Bay Hamilton, Enos Duncaster'ı görmeye gitti ve Dick, babasına o gece Sacred Pig'de onunla birlikte akşam yemeği yemeye söz verdirdi, orada milyonerin ziyareti şerefine doğaçlama bir sofra düzenlenmişti. Binbaşı Webster Albay Masterly ve akademi öğretim üyelerinden birkaçı katılmaya söz vermişti.

"Siz ve benim için 'yemek' hattında çok fazla bir şey olmayacak," diye uyarmıştı Dick, "Blue Hill yenilgisinin utancını ortadan kaldırana kadar antrenmanlara ara veremeyiz ve bu da iki hafta sürecek. Sonra ziyafet gibi bir ziyafet çekeceğiz."

"İyi!" diye haykırdı Innis Beeby, ziyafetlere düşkündü ve katı futbol rejimi altında acı çekiyordu.

Dick o akşam babasının Bay Duncaster'ın evinden dönmesini bekliyordu, odasında oturmuş ders çalışıyordu. Pek fazla ilerleme kaydedemiyordu çünkü birçok şey düşünüyordu -yarınki maç--Blue Hill ile olan maç ve babasının ne kadar başarılı olacağı. Paul Drew bir dernek toplantısındaydı.

Kapıya bir vuruş geldi, çekingen ve tereddütlü bir vuruştu ve
Dick, kim olabileceğini merak ederek seslendi:

"İçeri gir!"

Sam Porter içeri girdi, önce dairenin etrafına bakındı ve Dick'in oda arkadaşının orada olmadığını gördü.

"Meşgul müsün, Hamilton?" diye sordu ve sesinde Dick'in ona merak
etmesine neden olan bir şey vardı. Alışılmadık bir kalınlık ve bir tür
sahte samimiyet vardı.

"Hayır, meşgul değilim. İçeri gir ve rahat et. Bir
kolay koltuk var," ve Dick ziyaretçisine yer açmak için bir kitap yığınını birinden aşağı itti.

"Senden bir iyilik istiyorum, Hamilton ve bunu yapmanı istiyorum - anladın mı?" ve Porter kaptana sertçe baktı. "Söz vermeni istiyorum."

"Ne olduğunu duymadan söz veremem," dedi genç milyoner iyi huylu bir şekilde.

"Evet, eğer istersen - kalkabilirsin?" Sam Porter öne doğru eğildi.

"Bana bu iyiliği yapmak istiyorsun - kalk," diye devam etti Porter, "yoksa pişman olursun. Üzgünüm, anladın mı?"

"Nedir o?" diye sordu Dick, hissettiği iğrenmeyi belli etmemeye çalışarak.

"Yarınki Mooretown maçında oynamak istiyorum - tam maç oynamak - ayağa kalkmak? Bir battaniyeye sarılmış zavallı bir Kızılderili gibi kenarda oturmak istemiyorum - baştan içeri girip o adamları pataklamak istiyorum. Ayağa kalkmak mı? Oynamak istiyorum. Beni içeri alabilirsin veya almayabilirsin.
Öyle mi? Bu bir iyilik Ham, ve yapmazsan pişman olacaksın!"

"Neden?" diye sordu Dick, çünkü arayan kişinin sesinde belirsiz bir tehdit vardı.

"Eh, asla. Oynamama izin verir misin?"

Porter kendinde değildi. Dick onu daha önce hiç böyle görmemişti ve öğretmenlerinden bazılarının durumunu keşfetmesinden korkuyordu. Onunla birlikte zaman geçirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi iyi huylu bir şekilde. "Sabah gelip beni gör. Şimdi yatağa girsen iyi olur."

"Yatağa mı?" ve Porter'ın sesi yükseldi. "Neden, benim ne önemim var? Haklı değil miyim?"

"Evet, ama yarın oynayacaksan dinlenmen gerekecek. Sabah beni gör."

"Tamam. Gideceğim. Ama tüm oyunu oynayamazsam özür dilerim, Ham.
İyi bir adamsın - oynamama izin veriyorsun - oynamazsan özür dilerim - hepsi bu,"
ve Porter odadan sendeleyerek çıktı, Dick ise başını hüzünle iki yana salladı.

Bay Hamilton, yaklaşık bir saat sonra Dick'in odasına geldi. Görevinin başarısızlıkla sonuçlandığını görmek için yüzüne bakmak yeterliydi.

"Ee?" diye sordu Dick, ama cevabın ne olacağını biliyordu.

"Bay Duncaster, amacımın ne olduğunu öğrendiğinde benimle konuşmadı bile," dedi milyoner yorgun bir şekilde. "Sanırım onunla bir şey yapamayız, Dick. Ama boş ver," diye daha parlak bir şekilde ekledi, "Başka bir plan deneyebilirim. Bizi henüz yenemediler, Dick, oğlum!"

Dick, küçük ziyafetten sonra babasını Sacred Pig'deki bir daireye yerleştirdi. Milyonerin hayal kırıklığına rağmen eşcinsel bir ilişkiydi ve çocuklar ona bir tuğla oyladılar.

Porter ertesi sabah kaptana yaklaştı. Dünkü durumundan hiç utanmış gibi görünmüyordu.

"Peki, Hamilton, oynayacak mıyım?" biraz sert bir soruydu.

"Diğer yedeklerle şansını denemek zorundasın," oldu genç kaptanın cevabı. "Şu anda Varsity'de hiçbir değişiklik yapamam. İlk yarıdan sonra, Mooretown'ı yeterince kolay bulursak, yapabilirim."

"Evet, bu kadar!" diye alay etti Porter. "Beni sadece kolay maçlara
koyacaksın. Buna izin vermeyeceğim. Ya tam maç oynarım ya da
sezonluk takım elbisem çıkar."

"Bununla kendini mutlu edebilirsin," ve Dick bir kenara döndü.

"Buna üzüleceksin!" diye mırıldandı Porter, uzaklaşırken.

Son düzenlemeler yapılmıştı, takım ve yedekler Mooretown'a gidemeyen öğrenci kalabalığıyla
çevrili, tekrar tekrar tezahürat
edilmişti ve Grit bir maskot olarak süslenmişti. Oyunculara özel trenle eşlik edecek olan kalabalığın hepsi toplanmıştı ve istasyona yürüyüş başlamıştı. Bay Hamilton Dick'le birlikteydi.

"Hımm! Özel trenimiz henüz gelmedi," dedi Müdür Hatfield istasyona vardığında ve bekleyen vagonlar olmadığında. "Bu komik. Ajan kesinlikle burada bizim için hazır olacağını söyledi. Ona soracağım."

Dick istasyon şefine soru sorduğunda müdürün yanında duruyordu. O görevli oyuncu ve seyirci kalabalığına çok şaşırmış gibiydi.

"Özel treniniz mi?" diye bağırdı. "Neden emri iptal ettiniz. Maç iptal olmuştu, anladım, bu yüzden lokomotifi ve vagonları geri gönderdim."

"Geri gönderdim!" diye bağırdı Dick. "Nasıl yani?"

"Neden, hepsini buraya getirmiştim ve makinist buharı üflemişti, sizi bekliyordu. Yaklaşık bir saat önce öğrencilerinizden biri buraya geldi ve
Mooretown'ın maçı iptal ettiğini ve sizin oynamayacağınızı söyledi. Bu yüzden, özel trenin burada normal trenlerin önünde durmasını istemediğim için, onu sahaya geri gönderdim."

"Tekrar alabilir miyiz?" diye sordu Hatfield, ne olduğunu merak ederek.

"Birkaç saat içinde değil."

"Hangi öğrenci sana istemediğimizi söyledi?" diye sordu Dick, heyecanla.

"Uzun boylu, oldukça tıknaz ve oldukça güzel bir renge sahip bir çocuk -- bilirsin -- biraz
etli."

"Porter!" diye fısıldadı Dick, istemsizce ve birkaç kişi onu duydu.

"Özel tren geri gönderildi, birkaç saat içinde tren bulamıyoruz ve saat ikide Mooretown'da olmamız gerekiyor," dedi yönetici. "Eğer gelmezsek maçı hükmen alacaklar ve sonra----"

"Şampiyonluk şansımıza elveda," diye kasvetli bir şekilde araya girdi Beeby.

"Burada ihanet oldu," diye mırıldandı Dick, arkadaşlarının boş
yüzlerine bakarken. "İhanet! Sam Porter'ın pişman olacağımı
söylediğinde kastettiği buydu."

BÖLÜM XXV

ÇARESİZ BİR YARIŞ

Birkaç dakika boyunca öğrencilerin şaşkınlığı öyle bir boyuta ulaştı ki
ne yapacak bir şey
düşünemediler. Planlarının bu kadar basit bir yolla
yenilmesi neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ama durum böyleydi.
Boş raylara bir bakış
özel trenlerinin hiçbir belirtisini göstermiyordu ve
ajanla daha fazla görüşme sadece ilk söylediği şeyi doğruluyordu.

"Hiçbir faydası yok, çocuklar," diye ilan etti. "O özel tren geri gönderildi ve
tekrar alabilmem uzun zaman alacak, hatta becerebilsem bile. Tren
göndericisi bunun için belirli bir program yaptı ve bu bir kez bozulduktan sonra
tekrar düzene sokmak zor."

"Binebilecekleri düzenli bir tren yok mu?" diye sordu Bay Hamilton.

"Üç saat içinde değil."

"Ve bu çok geç olacak," dedi Paul kasvetli bir şekilde.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı George Hall. "Bu zor! Mooretown'a telgraf çekip
ne olduğunu anlatalım. Eminim maçı iptal edecekler ve
bizim için hükmen mağlubiyet olmayacak."

"Bunu yapsalar ne işe yarar ki?" diye sordu Jim Watkins. "Şampiyonluk serisinde oynayacağımız sadece iki maç daha var. Bu Mooretown ile ve gelecek cumartesi Blue Hill ile. Bu bizim tek
şansımız ve eğer bunu değerlendiremezsek Mooretown'da bir tane daha kazanamayız,
çünkü bugün bu müsabakadan sonra antrenmana ara verecekler. Hayır çocuklar, sanırım
Kentfield'ın kupayı kazanma şansı bitti."

Bir an sessizlik oldu, ancak öğrenciler biraz
düşünüyorlardı.

"Şu aşağılık Porter!" diye haykırdı Innis Beeby. "Onu
böyle aşağılık bir oyun oynamaya ne teşvik etmiş olabilir?"

"Sanırım bunun nedeni bugün tam maça çıkmasına izin vermeyeceğime dair söz vermem," diye cevapladı Dick isteksizce.

"Porter olduğundan emin misin?" diye sordu Paul.

"Böyle bir şeyi yapabilecek tek kişi o," dedi Innis, Weston'a bakarak.

"Emin olacağım," dedi Dick ve özellikle ajana, özel trene gerek olmadığı yönündeki yanlış bilgiyi veren öğrencinin
görünüşü hakkında sorular sordu. Ayrıntılı
tanımlama şüpheye yer bırakmıyordu. Porter'dı. "Ve şimdi düşününce, genç adam giderken güldü, özel trenin makinistine ihtiyaç duyulmayacağına dair emir verdiğimi duyduktan sonra," dedi istasyon görevlisi.

"Güldü; ha?" diye tekrarladı Dick.

"Evet, sanırım bir şakadan bahsetti ama emin değilim.
Neyse, uzaklaşırken kıkırdadığını duymak bana biraz komik geldi, çünkü sizin futbola ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorum ve bir maç iptal edilirse üzüleceğinizi düşündüm. Ama düşünmem gereken başka şeyler vardı, özel tren bittikten sonra trenleri normal tarifelerine sokmak, bu yüzden fazla dikkat etmedim."

"Eh, Porter bizi kötü bir duruma soktu," diye ilan etti Ray Dutton. "Gizlilik! Keşke şimdi burada olsaydı."

Birkaç bakış Porter'ın yandaşına doğru çevrildi, sanki onun hakkında bir şeyler biliyormuş gibi. Weston huzursuzca kızardı, ama
durumu ele aldı.

"Arkadaşlar," dedi içtenlikle, "Umarım bunda benim bir parmağım olduğunu düşünmüyorsunuzdur. Porter ve ben sıkı fıkıydık, biliyorum, ama son zamanlarda
o benimle pek ilgilenmiyor. Ama, şerefim üzerine, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Bana hiç ima etmedi, ya da olsaydı, umarım
bunu söylediğimde bana inanırsınız, buna izin vermezdim ve Hamilton'a hemen söylerdim, böylece onun
kötü planı durdurulabilirdi.
Umarım bana inanırsınız."

"Elbette inanıyoruz, Weston," dedi Dick. "Korkarım Porter son zamanlarda
kendisi gibi değil. Ama şimdi bunu unutalım. Yapmamız gereken şey
Mooretown'a nasıl gideceğimizi düşünmek."

"Mevcut bir tren olmadan nasıl gidebiliriz?" diye sordu Beeby.

"Bilmiyorum - düşüneceğim," diye ilan etti kaptan, ağır zorluklara karşı neşeli kalmak için cesur bir çabayla.

"Denememe izin verirseniz," diye önerdi Bay Hamilton. "Bazı üst düzey demir yolu yetkililerini tanıyorum ve onlara telgraf çekersem, sizin oynamanız için zamanında buraya özel bir mesaj gönderebilirler."

Çocuklar bunun üzerine neşelendiler ve milyoner, ajanın merkeze ilettiği birkaç mesaj yazdı. Yarım saat içinde özel bir mesaj gelirse, öğrencilerin oyun oynamak için Mooretown'a varmaları için zar zor zaman vardı, ancak küçük bir farktı.

"Yeterince arabamız olsaydı, gidebilirdik," dedi Hal Foster. "Mooretown'a giden vagon yolu, demir yolu hattından daha kısadır."

"Bunu asla zamanında yapamayız," diye itiraz etti Frank Rutley.

O anda ajan elinde birkaç telgrafla ofisten çıktı.

"Üzgünüm," diye duyurdu, "ama karargahta, Bay Hamilton, sizi ve çocukları memnun etmek istediklerini söylüyorlar, ama iki saat, özel aracı tekrar düzene sokmaları için en kısa süre. Hiçbir mühendis yok."

Bir kez daha çocukların üzerine donuk bir umutsuzluk çöktü. Dick neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Şampiyonluk futbol takımının kaptanı olma planlarının yerle bir edildiğini gördü. Acı bir darbeydi.

Aynı şekilde iki koç da çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü bir önceki sezon askeri kolejlerin en gerisinde olan bir takımı birinci sınıf bir düzene sokmak onlar için hiç de azımsanmayacak bir başarı olurdu.

Genç kaptan depo platformunda aşağı yukarı volta atıyordu. Arkadaşları onu bir süreliğine yalnız bıraktılar çünkü onun nasıl hissettiğini biliyorlardı.

"Şey," diye başladı Dick bir duraklamadan sonra, "Sanırım----"

Cümlesini tamamlamadı, ama dinler gibi durdu. Yolun aşağısından, yaklaşan bazı araçların

haberini veren sabit bir uğultu ve kükreme duyuldu.

"Otomobiller," diye belirtti Paul Drew. "Eğer yeterince olsaydı----"

Bir an sonra, yolun virajında ​​dört büyük otomobil kamyonu belirdi, her biri bir adamdan sorumluydu. Kamyonlar
güçlüydü, ağır yükleri uzun mesafe taşımak için tasarlanmıştı ve
yeni boyayla parlıyorlardı, yanlarında ise altın harflerle Mooretown'ın hemen ötesindeki büyük bir şehirdeki bir işletmenin adı yazıyordu.

Bunları görünce -geniş kapasiteleriyle- takımı ve kalabalığı da yanlarında götürebilecek kadar büyüktü, Dick'in yüreği hopladı. Hemen kararını verdi. "Arkadaşlar!" diye bağırdı, "eğer o adamlar bana o kamyonları kiralarsa, Mooretown'da oynarız. Göreceğim!"

"Yaşasın!" diye bağırdı George Hall ve Bay Hamilton, oğlunun kıvrak zekasına
memnuniyetle gülümsedi.

"Diyorum ki!" diye bağırdı genç milyoner, ilk kamyonun önüne çıkıp elini kaldırarak, "bize bir iyilik yapar mısınız?"

"Bu ne - bir - bir gecikme mi?" diye sordu adam, frene basarken iyi huylu bir şekilde.

"Evet, geciktik - özelimiz bitti - yakında Mooretown'a varmalıyız, yoksa şampiyonluk maçından mahrum kalırız. Bizi o kamyonlarla alır mısınız? Size iyi para öderim ve tüm zararı karşılarım. Alır mısınız?"

Sesi hevesliydi ve bir zamanlar kendisi de çocuk olan ve spora düşkün olan adam gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Size yardımcı olmak isterim," dedi yavaşça, "ama ne kadarını bilemediğimi bilmiyorum.
Görüyorsunuz ya, bu dört kamyondan ben sorumluyum. Bunları yapan otomobil firmasında çalışıyorum ve Denville'deki un firması da onları satın alan firma, makineleri kabul etmeden önce fabrikadan yerlerine kadar çalıştırılması gerektiği konusunda bir anlaşma yaptı. Şu anda ben ve adamlarım bunu yapıyoruz. Un şirketi yürüyen aksamı test etmek istiyordu ve bu iyi bir test olacak."

"Bizden bir sürü adamla daha iyi bir test olacak," dedi Dick hazır bir zekayla.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti adam, kafasını kaşıyarak, "ama un firmasının ne isteyeceğini bilmiyorum. Biraz hasar olabilir ve----"

"Bunu kabul edeceğim!" diye hemen atıldı Bay Hamilton. "Ben Hamilton Corners'tan Mortimer Hamilton'ım."

Sessizce konuşsa da sözleri anında etki etti çünkü adam milyonerden haberdardı.

"Öyle mi?" diye sordu baş sürücü hemen. "Seni tanıyorum. Elektrikli yolunuzdaki
iki hisse senedine sahibim. Benim adım Simpson--Ruddy
Simpson. Umarım yolun başarısız olacağı söylentileri doğru değildir,
Bay Hamilton."

"Yol asla başarısız olmayacak, sahip olduğum her doları buna yatırmak zorunda kalsam bile!"
diye bağırdı Bay Hamilton. "Ama şimdi başka işlerimiz var. Bu çocukları maça götürebilir misiniz?"

"Ben yaparım!" diye bağırdı Bay Simpson aniden. "Bir şans vereceğim. Atlayın çocuklar, eğer benzin biterse sizi zamanında oraya götürürüm.
Mooretown'dan Denville'e geçmemiz gerekiyor. Atlayın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı artık umutlu olan öğrenciler ve dört büyük kamyona bindiler. Ayağa kalkmak zorundaydılar ve hatırı sayılır bir kalabalık vardı, ama
bu onları rahatsız etmedi ve herkese yer vardı.

"Şimdi oyun zamanı!" diye bağırdı Dick, ağır makineler hareket ederken,
istasyon görevlisi el sallayarak.

"Sanırım bu, Porter'ın tekerleğine çomak sokacak," diye mırıldandı Beeby.
"Bizim onun kötü numarasından sonra oyuna geldiğimizi düşününce midesi bulanacak."

"Henüz orada değiliz," diye biraz şüpheyle belirtti Dick, çünkü otomobillerin
eksantrikliklerini biliyordu. "Oldukça iyi bir zaman yapmalıyız ve
tırmanmamız gereken birkaç tepe var."

"Bu tepelerin sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi Bay Simpson. "Bu kamyonların yapımına
yardım ettim ve neler yapabileceklerini biliyorum. Bize verebileceğiniz her tepeyi, bundan daha ağır bir yükle
alırız. Ancak, elbette, çok fazla
hızımız yok. Ama onları sınırlarına kadar zorlayacağım. Mümkün olan her şeyi
çalıştırın!" diye seslendi üç adama.

"Elbette!" diye karşılık verdiler ve motorlar uğultu ve gerginlik altında
titredi.

İlk birkaç mil boyunca yollar iyiydi ve hızlı zaman yaratıldı,
bu yüzden Dick çok geç varmalarından endişe etmeyi bıraktı. Sonra kumlu bir bölümle karşılaşıldı ve motorlar bir itirazla
vızıldadı, ama
yollarına devam ettiler.

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu sorumlu adamın kaptanı. Dick,
takım ve yedekler, babasıyla birlikte ilk
makinedeydiler.

"Ah, yapacağız," cevabı geldi ve Bay Simpson'ın sesinde tamamen hissetmediği bir güven vardı. Bu küçük bir sorumluluk değildi,
çünkü bu, geçici dakikalara ve saatlere karşı umutsuz bir yarıştı.

Kumdan sonra, iyi bir otoyol parçası ve ardından dik bir tepe geldi, ancak
kamyonlar güvenli bir şekilde ve makul bir hızla ulaştı.

"Yapacağız!" diye duyurdu Bay Simpson yaklaşık iki saat sonra. "Bundan sonra tırmandığımız uzun bir yokuş var ve sonra Mooretown'a doğru
kayabiliriz."

"Güzel!" diye bağırdı Dick ve kaygının yarattığı gerginliğin biraz
gittiğini hissetti.

Birkaç dakika sonra, en öndeki araç yükseltinin zirvesine ulaştığında, Dick ve ekibin bulunduğu kamyonun sürücüsü, ileriyi işaret ederken şunları söyledi:

"Mooretown var ama henüz askeri futbol sahasını göremiyorsunuz."

"Ah, sanırım bizi bekliyor olacaklar," diye cevapladı genç kaptan.

Uzun yamacın diğer tarafında ilk kamyon harekete geçti, diğerleri de alay halinde onları takip etti.

"Eh, beklediğimden daha iyi iş çıkardık," diye belirtti Bay Simpson.
"Bu kamyonlar----"

Makinenin mekanizmasından bir yerden keskin bir sarsıntı ve çarpma sesi gelince aniden durdu. İniş başlarken frenler ayarlanmıştı ve araba yavaş gidiyordu, ancak şimdi aniden bir hız artışı fark edildi.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Hamilton hemen.

"Yokuş aşağı biraz fazla hızlı gitmiyor muyuz?" diye sordu Bay Martin.

Şoför dudaklarını sert bir şekilde sıkarak kapattı. Tüm gücüyle fren kolunu çekti.
Sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Fren çubuğu kırılmış!" diye bağırdı.

İnsan yüküyle ağır kamyon hız kazandı - öğrenci futbol takımı yokuş aşağı hızla gidiyor, taşlara ve çukurlara çarpıyor, bir yandan diğer yana savruluyor, direksiyon simidi sürücünün sağlam ellerini titretiyordu.

"İki frenin yok mu?" diye soludu Dick.

"Evet - ayağını birine koydum - bu yükle onu tutamaz," diye soludu.

"Daha hızlı gitmeden atlayamaz mıyız?" diye sordu Hal Foster.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı adam. "Belki de onu aşağı indirebilirim."

Yaklaşan olası araçları kontrolden çıktığı konusunda uyarmak için çılgınca korna çalıyordu. Neyse ki tepe düzdü ve
aşağıdaki düz bir bölüm, arabanın yokuşun eteğine ulaştığında sahip olacağı korkunç hızı kontrol edebilecek uzun bir kıyı şeridi vaadinde bulunuyordu.

Kontrolden çıkan kamyon giderek daha hızlı gidiyordu ve şimdi arkadan, futbol takımları için tehlikenin farkına varan diğer öğrencilerin çılgınca bağırışları geliyordu. Ve ciddi bir tehlike vardı - Simpson için kaçınılmaz bir tehlike, fren kolunu tekrar tekrar çekmesi, bunun işe yaramayacağını daha da kesinleştirdi ve ayak freni, şimdi hızla ilerleyen aracı kontrol etmek için acınacak derecede yetersizdi.

BÖLÜM XXVI

BAŞKA BİR OYUN

Futbol takımının öğrencileri arasında bir süre sessizlik oldu. Sessizlik sadece serbestçe çalışan makinenin vızıltısı ve uğultusuyla bozuldu. Çünkü benzin kapatılmıştı. Büyük lastiklerin altında yolun küçük taşları ve çakılları çıtırdıyordu.

"Motoru çalıştırıp onu geri viteste tutamaz mısın?" diye bağırdı Dick gürültünün üstünden.

Simpson başını iki yana salladı.

"Bunu yaparsam onu ​​paramparça ederim," diye cevapladı. "Fren çubuğunun kırılması garip. Bu benim işim değil ama onu inceleyen ve test eden adamı yakalamak istiyorum," diye ekledi sertçe. "Onu
parçalarım!"

Dick arkadaşlarının yüzlerine baktı. Hepsinin yüzünde sessiz, gergin bir ifade vardı ama hiçbiri korkakça bir korku göstermiyordu. Babasına baktı ve Bay Hamilton oğluna gülümsedi.

"Sanırım artık geride kalmayacağız," dedi.

"Hayır," dedi ve Dick başını salladı. Sonra kamyonun yan tarafına baktı ve ağaçların nasıl kayıp gittiğini fark etti. Giderek artan bir hızla gidiyorlardı.

Neyse ki tepede başka bir araçla karşılaşmadılar, yoksa sorun çıkabilirdi. Arkadaki sürücüler, hiçbir şey yapamayacaklarını anlayınca, mümkünse yardım etmek için olabildiğince yakın duruyorlardı.

Hızlanan kamyonun güçlü ve ağır bir şekilde yapılmış olması ve alçakta asılı olması iyiydi, aksi takdirde devrilirdi. Olduğu gibi hepsi tehlikeli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyor, yolcuları birbirine
vuruyorlardı.

"Gelecek maç için iyi bir pratik," diye belirtti Dutton. "Umarım cesaretleri kırılmaz," dedi Bay Martin meslektaşına alçak sesle. "Bunun korkutucu bir etkisi olabilir."

"Cesaretleri yerinde," diye ilan etti Princeton koçu, "ama keşke bu bitseydi. Daha gidilecek çok yol var ve sonunda daha hızlı gideceğiz, çünkü oradaki yokuş daha dik."

Bay Martin sessizce başını salladı ve sonra ileriye baktı. Bunu yaparken ürkmüş bir çığlık atmaktan kendini alamadı, çünkü yokuş aniden dik bir eğim aldı ve kontrol altında olmayan herhangi bir aracın bunu
başarıyla yapması imkansız görünüyordu.

Kimse bir şey yapamadan, mümkün olsaydı, araba
tehlikeli inişe geçmişti. Simpson nefesini sertçe içine çekti ve direksiyonu daha sıkı kavradı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Paul Drew. "Bu korkunç!"

Dick hiçbir şey söylemedi, ama babasına doğru yaklaştı. Korku
yüreğini sarmıştı, çünkü hepsinin ölmesinden korkuyordu.

"Bu sonun başlangıcı!" diye soludu sürücü, yokuşu daha dik olan kısmı sona ererken.
"En kötüsü geçti."

Harbiyeliler artık ileriye bakabiliyor ve düz bir uzantı görebiliyorlardı. Daha rahat
nefes almaya başlıyorlardı.

"Bir kere oraya vardığımda iyi olacağım," diye devam etti sürücü. Bir an sonra oraya ulaştı, ancak ağır arabanın hızı pek kontrol edilemedi.
Çok büyük bir ivmesi vardı.

Birden Dick korkuyla bağırdı ve ileriyi işaret etti. Hepsi aynı anda gördü. Üç yüz fit ötede dar bir köprü vardı ve o anda, yan yoldan dönerek, hafif bir arabaya bağlı bir at takımı süren bir adam
göründü. Harbiyeliler bakarken, atlar yaklaşan arabayı görünce aniden korkuya kapılmış gibiydi. Dikildiler ve sürücü onları tutmak için elinden geleni yaptı.

Sonra eşinden daha kötü olan bir hayvan, izleri tekmeledi ve aşağı inerken koşum takımına dolandı. Köprünün tam ortasına sertçe düştü ve eşini aşağı çekti. Adam atların başına gitmek için dışarı atladı ve yaklaşan arabayı görünce elini kaldırdı ve bir uyarı bağırdı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı.

"Yapamam!" diye bağırdı Simpson. "Koşu takımını kes! Atları köprüden aşağı it!"

Adam çılgınca çalışıyordu. Simpson fren kolunu son bir kez çaresizce çekti. Hâlâ çalışmıyordu, biliyordu.
Birçoğu için ölüm anlamına gelebilecek olan yaklaşan çarpışmadan kaçış yok gibiydi.

"Atlayacağım!" George Hall, neredeyse yokuşta olduğu kadar hızlı giden
kamyonun arkasına doğru sürünerek ilerledi.

"Yapma!" diye bağırdı Dick, sahip olduğu tüm enerjiyle. "İşte,
Simpson, şu samanlığa sap! Yığına doğru git! Arabayı
içine sür! Bu bize hasar vermeden durdurur!"

"Benzinle! Sanırım haklısın!" diye bağırdı sürücü. "Yapacağım.
Tek umudumuz bu."

"Ama çit! Çit!" diye bağırdı Paul. "Çarpacağız!" çünkü Dick'in işaret ettiği tarladan
yoldan ayrılmış bir ray çiti.

"Şu çit!" diye bağırdı Simpson, büyük bir küçümsemeyle. "Onu
yakacak oduna
çarpacağım! Herkes sıkı tutunsun! Hadi gidiyoruz!"

Bir an sonra arabayı samanlığa doğru savurdu. Neyse ki yol seviyesindeydi, yoksa arabanın ön kısmı
asla şoka maruz kalmazdı. Çitin arasından ağır makine
sanki kağıtmış gibi
çarptı. Bir sonraki anda büyük araba
doğruca büyük bir saman yığınına çarptı.

Bir sürü lastik top gibi, futbolcular birbirlerine doğru
fırlatıldılar ve Dick ile iki antrenör
kokulu timothy'ye
fırlatıldılar.

Sonra, durmuş olan üç kamyondaki diğer öğrencilerden bir tezahürat yükseldi. Çünkü yoldaşlarının güvende olduğunu gördüler.
Köprüdeki adam atlarını çözmeyi başarmıştı ve
artık sessizdiler.

Simpson, tutmayı başardığı koltuğundan fırladı ve
kamyonun altına baktı.

"Biliyordum!" diye bağırdı. "Fren çubuğu patladı. Ah, keşke bunu yapan adam bende olsaydı!"

"Devam edebilir miyiz?" diye sordu Dick samanlıktan kendini
kaldırırken endişeyle.

"Bu fren çubuğu tamir edilmeden buna cesaret edemezdim" diye cevapladı sürücü. "Daha çok tepe var."

"Alın, siz futbolseverler şu diğer kamyonlardan birine binin. Birlikte
çıkıp sahaya yürüyelim--çok uzak değil," diye seslendi Percy Haddon.

"İşte bu!" diye bağırdı Müdür Hatfield. "Çok fazla
zamanımız yok. Çocuklar iyi misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Paul gülerek. "Hayatımızın oyununu oynamaya hazırız."

"Doğru!" diye bağırdı diğerlerinden bir koro halinde. Şimdi gerginlik bittiğine göre biraz histerik bir his vardı ama kısa
zamanda geçti.

Transferi yapmak için çok az zaman kaybedildi. Futbol takımı ve yedekler diğer kamyonlardan birine bindiler ve kısa
zamanda sahaya doğru hızla götürüldüler. İçerisine sığabilen
kalan öğrencilerin çoğunu taşıyan diğer iki kamyon ilerledi ve sadece birkaçı kalan mesafeyi yürümek zorunda kaldı.

Simpson kamyonunu o gün neredeyse birçok hayat kurtaran samanlıktan geri çıkardı. Sonra sürücü fren çubuğunu tamir etmeye başladı, arkadaşları öğrencileri sahaya götürdüklerinde onu almaya geleceklerine söz verdiler.

Simpson da verdiği hizmetler için herhangi bir ücret kabul etmedi o
gün.

"Yolunuzda hissem var, Bay Hamilton," dedi, "sadece iki hisse olmasına rağmen. Bu kamyonların iyi bir testiydi ve sadece bir
fren çubuğunun
patlamasına sevindim. Şimdi olması, onları teslim ettikten sonra olmasından daha iyiydi. Memnunum."

Mooretown öğrencileri rakiplerinin görünmemesi konusunda endişelenmeye başlamıştı, çünkü oyun saati hızla yaklaşıyordu, Dick ve oyuncuları
gridirona koşarak çıktılar. Coşkulu bir tezahüratla karşılandılar, çünkü kurallar görünmeyen takıma bir yarışmanın hükmen kaybedilmesini gerektirse de, Mooretown öğrencileri gerçek sporculardı ve bu avantajı kullanmaktan nefret ediyorlardı.

"Aman Tanrım! Ama sizin gelmenize sevindim!" diye bağırdı Mooretown kaptanı, Dick'in elini sıkarken. "Gelmeyeceğinizden çok korkuyorduk. Sorun
neydi? Özel trenle geleceğini sanıyordum."

"Geliyorduk ama bir karışıklık oldu ve bu arabaları kiralamak zorunda kaldık. Ama
biz buradayız ve sizi yeneceğiz!"

"Evet, geliyorsunuz!" ve ev sahibi takım kaptanı güldü. "Sana
soyunma odalarını göstereyim. Bugün burada çok büyük bir kalabalık var ve
hava da tam kıvamında. Onları hayal kırıklığına uğratmak ayıp olurdu."

"Onların sizi yenilmiş görmeleri çok kötü ama buna engel olunamaz," dedi Dick alaycı bir ciddiyetle ve ikisi de güldü. Tehlikeli yolculuğun korkusu Kentfield takımının
hepsinden hızla geçiyordu.

Kısa süre sonra takım elbiselerini giyip sahaya çıkıp antrenman yapıyorlardı.
Bu arada Mooretown'lu çocuklar topla çalışıyorlardı ve Kentfield koçları onları eleştirel bir şekilde süzüyorlardı.

"Bizimkiler kadar hızlı değiller," diye ilan etti Bay Martin.

"Doğru. Kolay bir galibiyet beklemiyorum ama kimin kazanacağı konusunda hiçbir soru olmamalı -- tabii bu araba olayı çocuklarımızın sinirlerini bozmadıysa."

Kalabalık gelmeye devam etti. Tribünler, güzel kızların şapkaları ve bayraklar ve pankartların sallanmasıyla muhteşem bir gün batımına benziyordu. Tezahüratlar ve şarkılar, güne uygun bir müzik oluşturuyordu.

"Sıraya girin!" diye bağırdılar ve düdük çaldığında ve top atıldığında, toprak lekeli takım elbiseler giymiş yirmi iki kişi birbirlerine doğru çılgınca koştu. Oyun başlamıştı.

İlk antrenmandan itibaren Dick, takımının yarışmayı garantilediğini biliyordu, çünkü Mooretown çizgisini delip geçen bir
takım hikayesini anlatıyordu. Adamlar aşırı antrenman yapmış ve "bayatlamıştı." Öte yandan Kentfield'lı çocuklar atasözündeki gibi dinçtiler papatyalar.

"Onu da bir gol için yanınıza alın çocuklar!" diye emretti kaptan ve
saha boyunca top istikrarlı bir hücum dizisiyle çalıştırıldı. Mooretown'ın
onlara karşı olan gelgiti durdurmaya çalışması boşunaydı. Bir keresinde, gol çizgisine neredeyse ulaşıldığında, desteklediler ve Dick bir hile
oyunu planlamaya başladı. Ama gerek kalmadı, çünkü bir sonraki anda Dutton gol için itildi ve Kentfield öğrencilerinin kalabalığı
coşkuyla
çılgına döndü. Gol kolayca atıldı ve sonra çekiç ve maşa
işlemi tekrar başladı.

Kentfield'ın yarısı bir kez daha gol attı, ilk baştaki kadar kolay olmasa da, çünkü Mooretown çaresiz kalmıştı, ama gol oldu. Dick'in ifadesiyle her şey "pasta" değildi, ama rakiplerinin "ölçüsünü" biliyorlardı ve şampiyonanın açıkça önlerinde belirdiğini görmeye başladılar.

İlk yarının sonunda skor Kentfield lehine on iki-sıfırdı ve top bir kez daha Mooretown çizgisinin neredeyse üzerinden geçerek sona erdi.

Ev sahibi takım oyuncuları arasında kalpler kırgındı ve Dick ve adamları rakiplerinin ne hissettiğini çok iyi biliyorlardı, ama bu adil bir oyundu,
hiçbir çetinlik yoktu ve savaşın kaderiydi.

İkinci yarı başladığında Mooretown kaptanı genç milyonere "Korkarım ki başaracaksın," dedi.

"Sadece _yapmamız_ gerekiyor," diye cevapladı Dick. "O altın kupayı istiyoruz."

Kentfield'lı çocuklar tekrar vuruş yaparak topu ilerlettiler. Mooretown bir kez topu düşürdü ve punt atarak epeyce iş çıkardı, ama
bir işe yaramadı. Yine çok istekli bir Kentfield oyuncusuna verilen penaltı nedeniyle domuz derisi topu aldılar ve umutsuzca bir saha golü denediler, ama kısa kaldı.

Bundan sonra arkadaşlarımız için artık tehlike kalmadı ve topu istikrarlı hücumlarla ilerletmeye devam ettiler veya Dick adamlarını dinlendirmek için ileri pas çağrısı yaptı. Kentfield takımının çılgın tezahüratları arasında Mooretown gol çizgisi tekrar tekrar geçildi ve son düdük çaldığında skor yirmi dokuz-sıfırdı.

"Zafer!" diye haykırdı Dick, oyuncularının çoğunu kucaklayarak sevinçle. "Şimdi önümüzdeki cumartesi Blue Hill'e gidelim ve Kentfield'da daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ziyafet çekeceğiz!"

XXVII. BÖLÜM

DICK ÇAĞRILDI

Kentfield öğrencileri, eski rakiplerinin davetini kabul ettiler ve antrenmana ara vermelerini
izlemek için kaldılar.

"Şampiyonluk şansımız olmadığı sürece sizin kazanmanıza sevindim," diye itiraf etti Mooretown'dan Kaptan Russell Dick'e. "Elbette sizi yenmek isterdik çocuklar, ama sanırım fazla antrenman yaptık. Düzenli bir antrenörümüz yok ve elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Elbette öyle yaptın," diye onayladı Dick içtenlikle. "Geri dönmen çok kötü. Sezonun başlarında iyiydin."

"Biliyorum ve bu, işini bilen düzenli koçlara sahip olmanın işe yaradığını gösteriyor. Martin ve Spencer'ı nasıl oldu da
yandırdınız?"

"Ah, bir ileri pasla başardık," diye cevapladı genç milyoner gülerek.

O gece Mooretown'da, yenilgiye rağmen çok eğlenceliydi.
Takım, takım elbiselerini büyük bir şenlik ateşinde yaktı ve Kızılderililer gibi ateşin etrafında dans etti, üniversite şarkıları söyledi ve rakiplerini destekledi, onlar da cesur ama talihsiz düşmanları için bağırdılar.

Sonra, her istasyonda duran bir trenle Kentfield'a uzun ve oldukça sıkıcı bir yolculuk geldi. Ama çocuklar yolculuğu şarkılarla ve tezahüratlarla canlandırdılar, böylece çok yalnız kalmadılar.

"Pekala Dick, sabah geri dönmeliyim," dedi Bay Hamilton, Dick'in odasında iyi geceler derken oğluna.

"Duncaster'ı tekrar görmeyi denemeyecek misin?"

"Hayır, pek işe yaramaz. Belli ki kendi bildiğini okuyor. Tek umudum, diğer tarafa dönmemesi. Eğer dönerse----"

Milyoner durakladı.

"Ee?" diye sordu Dick imalı bir şekilde.

"Hamilton serveti geçmişte kalacak, oğlum."

"O kadar kötü mü?"

Bay Hamilton başını salladı.

"Ama pes etmeyeceğim," diye ilan etti. "Ateşte başka demirlerim var ve onları istediğim şekle
döndürebilirim. Ama zor bir iş olacak ve Duncaster hissesi
olsaydı çok daha kolay olurdu. Bu arada, babası bize karşı çalışan Porter denen herifin buraya geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ama yarından sonra gelemeyeceğini düşünüyorum," dedi Dick anlamlı bir şekilde.

Haklıymış. Sam Porter'ın odası ertesi gün boştu ve nereye gittiğine dair hiçbir
söz bırakmadı. Numarasının keşfedildiğini ve
boşa gittiğini biliyordu.

Birkaç gün sonra eski dostu Weston'a bir not göndererek onu görmek istediğini söyledi,
ama Weston reddetti.

"Bir zamanlar onun arkadaşıydım," dedi Dick'e, "ama artık onunla işim bitti. "Ben futbol takımı için her şeyden önce, her şeyden önce ve sonsuza dek varım!"

"Ve sen en iyi oyuncularımızdan birisin!" diye haykırdı genç kaptan, Porter'la bağlarını koparmanın ne anlama geldiğini takdir ettiği için.

Kentfield'daki futbol meseleleri artık sona eriyordu. Oynanacak sadece bir maç daha vardı - Blue Hill maçı, ancak öğrencilerin gözünde, sonucun beraberinde getirdiği şey nedeniyle sezonun en önemlisiydi. Kahramanımızın futbol on biri ile politika değişikliğine yol açan hakaret dolu mektubu gönderen akademinin on biri arasında şampiyonluk için bir beraberlik vardı.

"Antrenmanın son haftasına hazır olun," diye emretti Koç Martin, Mooretown maçının ardından gelen pazartesi günü. "Bu da zor olacak, ancak kimsenin aşırı antrenman yapmasını istemiyorum. Kendinizi yorgun hissettiğinizde biraz rahatlayın."

"Evet, Cumartesi günü sizi mükemmelliğin pembesi içinde istiyoruz," diye ekledi Bay Spencer.

Sonrasında en dikkatli hazırlıkların yapıldığı günler geldi. İki rakip ordu arasındaki son büyük savaşa hazırlanmak gibiydi. Futbol takımlarına bakıldı, çünkü bir ceket veya kazakta yırtık olması kritik bir noktada oyunu mahvedebilirdi. Çocuklar, Blue Hill oyuncuları Kentfield hattına
attıklarında kendilerini destekleyebilmek için ayakkabılarındaki yıpranmış kramponları değiştirdiler.

Fiziksel durumlarına gelince, öğrenciler antrenörler ve koçlar tarafından yarış atlarıymış gibi
gözden geçirildi. Hassas ayak bilekleri dikkatlice
tedavi edildi ve sarıldı. Burkulmalar en bilimsel şekilde ovalandı ve herhangi biri biraz rahatsızlıktan
şikayet ettiğinde
koçlar alarma geçti.

Ve çocuklar "pembe durumdaydı." Hiç bu kadar iyi hissetmemişlerdi
ve savaşmak için daha şampiyonluk. Hiçbir zaman bu kadar
kendinden emin değillerdi, çünkü, bir şekilde, Dick onları
kazanacaklarına dair kesin bir inanca ikna etmişti.

Kahramanımıza gelince, kendine sakladığı bir endişesi vardı ve şimdi
babası Hamilton Corners'a döndüğünden, çocuk bunun aklını milyoner akademide olduğundan daha fazla meşgul etmesine izin verdi.

"Servetimiz tehlikede," diye düşündü Dick. "Bu kesinlikle kötü şans. Paranın her şey olduğu veya bu dünyada gerçekten çok şey olduğu söylenemez. Ama, buna alıştıktan sonra, sanırım onsuz devam etmek zor.
Ama belki de babamın korktuğu kadar kötü olmayacaktır. Kesinlikle buharlı yatımı bırakmaktan nefret ederim ve Kentfield'ı terk etmek zorunda kalabilirim. Vay canına! Bu
çok şey çekerdi!" ve zevkli bir şekilde dekore edilmiş odasının
duvarlarına bakarak hüzünlü bir sessizlik içinde oturdu.

Dick'in ayaklarının dibinde bir hareketlenme oldu ve Grit, soğuk burnunu efendisinin isteksiz eline sokmak için yarı doğruldu. Çocuk irkildi.

"Grit, ihtiyar!" diye mırıldandı ve hayvan zevkten sızlandı. "Ne olursa olsun seni benden alamazlar," diye devam etti genç milyoner.
"Ama Rex var. Belki bir at tutacak param yoktur. Ah, ama ondan
ayrılmaktan nefret ediyorum!"

Bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibi görünen bulldog'un kısa kulaklarını okşarken, gözlerinden akan yaşları tutamadı.

"Ah, peki, köprüye gelmeden önce dökülen süt için ağlamanın ne faydası var!" diye haykırdı Dick sonunda. "Zamanı gelene kadar endişelenmeyeceğim; ve henüz değil. Sanırım Rex'in üzerinde dörtnala gideceğim. Bu,
örümcek ağlarını temizler."

Kısa süre sonra ülkenin dörtnala koşturuyordu, kendisini rahatsız eden sorunları düşünmek için bir süre yalnız kalmaktan memnundu. Soylu hayvan göl yolunda dörtnala koşarken ve Dick yanaklarında serin Kasım rüzgarını hissederken, bir şekilde ona bir huzur hissi geldi.

"Sonuçta, her şey yoluna girebilir," diye fısıldadı atın boynunu okşarken. "Ve Duncaster'ı bir kez daha deneyeceğim. Onu görmeye
girmeyeceğim. Ona bir mektup yazıp anlamadığı
bazı şeyleri açıklayacağım. Belki de onu doğru yola çeker."

Bu düşünce ona ilham verdi ve Rex'i çevirip
ahırlara doğru dörtnala koştu.

"Peki, Dick hakkındaki tüm bu yazışmalar ne?" diye sordu Paul o akşam, arkadaşı odalarında telaşla bir şeyler karıştırırken. "Dün Bayan Hanford'un son mektubuna cevap verdiğini
sanıyordum."

"Hıh! Bana öyle geliyor ki
kendin mektup yazma konusunda bir şeyler yapıyorsun. Ama bu bir iş. Duncaster'a son bir çağrıda bulunuyorum."

Dick mektubu Hardvale'e postalarken pek umutlu değildi.

Blue Hill Maçı günüydü ve maç başlamadan hemen önce
gridiron'da yapılan küçük bir "ısınma" dışında son antrenman yapılmıştı. Antrenörler son talimatlarını vermiş, Dick adamlarına
biraz konuşma yapmıştı ve yapılabilecek her şey yapılmıştı.

"Şimdi ya ölüm ya ölüm," diye sertçe belirtti genç kaptan. "Dakikasına kadar hazırız."

"Duncaster'dan haber aldın mı?" diye sordu Paul.

"Hayır ve beklemiyorum. Beklediğim hisseyi elinde tutacak ya da Porter taraftarlarına
takas edecek. Zayıf bir ihtimaldi ama işe yaramadı."

"Eh," diye belirtti Paul, biraz sonra, Dick odada gergin bir şekilde volta atarken. "Sanırım
ızgaraya çıksak iyi olur."

"Biraz erken," diye itiraz etti Dick. "Blue Hill kalabalığı daha bir saat
olmaz."

Kapı çalındı ​​ve Toots orada durup "Marching Through Georgia"nın melodileri arasında selam verdi.

"Size telgraf, Bay Hamilton--karşı ödemeli geldi," diye duyurdu kapıcı.

"Hıh. Babamdan olamaz, o her zaman mesajlarını öder," diye belirtti Dick, parayı uzatırken ve zarfı açarken. Birkaç kelimeyi
okuduğunda şaşkınlıkla soluk verdi.

"Sorun ne?" diye sordu Paul hemen. "Kötü haber."

"Hayır. İyi!" diye bağırdı Dick. "Dinle. Bu Bay Duncaster'dan -- tahsilatlı göndermesine şaşmamalı. Şöyle diyor: 'Mektubunu al. İsteğini yerine getireceğim ve sana hisseleri satacağım. Hemen gel ve beni gör, çünkü sağlığım için Avrupa'ya gidiyorum. Bu gece gidiyorum.'"

"O zaman Hardvale'e acele etsen iyi olur!" diye bağırdı Paul. "Yaşasın! Bu harika."

Dick yavaşça elindeki telgrafı ezdi.

"Gidemem," dedi yavaşça.

"Neden olmasın?"

"Dışarı çıkıp oyun oynamaya geri dönecek vaktim yok -- ve--oyunu oynayacağım!"

BÖLÜM XXVIII

"SIRAYA GEÇİN!"

Paul, Dick Hamilton'a ağzı açık bir hayretle baktı. Onu anlayamıyordu. Hamilton güçlerinin Bay Duncaster'ın elindeki tramvay hisselerini kontrol altına almasının hayati bir gereklilik olduğunu fark etti. Şimdi, fırsat sunulduğunda, Dick sakince
reddetti.

"Ne dediğini biliyor musun, Dick?" diye sordu oda arkadaşı. "Bu sahip olacağın
tek şans -- belki de babanın servetini kurtarmak için."

"Biliyorum."

"Ve gitmiyor musun?"

"Ne? Ve yılın en büyük maçı karşısında takımı terk mi edeyim?
Sanırım hayır. Babam bunu istemezdi."

"Birisi senin yerinde oynayabilir -- belki de maçın yarısı kadar. Kısa bir süre sonra
bir arabayla gidip geri dönebilirsin."

"Elbette yapabilirim, ama yapmayacağım," ve genç milyoner, belki de çok daha uzun süre zengin bir çocuk
olmayacak olan, tuval ceketinin son bir ilgiye ihtiyacı olup olmadığını görmek için sakince baktı. "Eğer oraya gitseydim
stokların transferini ayarlamak biraz zaman alırdı ve
asla oyuna geri dönüp oynayamazdım. Ayrıca
Blue Hill'e karşı ilk vuruştan itibaren çocuklarla başlamak istiyorum."

"Seni suçlamıyorum--ama--ödenecek büyük bir bedel."

"Biliyorum ama buna değecek. Neden şimdi gidemiyorum,
pratik olarak düşman karşısında. Takım için pek bir şey ifade etmiyor olabilirim ve muhtemelen
benim kadar iyi olmasa da,
çalımlıda oyun kurucu olarak oynayabilecek adamlar vardır. Ama tüm sezon boyunca çocuklarla
antrenman yaptım. Ne kadar değersiz olsam da onların kaptanıyım ve
onların yanında olmak zorundayım. Şimdi gitmek ihanet olur. Yanımda olmak zorundayım."

"Ama bir şey yapamaz mısın? Duncaster'a bir haber gönderemez misin? Bu gece
ayrılacağını söylüyor. Maçtan hemen sonra onu göreceğini telgrafla. Durumun nasıl olduğunu açıkla, belki de hoşgörü gösterir."

"Öyle yapacağım," diye karar verdi Dick, "ama pek umudum yok. Futbola karşı çok sert ve bana karşı özel bir sevgisi yok. Hisse senedi konusunda neden taviz vermesi gerektiğini anlayamıyorum. Belki de gidecekse
işlerinin bazılarını kapatması gerektiğini düşünüyor. Sonra da,
babamın teklifi Porter'ın ona yaptığından daha iyi olabilir. Anlayamıyorum ama bir şans vereceğim ve ona bir telgraf çekip maçtan sonra benimle buluşmasını isteyeceğim."

"Hisse senedini ödemek için paran var mı?" diye sordu Paul.

"Ah, ona pazarlığı bağlamak için bir çek verebilirim ve babam onunla daha sonra anlaşabilir. Bankada eskisi kadar param yok çünkü babamın
elektrik hattına yatırım yapmasına izin verdim."

"O zaman sen de kaybedeceksin, eğer Duncaster'ın hisse senetlerini alamazsan."

"Evet, ama ne olmuş? Bu maçı kazanırsak ve Kentfield ligin şampiyonu olursa, sahip olduğum her şeyi kaybetmeye razıyım. Sanırım babam Bay Duncaster'a ilk teklifinden daha iyi bir teklif bıraktı, yüzde onluk bir avans ve huysuz ihtiyara ne zaman kabul etmeye hazır olduğunu bildirmesini söyledi. Bunun yerine bana haber gönderiyor ve ben--yani, gitmiyorum--hepsi bu. Maç bitene kadar bu olmayacak. Babamın
benim yapmamı isteyeceği şey bu--anlayacaktır," dedi Dick yumuşak bir sesle.

"Eh, cesaretin var--söyleyeceklerim bu kadar," diye iltifat etti Paul hayranlıkla.

Dick telgrafını yazdı ve Toots'a parayı önceden ödemesi için verme önlemini aldı.

"Duncaster, tahsilatlı giderse reddedebilir," diye belirtti kasvetli bir
gülümsemeyle. "Hiçbir risk alamam. O zaman, Toots, maçın sonunda beni bekleyen hızlı bir taksi ayarla. Son düdük çalar çalmaz Hardvale'e doğru yola koyulacağım," diye açıkladı Paul'e. "Gelmek
ister misin?"

"Elbette."

Artık sahaya çıkma zamanı yaklaşıyordu. Dick, kaçırdığı
fırsat hakkında kısa ve yarı pişman bir düşünceye daldı. Sonra mırıldandı:

"Eh, oyun--bundan sonra!"

Babasına haberi iletmek gibi bir fikri yoktu ama sonuçta
bunu kişisel olarak açıklamasının daha iyi olacağını hissetti.

"Babam Hardvale'e sadece bir sıçrama yapabileceği bir yer olsaydı anlaşmayı
sağlayabilirdi," diye düşündü, "ama bu imkansız."

"Dinle! Bu da ne?" diye bağırdı Paul, odalarından çıkmak üzereyken.
Bu, yükselen, coşkulu bir çığlık sesiydi--sevinçli bir haykırış--bir meydan okuma.

"Mavi takım geldi!" diye haykırdı Dick. "Hadi! Şimdi
savaş zamanı!"

Tribünlerde zaten epey bir kalabalık vardı ve her dakika daha fazla insan geliyordu. Biletçilerin elleri doluydu ve
görevliler arılar kadar meşguldü. Çünkü oynanması muhtemel olan
sert maç söylentileri son iki haftadır yaygındı ve
rekor kıran bir kalabalığın her türlü belirtisi vardı.

"Hazinemiz dolacak!" diye haykırdı Kentfield'ın yöneticisi sevinçle. "Bu bizim için harika bir gün --kazanmasak bile."

"Kazanacağız!" diye ilan etti Dick inançla.

Dick arkasını döndüğünde uzun boylu, biçimli bir genç adamın kendisine
yaklaştığını gördü. Yüzünde tanıdık bir şey vardı ve yeni gelen gülümsediğinde Dick hatırladı.

"Merhaba, Larry Dexter!" diye haykırdı. "Nereden uçtun? Maçı bildirmek için mi gönderildin?"

"Hayır, ama keşke olsaydım. Gizemli bir dava için buradayım ve biraz zamanım olduğu için sizin kazanmanızı görmek istedim. Oyunu duydum. İçeri gir ve yen!"

"Teşekkürler! Deneyeceğiz. Ama seni gördüğüme sevindim, Larry. Gel
buraya ve sana iyi bir yer bulayım. Yoksa
kenarda olmayı mı tercih edersin?"

"Kenarda olmayı düşünüyorum." Ve Dick kısa süre sonra muhabir arkadaşının iyi bir yer edinmesini sağladı.

"Sonra görüşürüz," diye seslendi sahaya geri dönerken.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Larry. "Aceleyle gitmem gerekecek.
Bir randevum var ama senin iyi bir skor yaptığını görmek için yeterince uzun kalacağım," ve Dick maçtan sonra arkadaşını arasa da onu
göremedi.

"Kim o?" diye sordu Paul, Dick ona katılırken.

"Larry Dexter. New York'un en iyi muhabirlerinden biri. Onunla
oradayken, servetimi aldıktan hemen sonra tanıştım. İyi bir adam. Ama
Blue Hill kalabalığının gelmesinin zamanı geldi."

Larry Dexter Serimi okuyanlarınızın, bu kitapların kahramanına bir tanıtıma ihtiyacı yok. Larry, büyük bir New York gazetesinde muhabir olma
hırsı olan bir çiftlik çocuğuydu. "Ofis Çocuğundan
Muhabire" kitabında bunu nasıl yaptığını anlattım ve serinin diğer kitaplarında onun garip maceralarından bazılarını anlattım.

Blue Hill öğrencileri özel bir trenle gelmişlerdi ve takım, Dick ve arkadaşlarının kendilerine
sağladığı büyük bir valizle
istasyondan gelmişlerdi. Maçtan birkaç gün önce, yarışmayı Blue Hill futbol sahasında yapmak yerine Kentfield'a getirmek için planlar değiştirilmişti.

"Eh, zamanında geldin, anladım," dedi kahramanımız, Blue Hill'den Yüzbaşı Haskell ile el sıkışırken. Haskell, bir Beklenmedik bir şekilde çağrılan bir arkadaş.

"Evet ve kazanan takımlarımızı giydik."

"Pekala, bunu göreceğiz," diye cevapladı Dick sessizce gülümseyerek. "Şimdi
buraya gelirsen detayları ayarlayabiliriz ve sonra her iki taraf da
biraz pratik yapabilir."

"Elbette," ve biraz sonra Kentfield'ı temsil eden iki koç ve Blue Hill'den iki koçla birlikte kaptanlar görüştü.

"Sanırım Blake hakem olarak uygun olacak," dedi ziyaret eden koçlardan biri olan Bay Norton.

"Geçtiğimiz maçta hakemlik yapan George Blake'ten mi bahsediyorsun?" diye sordu Bay Spencer
hızla.

"O o."

"Başka birini tercih ederiz," dedi Bay Spencer sessizce, Dick dudaklarındaki itirazı
söyleyemeden önce.

"Ondan hoşlanmıyor musun? Neden?" diye sordu Kaptan Haskell hızla, biraz öfkeyle.

"Çünkü o sırada olup biten her şeyi görmüyor," Princeton koçunun sakin cevabıydı. "Daha fazlasını söylemenin gerekli olduğuna inanmıyorum."

"Peki, eğer ben----"

"Sorun değil," diye araya girdi Koç Norton Blue Hill adına. "Eğer ona itiraz
edersen, başkasını alırız. Jacob Small ne yapacak?"

"Lehigh'in mi?"

"Evet."

"Onu memnuniyetle kabul ederiz," diye onayladı Bay Spencer. "Şimdi diğer
görevlilere gelince," ve hemen kararlaştırıldılar.

"Yazı mı tura mı?" diye sordu Dick, gol seçimi için parayı çevirmeye hazırlanırken.

"Şey--tura," dedi Kaptan Haskell, çeyrek havaya
dönerken.

"Tura," diye duyurdu Dick sesinde titreme olmadan. Kaderin ilk küçük belirtisi aleyhine dönmüştü, ama buna engel olunamazdı. Rüzgar esmediği ve
doğal olarak gol avantajı da olmadığı için, seçimi elde etmeyi umuyordu, böylece yazı tura kazananı isterse diğer tarafın vuruş yapmasını seçebilirdi. Dick,
dönen yazı tura hakkını kazanırsa Blue Hill'in vuruş yapmasına izin vermeyi planlamıştı, ancak bu
olmayacaktı. Haskell hangisini seçerdi?

Rakip kaptan, nemli ve kaldırılmış parmağıyla rüzgarı test ederken bir an tereddüt etti.

Sonra seçimini açıkladı.

"Kuzey kalesini alacağız. Siz vuruşu yapabilirsiniz!"

"Tamam," dedi Dick ve sesindeki küçük hayal kırıklığını göstermemeye çalıştı. "Sonra her şey yoluna girdiğine göre
antrenmana geçebiliriz."

Dick, vuruştan hemen sonra topa sahip olmayı ve bir dizi kasırga hücumuyla rakiplerini demoralize etmeyi
ummuştu. Şimdi
planlarını değiştirmek zorunda kalacaktı.

"Peki, onları nasıl tutabileceğimize bakacağız," dedi Paul'e, sahanın kendi taraflarına geçip birkaç oyun oynamaya gittiklerinde. Hızlı, ani, ön çalışma vardı. Dick rakiplerini gözlemlemek için bir iki kez durdu.

"Bayatlaşmalarına dair hiçbir işaret yok," diye düşündü.

Oyun saati gelmişti. Görevliler tüm detayları halletmişlerdi.
Yeni top şişirilmişti ve kapağı sıkıca bağlanmıştı. Hakem topu elinde tutarak sahanın ortasına ilerledi ve Dick'e uzattı.

"Hazır mısınız?" diye sordu görevli.

Genç milyoner başını salladı.

"Sıraya girin!" diye seslendi hakem, Dick topu Innis Beeby'ye vuruş yapması için uzatırken.

BÖLÜM XXIX

ÇEKMEK VE PARÇALAMAK

Zarif bir eğriyle domuz derisi top sahadan aşağı doğru uçtu, hevesli, bekleyen Blue Hill çocuklarının başlarının üzerinden, hatta arkada yeterince yerleşmemiş olan bek oyuncularının bile üzerinden. On yard çizgisinde küreyi almaya hazır olmadan önce çevik bir
koşma hareketi yapması gerekiyordu. Sonra, deriyi göğsüne yakın bir yere sıkıştırdı ve
başını iyice eğerek Kentfield kalesine doğru koştu.

"Ona ulaş, evlat, ona ulaş!" diye bağırdı Dick. "Eğer elimizden gelirse, bir santim bile ilerlemelerine izin vermemeliyiz."

Tasmadan kurtulan tazılar gibi, genç milyoner ve arkadaşları
avlarına doğru koştular ve bir an sonra iki hevesli ilerleyen
hat karşılaştı, on bir tane zorlanan çocuk diğer on kişiyi delmeye ve
topu olan adama ulaşmaya çalışıyordu.

Frank Rutley onu yakaladı--Tod Kester'dı, büyük merkez ve Tod yere düştü, onun ve cesur sol hücum oyuncusunun üzerine genç bir et dağı yığıldı. Şimdi gerçek savaş başlamak üzereydi ve çatışmanın başlaması uzun sürmedi.

"Her şey hazır. Kansas City--dört yüz--altı--on bir--yirmi altı!"

Joe Bell'in Blue Hill mahallesindeki keskin tonları, adamlarına işaret ederken. Sonra bir hücum geldi ve Paul Drew ve Frank Rutley tarafından korunan Kentfield hattının o kısmında müthiş bir etki oldu. Zorlayıcıydı ama dayandılar ve mücadele eden insanlık dalgası, merkezinde topla Blue Hill'in sol yarısı olan, geri
fırlatıldı.

"Kazanç yok! Bu iyi!" diye mırıldandı Dick. "Onları tutuyoruz!"

Tekrar sinyal geldi ve bir kez daha o müthiş etki, ama bu sefer diğer tarafta mücadeleci ve koruyucu. Açıkça Blue Hill zayıf noktaları bulmaya çalışıyordu.

Kentfield yine buna direndi ve saldırgan düşmanlarını kendi bölgelerine geri
attı.

"Sahte bir tekmeye dikkat edin," diye uyardı Dick arkadaşlarını ve yaklaştılar - sadece bek oyuncusu Hal Foster hariç, dezavantajına çekilmeyecekti.

Hızlı bir işaret verildi ve ileri bir pas denendi. Dick ve arkadaşlarının bir tekme veya sahte bir tekme bekledikleri bir anda geldi ve Blue Hill'in hangi şansları almaya istekli olduğunu gösterdi. Ama başardılar, çünkü birkaç yarda kazandılar ve topu Kentfield'ın kalesine bu kadar yaklaştırdılar. Dick kalbinde biraz batma hissi hissetti, ama cesurca gülümsedi.

"Bir dahaki sefere onları durduracağız," dedi sertçe.

Tekrar vurma ve ezme oyunun düzeni haline geldi ve Kentfield'ın çizgisinde Blue Hill'in çocukları bulldog inatçılığıyla geldi. Ama karşılaşacakları zayıfları yoktu ve Drew ve Rutley'den bir denemeden sonra, Weston'ın tarafını çevrelemeye çalıştılar. Ancak Porter'ın eski yandaşı tetikteydi ve bir yılan gibi koruyucu müdahalenin arasından sıyrılıp adamını sadece bir yarda kazanılmışken yakaladı. Sonra, adamlarına nefes aldırmak için Yüzbaşı Haskell tekme istedi, top Kentfield'ın on beş yarda çizgisine tekmelendi. Tom Coleton, Ned Buchanan'ın sert bir müdahalesiyle yere serilmeden önce beş yarda geri koştu ve sonra Dick ve arkadaşları neler yapabileceklerini gösterme şansına sahip oldular.

"Parçalayın onları! Parçalayın onları!" diye mırıldandı Paul eski oyununu anarak.

"Herkes sakin olsun," diye öğüt verdi Dick. "Ceza istemiyoruz.
Temiz bir oyun oynayın. Şimdi hazır olun."

Çarpıcı tonlarla işareti verdi. Bu, bazı ardışık oyunların deneneceğini gösteriyordu -- daha fazla bilgi verilmeyecek oyunlar. Sol hücum oyuncusu ve gardiyan arasına Ray Dutton daldı ve durdurulamadan önce topu Blue Hill'in kalesine doğru beş yarda ileriye fırlattı.

Başka bir diziliş ve Hal Foster, merkez ve sağ gardiyan arasında kendisi için yırtılmış büyük bir delikten
geçerek geldi. Devam etti, her santimi kazanmak için kıpırdandı ve kıvrandı. Yüzbaşı Haskell, adamlarını oyunu durdurmaları için boşuna çağırdı. Kentfield karşı konulamaz görünüyordu ve sekiz yarda geri çekildi, arkadaşlarımızın tribün grubu sevinçten çılgına döndü.

Ancak Dick ve arkadaşları buna pek dikkat etmediler. Onları meşgul edecek başka
meseleleri vardı. Yapılacak başka bir oyun vardı.

Sessizlik içinde, sadece soluk soluğa kalan öğrenciler tekrar sıraya girdiler ve Jim Watkins topu Dick'e geri pasladığında, Dick topu bekleyen John Stiver'ın kollarına itti. John kaçıyordu ve Rutley'nin yardımıyla, yolun açık olduğunu gören Dutton'ın önünde, karşı tarafın sol hücum oyuncusu ile uç oyuncusu arasındaki deliğe hevesle atladı. Doğru anda yapılan müthiş bir ataktı, Tom Coleton hiçbir top düşürme yapılmadığını görmek için takip etti. Ama düşmedi ve on temiz yarda koparıldı, Blue Hill'in şu ana kadar elde ettiğinden daha büyük bir kazanç. Dick neşeyle "Hadi çocuklar!" diye bağırdı ve şimdi nefes nefese kalan çocuklarının biraz rahatlaması için son koşu işaretini verdi. Bu, Dutton'ın topu Blue Hill'in sağ ucuna götürmesi için bir işaretti. Ama bu pek başarılı olmadı, çünkü karşı tarafın oyuncularından birkaçı tetikteydi ve onu çivilemeye hazırdı. Bir tarafa koştu ve yere düşmeden önce aslında bir yarda geri çekildi. Dick neşeyle "Daha kötü olabilirdi," dedi. "Bu sefer farklı deneyeceğiz."

Bir yan vuruş iyi bir kazanç sağladı ve ardından çok da başarılı olmayan bir ileri pas geldi. Bir top kaybı oldu - bunun kimin hatası olduğu söylenemezdi - ve Blue Hill oyuncularından biri topa düştü ve taraftarlarından gelen çılgın bağırışlar kamplarındaki neşeyi anlatıyordu.

"Dikkat edin şimdi!" diye tekrar uyardı Dick. Ama tekmeleme veya hileli oyun yoktu. Blue Hill belli ki biraz daha üstün ağırlığına güvenecek ve çizgiyi parçalama taktiklerini sürdürecekti. Kentfield'da rakiplerini bir süreliğine ayaklarından kaldıran bir hücumla geldi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Dick çaresizce ve adamları da bunu yapmaya çalıştı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Haskell. "Onları paramparça et ama geç!"

Dick herhangi bir vuruş olup olmadığını izliyordu ama rakipleri temiz bir oyun oynuyor gibiydi. Topu tutan adam geldi ve on iki yarda
kahramanlarımızın çizgisinin tam ortasından
yapılmıştı, sonra Tom Hughes'u
domuz derisi ile öne doğru
sürünerek yakalamayı başardılar.

Bir sonraki vuruş o kadar müthişti ki Paul Drew yere düştü ve dışarı çıktı ve aceleyle bir kova su istendi. İyice ıslanmış ve masaj yapılmıştı,
ta ki nefesi bir solukla geri gelene kadar.

"İçeride kalabilir misin?" diye sordu Dick endişeyle.

"Elbette!" diye soludu Paul, ancak sesi kaptanının duymak isteyeceği kadar güçlü değildi.

"Onun yanında dur," diye fısıldadı genç milyoner Frank Rutley'e. "Onu tekrar
yakalamaya çalışabilirler."

Paul'un kendini daha iyi hissetmesi için tam iki dakika çıkarıldı ve Dick bir sonraki oyun yapıldığında yanılmadı. Paul'ün çizgideki yerine
harika bir saldırıydı. Ancak güçlü Frank Rutley
onlara hazırdı ve John Stiver da tetikteydi, bu yüzden
Blue Hill'in sağ tarafı bu sefer öne doğru atıldığında,
öyle bir muhalefetle karşılaştı ki, soluk soluğa geri sendeledi.

"Burada bir daha deneme!" diye seslendi Frank ona anlamlı bir şekilde ve
biraz daha rahat nefes aldı. Hızla gücünü yeniden kazanıyordu.

Ancak saldırı böylece bir kez geri atılmış olsa da, bir sonraki sefer o kadar başarılı olmadı ve geniş bir boşluktan topu taşıyan adam
öyle bir şiddetle ve hızla geldi ki, on dört yarda geri sendeledi ve şimdi
domuz derisi Kentfield'ın otuz yarda çizgisindeydi. "Kale için bir denemeye dikkat edin," diye uyardı kaptan, çünkü Blue Hill'in bunu son bir haftadır uyguladığına, vuruş hattında büyük yetenekleri olan
yeni bir adam koyduğuna dair raporlar duymuştu.

Ancak vuruş gelmedi, ancak ziyaretçiler sahte bir girişimde bulundu. Ancak sadece kısmen başarılı oldu ve Dick'in içeri girip topu bir sıçramayla almasını sağlayan bir top kaybı oldu. Ne
yapacağı konusunda iki arada bir deredeydi, ancak rakiplerinin oyun tarzını değerlendirip devrede kalan süreyi hesaplayınca, topu tutmak ve hücum taktikleriyle ilerletmeye çalışmak yerine geri vurmaya karar verdi.

"Bu, tekrar bizim hattımıza saldırmaya başlamak isterlerse onları yorar," diye düşündü, "ve Paul'e biraz daha zaman kazandırmış oluruz. Onları iyi tutuyoruz ve belki de onları bizden daha fazla yorabiliriz."

Böylece bir anda politikasını özetledi ve deriyi yarı delirmiş Blue Hill delikanlılarının
başlarının üzerinden geri fırlattı, onlar da beceriksizliklerinden dolayı
üzüldüler.

"Hadi!" diye bağırdı Kentfield delikanlılarının kaptanı. "Eğer yapabilirsek
adamlarını
yerinde devirmek istiyoruz."

Neredeyse bitmişti ve aslında koşucu Innis Beeby tarafından sertçe fırlatılmadan önce sadece birkaç yarda kazanabilmişti.

Yine o yorgun ve hiç bitmeyen hücum geldi.

Ancak Dick'in adamları tetikteydi ve Paul aracılığıyla bir girişim daha yapılsa da o sıkıca tutundu.

Ancak hız kendini göstermeye başlamıştı ve soluk soluğa nefesler ve
çarpınan kalpler hikayelerini mırıldanıyordu. Dick topa bir şans
verirse daha fazla tekmelemeye karar verdi. Ancak onu elde
edemeyecek gibi görünüyordu - en azından hemen. Bir kez daha sahada kısa ve keskin hücumlarla ilerletiliyordu. Blue Hill, bulldog
oyununa devam etmekten memnun görünüyordu, belki de adamlarının Dick'inkinden daha uzun süre dayanacağına güveniyordu.

Kentfield rakiplerinin gücünü inkar etmek mümkün değildi.
İkincisine kadar eğitilmişlerdi ve Dick'in parasıyla
sağladığı iki koç, sonuçtan biraz
korkmaya başlamıştı.

"Buna dayanabilirler mi?" diye sordu Bay Spencer meslektaşına.

"Eğer dayanamazlarsa, benim düşündüğüm gibi değillerdir," diye ikna edici bir cevaptı.

Blue Hill birliğinin tezahüratları ve şarkıları onlara
ekstra güç vermiş gibiydi. Dick ve adamlarının onları tutmak, bir tekme zorlamak veya oyunları
engellemek için tüm çabalarına rağmen, hala top onlardaydı. Deri, istikrarlı ve emin bir şekilde ölümcül çizgiye yaklaşıyordu.

"Dikkat edin çocuklar! Dikkat edin!" diye uyardı Dick. "Sert oynayın."

Kendisi bir Truva atı gibi çalışıyordu, her açıklığa giriyor, her türlü sert darbeyi alıyor, gerçekten de payına düşenden fazlasını yapıyordu. Ayrıca on birde hiçbir kaçamak yoktu. Hal Foster, tam kadro, tekmelere karşı tetikte olmak veya arkadaşlarının arasından geçen adamları engellemek için geride kalmak yerine iyi oynadı. Buna ihtiyaç vardı, çünkü Kentfield
geriye itiliyordu ve onu desteklemek için her bir ağırlık ona söylendi.

"Dur çocuklar, dur!" diye yalvardı Dick çaresizce. Gol çizgisinin tehdit edildiğini gördü ve Blue Hill, vuruş mesafesine yaklaştığında, onu geçme arzusuyla çılgına dönmüş gibiydi.

Ölümcül oyun o kadar ani geldi ki neredeyse Dick'in öğrencilerinin kalbini çaldı. Ortada geriye fırlatılan bir smaç ve sol hücum oyuncusu ile gard arasında sadece bir yarda gol atan bir denemeden sonra, Blue Hill oyuncuları tarafında hızlı bir şekilde bir tarafa doğru kayma oldu.

Bir an sonra Dick, tıknaz sol bek Rud Newton'ı gördü, top kolunun altındayken
hızla ilerledi. Genç milyoner bir şimşek gibi
onu yakalamak için atıldı, ancak yeterince ağır değildi ve Rud
kaçtı. Bek Foster artık Dick'in tek umuduydu, ancak dehşete düşerek Hal'in içeri çekildiğini ve şimdi umutsuzca kendi ve rakip oyuncuların
kalabalığına karıştığını gördü.

Newton ile Kentfield kalesi arasında tek bir ruh yoktu ve sol taraf şimdi tüm hızıyla
oraya doğru koşuyordu. Dick bir soluk verdi,
ayağa fırladı ve bir şimşek gibi peşinden gitti. Ama Newton
fazlasıyla iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve kaptanın yapabileceği en iyi şey
gol çizgisinden bir metre ötede ona uzanmış elini boşuna
tutmaktı. Bir saniye sonra Newton bitmişti ve topa dokunmuştu.

Kentfield'a karşı ilk sayı yapılmıştı ve Dick'in kalbi
yaralanmıştı, hızını yavaşlattı ve kendi adamlarının ve Blue Hill'lilerin
hepsi için çok şey ifade eden dramanın ilk perdesine tanıklık etmek için koşmalarını izledi.

BÖLÜM XXX

GALİP TOUCHDOWN

Çılgın sevinç çığlıkları, zafer çığlıkları, kızların tiz sesleri, erkeklerin ve gençlerin daha kısık sesleriyle karışıyordu, bayrakların ve sancakların sallanması, Blue Hill renkleriyle süslenmiş bastonların sallanması, savaştaki ilk kazanımın takdirini gösteriyordu.

"Evet! Takımının çok iyi olduğunu düşünüyordum!" diye bağırdı ateşli bir Blue Hill taraftarı, yanındaki tribündeki Kentfield öğrencilerine.

"Öyle," diye bağırdı soğukkanlı bir cevap, ama arkasında
acıyan bir kalp vardı. "Diğer takım gol atana kadar asla en iyi oyunumuzu oynamayız.
Arkadaşlarınızın tek şansı bu."

"Öyle; öyle mi?" diye sordu diğeri boğuk bir kahkaha atarak. "Pekala, bundan sonra çocuklarımızın sizi parçalara ayırmasını izleyin."

Gol atıldı, skor arkadaşlarımıza karşı altı-sıfır oldu ve Dick arkadaşlarının yüzlerinde şüpheli bakışlar gördü.

"Bu hiçbir şey!" diye neşeyle bağırdı. "Onlara tattıracağımız tek şey bal kavanozunun tadı. Hadi, bu yarıda gol atmak için zamanımız var."

Başlama vuruşundan sonra oyun devam etti ve ardından punt değişimi yapıldı,
her iki taraf da neredeyse tükenmiş olan güçlerini yeniden kazanmak için bu yöntemi kullanmaya istekli görünüyordu.

Blue Hill seyircileri memnun eden bir dizi muhteşem vuruştan sonra topu aldığında, bir kez daha hücum taktiklerine başladı. Fakat
ya adamlarından bazıları dikkatsizdi ya da çok istekliydiler, çünkü
yanlarından çıktılar ve uyanık hakemin gördüğü bir yumruklama oldu
ve penaltı olarak top Dick'in tarafına gitti.

"Şimdi acele et," diye bağırdı hevesle ve sonra öyle bir kasırga
saldırısı başladı ki Blue Hill neredeyse ayaklarından sürüklendi. Dick'in adamları kendi otuz beş yarda çizgisinden sahanın yukarısına doğru domuz derisini taşıdılar, ta ki Blue Hill'in yirmi yarda işaretinde genç milyoner bir saha golü için denemeye karar verene kadar. Muhteşem bir girişimdi ama
başarısız oldu ve daha fazla oyun başlamadan önce düdük çaldı ve
yarısı sona erdi.

Dick ve takımı oldukça üzgün bir şekilde soyunma odalarına doğru yürüdüler. İki
antrenör onları karşıladı.

"Her şey yolunda! Her şey yolunda!" diye haykırdı Bay Spencer. "Siz çocuklar daha iyisini
yapamazdınız. Hiçbir hata yapmadınız. Bir sonraki yarıda aynı şekilde devam edin
ve onları alacaksınız."

"Umarım," diye mırıldandı Dick.

"Biliyorum!" diye ilan etti Bay Martin inançla. "Bu tempoya ayak uyduramıyorlar ve
yedek olarak koyacakları iyi oyuncuları yok."

"Doğru," diye kabul etti meslektaşı. "Onların touchdown'undan sonra topu sahanın yukarısına taşıma şeklin neler yapabileceğini gösterdi. Zaman olsaydı
gol atardın. Bu sert hücum işine dayanamıyorlar ama denersen onları tutabilirsin. Sonra, doğru zamanda,
topu al ve al. Bir touchdown ve gol skoru eşitleyecek ve
bir touchdown senin için şampiyonluğu kazandıracak."

"Çocuklar, yapacak mıyız?" diye bağırdı Dick, tribünün altındaki soyunma odalarında
kendisini çevreleyen öğrencilerine dönerek.

"Yapacak mıyız?" diye bağırdı Innis Beeby. "Bir ördek mısır unu yer mi çocuklar?"

"Elbette!" geldi coşkulu cevap.

Yirmi iki güçlü çocuk ikinci yarı başlamadan önce
biraz ısınma antrenmanı yapmak için tekrar sahaya çıktı.

Sonra uyarı düdüğü geldi.

"Bu sefer vuruşu onlar yapacak," dedi Dick adamlarına, "ve bu bize
topu verecek. Onlara nefeslerini toplamaları için zaman vermeden topu doğrudan sahaya doğru
hızla göndermek istiyoruz. Sıralı oyunları tekrar deneyin, iyi
işe
yaradı. "

Gürültülü bir "pung" sesiyle deri Kentfield bölgesine doğru yelken açtı.
Beeby onu yakaladı ve uzun sürmesi beklenmeyen bir geri hücum başlattı,
çünkü Lem Gordon tarafından büyük bir şiddetle yakalanıp
ağır bir şekilde fırlatıldı. Fakat Beeby çivi gibi sertti ve ayağa kalkıp
ayağını topun üzerinde tutarak gülümsedi.

"Hadi çocuklar, hardal gibi oynayın," diye seslendi Dick, sıralı oyunlar için bir işaret olarak,
başka hiçbir şey verilmemişti. Ardından gelen ardışık hücumlar Blue Hill oyuncularını oldukça etkiledi ve Dick ve adamları o kadar
hızlı bir şekilde çizgiye girdiler, merkezden,
gardlar ve mücadeleciler arasından ve uçlardan geçerek, beş dakikalık oyun
içinde top Blue Hill'in on yard çizgisindeydi.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı coşkulu Kentfield "taraftarları" ve
somurtkanlıktan şimdi zevk ve istekle çılgına dönmüşlerdi.

"Touchdown! Touchdown!" geldi emredici talep.

"Bekle! "Tutun onları!" diye yalvardı Blue Hill kalabalığı.

"Ya şimdi başarmalılar ya da asla," dedi gri saçlı bir adam bir sonraki oyunu izlemek için yarı yarıya
kalkarken. "Eğer sahanın her yerine kadar
çalışırlarsa onu itmeliler."

Dick bir an durakladı. Bir sonraki oyuna karar veriyordu. Blue Hill
çılgıncaydı ve haksız bir avantaj elde edebilirdi. Kentfield adamları
bir geyiğin peşindeki tazılar gibiydiler--hiçbir şey onları geri tutamaz gibi görünüyordu.
Dick, Ray Dutton'ı beş yarda boyunca merkeze gönderdi.

Solunumsuzca çizgiye geri döndü, çünkü sert bir şekilde mücadele edilmişti.

"Sadece biraz daha, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Artık bizi hiçbir şey durduramaz."

"Evet, başarabiliriz!" diye haykırdı Haskell çaresizlikle. "Onların geçmesine izin vermeyin, çocuklar!"

Yarı çılgın oyuncuları, Stiver'ı bir üç
yarda kazanım. Ancak iki yarda daha gerekiyordu--altı fit.

Dick, büyük Beeby'ye topu alması için işaret verdi ve bir sonraki anda sağlam gardiyan kendisi için açılan boşluğa kendini fırlattı.
Bir iki saniye boyunca bunu başaramayacakmış gibi göründü, Blue Hill o kadar sert bir şekilde destekledi ki.
Sonra, yavaş ama emin adımlarla, istekli Kentfield öğrencilerinin
müthiş baskısı altında pes etmeye başladılar ve sonra, bir oyuncu kitlesinin altında yarı boğulmuş olan Beeby'den çılgınca bir çığlık geldi.

"Yere yat!" diye soludu ve son gücüyle "Touchdown!" diye bağırdı.

Oyuncu yığını yavaşça dağıldı. Seyirciler bir an için şüpheye düştüler ve sonra, Kentfield'ın neşeli dansının ve rakiplerinin asık suratlı görünümünün anlamı onlara ulaştığında, Dick'in takımının sempatizanları çığlıklar ve tezahüratlarla çılgına döndüler
bu arada bayraklar ve pankartlar renk labirentinde çılgınca dalgalanıyordu.

Gol atıldığında skor bir an sonra berabereydi.
Bir sonraki
puanı kim yapacaktı?

Top hemen tekrar oyuna sokuldu ve ardından bir punt değişimi oldu--domuz derisini kale çizgisinin üzerinden geçiren çizgiyi parçalayan taktiklerden
çok memnun bir rahatlama. Her iki taraf için de bir dinlenmeydi çünkü
Blue Hill neredeyse durma noktasına gelmişti ve Dick'in adamları müthiş çabalarından
nefes nefese kalmışlardı. Ama buna değmiş gibiydi.

Askeri Lig tarihinde nadiren böyle bir durum olmuştu. Şimdiye kadar temsil edilen en iyi iki takımın
böylesine hızlı bir futbol oynaması ve skorun böylesine kritik bir anda berabere kalması bir şey ifade ediyordu. Buna, sezonun başlarında yaşananlar nedeniyle on birlerin en dostça hislerde olmamasını da ekleyin ve Innis Beeby'nin dediği gibi, en ilgisiz futbol tutkununun bile "dikkatini çekip" fark edeceği bir durum ortaya çıktı.

Olayların en ufak bir dönüşü, şimdi ölçeği yukarı veya aşağı hareket ettirebilir, zafer veya yenilgi getirebilir. Bir süre her iki taraf da temkinli oynadı, şampiyonluk için hiçbir şans tanımadı.

Sonra, Dick'in tarafı küreyi aldığında, o da daha fazla harika oyun istedi. Adamları asilce ve hevesle karşılık verdi. Neredeyse fazla hevesli görünüyordu çünkü kritik bir noktada bir top kaybı oldu ve Blue Hill adamlarından biri topu kaptı. Kentfield kalesine doğru geri koştu ve Dick daha sonra söylediği gibi bir an için neredeyse "kalp rahatsızlığı" geçirecekti. Ancak bu sefer Hal Foster'ın yerine tam olarak giren Teddy Naylor, Hal'in zayıf bileği ona geri döndüğü için adamı yakaladı ve tehlike sona erdi. Ancak Blue Hill topu aldı ve Kentfield'ın kaybettiği alanı geri kazanmak için çok çalışması gerekeceği kadar uzağa tekmeleyerek bundan yararlandı. Adamları sıraya dizilirken Dick, "Parçalayın onları! Parçalayın onları!" diye emretti. Saldırı ve hücum o kadar şiddetliydi ki Paul Drew nakavt edildi ve oyuna geri dönemedi. Ford Baker içeri girdi.

Bu Dick için bir darbeydi ve John Stiver biraz sonra kafasına aldığı bir darbeyle yere yığıldığında Kentfield'ın şansı artmadı. Sam Wilson sol yarıda oyuna girdi ve oyunu belirgin bir
vahiy gibiydi, çünkü çizgiye öyle bir enerjiyle atladı ki
ilk oyununda on yarda koştu.

"İyi!" diye haykırdı Dick. "Bunun gibi birkaç tane daha ve oyunu kazanacağız."

Yarı sona yaklaşıyordu. Daha fazla tekmeleme ve birkaç
antrenman maçı olmuştu. Sonra Blue Hill topu aldı ve Haskell son bir umutsuz çaba için öğrencilerini çağırdı. Asilce karşılık verdiler ve Dick'in takımı, olağanüstü sert tempodan zayıflamış olsalar da,
yol vermeye başladılar.

Sahada yirmi yarda çizgisinde durana kadar itildiler.

"Şampiyonluğu istiyorsak dayanmalıyız," dedi Dick basitçe, ama
sözleri çok şey ifade ediyordu.

Ve sonra futbolun sürprizlerinden biri geldi. Tribünlerdeki insanlar
nefeslerini endişeyle tutuyorlardı, her biri kendi takımı için neredeyse dua ediyordu. Kentfield için kötü görünüyordu, çünkü sürekli olarak geri itiliyordu ve zaman hızla geçiyordu. Ya yenilecekti ya da berabere sonuçlanacaktı, bu da başka bir çatışmayı gerektiriyordu.

Haskell sahte bir tekme emri verdi ve oyun sırasında o oyunu o kadar sık ​​kullanmıştı ki Dick'in adamları ne olacağını hemen fark ettiler. Çizginin sonunda, sol bekinden topu alan Blue Hill bekini yere serdi. Hemen
geldi, ama Dick onu yakalamak için oradaydı. Genç milyoner, tüm şiddeti ve enerjisiyle adamına atladı.
Birlikte aşağı indiler.

Top, bekin yere çarpmasıyla kollarından yuvarlandı ve Dick bir şimşek gibi fırsatını gördü. Bir anda ayağa kalktı, deriyi kaptı, kolunun altına sıkıştırdı ve düşmanlarının kalesine doğru sahada koştu.

Önünde doksan yarda koşuyordu ve Blue Hill'in bek oyuncusu onu kollarını açmış bir şekilde bekliyordu. Dick'i nasıl geçtiğini kimse bilmiyordu ama
izleyenler onun rakibini on pin gibi sertçe devirdiğini gördüler.
Sonra koşmaya devam etti, tribünlerden gelen çılgınca bağırışlar onu öne doğru
zorladı.

Koşmaya devam etti--koştu--devam etti. Nefesi sıkılmış dişlerinin arasından hırıltılı bir şekilde geliyordu--bacakları bir şekilde güçlerini
hızla kaybeden yaylar tarafından
harekete geçirilen tahta parçaları gibiydi.

"Yapabilir miyim?" diye soludu. Sonra kendi kendine cevap verdi. "Yapacağım_!"

Arkasından gelen ayak seslerini duydu ama geriye bakmaya cesaret edemedi. Devam etti. Tebeşir izleri görüşünün altından geçti. Sonunda onları
görmez oldu. Kale direklerini aradı. Milyonlarca
uzakta görünüyorlardı ama yavaş yavaş bir sisin içinden yaklaşıyorlardı.

Arkasından birinin ona dokunduğunu hissetti. Bir koşucunun soluk soluğa nefesini duydu - ceketinin hevesli parmaklar tarafından sıyrıldığını hissetti, ama devam etti.

Sonra, daha fazla nefesi kalmadığında; gözlerinin önünde her şey karardığında, son çizgiyi geçti - üzerinden sendeleyerek geçti ve son gol atışında - oyunu kazandıran skor - topla birlikte düştü - adamları ve düşmanları koşarken düdük çaldı.

Dick şampiyonayı kazanmıştı. BÖLÜM XXXI

TRAMVAY STOĞU--SONUÇ

Tribünler, zafer kazanan Kentfield öğrencilerini coşkuyla alkışlayan ayaklarını yere vuran, bağıran kalabalığın altında titriyor ve sallanıyordu. Dick, kendini yarı yarıya ayağa kalkmış hissedene ve yoldaşlarının sırtına vurarak, kulaklarına tebrikler bağırdığını hissedene kadar her şeyin bir rüya olduğunu hissetti, bir düzine veya daha fazlası aynı anda elini sıkmaya çalışıyordu, çünkü saha son düdük çalar çalmaz yedek oyuncular ve seyircilerden oluşan gürültülü bir kalabalık tarafından
doldurulmuştu.

"Ah, Dick! Dick!" diye bağırdı Paul, arkadaşına topallayarak.

"Biz--biz yaptık!" diye soludu kaptan.

"_Biz_ yaptık mı?" diye sordu Dutton, sakatlar arasındaydı. "_Sen_ yaptın, Dick Hamilton. Baştan sona senin takımın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kahramanımız.

Tribünlerdeki tezahüratlar bir anlığına kesildi ve aniden, sessizlikte yaşlı bir adamın tiz sesi duyuldu - belli ki futbol maçlarına alışık olmayan biri.

"Vay canına!" diye bağırdı, "Harika bir koşuydu! Daha iyisini hiç görmedim!
Aman Tanrım, ama kaçtı. Bu maçlardan birini ilk kez görüyorum ama son olmayacak! O home run'u kim yaptı?"

Öyle sessizdi ki Dick soruyu ve cevabı duyabiliyordu çünkü tribünden çok uzakta değildi.

"Bu bir home run değildi," diye bilgilendirdi biri yaşlı adamı, "bir touchdown için koşuydu ve Kentfield kaptanı Dick Hamilton yaptı."

"Dick Hamilton? Şimdi nerede? Onu görmek istiyorum. Ona
söyleyecek bir şeyim var."

Dick sanki bir rüyaymış gibi o sesi daha önce nerede duyduğunu merak etti. Sonra
bir şimşek gibi geldi aklına - Enos Duncaster! Ama Bay Duncaster bir
futbol maçındaydı - herkesin
sessiz olmasına rağmen "kurşun askerler" takımları arasındaydı. Bu imkansız görünüyordu. Dick yaşlı adamın şimdi hararetle alkışladığı yere baktı.
Hiçbir
yanılma
olamazdı. O _Bay Duncaster'dı_ - tramvay stokunun sahibi.
Ama maça nasıl geldi?

"Onu görmek istiyorum. O Dick Hamilton'ı görmek istiyorum!" diyordu Bay Duncaster. "Onu görmeye geldim - onun için önemli haberlerim var ve acelem var."

"Ona gitsen iyi olur, Dick," diye tavsiye etti Paul. "Belki de o stok için
çok geç değildir."

Dick bir umut heyecanı hissetti. Maçın aralıklarında, eksantrik zengin adamla randevusuna gitmek yerine oynama kararından yarı yarıya pişman olmuştu. Çok geç olacağından ve Bay Duncaster'a gönderdiği mesajın o tuhaf kişiyi kendisine karşı
düşüreceğinden korkmuştu.

Dick adımlarını Bay Duncaster'ın tribünde durduğu yere doğru çevirdi. Genç geçerken her taraftan tebrikler aldı.

"Harika koşu, Hamilton! Harika!" diye tekrar tekrar seslendi.

"Seninle el sıkışmak istiyorum, Dick Hamilton!" diye haykırdı Bay Duncaster içtenlikle. "Ve sizin hakkınızda farklı bir fikrim olduğunu söylemek istiyorum.
Sanırım yanılmışım.

"Size o mesajı gönderdikten hemen sonra, babanızın hisse senedini alabileceğini söyledikten sonra, bir dergi aldım ve bir futbol maçının anlatımını okudum. Hayatımda okuduğum ilk dergiydi ve kendi kendime bunu görmek istediğimi düşündüm. Sonra, oynayacağını söyleyen mesajını aldığımda ve
beni görmeye gelemediğinde seni görmeye gelmeye karar verdim. Geldim ve
aman Tanrım! harikaydı--harikaydı! Ama senin koşun hepsinden daha iyiydi.

"Önce beni görmeye gelmediğin için biraz canım sıkıldı ve
hisse senedini Bay Porter'a vermeye karar verdim. Ama şimdi neden
kalmak ve oyunu oynamak istediğini anlıyorum. Kaçamazdın ve aman Tanrım!
Kazandığına sevindim! Tekrar el sıkış!"

Dick öyle yaptı, gözyaşlarını tutamadı. Tepkisi onun için neredeyse çok fazlaydı. Şampiyonluğu kazanmak ve hemen ardından babasının planlarının başarısızlığa uğramaması gerektiğinin söylenmesi neredeyse çok fazlaydı.

Enos Duncaster'a teşekkürlerini kekeleyerek iletmeyi başardı, birçok seyirci ona merakla bakıyordu.

"Siz öğrenciler iyisiniz!" diyordu yaşlı adam. "Birbirimize bu şekilde çarpmak
için hayal ettiğimden daha fazla cesaret gerekiyor. Bundan sonra tüm futbol maçlarına geliyorum--sağlığım düzelir düzelmez. Şimdi
Avrupa'ya gidiyorum. Trenime yetişmek için neredeyse zamanım var.

"İşte babanın istediği hisse senedi, Dick Hamilton. Hepsini bir pakette senin için hazırladım ve içinde avukatlarımın adresi var. Sen
yapabilirsin----"

"Ama maaş----" diye kekeledi Dick.

"Önemli değil--avukatlarıma gönderebilirsin. Acelem var. Şimdi
elveda--kaplıcalara gidiyorum!" Ve bir kez daha Dick'in elini sıktı. "Harika bir koşuydu--harika!" diye bağırdı Bay Duncaster, tribünden ayrılırken.

"Dick Hamilton için üç alkış!" diye bağırdı Ray Dutton.

Ve insanlar nasıl da alkışladı!

"Ve Bay Duncaster için üç alkış--futbola yeni geçmiş!" diye bağırdı Paul Drew,
ve eğer ilk tezahüratlar kadar yüksek olmasalar bile yaşlı adamın
kalbini ısıtmış olmalılar.

Dick babasına çifte iyi haber ileten bir telgraf gönderdi: futbol zaferi ve hisse senedinin mülkiyeti hakkında.

"Sanırım sıkıntıların artık sona erecek baba," diye telgraf çekti Dick.

Bir süre içinmiş gibi görünüyorlardı, ancak daha sonra Dick ve babasını ilgilendiren diğer mali konular ve nasıl sonuçlandıkları ve Dick'in onlarla nasıl
tanıştığı bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, "Dick Hamilton'ın Tur Arabası; Ya da Genç Bir Milyonerin Servet Yarışı" olarak adlandırılacak.
Bu kitapta Dick ve arkadaşları ve bazı düşmanlarıyla tanışacağız ve
sonunculara karşı nasıl zafer kazandığını öğreneceğiz.

* * * * *

O gece takım antrenmanı yarıda kesip takım elbiseleri yakıldığında Kentfield'da büyük bir sevinç yaşandı. Dick, sözünü tutarak, öğrencilerin onuruna verilen
en iyi ziyafeti verdi. Sayısız konuşma yapıldı ve antrenörlere övgüler yağdırıldı.

Ama gözler Dick'e çevrildi ve tekrar tekrar bir kadeh kaldırmaya
çağrıldı.

"Peki, hangisiyle kendini daha iyi hissediyorsun, Dick?" diye sordu Paul o gece, odalarına gittiklerinde, "şampiyonluğu kazanmak mı yoksa Bay Duncaster'dan hisse senedini almak mı?"

"İkisiyle de," diye cevapladı genç milyoner gülümseyerek. "Ama Bay Duncaster'ı bir futbol taraftarına dönüştürmek kesinlikle harikaydı; değil mi, Grit?"

Ve Grit zevkten sızlanarak Dick'in üzerine atladı, bu arada iki arkadaş küçük odada oturup
büyük oyunu tekrar oynadılar.

SON.

* * * * *

DICK HAMILTON SERİSİ
HOWARD R. GARIS

ÇOCUKLAR İÇİN AKILLICA HİKAYELERDEN OLUŞAN YENİ BİR SERİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ

Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici Eylemleri

Bir milyonerin oğlu olan Dick'e annesi tarafından bir servet bırakılmıştır.
Ancak bu paranın büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtilmiştir. Dick ve arkadaşlarının eylemleri
en canlı okuma türünü oluşturur.

DICK HAMILTON'IN ÖĞRENCİ GÜNLERİ

Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Engelleri

Çok zengin bir genç adam olan kahraman, para kullanmadan hayatını devam ettirmek için
bir askeri akademiye gönderilir. Güncel bir askeri akademide hayatın güzel bir resmi veriliyor, hedef atışı, geniş kılıç
egzersizi, hileli binicilik, sahte savaşlar ve daha fazlasıyla. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir
kahraman olduğunu kanıtlıyor.

DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI

Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı, yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçıranları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick onu kovalar ve
denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN HAVA GEMİSİ

Ya da Bulutlardaki Genç Bir Milyoner

Bu yeni kitap, Dick'in yeni hava gemisindeki tüyler ürpertici maceralarıyla dolup taşıyor.

DICK HAMILTON'IN TURİNG ARABASI

Ya da Genç Bir Milyonerin Servet Yarışı

Bir dizi heyecan verici macera. Dick ve arkadaşları ülkeyi
büyük bir turing arabasında görüyorlar. Ülke çapındaki heyecan verici yolculukları, genç bir adamın servetini nasıl kurtardıkları ve diğer heyecan verici olaylar çok
akıllıca anlatılıyor.

* * * * *

İZCİLER

BANNER-SERİSİ

GEORGE A. WARREN

"Devrimci Seri"nin Yazarı

İzci hareketi orman yangını gibi ülkemizi kasıp kavurdu ve
en büyük adamlarımız ve önde gelen eğitimcilerimiz tarafından destekleniyor. Hiçbir yazar,
İngiltere'de birkaç yıl önce kurulduğundan beri hareketi yakından izleyen Profesör Warren'dan daha iyi bir dizi yazmaya yetkili değildir.

BANNER İZCİLER
_veya Liderlik Mücadelesi_

Bu ilk cilt, izci hareketinin haberlerinin çocuklara nasıl ulaştığını ve bunun üzerine nasıl harekete geçmeye karar verdiklerini anlatıyor. Fox
Patrol'u örgütlediler ve bazı rakipler başka bir devriye örgütledi. Komşu kasabalarda daha fazla devriye oluşturuldu ve çok taraflı bir yarışmada en fazla puanı alan devriyeye bir ödül verildi.

BANNER İZCİLERİ TURDA
_veya Rattlesnake Dağı'nın Gizemi_

Bu hikaye oldukça sıra dışı bir gizemle başlıyor. Kamp, balık tutma ve yüzme gibi çok sayıda eğlence ve macera var ve genç
kahramanlar birden fazla kez değerlerini kanıtlıyor.

BANNER İZCİLERİ SUDA
_veya Cedar Adası'nın Sırrı_

Açık havada geçen bir yaşam, nehirde, gölde ve kamp ateşi etrafında geçen neşeli zamanların hikayesini anlatan, uzun yıllardır kamp yapan birinin anlattığı bir hikaye daha.

BANNER İZCİLERİ KARDA
veya Paten ve Buz Botlarında Bir Tur

Çocuklar dağlara doğru bir yolculuğa çıkarlar ve büyük bir
kar fırtınasına yakalanıp karda mahsur kalırlar. Her okuyucunun ilgisini çekecek heyecan verici maceralar dizisi.

* * * * *

NAN SHERWOOD SERİSİ

Annie Roe Carr'dan

Annie Roe Carr'da, kızlar arasında -okulda, kampta ve seyahatte- geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk. Günümüz kızlarını -sevdikleri ve sevmedikleri şeyleri- çok iyi tanıyor ve neredeyse erkekler kadar -aksiyon talep ettiklerini biliyor. Ve mizahı da biliyor -iyi, temiz ve bol eğlence.

NAN SHERWOOD PINE CAMP'TE
veya The Old Lumberman's Secret

NAN SHERWOOD AT LAKEVIEW HALL
veya The Mystery of the Haunted Boathouse

NAN SHERWOOD'S WINTER HOLIDAYS
veya Rescuing the Runaways

NAN SHERWOOD AT ROSE RANCH
veya The Old Mexican's Treasure

NAN SHERWOOD AT PALM BEACH
veya Strange Adventures Among the Orange Groves

* * * * *

THE JANICE DAY SERIES

HELEN BEECHER LONG'dan

Kızlara yönelik, her zaman başarılı olan bir kitap serisi. Janice
Day, çocuk edebiyatında uzun süre yaşayacak bir karakter. Her cilt
ilham dolu. Bol miktarda mizah, ilginç
durumlar ve değerli çaba var ve aynı şekilde bol miktarda olay örgüsü ve
gizem.

Dokuz ila on altı yaş arası kızlar için ideal bir seri.

JANICE DAY, GENÇ EV HANIMI
JANICE DAY POKETOWN'DA
JANICE DAY'İN SINAVLARI
JANICE DAY NASIL KAZANDI
JANICE DAY'İN GÖREVİ

Howard R. Garis'in Project Gutenberg'in Dick Hamilton'ın Futbol Takımı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK HAMILTON'S FOOTBALL TEAM ***

***** This file should be named 41410.txt or 41410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/1/41410/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
