*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, July/August 1663 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Temmuz/Ağustos 1663)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, July/August 1663, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, July/August 1663

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
TEMMUZ & AĞUSTOS
1663

1 Temmuz. Bu sabah öyle şiddetli yağmur yağdı ki (dün hava güzeldi ve
bu üç aydır istediğimiz gibi güzel bir hava olmasını umuyorduk) dün gece benimle yatan Creed'i ve beni uyandırdı ve böylece kalkıp şu anda anlaşmazlık konusu olan hesaplarının işlerini konuşmaya başladık, bu konuda kendime çok zahmet verdim ve Sir G. Carteret ile aramda mesafe koydum, bu beni rahatsız ediyor, ancak bu sabah her şeyi düzeltecek, sorularına cevap verecek ve Creed'e sekizlik parçaların yurtdışına dağıtılması için teklif ettiği 500 sterlini kurtaracak bir çareye ışık tuttuğumuzu umuyorum. Hazır olduğumuzdan, o ve ben, Sir G. Carteret tarafından onunla birlikte görülmekten korktuğum için, onu mahkemeye gelmeden önce orada bıraktığım White Hall'a gittik, ki şüpheleri gidermek için son zamanlarda bundan kaçınmak zorunda kaldım. St. James'e gittim ve orada Bay Coventry ile bir süre sohbet ettim, aramızda çok iyi bir anlayış ve dostluk var, sonra Westminster Hall'a gittim ve Parlamento lobisindeyken, Bristoll Lord'umun Avam Kamarası'na, onların Kamarası üyesi Sir Richard Temple'ın söylediği, Kral'a söylemesi gereken bazı sözlerle ilgili sorularına cevap vermek için geldiğini gördüm. Kamaranın barına kendisi için bir sandalye konuldu, sandalyeyi pek kullanmadı, ama başı açık, Kamara örtülü bir şekilde yarım saat nutuk çekti. Konuşması bitince dışarı çıktı ve Kamara konuşmasına cevap verene kadar küçük bir odaya çekildi; onlar uzun süre orada kaldıktan sonra ben de gittim. Ve az sonra Sir W. Batten geldi; bana Lord'unun uzun ve komik bir konuşma yaptığını ve Lord'una yakışmayan bir hareketle konuştuğunu söyledi. Kral'a Sir Richard Temple hakkında böyle bir şey söylediğini itiraf ediyor, ancak şerefi üzerine Sir Richard tarafından söylenmediğini, Sir Richard ile son zamanlarda kendisi arasında geçen konuşma hakkında Kral'a daha fazla bilgi verme özgürlüğünü aldığını ve böylece tüm suçu üstlendiğini ve onların affını istediğini, bunun diğer üyelere herhangi bir haksızlık yapmak için değil, Kral'a olan şevkinden kaynaklandığını söyledi. Onlara, diğer birçok şeyin yanı sıra, dinine gelince bir Roma Katolik olduğunu, ancak İngiltere Tacı'na sahip olan Prens'ten başka hiç kimsenin hakkı olmadığını düşünen biri olduğunu; ve eğer Kral kendi dinine dair tavsiyesini isterse, ona bu ülkenin eski gerçek reform edilmiş dininden başka bir din tavsiye etmeyeceğini, çünkü bunun şu anki haliyle bu krallığın en uygun dini olduğunu söyledi; ve
Meclis'in onunla ne yapacağına dair bir sunumla sonuçlandı,
ne yaparlarsa yapsınlar, diyor ki, "Tanrı'ya şükür, bu baş, bu
kalp ve bu kılıç (hepsini işaret ederek), Avrupa'nın herhangi bir yerinde beni bir varlık olarak bulacaktır." Meclis bunun üzerine Sir Richard
Temple'ın bu sözleri söylemekten açıkça muaf tutulmasına karar verdi; ancak Sir
William Batten dışarı çıktığında, Lord'uma ne söyleyeceğine karar vermemişti,
konuşmasından Lord'uma dair herhangi bir tatmin elde etmenin,
üyelerinden birinin görevden alınması için göndereceği mesajdan dolayı Kral'ı suçlamak olacağı ileri sürüldü. Dışarı
çıkarken, Lordlar Kamarası'nın Lord Digby'nin bu Kamara'ya gelip Lordlar Kamarası'ndan izin almadan orada bir konuşma yapmasından rahatsız olduğunu duydum. Şimdi onun için başka bir zorluk daha duydum; Sunderland Lord'um (kendisini tanımıyorum) kızının evliliğine o kadar yaklaşmıştı ki, düğün giysileri yapılmıştı, pay ve her şey kararlaştırılmış ve hazırdı; ve diğer gün, henüz kimsenin bilmediği
bir yere gidiyor, ertesi sabah kızına hakkı veya iddiasından feragat ettiğini ve arkadaşlarına bunu yapmasının nedenini sormamaları konusunda tavsiyede bulunuyordu, çünkü bunun için yeterince parası vardı; ancak onlara kendisi hakkında istediklerini söyleme ve düşünme özgürlüğü veriyor, böylece onu asla almamaya kararlı oldukları için onu terk etme nedenini sormuyorlar, ancak neden vermemeyi istiyor ve kararlaştırıyor. Oradan Sir W. Batten ile birlikte su yoluyla Trinity House'a gittik, orada onunla yemek yedik, ki öyle yaptık; ve akşam yemeğinden sonra
konuşmaya koyulduk, Sir J. Minnes, Bay Batten ve ben; Bay Batten bize geçenlerde
Sir Charles Sydly'nin Lord Baş Yargıcım Foster ve tüm mahkeme önünde, bir süredir Oxford Kate's'te yaptığı sefahat nedeniyle yargılandığı son duruşmadan bahsetti,

[Orijinaldeki detaylar çok kaba. Dr. Johnson, "Şairlerin Hayatları" adlı eserinde, Sackville'in hayatından bahseder,
Lord Dorset "O zamanlar Lord Buckhurst olan Sackville, Sir
Charles Sedley ve Sir Thomas Ogle ile birlikte, Covent Garden'ın yanındaki Bow Caddesi'ndeki Cock'ta sarhoş oldu ve balkona çıkıp kendilerini halka çok uygunsuz
durumlarda teşhir ettiler. Sonunda,
ısındıkça, Sedley çıplak bir şekilde ortaya çıktı ve halka o kadar küfürlü bir dille
nutuk çekti ki, halkın öfkesi
uyandı; kalabalık kapıyı zorlamaya çalıştı ve geri püskürtüldükten sonra,
oyuncuları taşlarla içeri
sürdüler ve evin
camlarını kırdılar. Bu kabahatten dolayı suçlandılar ve Sedley beş yüz pound para cezasına çarptırıldı; diğerlerinin cezasının ne olduğu bilinmiyor. Sedley, Kral'dan bir af elde etmek için [Henry] Killigrew ve bir başkasını işe aldı, ancak (dostluk
ahlaksız!) kendileri için para cezasını dilendiler ve son kuruşuna kadar aldılar." Oxford Kate olarak bilinen kadının, bu tarihte Bow Caddesi'ndeki meşhur Cock Tavern'ı işlettiği anlaşılıyor.]

açık havada Balcone'a gelip çıplaklığını gösterdi, . . . .
ve kutsal kitabı kötüye kullandı ve sanki oradan kürsüden bir
şarap vaazı verdi, orada kasabadaki tüm [kadınların] peşinden koşmasını sağlayacak
bir toz satması gerektiğini söyledi, 1000 kişi onu görmek ve duymak için
altında duruyordu ve bunu yaptıktan sonra bir kadeh
şarap aldı . . . . ve sonra içti, sonra bir tane daha aldı ve
Kralın sağlığına içti. Görünüşe göre Lordum ve diğer yargıçlar hepsi
çevrelerini dolaşıp ona en büyük azarlamayı yaptılar; Baş Yargıç,
onun ve onun gibi kötü alçakların yüzünden Tanrı'nın öfkesinin ve yargılarının üzerimize
çöktüğünü, ona birçok kez sirrah dediğini söyledi. Onun iyi davranışına
bağlı oldukları söyleniyor (bunun için kendisine karşı bir yasa olmadığı için) 5000 pound. Lord Buckhurst'ün orada olduğu söylenince, Lord
son zamanlarda soygundan yargılananın o Buckhurst olup olmadığını sordu; ve
Evet cevabını alınca, o sırada kurtuluşunu bu kadar çabuk unutup unutmadığını sordu ve şimdi tekrar böyle yollara girmektense, dualarında Tanrı'dan af dilemesinin daha uygun olacağını söyledi.
... Oradan eve döndüm ve katiplerim iznimle son zamanlarda eve dönen
Doğu Hindistan gemilerini görmeye gittiklerinden, tüm öğleden sonra ofisimde tek başıma kaldım. Bugün akşam yemeğinde, Avusturyalı Don John'un Portekiz'den kaçtıktan sonra yaralarından öldüğünü duydum:--[doğru değil]--yani büyük bir adam gitti ve Spayne tacı için büyük bir anlaşmazlık sona erecek gibi görünüyor, eğer Kral ondan önce ölmüş olsaydı. Bu sabah karımdan John Gower'ın şehre getirdiği bir mektup aldım, karımla babam, kız kardeşim ve Ashwell arasında üzücü bir anlaşmazlık olduğunu gördüm, babama Pall'a Ashwell'i metresinden uzak tutmaması veya aralarında bir fark yaratmaması için yazdığımda. Pall'un Ashwell'e söylediği ve onun metresinin duyduğu birkaç kelimeyi söylemesi aralarında büyük bir anlaşmazlığa sebep oldu; bunların hepsini duyduğumda kalbimden
çok üzgünüm ve bir daha asla kan davası gütmeyeceklerinden korkuyorum. Bu yüzden karımla aramda veya en azından babamla aramda bir anlaşmazlık çıkmasından korkuyorum, ancak elimden geldiğince her şeyi düzeltmeye çalışacağım veya planlanan zamandan önce onu ülkeden göndereceğim, ki bunu yapmak istemiyorum. Akşam su ile kuzenim Roger Pepys'in odasına gideceğim, orada gelmedi, ancak Dr. John'un şehre yeni geldiğini ve hastalığından sonra tekrar iyileştiğini gördüm; ama, Tanrım! Devletin herhangi bir kamusal meselesinde ne kadar da basit bir adam ve kardeşi Dr. Tom'a o kadar aptalca konuşuyor ki. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama (babamın bana uzun zamandır söylediği gibi) o kadar hoşnutsuzdu ki şapkasını bana neredeyse hiç dokundurmuyordu ve ben de ona pek dokunmuyordum. Birazdan Roger geldi ve bugün Lord Digby'nin tüm pasajını anlattı, tıpkı yukarıda söylediğim gibi; sadece Majesteleri ve bu ulusların iyiliği için herhangi bir şey yaparsa kılıcını Papa'ya çekeceğini söyledi; ve kendisi veya başka biri, yani Abbot Montagu için bir Kardinal şapkası arayan hiç kimse olmadı; ve Meclis genel olarak Sir Richard Temple'ı masum olarak oyladı; ve Lordum Digby, Majestelerinin ve Sir Richard Temple'ın onurunu temizledi ve Meclise olan saygılarını tam olarak yerine getirdi.
Oradan kardeşimin evine gittim ve babamın buradaki Peyzaj işini yapma işine karışmamasıyla sinirlenerek öfkeyle
gittim ve eve yürüdüm, sonra lavtama ve sonra yatağa.

2d. Ofisime erkenden kalktım ve orada bütün sabah işimi yaptım,
öğlen Değişim'e gittim ve orada birkaç kişiyle, diğerlerinin arasında
Kaptan Cox ve onunla bir Kahve [Evine] gittim ve onunla ve diğer bazı tüccarlarla içtim. Güzel bir sohbet. Oradan eve ve akşam yemeğine ve viyolamda biraz yalnız kaldıktan sonra ofise gittim, orada bütün öğleden sonra oturduk,
ve böylece akşam kalktım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, biraz müzikten sonra. Zihnim, kırsalda karımla babam arasındaki fark düşünceleriyle meşguldü. Bu akşam Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes ile bahçede yürürken, Sir G. Carteret bize, Lord Digby'nin dün bir tiyatro oyuncusu gibi nasıl konuştuğunu, Lordumun yaptığı gibi başını işaret edip, "Öncelikle başı için,"
diyor Sir G. Carteret, "Bir dana başının kalbinin ve kılıcının yarısı kadar daha iyi olacağını biliyorum, onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok." Bize, başının merhum Kral'a kesinlikle mal olduğunu, çünkü Uxbridge'deki anlaşmayı bozanın o olduğunu söyledi. Ayrıca, Fransa'da Monsieur Grandmont tarafından özel bir beyefendiden yetiştirildiği

[Antoine, Duc de Gramont, Fransa mareşali, 12 Temmuz 1678'de yetmiş dört yaşında öldü. Anıları yayımlandı. ]

ve daha sonra Kardinal tarafından,--[Mazarin]--onu bir
Korgeneralliğe ve sonra daha yükseğe yükseltti; ve Fransa'dan sürgün edildiğinde Kardinal tarafından büyük meselelerle görevlendirildi ve
Kraliçe'ye güvenilecek ve yönetilecek bir adam olarak önerildi: ancak Kraliçe üzerinde bir miktar güç sahibi olduğunda, onu Kardinal hakkındaki fikrinden caydırmaya başladı; Kardinal dönene kadar hiçbir şey söylemedi,
ve sonra ona bundan bahsetti; Lord Digby'ye, "Eh bien, Monsieur,
vous estes un fort bon amy donc:" dedi; ancak hemen onu her şeyden uzaklaştırdı; ve
sonra, iki veya üç yıl içinde Fransa Mareşali olacağı kesin olduğundan (Fransa'nın en büyük yerlerinden biri olmasına rağmen, tüm yabancıların, hatta Protestanların ve Fransızların bile
gelebildiği
yerlere), Fransa'dan çıkıp Flanders'a gitmeye zorlandı; ancak Conde Prensi'ne güvenilmedi ve ondan hiçbir nezaket görmedi, çünkü ona da, Kardinal ve Grandmont'a olduğu gibi, ihanet etmişti. Özetle, bize kendisinin mükemmel özelliklere sahip bir adam olduğunu, ancak büyük bir inancı veya yargısı olmadığını ve terfinin çok kolay olduğunu, ancak bunu asla başaramadığını anlattı. Böylece eve
ve müziğime; ve sonra Bay Creed bana gelip bana hesaplarını anlattı, onları en katı şekilde incelemeye uygun hale getirdiğini,
buna sevindim. Böylece o ve ben birlikte yatağa girdik.

3d. Kalktı ve eve döndü, ben de Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla Westminster'a, St. James'e gittik, Sir G. Carteret ile buluşmayı ve Dük'e eşlik etmeyi düşünüyorduk, ama o gelmeyince dağıldık ve Westminster Hall'a gittik, orada Bay Moore ile buluştuk ve bana Leydi Castlemaine'in saraydan düştüğüne ve bu sabah emekli olduğuna dair harika bir haber verdi. Bana bunun nedenini söylemedi, ama öyle olduğunu söyledi: bunun için üzgünüm: ve yine de Kral sadece onu değil diğer tüm metreslerini de bırakırsa, buna yürekten sevinirdim, böylece işine bakabilirdi. Lord Digby'nin konuşması nedeniyle sarayda mahkum edildiğini ve Lord Şansölyemin tekrar büyüdüğünü duydum. Oradan Bay Creed ile birlikte, odasına çağırdığım, suyun üzerinden Lambeth'e; ama sabah olduğu için Başpiskoposun cenaze arabasını göremedik: bu yüzden o ve ben tarlaların üzerinden Southwark'a yürüdük ve orada ayrıldık ve yarım saatimi Mary Overy Kilisesi'nde geçirdim, orada büyük antik çağlardan kalma güzel anıtlar var,
ve güzel bir kiliseydi. Oradan Değişim'e gittik ve orada Sir J. Minnes ile buluştuk, o ve ben Backwell'in dükkanından Borsa kapısının karşısına kadar başka bir sokak yapma
tasarımını görmek için yürüdük,
bu çok asil ve diğer ikisini oldukça geride bırakacak.

Böylece akşam yemeğine ve sonra ofise gittim ve el yazmalarıma
Gıda Sözleşmesi'ni girdim ve sonra suyun üzerinden geçip Sir W. Pen'i görmeye yürüdüm ve bir süre onunla oturdum ve sonra geç saatlerde eve ve benim şişeme.
Böylece Creed yine yanıma geldi ve bütün gece orada kaldı, yarın sabah Dük'ün önünde bir duruşma olacak. Böylece işleri hakkında sohbet ederek yatağa girdim.

4. Saat 4'te kalkıp işleri hazırlaması için onu gönderdim ve ben de
ofisime gidip kağıtları inceledim ve
şimdi çok güzel bir kitap olan
lekeleri ve diğer şeyleri kazıyarak el yazmamı onardım. Böylece Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte St. James'e
su yoluyla gittim, gelgit hakkında bir bahse girdim, gelgit köprüden akıyordu ve Sir W.
Batten Sir J. Minnes'in 5 şilinini kazandı. Dük hazırlanırken St. James'de kaldık. Diğer şeylerin yanı sıra Sir Allen Apsley Dük'e
geçmiş zaferin yazıldığı İspanyolca Lizbon Gazetesi'ni gösterdi, özellikle de İngilizlerin ölçüsüzce büyük onuruna. O zamandan beri, saldırıyı yapan İngilizler tarafından İspanyollara kaybedilen ve üç kişiden fazla olmayan Evora'yı geri aldılar. Burada öğrendim ki
İngiliz ayağı tüm dünyada çok değerli, ama atlar o kadar değil, ki biz onları kendi aramızda en iyi sayıyoruz; ama yurtdışında
atımız hakkında pek fazla bilgiye sahip değillermiş, öyle görünüyor. Dük hazır olunca, biz de onunla birlikte çekildik ve orada Bay Creed'in işine koyulduk, Maliye Bakanı, deli bir züppe gibi, sebepsiz ve yöntemsiz bir şekilde hesaba aykırı birçok şeyi gözden geçirdi ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten da öyle yaptı, Dük'ün kendisi, Bay Coventry ve Lord Barkely ve ben onları uzaklaştırdık ve Creed çağrıldığında her şeyi büyük bir yöntemle ve mükemmel bir şekilde cevapladı (kendimi biraz bilinçli olarak, eskiden yaptığımı düşündüğüm ve düşündüğüm kadar iyi konuşmadığımı, yani, umduğum kadar anlaşılır ve ikna edici olmadığımı) ve söylediklerimin iyi karşılanmadığını değil, Creed ve Bay Coventry tarafından ısrarla istenen ve cevaplanan işi sürdürdüm, ta ki Dük kendisi tatmin olduğunu söyleyene ve Lord Barkely, Kral'ın bu konuda hiçbir haksızlığa uğramayacağını söyleyene kadar, 100 sterlin koymayı teklif etti. hesap ve son iki şövalye dillerini tuttular veya en azından Bay Creed'i neyin oluşturduğunu anlamayarak, ve böylece Sir G. Carteret yalnız bırakıldı, ama yine de hesabın iyi olmadığını, yolsuzluk ve çirkin muameleyle dolu olduğunu söylemeye devam etti. Ve böylece onun utancına dağıldık, ama bana olan dostluğunun uzun süre kaybolmasından korkuyorum, ki bu beni içtenlikle üzüyor. Oradan Creed ile Kral'ın Başına sıradan; ama geç geldiğimde, ikinci masada 12 peniye çok güzel bir yemek yedim; ve aramızdaki güzel bir beyefendi, Leydi Castlemaine'in Saray'dan ayrıldığını doğruladı, ama nedenini bilmiyor; Kraliçe'nin az önce ona verdiği bir mendilden bahsetti, içeri girdiğinde Kraliçe'yi şifonyerin ellerinin altında bulduğunda ve çok uzun süre orada kaldığında:

"Majestelerinin," dedi, "bu kadar uzun süre giyinmek için sabrı olabilir mi?"--"Sabretmek için çok sebebim var," dedi Kraliçe,
"buna çok iyi katlanabilirim." Kraliçe'nin ona çekilmesini emretmiş olabileceğini düşünüyor, ancak bu pek olası değil. Oradan Creed ile birlikte, bugün Kral Muhafızlarının atlı ve yaya genel bir toplantısı olduğu için, bizi Hide Park'a götürmek için bir araba kiralamak için: ancak o kadar yüksek talep ediyorlar ki, tüccar Bay Cutler'ı gördüğümde onu fark ettim ve arabasına binip bana birkaç İsveçli yabancıya
göstereceğini söyledi, sordum ve onunla birlikte gittim; Bu kadar çok güzel at ve subayı, Kral, Dük ve diğerlerinin at sırtında geldiğini ve Kraliçe Anne'nin
arabasında iki Kraliçe'nin olduğunu görmek güzel bir manzaraydı, Leydi Castlemaine orada değildi. Ve uzun süre orada kaldıktan sonra, ben
'in ateş açtım ve Kral, Dük ve diğerlerinin at ve yayaların yürüyüşünü ve silahlarını ateşlediğini görmek için
ayakta durduğu yere yürüdüm, bir Fransız Markizine (bu toplantının sebebi kendisiydi) ateşçilerimizin iyiliğini göstermek için;
ki gerçekten de çok iyiydi, arada sırada kaymalar olsa da; ve
Park'tan çıkarken arabamıza yakın bir yerden, saçlarımızı yakmaya hazır olacak kadar yakın bir yere kadar bir yaylım ateşimiz oldu. Yine de, tüm bu neşeli adamların Kral'ın işini yapması gereken askerler olmadığını düşündüm, çünkü eski Kral'ın sahip olduğu her şeyi kaybeden ve olabilecek en
sıradan adamlar tarafından yenilenler bunlardı. Oradan çok gürültüyle Park'tan çıktım ve
Aziz James'ten geçip su kenarından Lambeth'e doğru yürüdüm,
Başpiskoposun birliklerini (Pazartesi günü Oxford'a götürülecek) görmek için, ama çok geç kaldım ve tarlalardan ve köprüden yürüyerek eve döndüm,
(yolda eski George'a uğrayarak), ama onun öldüğünü gördüm ve orada birkaç mektup yazdım, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün
Dük'ün odasında asmalarda bir Roma hikayesi vardı ve
sancaklara şu dört mektup yazılmıştı--S. P. Q. R., Sir G. Carteret, o dört harfin ne anlama geldiğini öğrenmek için yanıma geldi; bu cehalet, bir Özel Danışmanda
taşınmaz, bence, bir okul çocuğunun
bilmediği için kırbaçlanması gerekir.

5. (Pazar Günü). Leydi Batten, bugün Walthamstow'a onlarla birlikte gitmem için beni iki kez davet etmişti, Bayan Martha bu sabah bu cemaat kilisesinde Bay Castle ile evlenmişti. Onlarla birlikte gitmek için yeterince erken kalkamadım, kendimi hazırladım ve Games'e gittim, orada bir at edindim
ve oraya çok keyifli bir şekilde bindim, sadece su almaya geldiğimde bir durak buldum, bu da beni eski acılarımdan korkutuyor. Oraya vardığımda, iyi karşılandım ve diğerleri gibi iki çift eldivenim vardı ve Leydi'mle bahçede aşağı yukarı yürüdüm, bana karşı çok nazikti ve onu memnun etmenin bir yolunu biliyorum. Güzel bir akşam yemeği ve neşeli, ama bence damat ve gelin arasındaki nezaket veya gelin saygısı, karımla benim aramızdaydı, sadece rahatlık için evlenen kişiler olarak. Akşam yemeğinden sonra arabayla kiliseye gittik ve orada Leydim, Bayan Turner, Bayan Lemon ve sadece ben, birbirimize rağmen birbirimizi uyanık tuttuk;
ve bazen cebimde taşıdığım Latin oyunları kitabımı okudum,
yürüdüğümü sanarak. Yaşlı ve şefkatli bir papaz vaaz verdi. Böylece
tekrar eve döndük ve birazdan yukarı ve eve doğru, (sadece Sir J. Minnes ve ben) Bay Batten'ın evine uğradık (leydisi ve çocuğuyla birlikte yanımızdan geçen başka bir arabayla gitti), çok güzel bir evdi ve kendisi her şeyde
içeride ve dışarıda çok yaratıcıydı ve çok güzel bir çalışma ve iyi kitaplar buldum. Böylece yola çıktık, Sir J. Minnes ve ben onun arabasında birlikte, kimyanın tüm yollarını konuştuk, en azından bana göre bir şeyler biliyordu, onu düzeltemezdi, Bay Batten'ın adamı atıma bindi ve eve
ve bir süre yeminlerimi okumak için ofisime, sonra dua etmek ve yatağa gitmek için eve.

6. Oldukça erken kalktım ve sabah boyunca ofisime gittim, Donanma koleksiyonumdaki Kral'ın gemilerinin bir listesini büyük bir zevkle yazdım. Öğlen
Creed yanıma geldi, bana Sir G. Carteret ile ne kadar iyi gittiğini söyledi,
tüm sıkıntılarımıza rağmen, sayımlarını yaptı ve ondan mümkün olan tüm güzel sözleri söyledi, ki bunun şimdiye kadar bu kadar büyük bir duraklama yaparak ne kadar aptalca davrandığı endişesinden kaynaklandığına inanıyorum. Ama ben, Lord Sandwich'in de görebileceği gibi, Sir G. Carteret'in onu
utançlandırmak gibi bir niyeti olduğunu düşünüyorum, eğer mümkün olsaydı, aksi takdirde işi asla bu şekilde
sürdürmezdi, ama önce Lord'a danışır ve ona kendi onuru için ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunurdu, ki bu da onun için
tehlikede olduğunu düşünüyordu. Creed benimle akşam yemeği yedi ve sonra bir süre yürüdü ve böylece uzaklaştım, ben de ofisime gittim, sabahki işime karanlık geceye kadar devam ettim ve sonra eve iyi bir memnuniyetle döndüm. Akşam yemeğine, biraz müzik ve
sonra yatağa.

7. Saat 4'te kalktım ve ofisime gittim ve orada tüm sabah Donanma kitabımı büyük bir memnuniyetle okumaya devam ettim. Öğlen, Sir J. Minnes (Chatham'a gidiyor) ile mavnayla Woolwich'e indim, mavnada biraz geyik eti böreği yedik, bugün ne bir şey yedim ne de içtim,
bu da beni gazla doldurdu. Burada da Bay Pett'in bahçesinde biraz yiyorum
ve bu yıl yediğim ilk kirazları, Kral'ın bu sabah topladığı ağaçtan yiyorum. Oradan tek başıma yürüdüm, sadece yolun bir kısmını Deane benimle birlikte yürüdü, Bahçedeki birçok suistimalden şikayet etti, Greenwich'e ve sonra su yoluyla Deptford'a, Bay Coventry'yi ve onunla birlikte tüm depoları dolaşırken buldum, subayların büyük sıkıntısına
ve onun yardımıyla eskiden yaptığım gibi tekrar sıkı çalışmaya karar verdim. Böylece oradan o ve ben su yoluyla birçok şeyden konuştuk ve görüyorum ki Donanmada bana en çok güvendiğini ve makul olduğu
için iki eski şövalyeden biraz bahsettiğini görüyorum ve Kral'ın depolarının ve hizmetinin gerektiği gibi göründüğünü görmekten memnuniyet duyarım, ancak Kral'ın çektiği hataların ve hilelerin yarısını bile asla anlayamayacağımdan korkuyorum. Bana Bay Pett'in bugün ne yaptığını, Lord Bristoll'un Kral'a Yüksek İhanet Şansölyesi'ni görevden alacağını söylediğini anlattı: ama Lord Bristoll'un herkesin gözünde çoktan kendini mahvettiğini görüyorum ve şimdi hem kendi gözlerini hem de başkalarının gözlerini çıkarmak için toz kaldırmaya çalışıyor; ama umarım bu, bir Prens'in deneyimli, eski bir subayı esirgemesinin zor olması nedeniyle, asla bu kadar yozlaşmamış olsa bile, işe yaramaz; ama umarım bu adam öyle değildir, bazıları onun olduğunu
söylediği gibi. Bana Don John'un hala hayatta olduğunu ve söylendiği gibi, Portekiz'de İspanyollara karşı kazanılan büyük zaferde öldürülmediğini söyledi. O yüzden eve ve geç vakit ofisime. Oradan eve ve müziğime. Bu gece Bay Turner'ın evi bodrumumdan boşaltılacak ve bu yüzden normalden biraz daha uzun süre oturmayı düşünüyorum. Bu öğleden sonra, Bay Coventry ile su kenarından gelirken, oğlumu Tower Hill'de diğer çocuklarla oynarken gördüm; bu yüzden W. Griffin'i onu almaya gönderdim ve o da bana getirdi ve bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim, ama onu soydurdum (çünkü en iyi takım elbisesiyle kaçmıştı) ve diğerini giyerek onu gönderdim, ona tek bir sert söz söylemeden, her ne kadar bu haydut için endişelensem de, o bunu hak etmese de. Eve geldiğimde, bugün akşam yemeğimi yemediğim için midem iyi değil ve bu yüzden gazla doluyum. Biraz yiyecek almak için geç saatlere kadar aradım ve sonra yatağa girdim, aşağıdaki adamları bodrumda Bay Turner'ın evinden fıçıları boşaltmaya bıraktım ve daha sonra geç yatmaya daha fazla
memnun oldum.

8. Yorgun olduğumdan ve dün gece geç yattığımdan, saat 7'ye kadar uyudum, çok şiddetli yağmur yağıyordu ve bundan sonraki günün her dakikası da öyle oldu. Ama bu yıl mısırın ne olacağını bilmiyorum, bu aylar boyunca sadece iki güzel gün geçirdik. Kalkıp ofisime gittim, sabahın tamamı meşguldü, sonra öğlen eve tek başıma akşam yemeğine, Michell'in, Bewpers'ın adamının bana verdiği güzel bir yılan balığı tabağına, sonra biraz şişeme, sonra aşağı bodruma indim ve Bay Turner'la birlikte yukarı aşağı dolaştım, kasasının nerede daha büyük olabileceğini veya bir başkasının onu nerede daha büyük yapabileceğini görmek için, ki bence öyle olabilir. Ve böylece ofisime gittim, bütün gün her şeyi düzenlemekle meşguldüm, sözleşme defterlerimi düzene koymakla ve bir sonraki oturum için her şeyi hazırlamakla. Akşam, ülke dışından, özellikle de karımdan mektuplar aldım. Bana öyle soğuk bir dille yazıyor ki, bundan çok rahatsız oluyorum ve onu eski iyi huyuna döndürmek için çok uğraşacağından korkuyorum. Böylece eve
akşam yemeği ve müzik için gittim. Bu, son zamanlarda kendime verdiğim tek zevkti.
Ya da uygun olan, başkaları çok fazla zaman ve para harcıyor. İçeri
girerken Sir W. Batten'a gittim ve orada kalıp onunla konuştum (Leydim
kırda olduğundan) ve biraz ıstakoz
istedim ve Bayan Turner içeri
girdi ve bize fırınından yeni çıkmış, olağanüstü lezzetli bir umble pie ve ardından kendi yaptığı içkilerden getirdi.
Çok iyi, çok iyi ve böylece eve, bu geceki ikramla neşelendim.

9. Kalk. Bu sabah su yapıyorum, her sabah uyanır uyanmaz, eskiden yaptığımdan daha fazla bolluk ve özgürlükle yapıyorum, sanırım bunu dün geceki içki içmeme bağlıyorum. Dışarıda, yağmur yağıyordu, Blackfriars'a gittim ve orada küçük bir birahaneye gidip Gardıroba'ya
gönderirken orada kaldım, ama Bay Moore dışarıdaydı. Burada evin hizmetçisini üç veya dört kez öptüm, kendisi güzel bir kızdı, ama çok mütevazıydı ve Tanrı beni affetsin, daha fazlasını istiyordu. Oradan avukatıma; Altı Katip Ofisi'ne kadar gittim, orada Tom Trice'a karşı açtığım faturanın reddedildiğini gördüm, bu beni rahatsız ediyor, çünkü benim ihmalkârlığım yüzünden ve beni suçlayacak. Sonra Bay Phillips'e gittim ve bana iki hayat için yıllık yaklaşık 100 sterlinlik bir maaş verecek birini bulma konusunda konuştum. Böylece eve gittim ve akşama karşı binicilik eşyalarımı koydum, Bay. Moore, Oxford'a gitmeyi aklından geçirmeli, ki benim pek aklımda yok, hava
çok kötü ve sular yüksek. Evde yemek yedim ve Bay Moore öğleden sonra yanıma geldi ve gitmemeye karar verdi. Sir W. Batten ve ben bu öğleden sonra ofiste biraz oturduk ve oradan su yoluyla Deptford'a gittim ve orada, Tanrı beni affetsin, Bagwell adında bir marangozla tanışmak için, karısı güzel bir kadındı, böylece onu tanıma ve onu tekrar ofise gelmeye zorlama fırsatım olurdu, ki bunu o kadar şanslı bir şekilde yaptım ki, oradan giderken kendisi ve karısı yolda bana eski nezaketim için teşekkür etmek için
karşı çıktılar, ama onunla pek konuşmadım, ama onun bana gelmesi için fırsat yaratacağım. Kocası benimle birlikte Sir W. Pen'in evini göstermeye geldi, daha önce biliyordum, ama sadece onunla konuşmak ve onu yoklamak için. Böylece ayrıldım ve
Sir W. Pen'in yanına gittim, ki hasta olmaya devam ediyor ve sanırım eskisinden daha kötü. Bana
Leydi Castlemaine'in bu haftaki tüm bu konuşmalar için sarayda olduğunu söyledi, bunu duyduğuma sevindim; ancak Kral ona normalden daha yabancı görünüyor.

Eskiden yaptığım gibi eve yürüdüm ve hemen yatağa girdim, bugün ince ayakkabılarla veya başka bir şekilde
toprakta yürüyerek ayaklarımda büyük bir soğukluk oldu, bu yüzden acı çekmeye başladım ve sıcak giysilerle
sabah kendimi daha iyi hissettim, ancak yine de acı çekiyordum.

10. Geç kalktım ve su yoluyla Westminster Hall'a gittim, orada cerrah Pierce ile tanıştım, bana Kral'ın Leydi Castlemaine'e normalden daha soğuk davrandığını ve Kraliçe'yi sevmeye başladığını ve eskiden olduğundan daha fazla değer verdiğini söyledi. Lobiye kadar
ve oradan Bay Coventry ve Sir W. Batten'ı çağırdım ve eğer uygun görürlerse bugün Chatham'a gideceğimi söyledim, Sir John Minnes zaten oradaydı
ve orada şu ve şu işi yapacağımı, ki onlar da bunu iyi buldular, bu yüzden eve gidip Sir W. Batten ile akşam yemeğinden sonra gitmeye hazırlandım. Sir W. Batten ve Bay Coventry bana Lord Bristoll'un bugün Lord Şansölyemi Lordlar Kamarası'nda Yüksek İhanetten suçladığını söylediler. Maddelerin başlıcaları şunlardır: 1. Son zamanlarda Hollanda ile bu kadar dezavantajlı şartlarda yapılan barışın vesilesi olması ve bunun için rüşvet alması. 2. Dunkirke'nin de onun tavsiyesiyle satılması, İngiltere'nin zararına oldu. 3. Son zamanlarda İrlanda'nın oradaki toprakların bölünmesiyle ilgili bildirisini hazırlaması veya desteklemesi için kendisine 6000 sterlin verildiği.
4.
İngiltere Tacı'nın aleyhine olacak şekilde Portekiz maçının tasarımını sürdürdü, Kraliçe'nin çocuk sahibi olamayacağını bilmesine rağmen.
5.
Dük'ün kızını evlendirmesinin, ailesini büyütmek için yaptığı bir uygulama olduğu; ve bunun dolaylı yollarla yapıldığı.
6.
Portekiz'le maçın yapıldığı sırada çalıştığı Parma ile olan maçın
kesilmesinin kendisine büyük bir hakaret olarak algıladığı ve öyle olduğu; ve aslında, tüm bu az sayıdaki olayın başlıca nedeninin bu olduğu.
7.
Papalık'ı devreye sokmaya çalıştığı ve Papa'ya İngiltere Kralı'nın (Lord Aubigny) bir tebaası için bir şapka için yazdığı; ve bazıları
Şansölyeye, iyi bir Protestan Sekreterin
(Sir Edward Nicholas) bir kenara bırakıldığını ve bir Papist olan Sir H. Bennet'in
odasına yerleştirildiğini söylüyor: bu çok garip, çünkü bu ikisinin sonuncusu onun kendi
yaratığı ve Şansölyeye karşı böyle bir düşman olarak
sayılan, asla
anlaşmadılar ve anlaşmıyorlar; ve tüm dünya Şansölyenin Sir H. Bennet getirildiği zamandan
itibaren düşüşte olduğuna karar verdi. Lord Bristoll'un kendisi de bir Katolik olmasının yanı sıra, tüm bunlar çok garip. Bunlar Maddelerin
ana maddeleridir. Lord Şansölyem, bu Maddeleri getiren asil Lord'un bunları eliyle imzalamasını istedi;
Lord Bristoll da hemen imzaladı. Sonra Meclis, hakimlerin gelecek pazartesi gününe kadar, bu makalelerin vatana ihanet olup olmadığını ve sonra da Lordlar Kamarası'nın izni olmadan düzenli olarak getirilip getirilmediğini bilmelerini emretti. Akşam yemeğinden sonra tekneye bindim (H. Russell) ve zamanında Gravesend'e indim ve oradan bir rehberle Chatham'a gittim, orada Sir J. Minnes ve Bay Wayth'i bahçede yürürken buldum, onlara bu günün tüm haberlerini anlattım, kasabayı bunlarla dolu bıraktım ve bu harika bir haber ve kesinlikle bunun sonucunda olacak. Akşam yemeğine doğru ve uzun bir konuşmadan sonra, Sir J. Minnes ve ben, beni odama götürdü, bu beni memnun etmediği için, Bayan Bradford'a haber gönderdim, böylece böyle bir deliğe tıkıştırılacağımı, kendi katiplerinin ve pansiyonerlerinin en iyi odaları işgal edeceğini söyledim. Ancak orada yattım ve iyi uyudum.

11. Sabah erken kalkıp Rıhtıma gittim ve bütün sabah Bakkal ve diğer memurlarla bir ofisten diğerine gittik. Öğlen Komiser Pett'in arabasıyla Tepedeki eve gittim ve muhafız gemilerini gördükten sonra
akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra araba ile Rıhtıma gittim, şiddetli yağmur yağıyordu,
"Prens"in suya indirildiğini gördüm, bu üç yıldır onarımda İskelede yatıyordu.
İçine girdim ve onunla suya indirildim. Oradan tekneyle kıyıya çıktım, yağmur yağıyordu ve Sir J. Minnes ve Komiser Pett'in olduğu Bay Barrow'un evine gittim; uzun süre tatlılar yedik ve içtik ve Bay Barrow'un bazı antikalarına, diğerlerinin arasında eski bir el yazması Almanak'a baktık, sanırım bir manastır için yapılmıştı, parşömen üzerine yazılmıştı, anlamak için çok zaman harcayabilirdim. Burada, Barrow'un yeğeni olan, bakmaktan büyük keyif aldığım
güzel bir genç bayan vardı. Oradan mavnayla St. Mary Creek'e; Komiser Pett'in (Portsmouth'un oradaki dereleri bulmasıyla büyüyen büyüklüğünden şüphe ederek) büyük bir ücret ödemeden ıslak bir iskele tasarladığı, ancak küçük bir iskele olmadığı; 10.000 £'ya yakın olduğunu düşünüyor. Ve gerçekten de, Kral'ın bunu yapacak parası olduğunda, burası çok uygun bir yer olabilir. Oradan, olabildiğince şiddetli yağmur yağarak, Hillhouse'a ve hemen akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra, Sir J. Minnes ve ben, Kaptan Cox ve Bay Hempson ile tersane işleri ve özellikle de o konuda kurnaz bir düzenbaz olan Hempson'la ilgili muhasebecilerin hesapları hakkında uzun bir sohbet ettik. Çok geç yattım ve Bay Wayth gitmişken, Hazine Müdürünün yatağına uzandım ve
iyi uyudum. Sabahın bir veya ikisinde yatağımın perdelerinin çekilmesi beni uyandırdı ve yatağımın içinde bir adamın durduğunu gördüm
bana 20 kez, birbiri ardına Fransız köpeği diyordu ve ben yataktan kalkacakmış gibi
irkildim, elinden geldiğince kahkaha atarak yere düştü,
bana hala Fransız köpeği diyordu ve elini omzuma koydu. Sonunda,
bir şey söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama adamı fark ettim,
bana hüzünle baktıktan sonra ve bana seslendiği isimlere cevap vermediğimi gördükten sonra,
Sir Carteret'in katibi Salmon ve katiplerden bir diğeri olan Robt. Maddox'du, aniden şapkasını çıkardı
ve gülmeyi bıraktı ve kim olduğumu sordu, "Siz Bay Pepys misiniz?" dedi. Ona evet dedim ve şimdi kendime biraz daha iyi geldiğimden, onun Sir W. Batten'ın katibi Tom Willson olduğunu gördüm ve biraz melankolik bir durumda olabileceğinden korktuğum için ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Sonunda ona ne demek istediğini sordum. Yanıldığı için affımı istedi, çünkü oraya yatmaya geldiğimi bilmediğinden, şaka yapmak istediği kişinin Fransız Salmon olduğunu gerçekten düşünüyordu. Bu yüzden hiçbir şey yapmadım, ona iyi geceler diledim ve küçük bir duraklamadan sonra tekrar uyumaya gittim, daha kötü bitmediği için çok mutluydum ve bundan biraz daha memnundum, çünkü Sir W. Batten'a bundan bahsettiğimde şaka yapacak olan kişi Arazi Ölçme Katibi'ydi, bu da eski Arazi Ölçme Uzmanı'nın burada ölen eski Edgeborough'un arada sırada yürüdüğüne dair bir söylentiydi. 12. (Pazar günü). Ayağa kalktım ve Tom Willson'la karşılaştım, tekrar affımı istedi,
ben de kolayca affımı verdim, sadece çocuk sahibi olmamamın iyi olduğunu, çünkü düşük yapmama neden olabileceğini söyledim. Sir J. Minnes ile
kiliseye gittik, orada kayıtsızca güzel bir vaaz vardı. Burada, evlenmiş olan ve bir çocuk doğurduktan sonra bugün kiliseye giden Bayan Becky Allen'ı gördüm. Uzun boyluydu ama çok beyaz ve zayıf görünüyordu ve
burada olduğum süre boyunca onun arkadaşlığına gelmek için hiçbir fırsat bulamadım, ki bunu arzuluyordum ve
geldiğimde bekliyordum, ancak kiliseden
çıkarken onu ve kız kardeşini ve kayınvalidesini öptüm. Böylece akşam yemeğine, Sir J. Minnes,
Komiser Pett ve ben, vb. gittik ve akşam yemeğinden sonra bahçede yürüdük, çok güzel bir gündü, bu
yaz boyunca olmasa bile bu kadar uzun zamandır geçirdiğimiz en güzel gündü. Tekrar kiliseye gittim ve sonra
Halat Alanı'ndan Rıhtıma doğru yürüdüm ve orada Rıhtım ve etrafındaki araziler ve depolar, vb., Yard memurlarıyla birlikte ve sonra Komiser Pett'in evine gittim ve iyi bir sullybub ve diğer güzel şeyler ve
neşelendim. Komiser Pett bana sadece cesetlerini bir sır olarak gösterdi, ki daha sonra Sir J. Minnes ile yaptığım bir konuşmada, onlara gösterdiğini
öğrendim, burada Lynes'in doğasında büyük bir gizem olduğunu varsayıyor gibi görünüyor, ama ben bunu hiç anlamıyorum. Oradan
Tepe evine yürüdüm, kendim çok memnuniyetsizdim ve Komiser Pett ile olmam gerektiğini düşündüğümden daha fazla, buraya geldiğimden beri gördüklerimden, Yard'da yapması gereken memurlar veya başka biri üzerinde komutayı kullanamayacağına ikna olmuştum, eğer oradaki hizmet iyi bir şekilde
sağlanıyorsa. Oturdum ve Sir J. Minnes
konuşuyordu ve Komiseri küçümseyerek aklından geçenleri söylüyordu, ki bunun için
keşke bu kadar sebep olmasaydı. Çünkü onun sadece
sözcü bir adam olduğunu görüyorum, gerçi eğer isterse veya cesaret ederse hizmet edebileceğimiz en yetenekli adamdır. Sir J. Minnes yatağa girdiğinde, katiplerden biri olan Bay Whitfield'ı aldım ve gece saat on bir civarında Rıhtıma yürüdüm ve orada
bir tekne ve mürettebat aldım ve neredeyse gördüğüm en hoş ay ışığı akşamı olan muhafız gemilerine doğru kürek çektim. Muhafız gemileri bizi selamlamaya çok hazırdı, şüphesiz Kaptanları tarafından emredilmişlerdi,
buraya en son geldiğimde onları nasıl şaşırttığımı hatırlıyor. Ancak, onu kıyıda buldum, ancak gemi oldukça iyi durumdaydı ve silahlar iyi sabitlenmiş, şarj edilmiş ve hazırlanmıştı. Oradan Soveraign'e gittim, orada gemide hiçbir subay, sabit silah ya da birkaç silahlarını ateşlemek için barut bulamadım,
ki bunlar mermisizdi. Sonra Londra'ya gittim, orada
ne subay ne de uyanık kimse yoktu; gemiye bindim ve
istediğimi yapabilirdim ve sonunda sadece üç küçük çocuk bulabildim; ve böylece
bütün geceyi tüm gemileri ziyaret ederek geçirdim, orada çoğunlukla
ne gemide bir subay ne de uyanık adamlar buldum, özellikle de büyük bir Larum'dan hemen sonra, Komiser Pett bize bir hafta önce [karşı] önlem aldığını ve herkesi savunma pozisyonuna soktuğunu haber verdiğinde, hepsini Dük'e bildirmeye karar verdim.

13. Böylece, hava güneşli olduğu için kıyıya çıktım ve iki saatliğine yatağa girdim
sadece, sonra tekrar yukarı çıktım ve Depo Sorumlusu ve Halathane Katibi ile
Rıhtım ve Halathane boyunca yukarı aşağı yürüdüm ve bu arada Tersaneyi topladım ve
Çek Katiplerine yeni Çağrı Defteri yöntemimi anlattım ve bunu
ve diğer şeyleri yaptım, Tepe Evi'ne gittik ve orada bir şeyler yedik ve
sonra mavnayla Rochester'a gittik ve orada Londra'ya gitmek için kiraladığımız arabaya bindik ve Halathane katibi Bayan Allen bizimleydi
onun yolculuğunu istiyordu ve hava çok güzel ve sıcaktı,
saat dörtte eve vardık. Bizim yolumuzda bize Becky Allen'ın tüm beklentilere rağmen evli olduğunu, bir züppe olduğunu ve hiçbir şeye değmediğini kanıtlayan bir adam olduğunu ve yine de onları yakında mahvedecek olan durumlarının üstünde bir yaşam tarzına girdiklerini anlatıyor, bu yüzden hanımefendi adına çok endişeliyim. Eve döndüğümde her şeyin yolunda olduğunu
ve giyindikten sonra Tapınağa yürüdüm; ve orada, kuzenim Roger'dan, yargıçların bugün Lordlar Kamarası'na cevaplarını getirdiklerini duydum, Lord Şansölyeme karşı yazılanlar İhanet değildir; ve yarın aynı şey için argümanlarını Meclis'e getirecekler. Bugün ayrıca Kral, Lord Chamberlain'im aracılığıyla Lordlar Kamarası'na, Lord Şansölyeme karşı yazılanların çoğunun kendisinin bildiği gibi asılsız olduğunu söylemek için bir mektup gönderdi. Oradan deniz yoluyla Whitehall'a ve oradan da St. James'e yürüdüm, ancak Bay Coventry'yi kaçırdım. Lord St. Alban'ın önderliğinde Pell Mell'de yürürken Kraliçe Anne ile karşılaştım. Ve Kapıda birçok araba bulunca, soruşturma sonucunda Düşes'in bir erkek çocuğuna
yattığını öğrendim; ve Kral ve Kraliçe'nin Şeref Hanımları ile birlikte Park'a götürüldüğünü ve büyük bir yiğit kalabalığının onların dönüşünü görmek için burada kaldığını duyunca, ben de aşağı yukarı yürümeye devam ettim ve diğerlerinin arasında Bay Pembleton gibi bir adam gördüm (Lord D'Aubigne ile uzun uzun konuşan ve konuşanın o olması için pek az sebebim olmasına rağmen), yine de kanım yüzümde yükseldi ve eski kıskançlığım ve nefretimden ter içinde kaldım, Tanrı'nın benden bunları uzaklaştırması için dua ediyorum. Yakında bu elbiseyle (beyaz dantelli bir yelek ve koyu kırmızı kısa bir etek ve saçları ihmalkârlıkla yapılmış) çok güzel görünen Kral ve Kraliçe; ve Kral onunla el ele at sürüyordu. Burada
Leydi Castlemaine de diğer hanımların arasında at sürüyordu; ama
Kral, bana göre, ona hiç dikkat etmemişti; ne de ışık olduğunda kimse onu aşağı indirmek için baskı yapmadı (beklediği ve beklediği gibi) ama
kendi beyefendisi tarafından aşağı indirildi. Çok keyifsiz görünüyordu ve
şapkasında sarı bir tüy vardı (ki herkes onu fark etti) ve yine de çok
yakışıklıydı ama çok melankolikti: ne de kimse onunla konuştu, ne de o
birisine gülümsedi veya konuştu. Onları Beyaz Saray'a kadar takip ettim ve
Kraliçe'nin huzuruna çıktım, orada bütün hanımlar yürüyor, konuşuyor ve
şapkaları ve tüyleriyle oynuyor, birbirlerinin kafalarını değiştiriyor ve deniyor ve gülüyorlardı. Ama benim için, onların muhteşem güzelliklerini ve kıyafetlerini düşündüğümde, hayatım boyunca gördüğüm en güzel manzaraydı. Ama her şeyden önce, Bayan Stewart bu elbiseyle, şapkası dik ve kırmızı bir tüyle, tatlı gözü, küçük Roma burnu ve mükemmel kuyruğuyla, hayatımda gördüğüm en büyük güzellik; ve eğer bir kadın bunu başarabilirse, en azından bu elbiseyle Leydi Castlemaine'imi geçebilir ve Kral'ın değişip değişmediğini merak etmiyorum, ki bunun Leydi Castlemaine'ime karşı soğukluğunun sebebi olduğuna gerçekten inanıyorum. Burada geç vakit, çok
hararetle onları seyretmek için ayrıldım ve uzaklaştım ve su yoluyla, başka garip bir arkadaş grubuyla bir kayığa bindim, başka kimse olmadığı için ondan
bir kürekçiye bindim ve köprünün yarısına kadar, sonra eve ve Sir W. Batten'a gittim, orada büyük bir neşeyle ona ve Sir J. Minnes ve Bayan Turner'a, Chatham'da genç Edgeborough tarafından
korktuğumu anlattım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, uyumadan önce Bayan Stewart ile büyük bir zevkle
eğlence
yaşayacağımı hayal ettim.

14. Dün gece biraz geç kalktım, önceki geceki uykululuğumu geri kazandım, ki bu kaybolmuştu, sonra ofisime gidip kağıtları ve şeyleri düzelttim ve geçen Çarşamba'dan bugüne kadar olan günlüğümü yazdım. Bütün sabah ofisimde iş yaptım; öğlen Bay Hunt yanıma geldi ve
o ve ben Borsa'ya ve bir Kahve Evi'ne gittik ve orada içtik ve oradan
akşam yemeği için evime gittik, amcam Thomas da oraya geldi ve bana
Wisbech'e gideceğini, orada amcam Day'in mülkünden ne kadarını geri alabileceğini deneyeceğini söyledi ve
bu konuda iyi argümanları var gibi görünüyor,
bu konuda ona iyi şanslar diliyorum. Onu neredeyse kandırdım, zavallı adamın
sadece kafası kötüydü ve sanırım artık pek şarap içmeye alışık değildi. Böylece
yemekten sonra, onlar gittikten sonra, ben de ofisime gittim ve böylece yatağa girdim. Bugün
yargıçların, dünkü emre göre, Lordlar Kamarası'na Lord Bristoll ve Şansölye arasındaki davada yargılarının gerekçelerini getirdiklerini duydum; ve Lordlar da Yargıçlar'la
bu maddelerin vatana ihanet olmadığı ve Meclis'e düzenli olarak getirilmediği konusunda hemfikir,
ve bu nedenle bunları incelemek üzere bir Komite seçilmesi yönünde oy kullandılar; ama
bu Parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar (ki bir veya iki gün içinde ertelenecek gibi görünüyor) orada yapılacak hiçbir şey yok ve bu arada iki Lord da, her ikisine de önyargılı olmadan kalacak.

15. Sabahın tamamı ofiste, diğer şeylerin yanı sıra, işinde ilerlemesindeki sıkıcılığı beni rahatsız eden Tedarikçi Cooper ile birlikte, ve bunun kerestede beceri iddia eden diğer insanlar kadar olabileceğini anlasa da, birçok şeyi ezbere ve çok sıkıcı bir şekilde yaptıklarını görüyorum. Oradan akşam yemeğine eve, Kaptan Grove'un gelip benimle yemek yediği yere, bugün kırsala gidiyor; diğer konuşmaların yanı sıra, geçen gün hem Dük'ün hem de Düşes'in kendisinden, hem bakımım hem de yeteneğim açısından çok onur verici bir konuşmadan bahsetti; ve yılda bu kadar parayı ona nasıl ödediğimi ve Bay Coventry'nin
benim hakkımda böyle şeyler bildirdiğini; bu benim için çok hoştu, çünkü onların
fikirlerine aykırı olarak Donanmaya
getirildiğimi biliyordum. Oradan su yoluyla Westminster'a
gittim ve orada tamir edilecek olan Salon'da epeyce zaman geçirdim ve Tanrı beni affetsin, Bayan Lane'i yurtdışına
götürmeyi veya (o ateşli ruh halinde) başka bir kadınla
ilişki kurmayı düşündüm. Ama öyle oldu ki
o dışarı çıkamadı, ben de başka biriyle
görüşemedim ve böylece
eve doğru yürüdüm ve kendi yolumda Temple'da avukatlarım ve diğerleri arasında kendi başıma birçok ve büyük işler yaptım, Tanrı'ya zaman ve para harcamama sebep olacak hiçbir topluluğa
düşmediğim için şükrettim.
Akşam yemeğine, sonra küçük bir akşam yemeğine ve yatağa, Kraliçe ile
hayalimde oynaşmaya.

16. Kalktım ve eşyaları ülkeye ve babama gönderdim ve
iki fıçı Sturgeon ve bir düzine şişe şarabı Cambridge'e,
kocam Roger Pepys'e verdim, ona verdim. Sonra su yoluyla birkaç
Deall gemisine bindim ve bir yerde bir sahnede durup bir geminin kılıfını
kalkerler gördüm. Sonra Wapping'de Viall başımdaki oymacıma. Sonra eve,
ve oradan Bishops, Gate Street'teki Viall yapımcıma; adı Wise,
bu işte oldukça iyi bir adam. Oradan Borsa'ya, sonra eve
akşam yemeğine ve sonra ofisime, orada tam pansiyon ve tüm öğleden sonra meşguldüm ve diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren ile 40.000 anlaşma için büyük bir sözleşme yaptım, Swinsound, yüz başına L3 17s. od. Sabahleyin
suya çıkmadan önce Thames Caddesi'nde biraz ziftle ilgiliydim ve
orada Anthony Joyce ile karşılaştım, onu ve Tarr tüccarı Bay Stacy'yi
meyhaneye götürdüm, orada Stacy bana Leydi Batten'ın eski kötü durumuyla ilgili birçok eski hikaye anlattı, eski kocasının nasıl iflas ettiğini ve
bu duruma nasıl geldiğini. Akşam, iş bittikten sonra Sir W. Batten'a gittim,
Leydi ve ben evimizi ofisten boşaltmak hakkında birkaç güzel söz söyledik,
aklımdan geçenleri söyledim ve sonunda bunun
ofisim aracılığıyla yapılması konusunda anlaştık, böylece her şey yolunda gitti. Böylece eve, yatağa.

17. Kalktım ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra Creed yanıma geldi,
onu şişe üreticime götürdüm ve orada meşhur Bay Stefkins hayranlık uyandıracak kadar iyi çalıyor, ama yine de her zamanki gibi, fazla
beklediğim gibi buldum. Onu meyhaneye götürdüm ve ılımlı, ayık bir adam buldum,
en azından bana öyle görünüyor. Şişemin yönetimini ona bırakıyorum.
Oradan Değişim'e, sonra da eve, Creed ve ben akşam yemeğine, ve yemekten sonra
Sir W. Warren yanıma geldi, o ve ben dolabımda dün geceki sözleşmesi hakkında konuştuk, ve oradan kereste ölçümü hakkında konuşmaya başladık, burada konuyu iyi anladığımı ve hem bir şeyler öğrendiğimi hem de ona bir şeyler öğrettiğimi gördüm. Creed uzun süre onunla konuşmamla uğraştığından, ben tek başıma su yoluyla Redriffe'e gittim ve orada Sir W. Pen ile oturup konuştum, orada Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes hakkındaki düşüncelerim hakkında çok açık bir şekilde konuştum. Yani, onlara tekrar anlatması bana biraz sıkıntıya mal olabilir, ama ikisi hakkında da bana aynı şeyi veya daha fazlasını söyledi, eğer ortaya çıkarsa hatırlayabilirim, ve sadece gerçek olan ve onlar hakkındaki gerçek fikrimi, yani Creed'in anlattıklarını bugüne kadar anlamadıklarını ve daha iyi bir bakım olmadan yerlerinde çalıştırılmayı hak etmediklerini, ancak Kral'ın onlara daha fazla maaş verip hiçbir şey yapmamaları gerektiğini söyledi. Oradan eve döndüğümde Bagwell ve karısı (kendisine karşı şefkat duyduğum kadın) tarafından selamlandım ve beni küçük evlerine kabul ettiler, ben de buna yeterince istekliydim ve karısına da selam verdim. Bana şarap almışlardı ve güzel bir hayat yaşadıklarını fark ettim ve kadının erdemli ve mütevazı bir kadın olduğuna inanıyorum. Kocası benimle Redriffe'ye doğru yürüdü, bana bahçede sorduğum şeyleri söyledi ve böylece suyla eve döndü, bu gece tekrar yağmur yağması muhtemeldi, ki Tanrı korusun. Akşam yemeğine ve yatağa.

18. Kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah Sir J. Minnes ve ben
biraz, ama ofiste çok az iş yaptık. Böylece evde biraz
yiyecek yiyorum ve sonra kitapçımınki gibi birkaç yere, sonra da enstrüman yapımcısı Thomson'a cebim için kereste için bir cetvel
söylemesi için gidiyorum, vb., ki bunun zihnim için işe yarayacağına inanıyorum. Sonra Temple'a,
Dolap'a ve son olarak Westminster Hall'a, Bayan Lane'in bana
yapacağı birkaç bant beklediğim yere, ve o bunlar için kolacıya giderken ben
Bayan Howlett'in evinde kaldım, kocasıyla birlikte yurtdışındaydı ve sadece kızları
(ben ona karım diyorum) dükkandaydı ve onunla konuşmak için bir çift
eldiven alma fırsatını değerlendirdim ve onun güzel konuşan bir kız olduğunu gördüm ve
çok yakışıklı bir kız olacağını kanıtlayacağım. Onu çok sevebilirdim. Az sonra
Bayan Lane geldi ve benim işlerim bitmediğinden o ve ben göreve gittik ve
Saray Avlusu'ndaki Taç'ta buluştuk, orada çağırdığım bir tavuğu yedik,
içtik ve çok eğlendik ve onu sürükleme ve
istediğimi yapma özgürlüğüm tamdı, ama en son şey... Bundan
kalbimden utanıyorum, ama bundan daha fazlasını yapmamaya kararlıyım. Ama Tanrım!
Bir kocaya karşı ne kadar düşünceli olduğunu ve
ellerini bana nasıl gösterdiğini ve servetini nasıl anlattığını ve sorduğu her şeyin
kiminle ve ne zaman evleneceğini her zaman sonlandırdığını görmek. Ve onu çok memnun ettim, şöyle dedim. Biliyorum ki
beni kabul ederdi ve sonra şehirdeki tüm sanatçılarla birlikte olduğunu söylerdi ve onlar da ona hep aynı şeyleri söylerlerdi, uzun yaşaması, zengin olması, iyi bir kocası olması, ama birkaç çocuğu olması, büyük bir hastalık nöbeti geçirmesi ve başkaları tarafından her zaman
söylendiğini söylediği 20 şey. Gruplarım bitmeden önce burada geç saatlere kadar kaldım ve sonra onlar geldiler ve ben de su ile Tapınağa gittim ve oradan eve yürüdüm, ter içindeydim, onu devirip yürürken ve sonra biraz akşam yemeği yedikten sonra yatağa girdim, üşütmüş olmaktan korkuyordum.

19 (Pazar günü). Kilise vaktine kadar uzun süre hoş rüyalar gördüm ve sonra kalktım ve hava kötü olduğu için yürüyemedim, Thomas Pepys'in evinde Cozen Roger'la buluşmayı planlamıştım (dün gece oraya gitti),
Hatcham'a gittim, kiliseye gittim, orada ayık bir doktor güzel bir vaaz verdi. Böylece
tek başıma akşam yemeğine eve gittim, sonra biraz okumaya ve sonra tekrar kiliseye,
İskoç'un sıradan bir vaaz verdiği yere, sonra da ofisime gittim ve
orada yeminlerimi okudum ve bunları Kasım ayına kadar her türlü sert içkiye karşı bir yeminle artırdım, bu sayede buna nasıl dayanabileceğimi deneyeceğim. Tanrı sağlığıma zarar vermesin, sonra da umursamam. Sonra onurlu bir kişi tarafından yazılmış (ki bence bir züppe kadar) aptalca bir oyunu okumaya başladım, adı "Love a la
Mode" ve bu bittikten sonra eve gittim ve yatma vaktine kadar lavta çalıp ilahiler söyledim, sonra dualara ve yatağa.

20. Kalkıp ofisime gittim ve sonra Woolwich'e yürüdüm, Bacon'ın "Faber fortunae"sini okudum,

[Pepys burada Essay XLI'ye atıfta bulunabilir. (Fortune) veya "Öğrenmenin İlerlemesi"ndeki bir
bölüme. Appius Claudian'a ait olduğu söylenen "Faber
quisque fortunae propria" cümlesi, "De Augmentis Scientiarum", lib. viii., cap.
2.]'de birden fazla kez alıntılanmıştır.

Ne kadar sık ​​okursam o kadar hayran oluyorum. Orada Kaptan Cocke'u buldum,
ve işleri halletmek için birçok yere gidip geldim ve böylece onunla
tekrar evine yürüdüm ve orada çok güzel bir akşam yemeği yedim. Uzun bir uğraşla
şarap içmekten bir bahane edindim ve sadece hanımı için içtiği bir damla Sack'i tattım, hanımının biraz veremli olduğundan korkuyordu,
ve güzelliği rengini kaybetmeye başladı. Malago Sack'ti, ki kesinlikle 30 yaşında olduğunu söylüyor ve bir damlasını tattım ve şaraptan ziyade içki gibi mükemmel bir şaraptı. Oradan suyla ofise gittim ve suyla birkaç kağıt alıp White Hall ve St. James'e götürdüm, ama bugün Dük'le bir görüşmem olmadığı için suyla geri döndüm ve
Greenwich'e indim, Woolwich'ten, Kralın Bahçesi'nden bir arabayla taşınan bir yük gördüğüm bazı bloklara bakmak için. Ama onları bulamadım ve
geri döndüm ve çok yorgun olduğumdan yatağa koştum ve yataktayken
Will'e İncil'deki üç veya dört Latince beyiti okutup yorumlattım ve
dilbilgisini unuttuğu için onu azarladım. Böylece uyumak ve bütün gece hasta uyumak, çok yorgun ve ateşli olmak.

21. Ve böylece sabahleyin uzun süre yattım, ta ki insanların kapımı çaldığını duyana kadar ve saatin 8 civarı olduğunu düşündüm (ama sonradan biraz yanıldığımı fark ettim) ve bu yüzden kalktım ve Will'e ve hizmetçiye söylenerek, onları merdivenlerden aşağı tekmelemek için
kalbimi bulabileceğimi yemin ettim, hizmetçi buna
güçlü bir şekilde mırıldandı. Benimle kalıp konuşan kardeşimdi, onun başlıca işi tepesine yeni bir ev inşa etmekti,
bu onun için büyük bir masraf olacak ve yargısının ötesinde olacak.
Yakında
Woolwich'ten Bay Deane geldi, bir geminin taslağını ve bir geminin gövdesindeki kıvrım ve ana hatları çok ince bir şekilde çizmişti ve bu beni
güçlü bir şekilde memnun etti ve bu yüzden çok çalışmaya ve ondan bir gövdeyi anlamayı öğrenmeye karar verdim ve onu bu konuda çok hoş ve mantıklı bir adam olarak görüyorum, ama biraz kendini beğenmiş, ama bu benim için önemli değil. Öğle vakti, Leydi
Batten'ın isteği üzerine, bugün karısını kendi evine getiren Bay Castle'ın evine gittim, orada çok sayıda iyi yaşlı kadın ve Leydi, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes buldum. Güzel, güzel, sade bir akşam yemeği ve sonra bahçede yürüdüm; bahçe yeterince hoştu, beklediğimden daha fazlaydı ve böylece Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben su ile ofise gittik ve orada oturduk ve sonra su ile Tapınağa hukuk işlerim hakkında gittim ve tekrar eve döndüm ve babama ve karıma Brampton'daki ziyafeti kutlamaları ve Leydi'mi ve ailemi ağırlamaları yönündeki isteğim hakkında mektuplar yazdım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim, başım dün geceki kötü dinlenmemden ve dün aşırı yürümemden ve bugün kafamı Bay Castle'ın evindeki alçak bir kapıya çarpmamdan dolayı bütün gün ağrıyordu. Bu gün Parlamento,
mevsim dışı hava koşulları nedeniyle oruç tuttu.

22. Yukarı, ve az sonra amcam Thomas geldi, kendisine son altı aylık maaşı için 10 £ ödedim ve Piggott'un ipotek belgesini bize teyit etmek için onun ve oğlunun elini ve mührünü aldım, bu belge onunla olan son anlaşmamızda ifade edilmesi unutulmuştu, ancak kasıtlıydı ve bu nedenle, isteselerdi buna itiraz edebilirlerdi. Oradan yurtdışında, birkaç yere bazı işler için uğradım, diğerleri arasında kardeşim Tom'un berberine gittim ve saçımı kestirdim, bu sırada oğlu viyolin çalıyordu, sıradan bir çocuktu ama çok iyi bir dehası vardı ve kitabı çok iyi anlıyordu, ancak kırmızı ipekten bir ipe ne kadar büyük bir değişiklik yaptığını görmek çok hoştu. Oradan Lord Crew'a gittim. Lordum eve gelmeyince, Leydi Jemimah'ı St. James'e götürmek için gelen Yüzbaşı Ferrers ile buluştum ve orada kaldım.
Bu öğleden sonra Dük'ün çocuğunun (bir erkek) vaftiz töreninde
mantoyu tutan dört hanımdan biriydi.
Saraydaki hanımlarla konuşurken, Yüzbaşı Ferrers bana Leydi Castlemaine'in
şimdi her zamanki kadar büyük olduğunu; ve gidişinin sadece Kral'ın
birkaç küçümseyici sözü üzerine kendi isteğiyle olduğunu, bu yüzden çeyrek saat önceden haber vererek arabasını çağırdığını ve Richmond'a gittiğini; ve Kral'ın ertesi sabah, ava gitme bahanesiyle onu görmeye
ve arkadaş edinmeye gittiğini ve hiç ava çıkmadığını söyledi. Daha sonra Saray'a geri döndü ve Kral'a her zamanki gibi emirler yağdırdı ve istediğini yaptı. Dün geceden daha kısa bir süre önce, Buckingham Dükü'nde Kral ve Kraliçe için özel bir eğlence düzenlendi ve o: davet edilmedi: ama dün Leydi Suffolk'ta, teyzesinin evinde (Leydi Jemimah ve Lord Sandwich'in yemek yediği yerde) iken, "Eh; onlara çok iyi gelecek ve ben de onlar kadar neşeli olacağım:" dediği duyuldu ve böylece eve gidip büyük bir akşam yemeği hazırladı. Ve
Kral, Kraliçe ile Wallingford Evi'nde olduktan sonra, Leydi Castlemaine'e geldi ve bütün gece oradaydı ve Lord Sandwich de onunlaydı, bu yüzden Lord'um bütün gece şehirde yatıyordu, ki bunu daha önce pek yapmamıştı. Bana, Kral'ın Bayan Stewart için bir koca bulur bulmaz, Leydi Castlemaine'in burnunun neşeden
çıkacağına inandığını söyledi; çünkü o büyük itibar görüyor ve
ondan daha yakışıklı. Sözlerinden Lord Sandwich'in
şu anda bulunduğu ülkede bir miktar zevk aldığını öğrendim, ister evin kızlarından birini kastediyor olsun, bilmiyorum ama tam tersini umuyorum,
orada kalmaktan çok memnun olduğunu düşünüyor, ancak
Kral'ın bugün bir mesajla önümüzdeki pazartesi günü olacağını söylediği Parlamento'nun dağılması üzerine gitmeye karar veriyor.
Korkunç Ned Pickering,
Lord'umun yardımını ummasına rağmen, Lord'umun kendisini çok fazla endişelendirdiğini duyduğum için üzgünüm, Kraliçe'nin altında beklediği yerden
yenildi. Birazdan buraya geldi ve Leydi Jem'im için giymesi için birkaç
mücevher getirdi, bunlarla ve diğer giysileriyle
çok iyi görünüyor. Lord Crew'la kaldım ve akşam yemeği yedim, eskiden olduğu kadar benden memnun olmasa da, ya da kafası işlerle dolu olsa da, sanırım öyleydi, akşam yemeği boyunca bana neredeyse tek kelime etmedi, yalnız yemek yiyorduk, sadece genç Jack Crew, Sir Thomas'ın oğlu, bizimleydi. Yemekten sonra ona veda ettim. Sir Thomas'ın bu sabah hasta yattığını duydum, bu yüzden onu görmek istemiyordum. Oradan eve doğru, ve yolda ilk önce ayakkabıcı Wotton'a uğradım, bana Harris'in Sir Wm. Davenant'ın evinden gitmesinin nedenini söyledi, çok gururluydu
ve her yeni oyunda Betterton'dan veya başka herhangi birinden daha fazla, her canlandırmada ise 20 sterlin talep ediyordu; Sir W. Davenant ona başka şeyler de vermedi ve bu yüzden diğer Meclis'te kabul görmeyi umarak orada bir daha asla oynamayacağına yemin etti; ancak Kral, Sir W.'nin buna izin vermeyeceğini söyledi. Davenant'ın isteği
bunun olmamasıydı, çünkü o zaman evi kapatabilirdi ve bu doğru. Bana
gitmesinin şu anda Meclis için büyük bir kayıp olduğunu ve diğer Meclis'ten özel olarak bir maaş aldığından korktuğunu söylüyor. Adamın son zamanlarda çok gururlandığını, Kral ve diğer herkesin onu çok yücelttiğini ve Betterton'dan daha yücelttiğini, çünkü aslında daha sıradan bir adam olduğunu söylüyor. Ama yine de Betterton'ın hepsinin rol yaptığını söylüyor: bazı kısımları
kendisinden başkası yapamaz. Oradan kitapçıma gittim ve
Wagoner'larımın bittiğini gördüm. Ciltleme bana 14 şiline mal oldu, ama iyi yapılmışlar,
ve böylece bir hamalla eve döndüm ve sonra su yoluyla Ratcliffe'e gittim ve
orada platt yapımcısı Cumberford ile konuşmaya gittim ve orada onun çok güzel ve zahmetli olan çalışma
tarzını gördüm. Böylece Deptford'a indim,
Ben Jonson'ın "Şeytan bir eşektir" kitabını okudum ve Sir W. Pen'i gördüm,
biraz dışarı çıkarken buldum ama uzun süre ayakta duramadım; ama içeride
ve ben de onunla birlikteydim ve uzun süre konuştuk,
ona ofisle ilgili düşüncelerimi söyleme özgürlüğünü aldım; böylece tekrar dışarı çıktığında
benim hakkımda ne düşüneceğini ve bana gerektiği gibi değer vereceğini bilir.
Eskiden yaptığım gibi eve yürüdüm ve yorgundum ve beni görmeye ve veda etmeye gelen Bay Barrow ile biraz sohbet ettikten sonra, yarın Man Adası'na doğru yola çıkacaktı,
yattım. Bugün
Moore'ların Tanca'nın dış surlarına bazı saldırılar düzenlediğini duydum;
ama Lord Tiviott; yaklaşık 200 adam kaybıyla onları püskürttü ve
birçoğunu öldürdü. Yarın Kral ve Kraliçe kesin olarak Tunbridge'e inecekler. Ancak Kral Pazartesi günü tekrar gelip Parlamento'yu toplayacak.

23. Yukarı ve ofisime, oradan da Bay Ackworth'un verdiği bilgiyle Woolwich'e indim ve orada bulunan üç Doğu Hindistan gemisini topladım.

Veznedarlar ile Çek Katipleri arasında, Kral'ı hizmet vermeyen adamların ücretlerinden ve erzaklarından dolandırmak konusunda büyük bir hokkabazlık olduğuna inandım ve gemide çok az kişi buldum. Böylece tersaneye gittim ve orada tersaneyi topladım ve birçok kusur buldum ve işlerinden
uzak olan birkaç kişiyi işten çıkardım. Bay Ackworth'un isteği üzerine akşam yemeğinde kendisi ve eşiyle birlikte kaldım ve orada basit bir adam, sanırım saraydan bir beyefendi, akrabaları, beni tehdit etti. Ackworth'un eşiyle pek konuşamadım veya tanışamadım ve akşam yemeğinden sonra aceleyle eve gittim ve orada Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ı ofiste buldum ve Sir W. Batten'ın tanıklığı ve Sir G. Carteret'in onayıyla, son zamanlarda tartıştığımız en kötü şey olan Kaptan Cocke'un kerestesiyle ilgili bir işe razı olmak zorunda kaldım ve Bay Coventry bizimle olmadığı sürece. Böylece kalktım ve Sir W. Batten ile birlikte akşam yemeğine gittik, çok lezzetli bir et,
ve böylece eve gidip yatağa girdik.

24. Oldukça erken kalktım (son zamanlarda her sabah ne yapmam gerektiğinden bir veya iki saat kadar sapmama rağmen) ve Tapınağa su içtim ve
orada bugün şehir dışına çıkan kuzenim Roger Pepys'e veda ettim. Böylece
Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Michell'in dükkanından bira, şeker ve içecek aldım ve onunla ve komşusu Bayan Howlett ve kızları, özellikle Bayan Howlett'in kızı Betty arasında büyük bir neşe yarattım, ki o güzel bir kızdır ve uzun zamandır karım olarak adlandırdığım, eskiden kendi karım gibi düşündüğüm bir kızdır. Onlara iyi konuşma ve ara sıra dükkanlarına geldiğini bildiğim bir toplulukta beni takdir etme fırsatı vermek için yaptığım bu güzel komşuluktan sonra, Altı katip ofisine gittim ve orada Tom Trice için bir emir aldım ve 20 şilin ödedim. bunun için
Wilkinson'a, ve böylece yukarı aşağı birçok yere, diğerlerinin yanı sıra şişe
yapımcısına, ve orada şimdi beni çok memnun eden başı gördüm ve sonra
eve, ve hemen Bay Bland'in evine gönderildim, orada Bay Povy ve Gauden ve ben akşam yemeğine davet edildik, çok güzel ve bol miktarda içtik, ama içki olarak, çok ve güzel olmasına rağmen, sadece küçük bira ve su içtim, o kadar çok içtim ki bana zarar vermesini istemiyorum. Evde kızları dedikleri, kısa, çirkin, kızıl saçlı bir orospu vardı, bakirelere oynuyor ve şarkı söylüyordu, ama o kadar kırsal bir tavırla bundan bıktım, ama yine de takdir etmekten kendimi alamadım. Böylece, akşam yemeğinden sonra Monsr. Gotier geldi, ona ders vermeye başladı, ama Tanrım! Ağzını açık tutmasını sağlamak ne kadar da komik bir adamdı ve
bunu ve şunu bu kadar komik bir şekilde söylemek bir adamı çatlatırdı, ama kendisinin çok iyi şarkı söylediğini anlıyorum. Anon, şafak vakti tekrar bir
çanta eşliğinde oturduk
peynirli kekler, tartlar, muhallebi ve benzeri, çok güzel, ve sonra kalkıp
eve gittik, orada bir süre ofiste kaldım, Cambridge'den Bay Hill tarafından rahatsız edilene kadar, onunla bir süre bahçede yürüdük ve oradan eve ve
sonra yemek odamda yürüdük, gece 11'e kadar çeşitli devlet meselelerinden konuştuk, ona bir kadeh şarap verdik. Konuşmasını duymak istemiyordum, kelimelerle dolu olmasına rağmen, yine de geniş bir sohbet adamı, özellikle de Presbiteryen ve Bağımsızlar arasında; bana
kesinlikle, Piskoposları yalnız bırakın, kendilerini mahvedecekler, ve Kral'ın yaklaşık iki yıl önceki bildirisinin bir gün Kilise'nin yerleşiminin temeli olacağından emin, çünkü
Kral, kendilerine karşı çıkan bu Yasa'da Muhalif olarak görünecek olan herkesi sürgün etmekte
zorlanacak. O gidince ben yatağa girdim.

25. Kalkıp ofisime gittim, bu iki üç gün boyunca biraz aksatıldığım için evrakları hazırladım ve sonra bugün Banstead Downs'a ünlü bir yarış izlemeye gitmeyi planladım, Will'i benimle birlikte gitmeye
hazırlanması için gönderdim ve ben de eve gidip binicilik
kıyafetimi giydim ve hazır olunca ofise Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın yanına gittim ve bu sabah ofiste biraz vakit geçirdikten sonra tekneyle White Hall'a gittim, orada Lordlar bugün Parlamento'da olduğu için yarışın ertelendiğini duydum. Ancak, Bay Creed'i Fox Hall'a bana gelmesi için görevlendirdikten sonra oraya gittim ve biraz tartıştıktan sonra Creed ve ben Clapham'a, Bay Gauden'ın yanına gitmeye karar verdik, çünkü yarışa gitmek için atımı ona verecektim. Böylece oraya arabayla gittim ve Will de benimle birlikte atla gitti; Bay Creed
atını almak için tekrar Westminster'a gitti. Bay Gauden'in yanına vardığımda ilk işim bana neredeyse inşa edilmiş olan evini göstermek oldu.
Onun ve ailesinin yaşadığı yer. Çok düzenli ve incelikle tasarlanmış olduğunu ve etrafındaki bahçeleri ve ofisleri hayatımda gördüğüm en kullanışlı ve en çeşitli şekilde dolu bulduğumu söyleyebilirim. Bu kadar para harcadığı için eleştirilmiş olduğu doğru; ancak bana bunu kardeşi için inşa ettiğini söyledi. Kardeşi artık ölmüştü (Piskopos), Winchester Piskoposu olduğunda (ki şu anda piskoposlukta bir ev yok) burada yaşamayı planlamıştı. Ayrıca, tuğlalarını ve diğer şeyleri yaparken gösterdiği iyi işçilikle, insanların düşündüğü ve konuştuğu kadar paraya mal olduğunu sanmıyorum. Akşam yemeğine doğru Bay Creed geldi. Bay Gauden'in hanımını ve genç hanımları selamladım, birçok güzel çocuğu vardı ve kız kardeşi, Piskoposun dul eşi; görünüşe göre Sir W. Russel'in kızıydı, Donanmanın Haznedarıydı; akşam yemeğindeki konuşmasından çok iyi yetişmiş ve mükemmel bir konuşma yeteneğine sahip bir kadın olduğunu gördüm, hatta tüm akşam yemeğinde Bay Creed'e verdiğimden çok daha fazla keyifle dikkatimi çekti; Bay Creed'in konuşması, Bay Gauden'in son yolculuğunda denizde yedikleri yiyeceklere
azarlayarak çok neşeliydi, ta ki kadının bunu ciddiye almaya başladığını düşünene kadar. Akşam yemeğinden sonra Bay Gauden'in isteği üzerine Bayan Gauden ve kız kardeşini bir şişeye şarkı söylemeye ikna ettik, Bay Gauden'in en büyük oğlu (yakışıklı bir adam ama bence basit biri) çok
kötü çalıyordu ve müzik kötüydü ama yine de takdir ettim. Sadece şunu buldum ki
hanımlara şarkı söylemeleri öğretildi ve şimdi de iyi şarkı söylüyorlar ama
şişe onları söndürüyor. Şişeyi aldım ve kitaplarından birinden, Lyra derslerinden birkaç şey çaldım, ki onlar da bunu çok beğenmiş görünüyorlardı. Böylece
akşamdan sonra bir iki saat geçirdik ve akşama doğru onlara Elveda! dedik ve ata bindik; bizi yarı yolda bırakan yarış yerine,
Epsum'a gitmeye karar verdik. Böylece yola çıktık ve biraz uzaklaşınca
Will'i eve bakması için gönderdim ve Creed ile birlikte ilerledik; yol
Epsum'a doğru giden ve gelen vatandaşlarla doluydu, oraya vardığımızda,
kasaba çok dolu olduğu için konaklama yeri duyamadık; ama daha iyisi, eski eğlence yerim olan Ashted'e doğru gittim; ve orada, yolda karşılaştığımız iyi bir adam olan Arthur'un yönlendirmesiyle, Farmer Page'e gittik, o ve ben orada iyi eğlendik ve orada dik duramadığımız küçük bir delikte bir konaklama yeri bulduk, ama daha uzağa bakmak için gitmek yerine orada kaldık ve akşam yemeği hazırlanırken onu, küçük bir çocukken düşündüğümden biraz daha az olduğunu düşündüğüm Pepys'in evinin arkasında yukarı aşağı yürümeye götürdüm, çünkü bir adam olup daha fazla şey
öğrendiğinde her şey
genellikle olduğundan daha büyük görünür, ve böylece çok iyi bildiğim
kapalı alanlarda yukarı aşağı yürüdüm, ve sanırım burada yattığım için eski yürüyüşlerimi
yenileme fırsatım
olduğunu iyi bir şans olarak görüyorum. Görünüşe göre orada şu anda Bay Rouse adında biri yaşıyor, ona Kraliçe'nin Terzisi diyorlar. Böylece konaklama yerimize akşam yemeğine gittik ve diğer etlerin arasında hayatımda yediğim en iyi kremadan oluşan cesur bir tabak vardı ve bununla kendimizi çok eğlendirdik ve sonra yatağa girdik, orada çok fazla gürültüyle ama iyi bir oyunla yatmaya karar verdik, ama pek rahat değildik ve yanımızda küçük bir İspanyol köpeği vardı, tüm yol boyunca bizi takip etti, güzel bir köpek ve atımı takip ettiğine inanıyoruz ve Bayan Gauden'a ait, bu yüzden ona çok dikkat ediyoruz.

26 (Pazar Günü). Wells'e doğru,

[Epsom'daki tıbbi kuyular 1618 civarında keşfedildi, ancak Restorasyon'a kadar moda olmadılar. John Toland, "Epsom'un Tanımı" adlı eserinde, Pazar akşamları Ring'de (Downs'daki şu anki yarış pisti) genellikle yetmiş araba saydığını söylüyor;
ancak on sekizinci yüzyılın sonuna doğru Epsom tamamen
modasını kaybetmişti.]

burada büyük bir vatandaş topluluğu vardı, ki bu topluluğun en büyük kısmıydı,
daha kaliteli olanlar da vardı. Tanıdıklarımla tanıştım,
ve her birimiz ikişer bardak içtik ve böylece uzaklaştık, herkesin
burada bir orada bir diğerinin, bir çalılıkta kuyruğunu nasıl kıvırdığını ve kadınların da aynı şekilde orada olduklarını görmek çok hoştu. Oradan
Creed ile birlikte Bay Minnes'in evine yürüdüm, ki artık çok iyi bir yolu var,
ve oradan Durdans'a gittim ve etrafında ve Court Yard'da ve Bowling-green'e yürüdüm, zamanımda çok fazla neşe gördüm;
ama şimdi orada aile yok (Lord Barkeley, ailesiyle Londra'da) ve böylece Minnes'in ormanında yukarı aşağı dolaşıyordum, eski yürüyüşlerimi büyük bir zevkle izliyordum ve Bayan Hely ile birlikte yürüdüğüm ve konuştuğumuz, onunla ilk aşk ve zevk duygularını bir kadının eşliğinde, sohbet ederek ve elinden tutarak edindiğim, çünkü güzel bir kadındı. Böylece onu Ashted Kilisesi'ne götürdüm (Peter'ın, benim
kozenimin adamının, gözleri bağlı bir şekilde gidip, bizim onun için bir bahse girerek seçtiğimiz belli bir yeri bulduğu yerin yanında), orada sıkıcı bir Doktorumuz vardı, bir Downe, sanırım
papaz King'den bile daha kötüydü, onu çok küçümsüyorduk ve vaazdan sonra eve gittik ve akşam yemeğimizi beklerken, birkaç büyük tavuk
hazırlandı ve bir sürü krema, hemen onu büyük bir memnuniyetle yedik ve akşam yemeğinden sonra (evdeki diğer kiracıları hiç fark etmedik,
tanıdığım, tanıdığım ve benimle konuşan biri vardı, bir tüccar olan Bay Rider), o ve ben yürümeye gittik ve onu en sonunda tırmanarak ve küçük köpeğimizle birlikte
kozenimin evinin arkasındaki güzel küçük ormana götürdüm, ama fındık ağaçları ve çalıların arasına girdiğimizde,
Tanrım! Bir saat boyunca nasıl bir yol izledik, kendimizi kaybettik ve
aslında bir patikaya asla ulaşamayacağımı umdum, ama yine de çalılıktan çalılığa, bir adamın bu kadar uzun süre bu kadar küçük bir odada kaybolabileceğine inanamazdım. Sonunda ormanın ortasından geçen zarif bir patika buldum, sonra ormandan çıktım, Bay Creed'e bağırdım ve beni bir yerden bir yere avlattı, ve sonunda içeri girip onu güzel yürüyüşüme çağırdım, küçük köpek hala bizimle birlikte ormanda avlanıyordu. Bu yürüyüşte şaşkın, yorgun ve terlemiş bir halde Creed yere uzandı, ben de biraz yaptım, ama uzun süre dayanamadım, ondan yarım mil uzunluğundaki güzel yeşil patikada yürüdüm, orada Pazar günleri yaptığım gibi yeminlerimi okudum. Ve bu yapıldıktan sonra, Creed'in yanında bir saat yatıp gittikten sonra, o ve ben kalktık ve konaklama yerimize gittik ve hesabımızı yaptık ve böylece bindik,
Londra'ya doğru mu gideceğiz yoksa yeni bir konaklama yeri mi bulacağız diye, ve böylece Epsum'dan geçtik, tüm kasabayı dolaştık, orada yürüyen çeşitli grupları gördük; orada ne yapacaklarını neredeyse bilmeden, sadece sabahleyin su içmek için orada olduklarını görmek çok hoştu. Ama,
Tanrım! Orada gördüğüm vatandaşlardan ne kadar çoğunu görmek,
oraya gitmeyi hiç düşünmemiş olmam veya
akıllarında veya çantalarında
bulundurmamış olmaları. Kasabadan Yowell'den geçerek
Nonesuch Evi'nin bir mil ötesine gittik ve orada küçük köpeğimiz, her zamanki gibi, ortak alanda beslenen bir koyun sürüsünün peşinden koşarak
görünmez olana kadar
düştü ve sonra tekrar geri dönmeye çalıştı ve bizimle ayrıldığı son kapıya gitti ve orada zavallı şey kokumuzu
yanlış anladı,
ilerlemek yerine bizi geriye doğru
avladı ve olabildiğince
hızla Nonesuch'a doğru geri koştu, Creed ve ben onu takip ettik ve birçok kişi onun o tarafa doğru gittiğini ve acele ettiğini
söyledi, biz de hareketsizce sürdük ve Yowell'den
geçtik ve orada onun hakkında daha fazla bilgi kaybettik. Ancak, neredeyse Epsum'a kadar gittik, ondan hiçbir şey duymadık, Yowell'e geri döndük ve orada kasabadan geçtiği söylendi. Geri dönüp dönmediğini görmek için Nonesuch'a geri döndük, ancak
hiçbir şey duymayınca büyük bir sıkıntı ve köpeğimizin kaybından duyduğumuz hoşnutsuzlukla bir kez daha Yowell'e döndük ve orada atlarımızı ve kendimizi
bütün gece boyunca beklettik, kasabada köpeği aramaları için insanları görevlendirdik, ancak ondan
hiçbir şey duyamadık. Ancak, akşam yemeği için sipariş verdik ve o
giyinirken Nonesuch Parkı'ndan eve doğru yürüdük ve orada
dışarıyı olabildiğince gördük ve büyük kapılardan içeri baktık ve asil bir avlu bulduk; ve genel olarak çok asil bir ev olduğuna ve etrafının narin bir park olduğuna inandık, orada az önce Kral'ın saraya götürmesi için bir dişi geyik öldürülmüştü. Böylece geri yürüdük ve
az sonra akşam yemeğimiz hazır olduğunda, iyi bir koyun budu kaynatıldı, akşam yemeğimizi yedik ve aynı odadaki iki yatağa yattık, orada bütün gece çok
mükemmel uyuduk.

27. Sabah saat 7 civarında kalktık ve biraz çalıştıktan sonra, köpeğimizi aramak için Wells'e gitmeye karar verdik, öyle yaptık ama
hiçbir şey duyamadık; ama dünden çok daha sıcak bir gün olduğu için, o zamandan daha fazla, çok sayıda yiğit topluluk vardı, benim daha büyük zevkime. Uzakta, ortak alandaki ağaçlardan birinin altında, şarkı söyleyen bir topluluk bir araya geldi. Ben, uzakta ve geri kalan herkes
çeyrek mil uzakta olduğundan, onları Waytes sanmıştım, bu yüzden onlara doğru sürdüm ve sadece şans eseri bazı vatandaşların dört veya beş bölümü mükemmel bir şekilde
şarkı
söyleyen seslerini buldum. Zamanın ve mekanın koşullarını göz önünde bulundurarak, hayatım boyunca bir müzik parçasından daha fazla hoşlanmamıştım. Her birimiz üçer fincan içtik ve böylece,
tepedeki atlıların yanına gittik, orada koşmak için kibrit yapıyorlardı, oradan uzaklaştık ve kahvaltımızı bulduğumuz Yowell'e gittik,
dün geceki akşam yemeğimizin kalıntıları kaynadı ve demirci Creed'in atına iki yeni nal taktıktan sonra, ata bindik ve
az sohbet ederek, ben zamanında eve varmaya kararlıydım,
hızla eve gittik, Bay Gauden'in evini gözlemledik, ama oraya uğramadık (kalmam için çok geçti ve köpeklerini de istiyordum). Ev çok güzel duruyordu ve otoyola güzel bir manzarası vardı. Atlarımızı Fox
Hall'a, ben de su yoluyla (bugünkü Ev'e gidişine eşlik eden Kral'ın mavnasını gözlemleyerek) eve gittik, saat bir civarıydı. Böylece kendimi hazırladım
ve kendimi değiştirdim ve böylece su yoluyla Westminster'a gittim ve orada çok
şanslı bir şekilde Lordlar Evi'ne geldim, Avam Kamarası Lordlar Evi'ne girerken ve orada Konuşmacı ile birlikte sıkıştım ve onun hemen arkasında durdum, orada Kral'a konuşmasını yaptı (Kral tacı ve cübbesiyle oturuyordu ve böylece tüm Lordlar cübbeleriyle, güzel bir
görüntü); burada Majestelerine bu Parlamento'da neler yaptıklarını anlattı ve şimdi kraliyet onayına sundu. En önemli konular, Lordlar Günü için bir yasa tasarısıydı (Lordlar'ın kaybettiği ve bu yüzden kabul edilemediği, Avam Kamarası'nın hoşnutsuz olduğu); Konvansiyonellere ve Papistlere karşı yasa tasarıları (ancak Lordlar'ın bunları kabul etmediği anlaşılıyor) ve Majestelerine dört tam sübvansiyon verilmesi; Sonuncusu, yaklaşık yirmi
daha küçük Yasa ile birlikte, şu formla kabul edildi: Temsilciler Meclisi Katibi yasa tasarısının başlığını okur ve sonra sonuna bakar ve orada (sanırım Kral tarafından yazılmış) "Le Roy le veult" ifadesini bulur ve bunu okur. Ve diğerlerine "Soit fait comme vous desirez" diye okur. Ve ayrıca, Avam Kamarası için, layety'yi kastediyorum, Ruhban Sınıfı için de Kral şöyle yazar, "Le Roy remerciant les Seigneurs, &c., Prelats, &c., accepte leur
benevolences." Konuşmacının konuşması herhangi bir hitabetten uzaktı, ancak olabilecek en açık (ama iyi bir konu) ve belagatten yoksundu. Yasa tasarıları geçtikten sonra, tahtında oturan Kral, kucağında tuttuğu bir kağıda yazdığı konuşmasıyla ve neredeyse hiç bakmadan, konuşmasını yaparken, onlara verdiği sübvansiyonlar için teşekkür ettiğini düşündüm; ihtiyacı olmasaydı, ne isterdi ne de alırdı; ve bu ihtiyacın, kendi savurganlıklarından değil, herhangi bir şeyden emindi, ancak zamanın düzensizlikleri, ülkesindeki bakımları nedeniyle gelecekte umduğundan daha fazla masrafa girmesine neden oluyordu: ve ailesinin ve diğerlerinin masrafları için, yine de birçok uygun şeyde tasarruf etmeye çalışacaktı ve diğerlerinin de bunu yapmasını istiyordu. Eski hataların hiçbirinin hatırlanmamasını veya ülkedeki herhangi birine uygulanan şiddetin hiçbirinin kullanılmamasını istiyordu, çünkü hepsinin unutulmasını ve affedilmesini istiyordu. Ancak, yine de, herhangi bir kargaşayı bastırmak için her türlü özeni gösterecekti, vb.; onlara, kendisinin ve rakiplerinin huzursuz ruhlarının bu yaz bir şeyler yapılması konusunda büyük beklentilere sahip olduğunu temin etti. Ve, Kongreler ve Papistler hakkındaki Yasalar bu Oturumu geçirmek için henüz olgunlaşmamış olsa da, kendisinin bu arada ikisinin de barışı tehlikeye atmaya teşvik edilmemesi için kendi kendine ilgileneceğini ve bir sonraki toplantılarında kendileri için iki yasa tasarısı hazırlayacağını söyledi. Böylece, adaletin daha iyi bir şekilde yerine getirilmesi için bunu bir Oturum haline getirmeyi ve onları bir sonraki 16 Mart'a ertelemeyi uygun gördüğünü sonucuna vardı. Konuşması çok sade, içinde hiçbir şekilde ruha dair hiçbir şey yoktu ve kimseyle konuşmadı; aksine, eksikti, sözlerini defalarca tekrarladı, ancak hepsini okuduğunu görmek üzücüydü, kitap olmadan tüm konuşmaları alması onun için zor olmamıştı. Böylece hepsi gitti, Kral üst taraftaki Meclis'ten ayrıldı, o da yakında Kraliçe'nin yanına, Tunbridge'e gidecekti; ve ben Boyalı Oda'da Lord Sandwich'le konuştum, o cüppesini çıkarırken, bana
Gardırop'a biraz para yatırabilir
olmaz, hemen kırsala doğru gideceğini söyledi. Burada Creed ile buluştuk, o ve ben Salon'a indik ve ben Michell'in dükkanında Bay Gauden'a atıyla birlikte gitmesi için küçük bir mektup yazdım ve izin almadığımı veya geçen gün onlardan ayrıldığımızda yaşlı dul hanımı hiç sormadığımı mazur görerek, o ve ben suyun üzerinden Fox Hall'a gittik ve orada atı mektubumla birlikte gönderdik ve
sonra yeni Bahar Bahçesi'ne, aşağı yukarı yürüyerek gittik, ama her şey pahalıydı ve çok az katılım olacaktı, oradan ayrıldık, orada çok sayıda cesur arkadaş bıraktık ve böylece yakındaki daha az eve gittik, orada onların Morina turtalarını çok sevdik, bezelye yemeğini hazırlamak için planladığımız gibi vakit ayıramadık. Ve bize birkaç
dönme numarası göstermek için tembel bir çocuk geldi, ki bunları çok iyi yaptı ve hayatımda gördüğüm en büyük vücut bükme hareketini yaptı. Oradan su yoluyla White Hall'a ve
Park'tan St. James'e doğru yürüdüm; ama Bay Coventry'yi kaçırdım, o içeride değildi; ve sonra tekrar dışarı çıktım ve orada Dük Pell-Mell boyunca geliyordu. Biraz karanlık olduğu için ona dikkat etmedim,
ama hemen geri döndük. Ve Park'taki yürüyüşümüzde, Dük'ün uşaklarından biri arkamızdan koşarak geldi ve kim olduğumuzu görmek için yüzümüze baktı ve tekrar geri döndü. Ne demek istediğini bilmiyorum,
ama şapkamı çıkararak yeterince uzağa gidemeyeceğimden korkuyordum,
ama bence bu olmamalı, ayrıca, benden daha yakın örtülü başkaları da vardı, ama sadece benim korkum buydu. Böylece White Hall'a ve su yoluyla Köprü'ye, sonra da eve, yatağa, yorgun ve her bakımdan yolculuğumdan
memnun. Sadece bana yaklaşık 20 şiline mal oldu, ama bu benim
sağlığım içindi ve umarım öyle olur, sadece binerken anüsümün hemen yanında biraz
şişlik olduğunu fark ettim. Geçen sefer bindiğimde de aynısı olmuştu,
ve sonra tekrar düştü ve şimdi yine yükseldi, ipekböceği kesesi büyüklüğünde, beni bir yırtılmadan korkutuyor. Ama Bay Hollyard'la konuşacağım ve şimdi bulduğum için mutluyum, böylece çok ileri gitmeden önleyebilirim.

28. Çok iyi uyuduktan sonra kalktım ve böylece ofisime gidip son üç günün
Günlüğünü bıraktım ve böylece tekrar işe koyuldum, umarım
bu ferahlamayla daha fazla neşe ve başarı elde ederim. Sabahın tamamında ofiste, öğlen vaktinde Wise'ın evinde, yaptığım şeyle ilgili olarak,
sonra akşam yemeğine ve sonra ofise gittik, orada bütün öğleden sonra
geceye kadar oturduk ve ofis uyanana kadar geç vakitlere kadar orada kaldım. Geç geldiler
Jane'im ve kardeşi Will: çocuğu tekrar almam için yalvarmaya,
ama onu dinlemeyeceğim, yine de onun hatırına çocuğa bir şey yapmaktan mutluluk duyarım, ama onu tekrar almayacağım, ona hiçbir şey vermeyeceğim.
Onu denize göndermemi istiyor; eğer yapabilseydim bunu yapardım, ama
çıkan bir gemi yok. Zavallı kız benimle olduğu süre boyunca ağladı ve
benim yanımdan ayrılmadı, saat 10 veya 11'e kadar yaklaşık iki saat benimle kaldı, benden bir şey elde edebileceğini umuyordu, ama onu
ben kabul etmeyeceğim. Bu yüzden zavallı kız ağlayarak ve az konuşarak
gitmek istedi. Böylece oradan, ofisimin boşaldığı eve gittim ve
onların beklediğimden çok daha fazla temizlikle bunu yapacaklarını gördüm. Bir süre
onların arasında dolaştım, ama Bay Coventry'nin sabah beni çağıracağını bildiğimden, yatağa girdim ve
insanlarla ilgilenmeleri için onları bıraktım. Böylece yatağa girdim.

29. Saat 6 civarında kalktım ve insanların yeni bitirdiklerini gördüm ve
Hannah henüz yatmamıştı, ama bahçeyi ve mutfağı temizliyordu.
Will yeni yatağa girmişti. Böylece ofisime gittim ve Tom Hater'a, bu Maaş Günü'nde Portsmouth'a gitmesi için izin verdiğim, biraz emir verdikten sonra, Wapping'e Sir W. Warren'ın yanına gittim ve orada bir iki saat kalıp eşyalarından bazılarını ve sonra bu ofisle ilgili genel konuları konuştum, vb., ve sonra eve döndüm ve orada Sir William Batten'a gittim (evde yemek yiyecek midesi olmadığından, henüz dün geceki [karmaşadan] temizlenmemişti) ve orada Leydim ve kızı ve oğlu Castle ile yemek yedim, o çok nazik biri ve ben de ona nazik davranıyorum, ama, Tanrım! Komiser Pett'e karşı ne kadar da özgürce ve açıkça sövüyor, ona düzenbaz diyor ve Kral'ın böyle bir adamı Donanmada tutmasına şaşırıyor. Oradan, Deptford'da Sir W. Pen'i görmeye gittim, bu arada "The Politician Cheated" adlı çok saçma bir oyun okuyordu. Onunla biraz
oturup sonra bahçeye biraz yürüdüm ve sonra tekrar eve döndüm,
Will'im benimleydi, benim için bahçede kalmasını emrettim ve böylece yatağa girdim.
Bu sabah kardeşim Tom benimleydi ve yine onun taşralı metresi hakkında biraz sohbet ettik, ama sanırım bizim için en uygun olan
konuşma onun arkadaşlarını memnun etmeyecektir.

30. Kalkıp ofise gittik ve oturumumuz için işleri hazırladık, bu
Parlamento oturumu sırasında öğleden sonradan öğle öncesine kadar
geçirdiğimiz ilk gündü. Az sonra Bay Coventry geldi (Sir
John Minnes ve Sir William Batten bu sabah Portsmouth'a gidip oradaki gemilere ve tersaneye ödeme yapmak için gitmişti) ve biraz iş yaptıktan sonra o ve ben Woolwich'e gittik ve orada tersanede yukarı aşağı gittik ve az sonra Sir G. Carteret geldi ve hepimiz meseleyi araştırdık ve sonra su yoluyla
Deptford'a geri döndük, orada onunla evinde akşam yemeği yedik, çok güzel bir akşam yemeğiydi
ve her çeşit şarap ve cesur Fransız Syder ile çok cezbedildik, ama ben hiç içmedim. Ama büyük bir mucize olan şey, daha bir veya iki ay önce sarkık kollu olan ve çok küçük bir çocuk olan küçük kızı
Betty'nin evli olduğunu ve onunla, uzun süredir kayınvalide olan Madam
Catharine Scott'un oğlu olan ve kocasıyla birlikte olduğum mahkemede
genç Scott'la; yasadışı olarak elde edildiğini ve ona sahip olmak istemediğini iddia ederek,
görünüşe göre, Oxford'da başkası tarafından elde edilmemişse, yatağa yatırılmış, ancak ölümünden biraz önce çocuğun sahibi olduğu ve
çok uzun zaman önce ona mirasını bıraktığı anlaşılıyor. Böylece Sir G. Carteret, küçük kızı için aniden onunla bir evlilik yaptı. Yıllık yaklaşık
2000 poundu var; ve öyle görünüyor ki Sir G. Carteret, bu beyefendiyi kız kardeşi olarak almaya çalışan Sir H. Bennet'i
aşmış durumda, ancak Sir G. Carteret'in onu aştığını söylüyorum. Bu sayede Sir G. Carteret bu yıl iki kızını da çok iyi bir şekilde evlendirdi. Akşam yemeğinden sonra Deptford avlusuna gittik, ama karnımız tok olduğu için pek fazla iş yapamadık ve ayrıldık, Bay Coventry ve ben su yoluyla White Hall'a gittik, orada da ayrıldık, ben de iş için birkaç yere gittik ve
sonra Variorum baskısından beş kitabımı, daha gösterişli olan diğer cilt yerine, normal ciltlememe göre ciltledikten sonra eve gittim. Bugünkü
kasaba konuşmaları, Richmond Dükü'nün uşağı Lee ile ünlü bir koşucu olan Tyler arasındaki
Banstead Downes'taki büyük ayak yarışından başka bir şey değil. Ve Lee onu yendi; Kral ve York Dükü
ve herkes Tyler'ın kafasına neredeyse üç veya dört bahse girse de.

31. Bu ay erken kalkıp hesaplarıma baktım ve kendimi net
730 pound değerinde buldum, şimdiye kadar kazandığım en fazla miktar, bu beni çok az artırsa da tatmin ediyor. Oradan işimi yapmak için ofisime ve öğlen şişe
yapımcımın yanına gittim, şişeyi
başlatmış ve iyi görünüyor, sonra da Borsa'ya gittim, orada bana Kraliçe'nin Özel Odası'nda damat olma şansının ne kadar iyi olduğunu ve Lord Sandwich'in
yardımı olmadan başardığını söyledi; ama sadece onun iyi şansı sayesinde, ona
yaklaşık 60 L karşılığında hakkını veren bir adamla karşılaştı, ki bu her gün 400 L kazanabilir. Ama bana Lordumun bu kadar uzun süre ayakta durmaktan çok onur kaybettiğini
ve o züppe Pickering için çok şey kaybettiğini ve sonunda onu onun için
taşımadığını söyledi; ama Kraliçe geldiğinden beri orada olduğu için
ismi Kral ve Kraliçe tarafından silindi. Ama bana, Sir H. Bennet, Leydi Castlemaine veya Sir Charles Barkeley'in
yer için biraz para aldığına inandığını ve bu yüzden Kral'ın onları
hayal kırıklığına uğratamayacağını, ancak daha iyi bir adamdan ziyade bu aptalı
kovmak zorunda kaldığını söyledi. Ve bana Sir Charles Barkeley'in
Kral üzerinde hala o kadar gücü olduğunu, onu istediği zaman
Konsey masasından Leydi Castlemaine'e getirebileceğini söylediğini duyduğuma üzüldüm. Bana ayrıca, bir arkadaş olarak, Tersanelerde bu kadar sert davranarak ve tüm Donanmanın kötü niyetini tek başıma üzerime alarak
kendime yaptığımı düşündüğü büyük zararı da anlatıyor. Şimdi bu konuda iyi bir vicdanım olduğunu
söylüyorum ve ona hiçbir adamın beni yanlış yapmakla suçlayamayacağını (ve bunu söylediğini de söylemiyor); ancak herhangi bir adam kadar iyi görev yapabileceğimi söylüyorum.
Diyor ki,
Kral ve Dük'ün yanında iyi bir isim yapmak istediğimi düşünüyorlar; ancak bana öyle bir şey düşünmediklerini söylüyor; ancak her şeyi bir kenara bırakıp geri kalanlar kadar iyi bir teşekkür edeceğim. Ama ben
tam tersine inanıyorum; ve yine de ona, başkalarının yaptığı gibi,
kendi hizmetlerimden bahsetmek için asla Dük'e tek başıma gitmediğimi söyledim. Ancak, onun tavsiyesinden yararlanacağım ve
tek başına görevin kötü niyetini almamak için bir yol izleyeceğim. Ofise gitmeden önce Sir J. Cutler ve Bay Grant'in bulunduğu Kahve Evi'ne gittim ve orada Bay Grant bana Sir William Petty'nin mektuplarını gösterdi, mektuplarda, iki omurga üzerine inşa ettiği gemisinin (Kral için inşa ettiği bir modelini bana gösterdi) bu ay Dublin ile Holyhead arasında Kral'ın sahip olduğu en iyi gemi veya tekne olan pacquett-boat ile yelken açarak 50 £'luk bir bahis kazandığını ve dünyadaki herhangi bir gemiyle anlaşmayı teklif ettiğini söylüyor. Yükü yaklaşık otuz ton ve otuz adam taşıyor, iyi konaklama imkânı var (yükü olan herhangi bir gemi kadar) ve bu büyüklükteki herhangi bir gemi, diğer herhangi bir gemiden yarı yarıya daha fazla adam ve daha iyi konaklama imkânı taşıyacaktır. Ayrıca yaklaşık beş ton ağırlığında on top taşıyor. Holyhead'den dönüşlerinde birlikte yola çıktılar ve bu gemi akşam beşte Dublin'e geldi, pacquett-boat ise ertesi sabah sekizden önce gelmedi; ve geldiklerinde, bu geminin boğulduğuna veya en azından geride kaldığına inandılar, o denizde yaşayabileceğini düşünmediler. Bu gemi hakkında garip şeyler
söylenir ve mektubunu şu ifadeyle bitirir, "Ben
sadece mükemmelliğin benim ilkemde yattığını teyit ediyorum, bunu
kim bulabilirse
öğrensin." Oradan eve dönerken, yolumda Bay Rawlinson'la karşılaştım, bana amcam Wight'ın Hampshire'daki satın alımından ayrıldığını ve Wight'lardan daha az hoşlandığını ve bana nazik olmamı ve onu memnun etmek için çalışmamı istediğini söyledi, ki ben de bunu yapmaya karar verdim. Evde olduğu için Bay Rawlinson ile tanışmam için beni akşam yemeğine çağırdı. Moore,
bu yüzden oraya gittim ve güzel bir yemek yedim, ama reddetmem garipti ve
yine de hiçbir şeyin neredeyse içilmediği bir meyhanede şarap içmekten çekinmeden yaptım ve o da mükemmel bir şeydi. Oradan Bay Moore ile
Gardıroba gittik ve Lordum Bay Townsend ile hesapları hakkında bir iki saat baş başayken orada oturduk,
Cabbala adlı, Presbiteryenlere karşı neşeli bir kitap okuduk, olağanüstü nüktedan. Oradan eve ve ofisime yürüdüm, her türlü evrakı hazırladım, mektuplar yazdım ve
kendimi yarın Bay Coventry ile Chatham'a gidecek duruma getirdim. Böylece,
saat neredeyse 12'de ve gözlerim yazmaktan yorulmuş bir şekilde eve gidip
yattım. Ayı oldukça iyi bir zihin huzuruyla sonlandırdım, karım kırsalda ve ben iyi bir itibara sahiptik ve Tanrı'nın gayretim için verdiği lütuf sayesinde, muhtemelen çok çaba sarf ederek önemli bir hale geleceğimizi düşünüyorum.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
AĞUSTOS
1663

1 Ağustos. Erkenden kalkıp beni hazırladı, sonra ofise gidip
gitmem için gereken her şeyi yoluna koydu. Biraz sonra Sir G. Carteret geldi ve o ve ben biraz iş yaptık, sonra Bay Coventry beni çağırdı, o teknede kalıyordu, hemen kendimi hazırladım ve ona doğru, o ve ben su yoluyla
Gravesend'e (bizimle birlikte adamı Lambert) gittik, orada biraz yemek yedik ve böylece
bindim, orada onunla karşılaşan atlarından birine, cesur ve gururlu bir ata, yol boyunca ofis işlerinden ve diğer konulardan iyi niyetle konuştuk. Chatham'a vardığımızda, çizmelerimizi giydik ve böylece avluya doğru yürüdük, orada Komiser Pett ile karşılaştık ve orada yukarı aşağı yürüdük, birçok işi inceledik ve soruşturduk ve akşam Komiserin yanına gittik ve orada onun üst çardağında oturup konuştuk ve orada Komiseri, görevlerini yapmayan memurları düzeltme ve askıya alma yetkisi alması için sıkıştırdık ve diğer şeyler, o da istemeyerek de olsa eğer onu orada bulundurursak bunu yapacağını söyledi. Oradan ayrıldıktan sonra Bay Coventry ve ben onun hakkında konuştuk ve onun o avluda yapabileceği ve yapabileceği ve belki de başka bir avluda yapabileceği sonucuna vardık, eski hataları ve orada çalışan çoğu insanla olan ilişkileri nedeniyle. Yatmadan önce Hill-house'da bir veya iki saatlik bir konuşmadan sonra onu odasına, o da beni odasına götürdü, o Hazine Müdürünün odasında, ben de Kontrolörün odasında yatıyordum. 2. (Pazar günü). Berber işini bitirdikten sonra o ve ben Docke'a doğru yürüdük ve Mathias'a bindik, orada Komiser Pett, o ve ben ve bir sürü memur ve tersanedeki diğer kişiler Bay Hudson'ın "Her şey senin ve sen Tanrı'nın" üzerine verdiği mükemmel bir vaaz dinledik, uzun zamandır duymadığım ve vaaz edebileceğini hiç düşünmediğim
çok hazır, bilgili ve iyi bir vaaz. Onu yanımıza alıp Hill-house'a gittik ve orada yemek yedik, bir veya iki memur da bizimleydi. Böylece
yemekten sonra şirket çekildi ve biz üçümüz özel bir sohbete geçtik ve
terasla ilgili konuları Komiser'e tekrar anlattık ve
birçok konudan genişçe bahsettik. Sonra cemaat kilisesine gittik ve
orada bol miktarda yanlış Yunanca içeren, şu sözlerle dolu zayıf bir vaaz dinledik, "Eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız, siz benim dostlarımsınız." Oradan Docke'a ve St. Mary Creeke'i görmek için su yoluyla gittik, ancak ıslak bir rıhtım için bizim istediğimiz kadar uygun bulmadık, çünkü engebeli ve tabanı sert ve hayır, birçok yerde çok derin su var. Geri döndük ve Docke'daki evden yürüdük, Bay Coventry ve ben Komiser Pett'in memurların hatalarını anlatacak kadar geri kalmış olduğunu görmekten çok rahatsız olduk ve burada, diğer bahçelerde olduğundan daha iyi durumda hiçbir şey göremedik. Biraz sohbetten sonra yatağa. Ancak Bay Coventry gittikten bir saat sonra yeminlerimi okumak için ayağa kalktım, gece 11 civarında harika ve sert bir sağanak yağmur yağıyordu, bir saat boyunca birlikteydik. Bu yüzden yatağa.

3. İkimiz de çok erken kalkıp Avluya gittik ve çağrılan adamları gördük ve bazılarını taburcu etmek üzere seçtik. Sonra İplik Evlerine gittik ve hepsini inceledik ve hangisinin daha güçlü olduğunu, İngiliz veya Riga keneviri olduğunu
denedik, ikincisi daha güçlü çıktı, ancak diğerinin çok iyi olduğunu ve Riga'dan başka herhangi birinden çok daha iyi olduğuna inanıyoruz. Bu sabah başka birçok şey yaptık ve Kereste ölçümcüsüne biraz kereste ölçmesini söyledim, orada çok fazla kusur ve haklılık buldum, bunu kamuoyuna duyurduk ve onları gelecek zaman için uyardık. Öğlen Bay Pett bize çok büyük bir akşam yemeği verdi, vicdanen çok büyüktü, bu yüzden çoğu
el değmeden bırakıldı. Burada Collonell Newman ve kırsaldan birkaç beyefendi ve avlunun memurları vardı. Akşam yemeğinden sonra çekildiler ve
Komiser Pett, Bay Coventry ve ben öğlen boyunca işlerimize yakın oturduk ve orada çok fazla iş yaptık ve birkaç kişiye cevap verdik. Sonra akşam bahçede yürüdük, orada onu bahçeye bakması için çağırdık ve gelecek zaman için bahçenin tüm hatalarını ve kötü yönetimini kendi üzerine alacağını söyledik,
insanları ve memurları görevlerinde tutmak için uygun gördüğü her şeyi askıya alma veya başka bir şey yapma konusunda tam yetkisi ve bizim onayımız vardı. İyi sözler vermiş olmasına rağmen, performansından korkuyorum, ayrıldık (o kadar özgürce konuştum ki kızabilirdi) iyi arkadaşlar ve bazı umutlarla gelecek zaman için her şeyin daha iyi olacağını. Böylece Hillhouse'a yürüdük (onu ve etrafındaki avluyu gördük ve en kısa sürede ertelemeyi düşünüyoruz) ve orada hazırlanıp bindik ve Gravesend'e doğru yola koyulduk (benim binicim Coate bulunamadığından korkarım çalınmıştır) yolda giderken Chatham'daki Mühimmat ofisinde görev yapan Yüzbaşı Browne tarafından yakalandık. Tüm yol boyunca, bir haydut olmasına ve uzun yıllar hizmet etmesine rağmen, bize Kral'ın maiyetindeki birçok lord ve dük için yaptığı birçok hizmetten bahsetti ve diğerlerinin yanı sıra Bay Cary'den (Kral'ın tazılarının baş bakıcısı) çalınan bir köpeği kurtardı ve Richmond Dükü'nün birkaç atını korudu ve en iyi atını gözlerini oydurmak ve onu kaçırılmaktan korumak için bir aygır olarak tutmak için önce onu aldı. Ama sonunda benim sorum üzerine gitti ve (kendisi de Halathane'nin denetimi için burada bulunmuştu) Halat yapımcılarının günlük işinin nasıl
yerleştiğini anlattı, bu da beni çok memnun etti. Hanımıza geldiğimizde Bay Coventry
ve ben oturdum ve saat 9 veya 10'a kadar konuştuk ve sonra yatağa girdik.

4. Saat dört civarında çağrıldık ve hazır olduğumuzda
bir Gravesend teknesine binip saat dokuzda Londra'ya gittik. Bu arada donanmanın birkaç işi hakkında
konuştuk. Sonra ofise gittik, Sir Wm. Pen (uzun süredir bizimle birlikte olduğu ilk seferdi, uzun
bir süredir hastaydı) bizi karşıladı ve bütün sabah orada oturduk. Kardeşim John'u buldum
geçtiğimiz cumartesi günü onu çağırdığımda evime geldi; öğlen
eve gidip onunla yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra ve berber benimleyken
onunla birlikte şişe yapımcıma ve diğer yerlere yürüdük ve sonra onu ve beni su yoluyla Blackbury'ye bıraktık ve orada onunla bazı
direkler hakkında konuştuk (ve bu arada bana Paul'ünkinin şimdi ciddi bir şekilde tamir edileceğini söyledi) ve sonra onunla birlikte evinin yakınındaki bahçesine gittik, orada
biraz şeftali ve kayısı yiyorum; çok güzel bir yer. Sonra suyun üzerinden
Westminster salonuna gittim ve eğlenmeyi amaçladığım Bayan Lane'i bulamayınca, Jervas'a gittim ve onu ve karısını suyun üzerinden
anneleri Palmer'ın (karnından konuşan ve iki veya üç yıl önce Bay Mallard), düşünüyordu
çünkü onun o tür bir kadın olduğunu duymuştum ki orada bir zevk hanımına denk gelebilirdim (Tanrı beni affetsin), ama Tanrı'ya şükür hiçbiri yoktu, beni memnun eden hiçbir şey yoktu, sadece olabildiğince güzel bir şekilde düzenlediği zavallı küçük bir ev ve şarkı söylemesi için sadece eski beden şarkıları ve iğrenç bir şekilde söylenenler var, sadece hem bas hem de tiz söyleyebildiğini iddia ediyor, ki bunu da bir şeye benziyor, ama daha önce düşündüğüm ve şimdi beklediğim gibi değil; ayrıca karnından konuşması da beni o zamanlar olduğu gibi etkilemiyor, ama belki de bunu bildiğim ve konuşurken ağzını gördüğüm içindir, ki bu olmamalıydı. Orada şarap için bir şilin harcadıktan sonra Jervas ve karısıyla birlikte tekneye bindim ve onları Westminster'a bıraktım ve geç olduğu için Bayan Lane'den vazgeçtim ve bir tekneyle Old Swan'a gittim, orada Voxhall'a kadar olan seyahatleri hakkında genç adamlardan biriyle iyi
bir oyun oynadım, alaycı bir şekilde, ama yine de adam bana çok hoş ve gezgin gibi
bir şekilde karşılık verdi, çok iyi neşeme. Böylece eve döndüm ve kardeşimle biraz ekmek ve peynir yedik ve sonra yatağa, o da benimle birlikte. Bugün karımdan bir mektup aldım, bu beni çok rahatsız ediyor, bana Ashwell'in ona nasıl yalan söylediğini ve bunun üzerine karımın ona bir tokat attığını, diğerinin ona tekrar vurduğunu ve beni rahatsız eden bir miktar karışıklığın olduğunu ve annemin veya babamın Leydi'ye karımın davranışları hakkında bir şeyler söylediğini, bunun beni tamamen rahatsız ettiğini ve eve tekrar başını eğmek için geldiğinde karımın bir sorunla karşılaşacağımdan korkuyorum, ancak Ashwell giderse daha fazla bir şey yapmamaya kararlıyım, bunun yerine uzun bir süre daha fakir ve düşük bir hayat yaşayacağım ve para biriktirip karımı sınırlarım dahilinde tutacağım, aksi takdirde dünyadaki tüm memnuniyete Elveda diyeceğim. Yani yatağa,
zihnim bundan biraz rahatsız, ama yine de ihtiyatlı davranarak,
korktuğum kötü sonuçlardan kaçınmaya dikkat edeceğim, işler henüz çok ileri gitmemişken ve karımın geldiği bu yükseklik, geçen yıl ona fazla kafa vermemdeki
aptallığımdan kaynaklanıyor.

5. Sabah boyunca ofiste, Woolwich'li Deane yanıma geldi ve şimdi anlamaya çalıştığım gemiler hakkında konuştu,
sonra onu kahvehaneye götürdüm, orada Bay Grant'in Sir W. Petty'nin gemisini destekleyen raporuna karşı çok ciddiydi,
hatta neredeyse her iki tarafta da bir miktar öfke vardı. Böylece Borsa'ya ve oradan
kardeşimle akşam yemeğine eve ve öğleden sonra Westminster salonuna,
ve orada Bayan Lane'i bulduk ve sonunda anlaştık
Parlamento merdivenlerinde buluştuk (tekneye inerken bizi karşılayacak olan Leydi Jemimah'dı, beni yönlendirirken gördü ama bana ondan hiç bahsetmedi, gerçi onunla konuşmam gerekirdi, fark edip etmeyeceğini görmek için)
ve Stangate'e ve oradan da Lambeth bataklığındaki King's Head'e gittik ve çeşitli etler ve içecekler yedik, ama ben onu çektim ve elledim, ama
çok yakınımda olmasına rağmen ondan daha fazlasını alamadım; ama o kadar şımarık
ve güçlü ki, bu işe girişmeye cesaret edemiyor, ki bu konuda
onu çok takdir ediyorum ve seviyorum. Oldukça geç vakitlere kadar bekledim ve onunla birlikte
suyun üzerinden geçtim ve onu çekmemle çok terlemiştim,
suyun üzerinden eve gitmeye cesaret edemedi, arabaya bindi ve evde kardeşim ve ben Des
Cartes'a rastladık ve onu iyi incelediğini görüyorum ve
kitabına baktığını ve gerçekten sevdiğini bulamadım. Bu akşam Bay Coventry'den iş hakkında bir mektup geldi ve
mürekkebi içeri
taşıyacağına söz verdiği gümüş bir kalemle birlikte, ki bu çok gerekli.
Bu yüzden duaya ve yatağa.

6. Kalktım ve hizmetçim Hannah'ya evi daha iyi tutmadığı için kızdım,
tüm ailem bir aradayken her zamankinden daha kirliydi.
Bu yüzden ofisime gittim, Bay Coventry ve Sir
William Pen geldi ve bütün sabah oturduk. Bu gün Bay Coventry benden Donanma'nın el yazmamı ödünç aldı. Öğlen 'Değişim'e gittim ve Sir W. Warren ile bir kahvehanede buluştum ve orada onunla ofis için bir sözleşme yaptım ve böylece ayrıldım ve dedikodu yapmak için kuzenim Mary Joyce'a gittim, orada çok fazla arkadaş ve neşe vardı. Orada Paul'ün yanında yaşayan Kral'ın Şahincisi ve çirkin bir piç olan karısı vardı, ama ona para getirdi. Bir şahinin, bir kuşu yere vurarak onu yerden çok uzağa fırlatacak bir güçle vuracağından bahsediyordu, ki bunu hiçbir insan gücü veya sanat yapamaz, ama onun ve Joyce'ların da dahil olduğu Dericiler Şirketi'nden zengin bir adam olan Ballard'ın bunun için ne gibi nedenler sunduğunu duymak çok hoştu. Ballard'ın karısı, güzel ve çok iyi yetiştirilmiş bir kadındı, onu birkaç kez öpme fırsatı buldum ve o da oyma yaptı, içki içti ve bana büyük saygı gösterdi. Akşam yemeğinden sonra konuşmak ve gülmek için. Şarap içmedim, ama biraz
su istedim; bira iyi değildi. Bir kemancı çağırdılar ve orada
bir komşu olan Bayan Lurkin, iyi ve neşeli bir fakir kadındı, ama çok
uzun boyluydu, dans etti ve hepimizi neşelendiren numaralar gösterdi, ama
her şeyden önce Bay Brumfield'in siyahi ama biçimli ve mütevazı bir kızı çok iyi dans etti, bu da beni çok memnun etti. Düşes'e onunla başladım, ama yapamadım; ama, yine de, yeterince iyi çıktım ve onu öpüp evine götürdüm,
yardımcısı Anthony ve Kate Joyce ile (Kate çok yakışıklı ve iyi, yani bugün şık giyinmişti ve ben de ona karşı çok nazik ve samimi oldum ve onu öptüm, ki o da bunu çok iyi karşıladı) evlerine götürdüm ve orada onları bıraktım, yolumuzda, gecenin dokuzunda olmasına rağmen,
onları Lincolnes Inn Fields'da bir kukla oyununa götürdüm, orada Holofernes hikayesi ve diğer saat işleri çok iyi yapılmıştı. Bugün bu evde Bay Lawrence vardı, sanırım, benim
ortağım Joyce'un çocuğuna, Samuel'e bu ismi veren, kendisi çok medeni bir beyefendi ve karısı da Kate Joyce ile birlikte bugün ziyafetin sorumluları olan güzel bir kadındı ve bir erkek ve bir kadın için iki katı ücret 16 şiline geldi, ben de bunu ödeyecektim, ancak onlar kesinlikle bunu yapmamı istemezlerdi. Eve
yürüdüm, bu öğleden sonraki işten çok memnun bir şekilde, kötü bir güne karşı Joyce'larla birlikte kalmanın uygun olacağını düşünerek, eğer onlardan yararlanma fırsatım olursa. Böylece eve yürüdüm ve postayla karıma ve babama bir mektup gönderdikten sonra akşam yemeğine ve kardeşimle biraz sohbet ettikten sonra yatağa gittim.

7. Biraz ofisime ve sonra Brown'a ölçüm cetvelim için gittim, ki bu yapılmış ve kesinlikle cebinizde taşımak için en iyi ve en rahat olan ve şimdiye kadar yapılmış en faydalı olandır ve ben
bunun bu formunun mucidi olma şerefine eriştim. Burada
bir saat onunla sohbet ettim ve sonra eve gittim ve Sir Fairbrother yanıma geldi ve bir süre bahçede birlikte yürüdük ve sonra
şehre doğru yola koyulduk ve sonra bir süre ayrıldık ve ben de Viall'ıma gittim,
ki onu tamamlanmış ve bir kez cilalanmış olarak buldum ve cilalandığında
çok hoşuma gidecek. Oradan eve ve başım acımasızca ağrıyana kadar yeni cetvelimi incelemeye gittim. Böylece akşam yemeğine ve Doktor ve Bay Creed yanıma geldiler. Doktorun (çok iyi huylu bir adam olmasına rağmen)
sadece basit olan konuşması, Creed ve benim için bir eğlenceydi, ancak başım dönüyordu ve bundan pek de zevk almıyordum. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve Deptford'a yürüdüm ve orada Sir W. Pen'i buldum ve bahçeye hizmet eden bazı tahtaları ölçmeye başladım, insanlar bunu fark etti,
ve ölçen kişi bile eğlendi, çünkü ondan çok daha hızlı yaptım ve Sir W. Pen'in daha az veya daha çok yapabildiğim için memnun olacağına inanıyorum. Yavaş yavaş o gitti ve ben yukarı aşağı yürümeye devam ettim, geminin görevlileriyle birkaç şey hakkında konuştum ve sonra tekrar geri döndüm,
ve yolda genç Bagwell ve karısı bana daha iyi bir gemi almam için benden iyilik dilemek için beni engellediler, bunu onlar için yapmaya istekliymişim gibi yapacağım,
ama aklım karısını biraz daha iyi tanımakta. Ayrıldıktan sonra, direk yapımcısı Cadbury ile iyi direklerden oluşan bir parsele bakmaya gittim,
ki bence satın almak iyi olurdu, ve yönetim kuruluyla bu konuda konuşmaya karar verdim.
Böylece eve gittim ve kardeşim John ve ben müziğime ve sonra onunla konuşmaya gittik ve onu en azından Aristoteles'te düşündüğüm kadar kapsamlı bir filozof bulmadım,
çünkü bana nihai tanımı veya 4 Nitelikten hangisinin 4 Öğenin her birine ait olduğunu söyleyemedi. Böylece dualara ve yatağa, diğer şeylerin yanı sıra yeni kuralımdan çok
memnun oldum.

8. Kalkıp ofisime gittim, orada bana keresteyi ve diğer şeyleri ölçmek için bir cetvel getiren ve her şeyde o kadar iyi yapılmış ve aklımda olan şeyleri getiren Brown adlı matematiksel alet yapımcısını aradım, bu amaç için daha iyisini bulamayacağımı ve başka hiç kimsenin bu kadar iyi bir cetvel bulamayacağını düşünüyorum, çünkü bu benim emrimdi. Sabahın erken saatlerinde işlerimizi hallettik, sonra öğlen kalktık ve Bay Coventry ile su kenarına inip konuştuk, orada o kadar çok iyilik ve Kral hizmetini yapma çabası gördüm ki ona giderek daha fazla hayran oluyorum. Bana göre dünyadaki en büyük sıkıntı, sadece Donanma'da değil, aynı zamanda Devlet'in en büyük meselelerinde, parmağını
sahte bir şeye koyabileceği (bu adamın hatalarını ve bu adamın ofisinin hatada yattığını kastediyor) ve yine de meseleleri düzeltmeye cesaret edemeyeceği veya çözemeyeceği. Oradan
birkaç iş için Borsa'ya gittik ve akşam yemeği için eve döndük ve öğleden sonra kardeşim John ve Will'i su yoluyla Woolwich'e götürdük ve
orada epey bir süre kaldıktan ve Sheldon'ın bahçesinde meyve yedikten sonra,
tekrar yürüyüşümüze başladık, kardeşim John'a fiziksel olarak birçok şey sordum, o da bana çok kötü veya hiç cevap vermedi, çünkü
ayre bölgelerinde bana böyle bir şey bilmediğini söyledi, çünkü Aristoteles'in felsefesini hiç okumamıştı ve Des Cartes'ın böyle bir şeye sahip olmadığını söyledi, bunu
söylediğini duymak beni rahatsız etti. Ama onu göreve çağıracağım ve Üniversiteye gittiğinden beri ne okuduğuna bakacağım. Greenwich'ten Londra'ya su yoluyla gidebilmemiz için çok geç olmuştu, gelgit bize karşıydı ve neredeyse geçmişti, bu yüzden zamandan tasarruf etmek ve demirlerden
uzaklaşmak için Wapping'e çıktım ve böylece yeterince yorgun bir şekilde eve yürüdüm, taşların üzerinden yürüyerek. Bu gece Sir W. Batten ve Sir J. Minnes Portsmouth'dan döndüler, ama ben onları görmeye gitmedim.

9. (Pazar Günü). Kalktım ve kardeşim John'u başka bir yere gitmek üzere bıraktım, kiliseye gittim ve Bay Mills'in (son zamanlarda ülkeden döndü ve cemaatin çoğu tarafından büyük bir ihtişamla getirildiği anlaşılıyor) vaaz verenlerin yetkisiyle, şu sözlerle vaaz verdiğini duydum: "Bu nedenle biz Mesih'in elçileriyiz." Burada, diğer yüce ifadelerin yanı sıra, böyle bilgili bir adamın, bir söz vaizi ve bir melek onunla bir araya gelirse, önce vaizi selamlayacağını söylediğini söyledi; ki bu bana biraz fazla yüce geldi. Bu gün, bu vaazı yazarken gümüş kalemi kullanmaya başladım (Bay Coventry bana verdi), sadece Latince başlıklarını aldım, sanırım bunu yapmaya devam edeceğim. Böylece evde ve ofisimde yeminlerimi okudum ve Sir W. Batten'a yemeğe davet edildim ve onu çağırdım ve Portsmouth'da her şeyi nasıl bıraktıklarını dinlemeye istekliydim, ki bunu yeterince kötü buldum ve bir Komiserin orada oturup bahçeyi düzene sokması
için çok uygundu. Oradan öğleden sonra Leydi Batten'la birlikte, onu elinden tutarak sokaklarda gezdirdim, hemen yanımızda olan St. Dunstan Kilisesi'ne (burada Bayan Russell'ın sayesinde iyi bir şekilde yerleştik) ve Bay'ın mükemmel bir vaazını dinledim. Gifford, oradaki papaz, "Lut'un karısını hatırla." Böylece oradan Bayan Russell'ın evine geri döndük ve orada
içtik ve uzun süre sohbet ettik. Diğer şeylerin yanı sıra, büyük servetle evlenen genç Dawes'tan bahsettik, görünüşe göre kendisine bir Baronet patenti verilmiş ve şimdi Sir Thos. Dawes ve çok iyi yetiştirilmiş bir adam olduğu söyleniyor. Oradan eve döndük ve kardeşim yurtdışında olduğu için amcam Wight'ın yanına yürüdüm ve orada pek de memnun olmasam da yemek yedim, orada Bayan Anne Wight'ın kocası olduğu için, görünüşe göre yakın zamanda Norwich'li bir Bay Bentley ile evlenmiş. Eve döndük ve bir süre daha orada kalıp Will'in Latincesini inceledik ve kardeşimle birlikte Yunancasını da inceledik ve böylece dua edip yatağa girdik. Bu öğleden sonra cemaatin Katibinin Mezmur'a
ayarladığı melodi beni eğlendirdi ve ilk başta
dışarıda olduğunu düşündüm, ama onun iyi bir şarkıcı olduğunu düşünüyorum ve cemaat
onu çok iyi söyleyebilirdi ve iyi bir melodiydi. Ama Mezmur'larda hiç duymadığım bir melodi olması

için merak ediyorum. 10. Kalktım, her ne kadar bu yaz geçen yaz yaptığım kadar erken olmasa da,
bunun için üzgünüm ve geç olsa da
kalkma mevsimi tamamen geçmeden önce kalkmaya karar verdim. Bugün Dük'ü beklemek için kendimi hazırlamak için ofisime gittim. Yavaş yavaş White Hall'a ve oradan da St. James'e su,
ve hemen Dük'ün odasına çağrıldım ve giyindikten sonra her zamanki gibi hepimiz onunla birlikte içeri alındık ve meselelerimizi konuştuk ve bu iş bittikten sonra o ve ben onunla birlikte White Hall'a yürüdük ve orada
o Woolwich'e doğru bir mavnaya bindi ve ben Tanca Komitesi'ne kadar gittim, orada
Lord Sandwich, Lord Peterborough'a (geri döndüğünden beri daha önce görmediğim), Sir W. Compton'a ve Bay Povy'ye ödeme yaptım.
Lord Teviott'a para sağlama konusundaki konuşmamız, bunu gördüğüme üzüldüm,
ama ona aldırmasalar da, yine de nezaket ve iltifat için ona neredeyse hiçbir hesap beklemeden sadece para vermeye razılar; ama
bu sayede, o kadar kurnaz bir adam olduğu için, Kral saray mensuplarımızın töreni için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacak. Oradan Lordlarım
Peterborough ve Sandwich ile birlikte arabayla Lordum Peterborough'un evine gittik; ve orada,
bir saat İtalyan binalarının güzel kitaplarına baktıktan sonra,
güzel kesimlerle; ve ayrıca Lordum Peterborough'un yay ve oklarına, ki bunlara
çok düşkündür, akşam yemeğine oturduk, Leydim de akşam yemeğine geldi
ve orada Sir H. Bennet'e ait olan Bay Williamson vardı,
kendisini oldukça anlayışlı ve yetenekli bir adam olarak görüyorum, ama biraz
kendini beğenmiş. Akşam yemeğinden sonra izin alıp Greatorex'in yanına gittim, onu bahçesinde buldum ve cetvelim üzerinde çalışmaya, cetvelin pirinçlerine bir takvim ve başka şeyler kazımaya koydum, bunu geceden biraz önce yaptı, ama son kısmını uykuda geçirdi, ondan daha iyisini yapmasını istemeliyim, yoksa cetvelimi beğenmeyeceğim, ki bu şu an geldiğim o kadar büyük bir çılgınlık ki, daha önce zevkim çok sayıda kitaptan ve bunlara para harcamaktan ve sürekli başka şeyler satın almaktan ibaretti, şimdi daha iyi bir koca oldum ve satın almayı bıraktım, şimdi zevkim her şeyin düzgünlüğünden geliyor ve bu yüzden çok düzgün olmadıkça hiçbir şeyden memnun olamıyorum, ki bu da garip bir çılgınlık. Buraya
W. Howe iş için geldi ve o ve ben Lord Sandwich hakkında çok fazla konuştuk ve ondan Lord'un yattığı yerde Bayan [Becke]'nin kızlarından birine düşkün olduğunu ve bu yüzden zamanını ve parasını ona harcadığını öğrendim. Bana onun çok kötü şöhretli ve çok
küstah bir kadın olduğunu ve bunu Lord'uma söylediğini söyledi, yine de Lord'um gündüzleri sarayda olmasına rağmen
tüm akşamlarını onunla geçiriyor ve
dünya bunu fark ediyor ve Pickering sadece bir kör olarak orada, böylece dünya Lord'um daha kötü durumdayken zamanını onunla geçiriyor diye düşünebilir ve bu yüzden Lord'um kırsala gitmek için daha fazla
düşünmüyor. Sonuç olarak, Lordumun bu fahişeyle uğraştığını görüyorum, buna üzülüyorum, ama buna şaşırmıyorum, yeterince aşık bir adam olduğum için ve şimdi de saraydaki herkesin aldığı özgürlüğü kendine tanımaya başlıyor. Burada Lordum Bristoll'un
ya kaçtığı ya da saklandığı söylendi; Kral'a çağrıldıktan sonra, Kule'ye gönderildiğine inanılıyor, ama o yoldan çıkmış. Dün, bana ayrıca, Southwarke'de Sir J. Lenthall'ın yaklaşık yüz Quaker ve benzeri kişileri tutukladığı ve bazılarını Kingston'daki hapishaneye gönderdiği söylendi, çünkü şu anda Assizes zamanı. Bu yüzden eve gittim ve kardeşimle birlikte Vasiyetname'nin Latince bir parçasını inceledim ve böylece duaya ve yatağa gittim. Bu akşam babamdan bir mektup aldım. Karımın bu hafta şehre geleceğini söylüyordu. Bu yüzden
benim daha fazla bilgim olmadan şehre gelmesine şaşırdım. Ama o gittiğinden beri çok kötü yaşadıklarını gördüm ve eve döndüğünde onu iyi bir şeye götürmek için tüm aklımı kullanmalıyım. Korkarım ki bunu yapmak zor olacak ve bu düşünce beni çok tiksindiriyor.

11. Yukarı ve ofisime gittim. Az sonra kardeşim Tom geldi ve onu Joyces'ları son zamanlarda yaptığı gibi görmeyi ve memnun etmeyi ihmal ettiği için
çok sinirlendirdim. İşini anlamadığından ve ticaretinde hiçbir işe yaramayacağından korktuğumu itiraf ediyorum. Bana herkesi memnun ettiğini ve para kazandığını söylese de, hesaplarının durumunu görene kadar buna inanmayacağım. Beni bir daha görmeden önce bana getirmesini emrettim. Sabahın tamamında ofiste buluştuk ve oturduk, öğlen 'Change'e gittim, orada Dr. Pierce ile tanıştım, bana Kral'ın bugün Tunbridge'den şehre gelip bir iki gün kalacağını ve sonra oradan Kraliçe'yi alacağını söyledi, Kraliçe'nin çok hoş bir hanım olduğunu söylüyor, şimdi ona sarılıyor ve yolda dörtnala giderken onu karşılıyor ve olabilecek en sevecen ve hoş hanımefendinin tüm hareketlerini yapıyor, ara sıra Bayan Stewart'la sohbet ettiğini düşünüyor, ancak onun için büyük bir tehlike olmadığını, sadece masum, genç ve ham bir kız olduğunu düşünüyor; ancak, Kral'ı devlet işlerinde yöneten ve onunla istediğini yapan Leydi Castlemaine'in artık gözden düştüğüne inanıyor. Kraliçe döndükten sonra Bath'a gidiyor; oradan da Oxford'a, orada onun için büyük eğlenceler düzenleniyor. Bugün bana Lord Bristoll'un kendisine karşı Kule'ye götürmek için emir çıkardığını söylediler; ama o kaçtı veya saklandı. Şansölye onu o kadar yendi ki. Kardeşimin 'Değişim'i üzerine, Madam Turner'ın bugün gelip benimle yemek yiyeceğine dair haber
getireceğim, bu yüzden eve aceleyle gittim ve onu ve Bayan Morrice'i orada buldum (Joyce kırsala gitmişti), bu da annenin gevezeliğinin sebebiydi. Onlara bir akşam yemeği hazırladım ve akşam yemeğinden sonra amcam Thomas ve teyzem Bell gelip beni gördüler ve onları şarapla neredeyse sarhoş ettim, ta ki çok nazik olana kadar (ama onları hanımlarıma
taşımadım). Böylece gittiler ve ben ve iki hanımım Bayan Turner'ın arabasıyla Bay Povy'nin arabasına gittik, Bay Povy içeride olmadığı için içeri girdik ve orada Bayan Turner'a perspektifini ve uçuşunu gösterdik,

[Kuşların uçabileceği büyük bir kuş kafesi; Fransızca 'voliere'. Ben Jonson uçuş kelimesini kullanır.]

ve şu anda inşa ettiği, çok şık
bir şey olan güzel şeyler. Oradan Tapınağa ve su yoluyla Westminster'a; ve orada
Morrice ve ben Sir R. Ling'in evine onun bir yeğenini almaya gittik, ama
o içeride değildi ve bu yüzden tekrar tekneye binip
köprüye indik ve orada Bayan Morrice'in bir kız kardeşini bulmaya çalıştık, ama o da
içeride değildi ve bu yüzden köprüden geçtik ve ben onları
Kral'ın eğlence teknesine taşıdım, yol boyunca bir Reçeteler kitabından okuyarak
güzel etler ve şekerlemeler yapmanın yanı sıra kendi tatlı
suyumu yapmak için de, bu da bize iyi bir eğlence oldu. Böylece onları Greenwich'e çıkardım ve orada bir bahçeye götürdüm ve onlara meyve ve şarap verdim ve sonra tekrar tekneye bindim ve
son olarak, akşamın serinliğinde, Lyon Kee'ye,

[Lion Key, Lower Thames Caddesi, Piskopos Gardiner'ın zulmü sırasında ünlü Suffolk Düşesi'nin
kıtaya gitmek için tekneye bindiği yer. York Dükü James de 20 Nisan 1648 gecesi St. James Sarayı'ndan kaçtığında aynı yerden ülkeyi terk etti.]

gelgit bize karşıydı ve böylece karaya çıktım ve Köprü'ye yürüdüm ve oradan
tesadüfen geçen bir arabaya bindim ve onları evlerinde gördüm ve orada onlarla birlikte biraz soğuk geyik eti yedim, içtim ve onlara iyi geceler diledim, onlarla çok eğlenmiştim ve Bayan Turner gibi bir dostu, bana biraz pahalıya mal olsa da, korumakta bir sakınca olmadığını düşünüyorum. Böylece eve ve yatağa
gittim, kafam yarın karımın gelişine karşı ne yapacağımı düşünüyordu, bir karyola satın almak gibi, çünkü kardeşim John burada ve
şu anda kullandığımdan fazla yatağım yok.

12. Dünkü günlüğümü yazmak için biraz ofisime gittim ve sonra
bir karyola satın almak ve diğer şeyler yapmak için yurtdışına çıktım. Böylece tekrar eve döndüm ve
karyola kurduktan ve karımın gelmesi için diğer işleri yaptıktan sonra, birkaç yere ve dün gece beni davet eden Bayan Turner'ın evine gittim ve orada yemek yedim; onunla, Madam Morrice ve bir yabancıyla çok eğlendik ve güzel bir akşam yemeği yedik ve oradan ayrıldım ve White
Hall'a gittim, Lordlarım Sandwich, Peterborough ve diğerleri bir Tangier
Komitesi oluşturdular; öğleden sonrasını okuyarak ve büyük bir değişiklikle düzenleyerek geçirdim, ve yine de Creed'in Lord Rutherford'a yazdığı bir mektubun daha iyi olduğunu hiç sanmıyorum. Lordlar, para ve hesaplar konusunda olsa bile, kaba görünen her şeye karşı olduklarından, kur yapmaları Kral'a pahalıya mal olabilir. Sadece onlardan gördüğüm kadarıyla,
yazdığımız kişiye
hoş gelmeyen konulardan bahsederken, bunu en açık şekilde ve laf kalabalığı veya mantık yürütmeden yapmak, ancak yalnızca gerçekleri söylemek ve partinin sizin ne demek istediğinizi anlamasını beklemek en iyisidir. Oradan
su yoluyla kardeşimin yanına gittim ve orada karımın eve gelip gittiğini duydum ve
babam da şehre geldi, bu beni meraklandırdı. Ama bunun kardeşime işi hakkında tavsiye vermek için olduğunu ve karımla onun ve annemin son zamanlarda yanlarında olduğu
zamanlarda aralarında olan anlaşmazlıklar konusunda beni yatıştırmak için olduğunu anladım. Ama sonunda Bay Holden'ın yanına geldi
(ben şapka alıyordum) hiçbir şeye aldırmadı. Onunla biraz konuştum ve onu kasabanın sonunda yatması için bıraktım ve eve döndüm, karımı garip bulduğumu düşündüm, sanırım
nasıl bir ruh halinde olmamı beklediğini bilmiyordum, ama nazik sözlere kapıldım ve bu yüzden çok naziktik, sadece bana kırsalda onlar ve kayınvalidesi Ashwell tarafından nasıl
kullanıldığını anlatmadan duramadı, ama bunu incelememenin en iyisi olacağını düşünüyorum, çünkü onun da bir hatası olduğundan şüpheliyim ve bu yüzden bunu duymamı engellemek istiyorum ve böylece yatağa girdim ve orada onu büyük bir memnuniyetle eğlendirdim ve böylece uyudum.

13. Yatakta eşimle uzun süre yatıp ailevi meselelerden konuştuk, sonra
ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, sonra akşam yemeğine eve döndük,
ve akşam yemeğinden sonra eşimle tekrar birkaç iyi kadınla
birlikte olmak ve Ashwell'den ayrılmak hakkında konuştuk, bu beni babası için rahatsız ediyor, ancak bir kadını geçindirme sorumluluğunun kaldırılmasından memnuniyet duyacağım. Oradan biraz ofise, sonra eşimle birlikte su yoluyla
White Hall'a gittik ve orada Lord'un evinde Leydi Jemimah'la buluştuk,
onunla birlikte epeyce kaldık. Oradan Bayan Hunt'a, karımı ve ben St. James's Park'ta biraz yürüyüşe çıktık, Bayan Harper eve gelebilirdi, onunla akrabası Jane Gentleman'ın gelip oda hizmetçisi olarak bizimle yaşaması hakkında konuşmaya geldik ve orada Bay Magdalen'in eski tanıdığım Hoole, onunla birlikte Parke'de bir saat yürüdü,
başlıca hanımı Fransa'ya giden Sir Samuel Morland'dan bahsetti.
Görünüşe göre kırsalda bir arazi ve çiftlik satın alıyor ve inşaata para harcıyor ve Tanrı bilir ne! Böylece Sir Arthur Slingsby'ye yıllık 500 sterlinlik maaşını sattığı paranın çoğunun
gittiğine inanılıyor. Görünüşe göre Kral'dan çok büyük vaatler almış ve Hoole, Kral'ın kendi el yazısıyla Morland'a yazdığı mektuplardan bazılarını görmüş, ona büyük şeyler vaat ediyor (ve diğerleri arasında, Sir Samuel'in söylediği gibi, Garter Nişanı); ancak hanımı, Kral'ın ilk gelişinde herhangi bir şey istemenin kendisine göre olmadığını
düşünmüş, Kral'ın bunu kendi başına yapacağına inanıyormuş, oysa Hoole'un gerçekten düşündüğü gibi, Kral'ın ilk gelişinde Dışişleri Bakanı olmayı isteseydi, bunu elde edebilirmiş. Ve geçen gün Fransa'ya giderken,
Kral'a kocasının Majestelerinin söz verdiği şeyi yerine getirmediğini ve kendisinin de onu istediğinden emin olduğunu söyledi; ve Kral
hâlâ, bir Kral ve bir beyefendi olduğu için, kısa bir süre içinde sözünü tutacağına dair söz verdi, bir zerre kadar: ama ben buna asla inanmam. Burada, Park'ta Bay Coventry ile karşılaştım, bana yeni yazdığı bir mektubu istedi, buna Komiser Pett'ten gelen ve iki muhasebeciyi askıya alma girişiminde yenildiğiyle ilgili bir mektup eklemişti, bunu yapma biçimi ve onu (geçen gün verdiğimiz sözlerin aksine) terk edilmiş görmemizden duyduğu şikayet bizi çok güldürdü ve kendi cesareti veya aklı olmadığı bir şeyi ne kadar beceriksizce yaptığını düşünmek iyi bir şakaydı. Bay Coventry buna çok cömertçe cevap verdi, ama Pett'in artık benimle yazışmayı bıraktığını görüyorum. Oradan karımı Bayan Hunt'tan almaya gittim, içeri girdi,
yemek yedik, içtik ve böylece (çocukları evde olduğu için, çok hareketli ama hiç de güzel değil), su ile Bayan Turner'a gittik ve orada kısa bir ziyaret yaptık ve sonra arabayla eve gittik ve akşam yemeğinden sonra duaya ve yatağa gittik ve yatmadan önce Ashwell şikayetini dile getirmeye başladı ve onun aracılığıyla karımdan çok aşağılık muamele gördüğünü görüyorum,
ki karım bunu aptalca reddediyor, ama o fahişenin karımın söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı, ancak açıkça reddetmek zorunda kaldığı, gördüğüm için üzgünüm, ve aldığım darbeler ve hatta Hinchinbrooke Evi'nde hanımımın halkı arasında bile çok utandığım yüksek sözler uydurması imkansız. İkisine de hiçbir şey söylemedim, ama
o gidene ve bizi yatağa bırakana kadar konuşmalarına izin verdim ve sonra karıma
büyük bir keder ayıklığıyla
aklımı açtım ve böylece uyudum.

14. Uyandım ve karımı tekrar azarladım ve karımın
çok büyük bir kafası olduğunu ve yakında aşağı indirilemeyeceğini gördüm, ayrıca Ashwell'i daha uzun süre tutmak
mümkün değil, karım Sarah'da olduğu gibi, onu her küçük şeyde Yalancı gibi göstermeye o kadar kararlı ve ikna olmuş ki
o orada kaldığı sürece huzurumuz olmayacak. Bu yüzden kalkıp ofisime gittim ve çalışma odamda birkaç iş yaptım ve
eve akşam yemeğine gittim. Zaman beni ve midemi aştığından, saat ikiyi geçmişti ve yine de
akşam yemeğine oturmadan önce Bayan Harper ve kuzeni Jane geldi ve karıma bir oda arkadaşı için gelmesi hakkında uzun uzun konuştuk ve konuştuk ve bence iyi olacak. Böylece, onun ne zaman geleceğini bekleyerek gittiler ve böylece saat dörtte yemeğe oturduk,
sonra kardeşimin evine yürüdüm, orada babamı çok
hoşnutsuz buldum ve evime gelmek istemiyordu ve karımla onun arasındaki bazı anlaşmazlıkları anlatmaya başlamıştım, ama hiçbirini duymak istemiyordum ve bunu zorladığım için ve onların da bana en baştan söylemedikleri için
üzgünüm ve bu nedenle kötü bir pazardan en iyi şekilde yararlanmaya ve karımı en kısa sürede ve olabildiğince
iyi bir şekilde kendine getirmeye kararlıyım. Böylece çok nazikçe ayrıldık ve yarın veya ertesi gün benimle
yemek yiyecek. Oradan eve yürüdüm, yolda birkaç iş yaptım ve eve vardığımda karımı hala topal olan Sir W. Pen'i ziyarete götürdüm ve onunla bir saat geçirdikten sonra eve gidip akşam yemeği yedim ve büyük bir memnuniyetle yatağa girdim.

15. Yatakta epey uzun süre yattım, biraz ağrım vardı, rüzgar ve soğuktan
kalktım ve böylece iyi bir iç huzuruyla kalktım, karımın evine ve hizmetçilerine bakacağını umuyordum ve sonra ofise gittim ve oturmak için çok erken
olduğumdan neredeyse bitmiş olan şişeme doğru yürüdüm ve önümüzdeki hafta onu
aklıma getirebileceğime inanıyorum. Böylece ofisime geri döndüm ve orada
bütün sabah oturduk, tekrar akşam yemeğine gidebilmem için saat 2'ye kadar bekledim.
Akşam yemeğinden sonra enstrüman yapımcıma doğru yürüdüm ve orada bana koyduğu kuralı o kadar mükemmelleştirdi ki, sanırım hiçbir noktada daha iyisine
ihtiyacım olmadı veya arzulamadım veya şimdiye kadar hiç kimsenin benim kullanımım için tüm noktalarında bu kadar iyi bir şeye sahip olduğunu
düşünmüyorum. Böylece suyla Deptford'a doğru, tekneme Bay Palmer'ı da alarak, ilk evlendiğimde tanıdığım biri ve karısı, karımın ve arkadaşlarının Charing Cross'ta konaklaması sırasında
bir tanıdığımdı. Durumumla beni sevindirdi ve
kendisi de yasayı olağan bir şekilde takip etmek zorunda gibi görünüyor, ancak
iyi yapıyor gibi görünüyor ve konuşmasına bakılırsa yeterince ayık bir adam. Benimle birlikte Deptford'a
çıktı, orada subayların bana olan saygısından komutamın bir parçasını gördü ve bunu fark etti, Tanrı bilir ki bundan
çok memnun olmayacağımı, bunun yerine Kral'a iyi hizmet etmekle ve görevimi yapmakla
bilinmek isteyeceğimi umuyorum. O gitti, bir süre avluda aşağı yukarı yürüdüm
subaylarla sohbet ettim ve sonra suyla eve döndüm ve büyük bir zevkle yeni Kuralım üzerinde düşündüm. Sonra ofisime gittim ve orada mum ışığında
iş yaptım ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. (Pazar Günü). Karımla birlikte kiliseye gittik ve onu kiliseye gitmek isterken buldum, Pembleton ile buluşmasından şüphelendim, ama o orada değildi ve bu yüzden kıskançlığımın boşuna olduğunu düşündüm ve vaazı büyük bir sessizlikle karşıladım. Ve akşam yemeğine eve döndük, çok keyifliydi, sadece bazıları öfkeliydi,
karım Ashwell'e vermeyi reddedemedi ve
akşamdan sonra tekrar kiliseye gittik ve orada, yukarı aşağı baktığımda, Pembleton'ın
karşımızdaki koridorda durduğunu gördüm, sıra almak için çok geç kalmıştı. Bu,
Tanrım! Beni ne kadar terletti! Karımın onu görmediğini düşünüyorum, bu beni biraz tatmin etti. Ama ne kadar kıskanç bir
mizaç olduğumu görmek beni deli ediyor ve buna engel olamıyorum, yine de elinden geleni yapsın
ailemi küçülteceğim için bana ne kadar zarar verebileceğini göremiyorum,
karımın onu öğrenmesi için artık bir fırsat kalmadı. Burada
kendine güvenen genç bir züppe vaaz verdi. Böylece eve gittim ve bir süre Sir
J. Minnes ile Bayan Turner'ın evinde kaldım, papağanının konuşmasını, gülüşünü ve ötüşünü duydum,
ki bu hayranlık uyandırdı. Böylece eve ve karımla Sir W. Pen'i görmeye gittim,
ve oradan amcam Wight'a gittim ve onu akşam yemeğine götürdüm ve oturdum,
sanırım amcam eskiden olduğundan daha nazikti, hem şimdi bana hem de babam bana ona da söyledi, buna sevindim. Akşam yemeğinden sonra eve döndük,
çok karanlıktı ve tesadüfen bir fener geldi ve bu yüzden onu eve ışık vermesi için kiraladık, aksi takdirde içeri girer girmez bizi acımasızca
sokacak büyük bir duş oldu, içeri girmemiş olsaydık,
zifiri karanlıktı. Böylece duaya ve yatağa gittik.

17. Kalktık ve sonra konuşmaya başladık, karım ve ben Ashwell'e gittik ve
çok istememe rağmen Ashwell'e
bizden gitmesi gerektiğini söylemek istiyorum, ama yine de aklımdan buna memnunum, beni
yükümlülükten kurtardığı için. Bu yüzden bugün babasına gidecek. Ve karımı
ve onu hararetle konuşurken bırakarak, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla St. James'e gittim ve orada tabii ki Dük'e katıldım. Ve sonra
White Hall'a gittim, orada Bay Moore, ve bana büyük bir üzüntüyle, Chelsey'deki bu kadın yüzünden lordumun sefahat düşkünü olmasından korktuğunu söyledi, ki bu beni rahatsız ediyor ve eğer uygun bir zamanda yapabilirsem, bu konuda onunla konuşmaya karar verdim. Oradan
eve, akşam yemeğimi yediğim yere, ve akşam yemeğinden sonra yaşlı teyzemiz Susan, burada bıraktığı için kaybettiğini söylediği bir gorgett'i aramaya geldi ve birçok
durumdan dolayı, şu anki aşçı teyzemiz Hannah'nın, sadece ona sahip olmakla kalmayıp, Susan içeri girdiğinde boynunda olduğunu ve içeri girdiğinde hemen çıkardığını anladım, onu eve öyle bir götürdüm ki (onu bizden uzaklaştırmak aklımdaydı), öfkeyle bize, eğer ona ücretini ödersem bu gece gideceğini söyledi, buna hem ben hem de karım sevindi ve ücretini aldı ve giysileriyle birlikte bazı şeyleri götürebileceğinden şüphe etsem de, karım onları aradı, yine de onun böyle gitmesine sevindik ve böylece çeyrek saat içinde gitti. Ashwell'den başka hiç hizmetçimiz olmamasına çok eğlendik, onu tutmayı düşünmüyoruz, bir de oğlanımız vardı ve karımla ben, kardeşim eve gelene kadar bir saat yalnız kaldık, çok hüzünlendim ve kardeşim içeri girince, daha önce bir oğlan yerine bana bir kızın gelmesinden bahsettiğim Bayan Holden'ın yanına gittim, Bayan Standing'e de aynısını yaptım ve ayrıca kardeşim Tom'a da, onu Popinjay'deki bir birahanede içerken buldum ve ben de onunla birlikte evin kapısında duruyorduk, Ashwell geldi ve ben de Tom'u orada bırakıp neredeyse onunla birlikte eve gittim, onun gitmesinden bahsediyordum. Gitmeye istekli olduğunu görüyorum ve ona (gerçi karım arkamdan ona gitmesini istemesinin onun isteğinden daha fazla olduğunu, ki bu iyi bir şey değildi) karımla anlaşamadıklarını görünce, onun gitmesini tercih ettiğimi, hem bizim hem de onun için daha iyi olacağını söyledim. O da buna gönüllü olarak kabul etti ve bana hiçbir şey söylemedi, sadece karımın orada bana onun düşündüğü gibi bilgi vermeye daha yatkın olmayan birinin olacağına inandığını söyledi. Ancak,
ancak, daha sonra tüm bunlara engel olmam gerekiyor. Onunla eve yakın bir yerde ayrıldım,
benimle birlikte geldiğimi fark etmemeye karar verdim ve böylece yavaş yavaş
onun peşinden eve döndüm. Orada beni rahatsız eden hüzünlü, dikkatsiz bir ev buldum. Ancak, akşam yemeğine, duaya ve yatağa. Ve yatağa girerken karım ona bir şeyler söylemeye başladı ve açıkça bir yeri olup olmadığını sordu. Ve diğeri eğer istersek kendi ofislerimizden birine gidebileceğini söyledi, eğer isterse kabul ettik. Bunun üzerine hayır dedi;
çocuklara ders verebileceği
yerler dışında hiçbir yere gitmeyecekti, çünkü kazandığı şeyleri kullanmaya devam ediyordu,
ki burada yapmıyor, orada da yapmıyor, sadece giyiniyor.
Bundan da kızın kurnaz olduğunu anlıyorum, ama böyle bir yer için çok uygun ve
ülkedeki herhangi bir hanıma kadın olmakta başarılı. Çok sessizce uyumak, hava soğuk.
Ama evim yerleşene kadar,
işimle ilgili işlerime bakabileceğimi sanmıyorum, bu da kalbimi üzüyor. Ama umuyorum ki
her şey kısa bir süre içinde bitecek ve en iyisini umuyorum. Bugün Bayan Holden'da, mevcut modaya uygun yeni, alçak taçlı kunduzumu buldum ve yarın eve göndereceğim.

18. Kalkıp ofisime gittik, sabah boyunca orada oturduk. Ve öğlen
evde, babam geldi ve benimle yemek yedi, Susan gelip karıma akşam yemeğini hazırlamasında yardım etti. Akşam yemeğinden sonra babam ve ben ülke meselelerimiz hakkında konuştuk ve sonunda yıllık 50 poundun hepsini geçindirmek için yeterli olacağını düşünüyor, buna sevindim. Bana ve karıma kırsaldaki
aralarındaki farklardan hiç bahsetmeden veda ettikten sonra, birkaç yere iş için gittim ve
sonra tekrar eve döndüm ve duadan sonra yatağa girdim.

19. Sabah erken kalktım ve karım evde dolaşırken, Susan sarhoşluk numaralarını yapmaya başladı ve bize unuttuğumuz eski hatalarını, aptallıklarını ve dalgınlığını hatırlattı, bu yüzden onunla çok fazla
endişeye kapıldım. Bu sabah, arkadaşlarım zemini yeniden döşemek için geldiler,
ve yemek odasına başladılar. Dışarı çıktım ve şişemi tekrar gördüm, ve çok iyi, ve Bay Hollyard'a, ondan birkaç hap ve elinin altına bir not aldım, biramla şarap içmem için, ki özel yeminim gereği, uzun süre hiç içmemem gerekiyordu ve buna kesinlikle uydum, ve küçük bira içip yemek yemememle, o kadar çok
endişeye kapıldım ki, ne yapacağımı neredeyse bilmiyorum. Oradan White Hall'a gittim ve orada Bay Moore ile tanıştım ve Lord'umun Chelsey'deki
aptallığı hakkında konuşmaya başladım ve Londra'ya ve Borsa'ya karşı büyük kahvehaneye su yoluyla gittik, orada epeyce konuştuk; ve
Lord'umun bu fahişeye tamamen kapıldığını görüyorum, ki kendisinin
ortak bir fahişe olarak
ünlendiği söyleniyor. Bay Moore'un Lord'uma bunu söylemem için bana pek cesaretlendirmesi olmadı, çünkü bunun ona bir faydası olmaz,
ama bana zarar verir. Oradan eve doğru, ondan ayrılıp, Westminster'daki eski tanıdığım Tom Marsh ile tanıştım, Avam Kamarası Katibinin Katip Yardımcısı olarak mevkisinin şerefinden çokça bahsediyor ve ben onu bir züppe olarak görüyorum ve bu yüzden ona yarım pint şarap verdim, ama kendim hiç içmedim ve bu yüzden ondan uzaklaştım. Böylece eve döndüm ve karımı Susan'ın hileleriyle neredeyse delirmiş halde buldum, bu yüzden onu serbest bırakmak ve evi tamamen kir ve
giysileri ıslak bırakmak zorunda kaldı ve Goody
Taylour'ı bir başkası gelene kadar onun adına iş yapmaya zorladı. İşte Will
Howe geldi ve o ve ben odamda yalnızken, beni
Lord'uma olan sevgimden uzaklaştıran, Lord'a konuştuğumuz konuyu anlatmam için, ki bu onun durumunun mahvolmasına çok fazla yol açıyor, ve bu yüzden iyi bir kalple
olmaya ve bundan ne çıkarsa onu yapmaya karar verdim. O gitti, oturduk ve aşçıdan aldığımız
biraz akşam yemeği yedik ve sonra tekrar yukarı çıktık ve
zeminlerimi çok şık yapacak olan neşelendiricilerime gittik. Az sonra Pembleton geldi,
beni terletmeye başlamıştı, ama ona pek yüz vermedim,
ve tek bir kelimeyle artık dans etmeme karşı çıktım ve ona kısa bir
(Tanrı sizinle olsun) kendim dedim, ve böylece karımdan kısa bir süre izin aldı ve
gitti ve sanırım karımdan büyük bir memnuniyet
almadan veya tekrar gelme daveti almadan. Ofisime
hava kararana kadar işimi yaptım ve sonra eve mum ışığında Lordum ve Bay Moore için hesaplarımı yapmak için gittim. Az sonra Bay Moore yanıma geldi ve
bir süre benimle kaldı, onun ve benim hesaplarımızı yaptı ve
kâğıtlarının olmaması nedeniyle bunu hiç bitiremedik ve böylece
başka bir zamana erteledik. Bütün pisliğim ve karmaşam içinde benimle akşam yemeği yedi ve böylece
gittik ve yatağa girdik. Onunla, Lord'uma
işleri hakkında konuşmam hakkında uzun süre konuştum ve ondan bunun muhtemelen benim için kötü bir etki yaratacağını ve onun için iyi olmayacağını anlıyorum ve bu yüzden onu olduğu gibi bırakacağım ve Tanrı'nın iradesini yapmasına izin vereceğim, en azından Lord'um ülkeye gelene kadar ve sonra Chelsey'e tekrar gelip gelmeyeceğine
bakacağız ve eğer yapabilirsek onu orada durdurmamızı emredeceğiz.

20. Erkenden kalkıp ofisime gittim (önce kardeşim John'a kızmıştım ve ani öfkemin etkisiyle ona Asse ve Coxcomb demiştim, bunun için üzgünüm, sadece odasının anahtarını kapısının yanında yaylı bir kilitle bırakmıştım) ve orada bütün sabah oturduk ve öğlen evde yemek yedik ve orada küçük bir kız bulduk, karıma adının Jinny olduğunu söyledi, ona bu ismi vereceğiz. İyi bir kız çocuğu ve St. Bride'ın cemaat çocuğu, dürüst bir aileden geliyor ve kilise muhtarı tarafından tavsiye ediliyor. Akşam yemeğinden sonra
ev arkadaşlarımla birlikte döşemelerimi döşedik, bu da beni çok mutlu etti ve sonra ofisime gittik,
ve bu öğleden sonra sıra dışı bir erzak işiyle uğraştık.
Akşam Komiser Pett geldi, beni Chatham'a götürmek için bana
kızdı, orada ona olan sevgimi ve iyi niyetimi protesto ettikten sonra sessiz kaldı; ama onun
yeteneğindeki herhangi bir adamın yapabileceği hizmeti orada yapamayacağından şüpheliyim. Akşam eve döndüm, şişem (ve yeni tellenmiş lavta da eve getirildi) ve bunun için Bay Hunt'a ödeme yapardım ama kendisi gelmedi,
bunu bekliyordum ve buna çok kızdım, herhangi birine bir şey borçlu olmak benim doğama aykırı. Bu akşam bana bugün çok iyi biri olarak getirilen kız, bugün karım tarafından bitlerden temizlenmiş ve sırtına iyi, yeni giysiler giydirilmiş, fırına giden yolu gösteren Goody Taylour'dan
kaçtı ve ondan bir daha haber alamadık. Böylece
akşam yemeğine ve yatağa.

21. Sabah erkenden kalkıp, ev sahiplerimin arasına ve ofisime gittim, ev sahipleri de dolabımın içine kalıplar döşüyorlardı. Sonra
dışarıya
ve su yoluyla White Hall'a gittim ve orada Sir G. Carteret'in bana maaşım için son çeyrek faturalarımı imzalamasını sağladım ve Bay Creed ile görüştüğümde bana
Lord Teviott'un Tangier'deki Guyland'dan 10.000 adamla bir saldırı daha aldığını ve sonunda, söylendiğine göre, kendisiyle kişisel bir anlaşma
ya vardıktan sonra, onunla iyi bir anlayış ve barışa ulaştığını anlattı. Oradan
kardeşimin evine gittim ve orada bana gönderdiği kız arkadaşımın bize nasıl hizmet ettiğini anlattım ve
giysilerimi tekrar almasını ve kızı kırbaçlatmasını söyledim. Böylece
yol boyunca küçük işletmelerin etrafındaki diğer yerlere ve eve gittim ve
tüm işçilerimi gözden geçirdikten sonra, su ve kara yoluyla Deptford'a gittim ve
orada randevuyla Sir W. Batten'ı buldum, ancak o Bay Waith'in evine akşam yemeğine gitti, orada onunla birlikte yemek yedim, güzel bir akşam yemeği ve güzel bir sohbet ettik ve karısının, sanırım, iyi bir kadın olduğunu düşünüyorum. Kaptan Cocke'un konuşmasına düştük ve
hanımının neredeyse tüm ince ketenlerini kaybettiğini, ama bunun dışında
3000 £ değerinde keteni olduğunu söylüyorlar, buna hepimiz gülüyoruz ve Sir
W. Batten (Kaptan'ı eskisi kadar sevmediğini ve daha az sevdiğini, ona ve hanımına karşı olan hafif tavrından anladığım kadarıyla) bana yılda 700 £ harcaması gerektiğini, bunu nasıl elde edebileceğini söylemesi gerektiğini söyledi, ki bu çok abartılı bir konuşmaydı ve herkesin keşfettiği gibi,
mal varlığı bu kadar harcamaya yetecek kadar iyi değildi. Akşam yemeğinden sonra
planımızı
Woolwich'e gitmeye çevirdik ve yarın sabaha erteledik ve böylece hepimiz Greenwich'e gittik (Bayan Waith hariç, o da oraya gitti, ama bizimle aynı eve değil, orada yaşayan babasının evine gitti),
müzik evine gittik, orada çok az müzik dinledik, ta ki
sonradan Lord Sandwich için bir şeyler çalması için onu işe aldığımı
söyleyerek öğrendim (adı Arundell) ve bana bir iki güzel gönüllü verdi ve böylece suyla eve döndüm ve evde, kaçan kızımı St. Bride's Parish'in bir bedeliyle getirip
soyup gönderdim ve Griffin'in yardım ettiği yeni bir kız geldi, bence bu güzel bir kız olacak. Adı Susan ve akşam yemeğine gittik
bu akşam Bay Hunt'a şişem için L3 ödedikten sonra (bugün oymacıya 10 şilin ödediğim oymanın yanı sıra) ve bana,
dalkavukluk yapmadan, İngiltere'deki kadar iyi bir Theorbo şişem ve şişem olduğunu söyleyebileceğimi söyledi. Öyleyse yatağa.

22. Saat dörtte kalktık ve Sir W. Batten ile Woolwich ve Sir J. Minnes'e gittik, bunu yaptık, ancak saat 6 veya 7'den önce yatağa girmediler.
İşimiz oradaki yeni iskele binasını incelemekti, böylece bunu yapan kişiye (Bay Randall) sözleşmeden daha fazla para vermekti, ama bunun için bir neden göremiyorum, iyi yapılmış olsa da sözleşmeden daha iyi değildi. Burada Çekler Katibi'nde yemek yedik ve içtik ve Kule Kapısı'nda su içerken, bir bardak sert su içtik, bunu tamamen vicdanımdan sağlığım için yaptım ve yeminlerimin buna dahil olduğunu düşünüyorum, ancak bir daha böyle bir durumla karşılaşmamayı umarak yapmayacağım bir şey. Kahvaltıdan sonra Bay Castle ve ben Greenwich'e yürüdük ve yolumuzda bazı çingenelerle karşılaştık, bana servetimi söylemek istediler ve onlardan birine katlandım, bana başkalarının yaptığı gibi birçok sıradan şey söyledi, ancak John ve Thomas'a dikkat etmemi söyledi, çünkü bana zarar vermeye çalıştılar ve bu gece birisinin benden borç almak için yanımda olması gerektiğini söyledi, ancak ona borç vermeyeceğimi söyledi. Benden dokuz peni aldı. Ve böylece onları bırakıp
Greenwich'e ve sonra da iki şövalyenin geldiği Deptford'a gittim ve oradan
su yoluyla eve gittim, orada ofisimdeki dolabımı zihnime göre hazır buldum ve
evde işler iyi gidiyordu; ve Ashwell babasının yanına gitti, karım ona açıkça
konuştu. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittim, dolabımı temizledim ve bazı kağıtları düzenledim ve böylece akşam
eve ve yatağa. Bugün Sir W. Batten bana Bay Newburne'ün (aramızda Tom Newburne lakabıyla anılan) inek pislikleri yediği için öldüğünü söyledi, ki geçen gün bir başkasını duydum, sanırım Sir Nicholas
Crisp'in oğluydu.

23. (Pazar günü). Karım olmadan kalkıp kiliseye gittim, evim gibi o da çok kirliydi. Tanrı beni affetsin, Pembleton'ı görüp göremeyeceğimi görmek için etrafa baktım, ama göremedim, bu da beni biraz olsun memnun etti. Akşam yemeğine
eve, sonra da eşimle evimde aşağı yukarı yürüyüp aile meselelerimizi konuştuk ve umarım, tüm zihinsel sıkıntılarımdan ve kıskançlığımdan sonra, hala mutlu bir şekilde yaşarız. Tekrar kiliseye, sonra da eşimin yanına; ve onunla birlikte Kral'ın eve dönüşünde yazılmış bir şiir olan "Iter Boreale"yi okuduk; ama daha önce hiç okumamıştım ve şimdi oldukça beğeniyorum, ama
övüldüğü kadar değil. Akşam yemeğine. Ashwell ile ne bir zevk ne de bir sohbet, çünkü evdeki bu pislik ve sıkıntı zamanında hiçbir şey yapma ihmali ve kayıtsızlığı yüzünden, bütün öğleden sonra olduğu gibi
dışarıda dolaşmak dışında, nereye gittiğini bilmiyorum. Akşam yemeğinden sonra duaya ve yatağa, Bay Coventry'den bana gelen ani bir mektup üzerine, Sir W. Pen ile birlikteydim, İrlanda'ya 500 asker gönderme konusunda
konuşuyorduk. Orada işlerin pek de yolunda gitmediğinden şüpheliyim.

24. Çok erken kalktım ve yardımcılarım işe geldiler. Bay Moore'a gittim; ondan
geri eve döndüm ve Lord'uma bir hesap verdim ve
iş bitince Lord Sandwich'te buluştuk, orada Lord'la epeyce baş başa kaldım; ve bana güvendiğini ve eskiden olduğu gibi beni sevdiğini görüyorum ve bana durumunu anlatıyor, ki şimdi çok iyi, tek korktuğum şey
yakınımda yaşayamayacağı, çünkü bu sabah Chelsea'deki orospuya karşı garip düşkünlüklerinden bahsedildi, hatta kızı Leydi Jem ve Bayan Ferrets'in
farkına vardılar. Bu sabah ona Tagus Nehri ve Lizbon Şehri'nin baskıları geldi, bunları kendi eliyle ölçtü ve Kral'ın emriyle
bastı. Lord'um bundan memnun, ama bence
sahtecilikten daha iyi yapılmalıydı. Ayrıca, hemen sipariş ettiği beyaz saten üzerine bir şeyler
çıkartmasını istedim. Lorduma
hesaplarımı sundum ve ona eski tahvilini 500 TL'ye verdim ve 700 TL'ye yeni bir tahvil aldım, bunu telafi etmesi için ona daha fazla para
ödünç vererek yapıyorum: ve bundan
memnunum. Lordum benimle birlikte yemek yememi isterdi, ama
eve işçilerimin yanına gitmek istiyordum ve bu yüzden ona nazikçe veda ettim ve böylece
Creed ile St. James'e ve Bay'ı özleyerek. Coventry, New
Exchange'e yürüdüm ve orada biraz peynir altı suyu içtim ve böylece suyla eve döndüm ve ofisimdeki dolabımı zihnim için çok temiz ve derli toplu buldum ve
eve akşam yemeğine gittim ve sonra ofisime kitaplarımı fırçalamak ve onları ve
kağıtlarımı tekrar düzenlemek için gittim ve tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar orada iş yaptım ve sonra eve akşam yemeğine gittim ve sonra odamda çalıştım,
bu günün hesaplarının defterlerimde açıklığa kavuşturulması, biraz sıra dışı olmaları ve böylece çok geç olduğu için kendimi yatağa attım, geri kalanlar çoktan gitmişti.

25. Çok erken kalktım ve eşyalarımı odamdan yemek odasına taşıdım, bugün yeni bir zemin döşenecekti. Böylece işçiler gelip orada çalışmaya başlayınca, ben ofise gittim ve oradan da aşağı Lymehouse'a, Phin. Pett'in direklerine ve böylece ofise geri döndüm, orada oturduk; ve kalktığımda ve Bay Coventry gittiğinde, izin alarak, çünkü yarın Dük ile Hamam'a gidecekti, ben 'Değişime gittim ve
orada birkaç kişiyle konuştum ve son olarak Sir W. Warren ile ve onunla bir Kahve Evi'ne gittim ve orada iki saat oturduk, ofis işleri hakkında konuştuk ve Bay Wood'un hilekarlığı hakkında konuştuk, ki buna gerçekten inanıyorum ve son olarak bana
Kaptan Cocke'un baş memur,
ya Kontrolör ya da Arazi Ölçme Uzmanı olmak üzere olduğunu duyduğunu söyledi, ki bu yüzden üzgün değilim, bu yüzden diğer ikisi de gitmiş olabilir ve bunun olası olduğunu düşünüyorum.
Bu yüzden saat 2'de eve gittim ve orada Ashwell'in gittiğini ve maaşının 50 şiline geldiğini gördüm ve karım, benim hatamla, ona 20 şiline daha fazla verdi; ama
gittiğine ve ücretten tasarruf ettiğime sevindim. Akşam yemeğimi
sevinçli arkadaşlarım arasında ve onlarla karanlık geceye kadar birlikte geçirdikten sonra, bu gece her şeyi bitirdiler; ve böylece altı günlük çalışmaları için onlara 40 şilin ödedikten sonra,
bittiklerine ve gittiklerine sevindim, çünkü ben ve eşim de bu pislikten bıktık. Eşim geceleri huysuzlaşıyor, yorgun oluyor ve ben de
evle ilgili şeyleri hafızasında tutmadığını görmekten biraz rahatsız oluyorum,
kendisi ve ben de bunu yapıyorum, biraz hoşnutsuz görünerek ofise gittim ve orada bir süre kaldıktan sonra akşam yemeği ve yatağa eve döndüm.
Yarın Kral ve Dük'ün Hamam'a doğru yola çıkacaklarını söylüyorlar. Bu öğlen Borsa'ya giderken, Leadenhall Caddesi'nde önünde trompetleri olan iyi bir adamla karşılaştım ve sorduğumda onun Şehir Pazarı'nın katibi olduğunu öğrendim; ve üç veya dört adam her birinin elinde birer pound ağırlığında ok taşıyordu. Görünüşe göre bu Lord Belediye Başkanı eski bir geleneği yeniden başlatıyor, Bartholomew Fayre'in ilk üç gününde, ilkinde,
bir güreş maçı yapılıyor, bu yapıldı ve Lord Belediye Başkanı oradaydı
ve Belediye Meclis Üyeleri dün Moorefields'daydı: bugün, atış: ve yarın,
avlanma. Ve bu memur elbette bu at binme törenini gerçekleştirecek
sanırım herhangi birini atış yapmaya davet etmek veya meydan okumak için. Görünüşe göre
fuar halkı bunun kendileri için büyük bir engel olduğunu haykırıyor.

26. Ayağa kalktım ve evimi düzenlemek için bir şeyler yaptıktan sonra, artık eğlence bitti, White Hall'a su yoluyla gittim, orada
Avlu vagonları ve atlarla doluydu, Kral ve Alay bugün Hamam'a doğru gidiyordu ve ben de St. James'e gittim, orada Bay Coventry ile odasında bir saat veya daha fazla vakit geçirdim, o da bugün Dük ile yola çıkmaya hazırdı ve böylece ondan ayrıldım ve Bay Gauden ile buluştum, onunla ofisimize gittik ve Sir W. Pen'in odasında Bay Waith ile erzak işi hakkında özel olarak bir toplantı yaptık ve bu konuda bir konuya değindik. Böylece akşam yemeği için eve döndük ve
Bay Moore gelip benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra ona biraz para ödedim
bu da bugüne kadar aramızdaki tüm hesaplaşmaları eşitledi ve
Lordum için de ona biraz para ödedim, böylece şimdi Lordum bana borçlu, bunun için
sadece 700 £ tutarında bir senedim var. Bana bu para için bir makbuz vermesinin uygunluğu hakkında kendisiyle uzun bir konuşmadan sonra, ki ben güvenliğim için gerekli olduğunu düşünüyorum ve o başka türlü düşünmüyor, sonunda biraz kızdıktan ve paramı onsuz bırakmamaya karar verdikten sonra bana bir makbuz verdi. Oradan onu aldım ve o ve ben Deptford'a ve tekrar geri hoş bir yürüyüş yaptık, orada çok iş yaptım. O eve gitti ve ben de eve, akşam yemeği için eve gittik, evimin tekrar kendine benzemeye başladığını görmekten çok memnundu, bunun bitmesinden sonra uzun süre tekrar kir içinde kalmamayı umuyordum, ama çok güzel ve zeminler tek renk olduğunda daha da güzel olacak. Yatağa girmek için çok yorgunum. Bugün
Kaptan Hickes'in Deptford Yard'daki tüm subayların bir listesiyle yanıma geldiğini görmekten memnun oldum, burada o, yüksek rütbeli yaşlı bir Süvari olarak, bana her birinin her bakımdan kınanacak bir hesabını veriyor ve birçok
hilelerini keşfediyor; ve bana, her yerde duyduğum için Tanrı'ya şükrediyorum,
benim adımın Kral için iyi bir koca ve iyi bir adam için olduğunu söylüyor, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum; ve bunu Bay Coventry'nin özel talimatıyla yaptığını.

27. Karımla uzun ve keyifli bir sohbetten sonra ve beni biraz rahatsız eden bir şeyden sonra, çünkü gördüğüm kadarıyla karım, yaptığım her şeyin bir plan dahilinde olduğunu,
ve evi kirletmemin, bunu ve evdeki başka herhangi bir şeyi yapmamın, onu içeride ve zevkinden uzak tutmak için bir iş bulmaktan ibaret olduğunu teyit ediyor, ki bu, onun bunu önemsediğini görmekten
üzülüyorum, büyük ölçüde doğru. Ofisime ve
oraya oturduk ve bir sürü iş hallettik. Eve gidip karımla
iyice yemek yedik, sonra kalkıp kitap dolabımı temizledim ve odamı üçüncü kez çok temiz hale getirdim, böylece şimdi çok iyi durumda.
Oradan Sir W. Batten ile nehirde iyi bir tahta görmek için aşağı indim ve
geri döndüm, çok soğuk bir gün ve soğuk bir rüzgar vardı. Tekrar eve ve
Sir W. Pen'i gördükten sonra ofisime ve orada geç saatlere kadar iş yapmaya devam ettim,
Değişim'de ve başka her yerde karşılaştığım herkes tarafından çokça teşvik edildim, Kral'ın işini eksiksiz ve iyi yapan bir adam olarak
fark edildim. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun,
çünkü bundan daha fazla istediğim bir onur bilmiyorum. Akşam yemeğine eve gittim, orada evimi
yine baştan aşağı çok temiz buldum, büyük bir memnuniyetle. Lizbonlu Bay Cocke'dan gelen bir feacho (onun dediği gibi) ince şeker ve bir kasa portakal çiçeği suyu buldum, geçen yılki hizmetimin meyveleri, ki bu adama, tam bir yabancıya büyük bir adaletle
yaptım. Bunu bana gönderdi, Sir J. Minnes'e bunu bildirmememi istedi, benden aldığı hizmeti
bulmasını beklediği, benden hiçbir şey bekleyemeyeceği ve diğerinin onu hayal kırıklığına uğrattığını ve eminim ki bugün bile bunu yapacaktı, eğer bir şekilde bitirmemiş olsaydım. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

28. Ofiste erken saatlerde (bu sabah ve bütün gece soğuktu ve dışarıda çok büyük bir don olduğunu söylüyorlar, ki bu çok fazla, neredeyse hiç yaz olmamıştı) oturduk ve öğleden sonra da gemilerde taşınan adam sayısını belirlemekle ilgiliydik, vb., akşama kadar ve ondan sonra geç saatlere kadar dolabımda ve işten oldukça yorgun, akşam yemeğine ve yatağa.

29. Eşimle birlikte su yoluyla Westminster'a gittik ve onu orada Lordumun evinde bıraktım ve ben de berber Jervas'a gittim ve orada saçlarımı kestirdim ve bana göstermek için geçen gün bana getirdiği bir peruk getirdi, bazı düşüncelerim vardı, ancak henüz takmak için büyük bir isteğim veya kararım yoktu ve bu yüzden bir süre erteledim. Oradan karıma gittim ve
her iki Borsaya da uğrayıp, hem ona hem de kendime çorap aldım ve
ayrıca Leadenhall'a gittim, orada o ve ben, hava mum ışığında olduğundan, yarın için et aldık,
bunu yapacak paramız yoktu ve ben de, karım başka bir dükkâna gitmişken, altı pense karşılığında iyi bir sığır budu aldım ve karım bunun paramın karşılığını verdiğini söylüyor. Böylece eşyalarımızı taşıyan bir kadınla eve yürüdüm. Dün gece Tom'un bana gönderdiği, benden 20 sterlin daha ödünç almak için gönderdiği mektuptan çok rahatsız oldum, ancak uzun zamandır istediğim gibi, dünyada işlerin nasıl gittiğine dair hiçbir açıklama yapmadı. Ayrıca, beklentilerimin aksine, kardeşim John'un ne öğrenci olduğunu ne de derslerine çalıştığını, beklediğim gibi, boş boş oturduğunu ve bu yüzden onu yakında tekrar Cambridge'e göndermem gerektiğini görmek beni rahatsız ediyor.

31. Sabah kalkıp ofisime gittim, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes, Doğu Hindistan şirketlerine kısa süreli ödenek parasını ödediler ve Şehir Mareşali ve adamlarının yardımıyla, geçen gün isyan eden şirketlerin şeflerinden iki veya üçünü yakaladılar ve hapse gönderdiler. Bu öğlen Jane Gentleman, karıma hizmet etmek için geldi. Umarım iyi olur. Bu ay böylece sona eriyor,
zihnim oldukça sakin ve sağlığım iyi durumda
bira ile evde biraz şarap içtiğimden beri; ama başka hiçbir yerde
hiç şarap içmiyorum. Kral ve Kraliçe ve Hamam'daki Mahkeme,
Lord Sandwich kırsalda yeni gitti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ve böylece yatağa girdim ve orada onu büyük bir memnuniyetle eğlendirdim
Yaklaşık yüz Quaker yakaladım
Bugün karım tarafından bitlerden temizlendim
Kendini beğenmiş, ama bu benim için önemli değil
Korkarım ona bir faydası olmaz ama bana zarar verir
Şapkam çıkarılmış halde yeterince ileri gidemeyeceğimden korkuyorum
İyi sözler vermiş olmasına rağmen performansından korkuyorum
Karımın kafası çok büyük, yakında yere serilecek kadar
Herhangi birine bir şey borçlu olmak doğama çok aykırı
Kraliçe ile hayalimde spor yapmak
Her şey pahalı ve eğer gitseydik çok az katılım olacaktı
Onu çekmek ve istediğimi yapmak, ama her şeyin sonuncusu. . . .

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Temmuz/Ağustos 1663
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4142.txt or 4142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4142/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
