*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Lynn (Barbara Lynn)
Yazar: Emily J. Jenkinson
Yayın Tarihi: November 21, 2012 [EBook #41422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barbara Lynn, by Emily J. Jenkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barbara Lynn
       A Tale of the Dales and Fells.

Author: Emily J. Jenkinson

Release Date: November 21, 2012 [EBook #41422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA LYNN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BARBARA LYNN

DALES VE FELLS HİKAYESİ

EMILY JENKINSON TARAFINDAN

"SILVERWOOL", "THE SOUL OF UNREST"İN YAZARI.

"Kaderler insanlara kalıcı bir ruh vermiştir."--_ILIAD._

LONDRA
EDWARD ARNOLD
1914

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

İÇERİK

BÖLÜM I

I. DALE'DE YALNIZCA YAŞAYAN 3

II. KARDEŞLER 15

III. PETER FLEMING 32

IV. AKHİLLEUS'UN KALKANI 48

V. KUTSAL KUYU'NUN UYANIŞI 62

VI. JOEL'İN KARANLIĞI 77

VII. GECE YARISI 93

VIII. JOEL GİDİYOR 107

IX. PETER OXFORD'DA 117

X. KETEL'İN SALON ODASI 127

XI. ARKA TARAF 139

XII. ALTI BEYAZ AT VE BİR ARAÇ 152

XIII. JOEL UZUN YOLA ÇIKIYOR 165

BÖLÜM II

XIV. BARBARA VE PETER 175

XV. ÇOBANLAR BULUŞMASININ SABAHI 191

XVI. JOEL'İN VADİ'YE DÖNÜŞÜ 202

XVII. GÜREŞ MAÇI 214

XVIII. CRESSET'İN IŞIĞINDA 225

XIX. ÇOBANIN DİNLENME YERİ 237

XX. THUNDERGAY'İN BÜYÜSÜ 248

XXI. ÇAĞRI 257

XXII. GIRDLESTONE GEÇİDİ'NDEKİ BULUŞMA 266

XXIII. ATEŞ YOLU 277

XXIV. KIŞ 287

XXV. BARBARA ALTINI SAYIYOR 297

SON SÖZ 309

BARBARA LYNN

BÖLÜM I

BÖLÜM I

VADİDE YALNIZCA DURAN

Barbara Lynn vadiye baktı.

Thundergay, beyaz kafası Kutup yıldızının altında ve ayakları bir gölün soluk sularında, yeşil alacakaranlıkta parıldıyordu. Nefesi Kuzey rüzgarıydı.

Barbara panjurları açtı ve dört direkli bir yatağın yastıklarına yaslanmış yaşlı bir kadına döndü. Yatak, bir çim ateşinin tam ışığında duruyordu ve yelkenleri açılmış bir gemiye benziyordu.

"Sana iyi geceler ve iyi dinlenmeler diliyorum, büyük büyükanne," dedi kız.

Yaşlı kadın onu keskin gözlerle izliyordu - gözleri o kadar parlaktı ki,
tüylü kaşlarının altında parlıyordu.

"Hiç gece uyanır mısın?" diye sordu.

Barbara güldü ve başını salladı.

"Hayır, karanlıktan şafağa kadar uyurum. Ama seni çağırırsan, büyük büyükanne,
duyabilirim. Dağ tavşanı gibi kulaklarım var."

"Evet, evet, dinlenme gençlerin, huzursuzluk yaşlıların. Uyanık yatıyorum
geçmiş günleri düşünüyorum. Ama henüz hatırlamaya değer bir anın yok,
kızım. Benim yaşıma gelene kadar bekle -Michaelmas'ta doksan altı olacak."

Barbara, yatağın yanındaki gelin arabasının üzerine yanan bir mum koydu ve
bir an durup kartal gözlü yaşlı kadına baktı.

Çömlekçi yeni kabı eskisinin örneğine göre yapmıştı, ama her birinin taşıdığı yaşam ruhu farklıydı. Kızın ve büyük büyükannesinin aynı geniş kaşları, aynı iyi yontulmuş burnu vardı
ve gözleri maviydi. Barbara, cinsiyetinin normal boyundan daha uzundu ve vücudunu baş döndürücü yüksekliklerde durmaya ve tehlikeli yerlere tırmanmaya alışkın birinin zarafetiyle taşıyordu. Başı incelikle şekillendirilmişti ve vücuduna orantılıydı. Değirmencinin oğlu Peter Fleming, Oxford'da klasikler okurken ona Athena derdi ve mavi gözlerine
bakmanın omuzlarına güç, yüreğine ise cesaret verdiğini söylerdi. Dört direkli karyolada oturan yaşlı kadın da seksen yıl önce böyle görünüyordu.

Ama ikisinin de gözleri mavi olmasına rağmen, Barbara'nınkiler yumuşak ve düşünceliydi, Bayan Annas Lynn'inkiler ise sertti. Birbirlerini
dikkatlice taradılar. Aralarındaki belirgin fark ve benzerlik yaşlı kadını şaşırtmış gibiydi, çünkü aniden şöyle dedi:

"Görünüş olarak bana benziyorsun, kızım, baban ve onun babası
büyük büyükbabanın tükürük kopyasıydı ve Lucy onları
çok seviyor. Ama sen benim huyuma, bir sel baskınındaki derenin sakin bir yaz sabahındaki dereye benzemesi gibi benzemiyorsun. Senin yaşındayken
gelin yatağını, doğum yatağını ve ölüm yatağını biliyordum. Ama
sen hala bir çocuksun, mektupların üzerinde kafa yoruyorsun."

Sesinde gurur ve küçümseme vardı.

"Doğru, büyük büyükanne," diye cevapladı Barbara, dili yavaş olan. "Dünya karşısında şaşkına dönmüş gibiyim."

"Hoots-toots," dedi yaşlı kadın ters bir şekilde. "Seni şaşkına çevirecek hiçbir şey yok.
Gönderileni al ve en iyisini yap. Hayat sorgulanmak için değil,
yaşanmak için yaratılmıştır. Ve yaşamaya değer. Sana söylüyorum, Barbara ve
sözüme güvenebilirsin--o kadar yaşlıyım. Ağzını bozsa da,
tatlı ve ekşi oldukça karışıktır. Lucy bunu çok şey öğrendi--gözündeki ışıktan biliyorum. Cringel Ormanı'nda çocuklarla şakalaşarak geçirdiği bir geceden, senin Thundergay'de yıldızlara bakarak geçirdiğin yüz geceden daha fazlasını elde edecek."

"M'appen haklısın," diye cevapladı kız, "ama eğer zamanımı oğlanlarla şakalaşarak geçirirsem çiftliğe, koyunlara, kuzulara ve kye'ye kim bakacak?"

Hanım Lynn'in ifadesi hızla değişti. Açık alaycı bakışı, kurnaz bir bakışla yer değiştirdi.

"Hadi, hadi, koyun yollarından ayrılma, Barbara. Koyun yollarından ayrılma ve
yıldızlara bakmaya devam et. Koyun yollarından ayrılma, torunumun torunu.
Genç bir kız için Cringel Ormanı'ndan daha güvenlidirler. Hadi şimdi git.
Yatağa girmenin zamanı geldi. Şafak her gün daha erken doğar."

"Daha da erken kalkmam gerekecek," diye cevapladı Barbara, yaşlı kadına iyi geceler dileyerek.

"Tanrı seni korusun, Barbara, iyi bir kızsın, arada sırada bıçağımı
sana saplasam da. İyi uykular."

Kız yatağın etrafındaki mavi ve beyaz ev yapımı perdeleri çekti, mumu
söndürdü ve gitti. Tahta ayakkabılarının tabanları taş merdivenlerde ve sonra da yukarıdaki kirişlerde ölçülü bir sesle çınladı.
Sonra kapının önünden koşan derenin gevezeliği dışında sessizlik oldu.
Sesi ısrarcı, tanıdık bir tondaydı, sanki içerideki biriyle konuşuyormuş gibi.
Yaşlı
Madam Lynn'den hiçbir hareket gelmedi. Ya uyuyordu ya da zihnini
başka günlerin düşünceleriyle meşgul ediyordu. Oda uzun süre karanlıkta kaldı.
Sonra
ateşin üzerindeki çim kaydı, ışık sıçradı ve
dört direkli karyola tam yelken açmış bir gemi gibi gölgeden kaydı.
Perdeler
sessizce geri çekildi ve uzun, zayıf bir el mumu yeniden yaktı.

Madam Lynn yavaşça ve araştırarak etrafına baktı. Hiçbir karanlık köşeyi taramadan bırakmadı ve büyük mutfakta birçok karanlık köşe vardı, çünkü evin ön kısmının uzunluğu boyunca uzanıyordu.

Taş döşeli ve zımparalanmış bir zemine sahip alçak bir odaydı. Duvarlar beyaz badanalıydı, yukarıdaki kirişlerle ve oyma meşe dolapların kapılarıyla güzel bir kontrast oluşturuyordu, hepsi aynı şekilde yaşlılıktan siyahtı. Bir
tarafta üç pencere vardı. Ocak mavi bir kayrak taşı levhasıydı ve baca bacası tavandan daha fazla odaya inmediğinden, ateş bazen alevleri ve dumanıyla büyük bir gösteri yapıyordu; sanki evin bir ucu yerden kirişlere kadar yanıyormuş gibi. Rannel-balk adı verilen bir tahta çubuk şömineyi kaplıyordu ve ondan
kazma kazanını asan uzun bir kanca olan rattan kancası sarkıyordu.
Çanakta oyma bir meşe sehpa ve yanında bir çıkrık vardı; ve
pencerenin altında, tüm köşeleri keskin, dar ama ağır bir masa
sadece bir tanesi, yapıldığı sağlam ağaç gövdesinin şeklini takip ederek
tuhaf bir şekilde yuvarlatılmıştı. Karşı duvarda, çeşitli ahşap ve kalay tabaklar, içki içmek için domuzcuklar ve iki veya üç porselen
kupa tutan bir şifonyer duruyordu. Yanında gelin arabası ve sonra büyük yatak vardı.
Pencerelerin arasında, demirle bağlanmış, büyük çivilerle süslenmiş ve
iki büyük demir cıvatayla sürgülenmiş bir kapı vardı.
En uçtaki başka bir kapı, binanın arkasında bulunan yün ambarına, inek ahırına ve süt ürünlerine erişim sağlayan küçük bir geçide açılıyordu.
Duman içinde kürlenen bacada,
birkaç parça pastırma ve topuklarından bir koyun asılıydı.
Duvarlar boyunca raflarda çekiçler ve fenerler, atların karlı havalarda giymeleri için
tabanlıklar, sopalar ve bastonlar ve eski bir silah vardı.
Üzerine
Mistress Lynn'in baş harfleri kazınmış meşe bir dolapta yulaf keki,
ateşin yanındaki bir kistte ise yemek vardı.

Ancak mekanın en önemli özelliği, mavi ve beyaz ev yapımı perdeleri olan dört direkli yatak, odanın tamamını görebilecek şekilde yerleştirilmişti. Yaşlı kadının görmediği hiçbir şey olamazdı.

Gölgeler titrek ışıkla birlikte yükselip alçaldı. Saat, beyaz yüzlü bir gözlemci gibi aşağı bakıyordu, şifonyer ve yüksek arkalıklı sandalyeler, hayat olmasa bile hareketle donatılmıştı. Hanım Lynn, parmaklarını gelin arabasının üzerine koydu, sanki bunun da ateş ışığı ve gölgenin fantastik bir yaratımı olmadığını, dört nesil önce David Lynn ile evlendiğinde bu Greystones evine getirdiği sağlam meşe parçası olduğunu kendine garanti etmek istercesine.

Uyuyan evde herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Ama her şey sessizdi. Barbara ve Lucy'nin uyuduğu kirişleri
gizlice geçen hiçbir adım yoktu. Pencereler kapalıydı ve kapılar kapalıydı. Jan Straw,
hizmetinde yaşlanmış, kör ve sağır olan çoban,
inek ahırının üstündeki geyiğin yanında bir yatağa sahipti.
Gözetleyecek kimse yoktu,
gölgeler ve ateş ışığı ve
burnu pençelerinin arasında yatan, Thundergay'deki sürüleri hayal eden kısa kuyruklu çoban köpeği hariç.

Hanım Lynn mumu kendisine doğru yaklaştırdı ve
yataktaki saklandığı yerden büyük bir demir anahtar alarak eğildi ve gelin arabasının
orta dolabını açtı.

Işık yüzüne tam vuruyordu, ağzı ve gözleri etrafındaki ince çizgileri,
cildin parşömen benzeri dokusunu ve
fırfırlı gece başlığının altından kaçan saçlarının beyazlığını ortaya çıkarıyordu.
Yüzünün her çizgisinde yaşın ve tüm doğasının
silmeyi başaramadığı
kalıcı bir kurnazlığın izi vardı.

Gelin arabası görünüşe göre taranmış yünle doluydu. Ancak bunları bir kenara itti ve bir deste gümüş kaşık ve altın bir madalyon çıkarıp yatağa koydu. Kaşıkları tek tek saydı ve sanki uyandırdığı düşünceler zihnini uzun zaman önce yaşanmış bir deneyime geri götürüyormuş gibi dalgın dalgın madalyonu parmakladı. Yüzünün ifadesi kasvetli bir memnuniyetten büyük bir yorgunluğa dönüştü. Dudakları hareket etti ama kelimeler kıçın gevezeliğinde kayboldu.

Mistress Lynn genç bir kızken, üç çeyrek asır önce,
evi çok uzakta olmayan kaliteli bir genç beyefendi olan Joel Hart'ı sevmişti ve madalyon ondan bir hediyeydi. Ama Cringel Ormanı'ndaki Forest Hall'un varisi olan Mary Priestly ile evlendi ve o da Greystones'lu David Lynn ile evlendi. Her iki evlilik de pek mutlu değildi. Joel
1745'teki isyana katıldı ve vurularak tüm topraklarını kaybetti
sadece soyundan gelenin sahip olduğu ve yaşadığı
eski Forest Hall evi hariç. Ancak isyancının kanun kaçağı olması ve yakalanması arasında, bir zamanlar seviştiği köy kızı için ne anılar
dolaştı! O,
onu yün çuvallarının arasında takipten saklamıştı, asık suratlı, sadık kocasının haberi olmadan. Hikaye bir zamanlar kış gecelerinin
anlatılması için favori bir hikaye olmuştu. Ancak artık vadide coşku uyandırmayı bırakmıştı.
Sadece bu yaşlı kadın için hayati bir anıydı. Madalyonu çevirdi, sonra düşürdü, kararlı bir şekilde
uzaklaşırken böyle hüzünlü düşünceleri
dışarı attı. Gelin arabasının
arkasını aradı ve her biri deri bir kayışla
bağlanmış mavi keten torbalar çıkardı. İçleri parayla doluydu.

Doksan beş yaşında olan Annas Lynn'in hala yaşamaya değer bulduğu şey, kucağına döktüğü göz kırpan sarı paralardı.
Geçmiş bir çağın kalıntısı, oğlu ve torunları ölmüş ve tüm akrabalarından sadece iki genç kız kalmış, kalbi uzun zaman önce Joel Hart'ın ölümüyle
büzülmüş olan o, hala kocasının çürüyen kemiklerinin yanında kilise bahçesinde uykuya dalmadan önce uzun yıllar geçmesini umuyordu. Yaşıyla, büyük büyükanne olarak anılma hakkıyla, keskin zekasıyla gurur duyuyordu. O, ahırları ve sürüleri, sürülmüş toprakları ve otlakları mutfaktaki yatağından görkemli bir otoriteyle yönetiyordu. Kimse onun egemenliğine itiraz etmiyordu. Barbara'dan bir yaş küçük olan Lucy'nin ona meydan okuduğu biliniyordu; ama o,
sonraki günlerde gözyaşlarıyla pervasızlığından pişmanlık duyuyordu. Ne oğlu ne de torunları, öldüklerinde orta yaşlı adamlardı, iradesine hiç karşı gelmemişlerdi.
Eğilemezse kırılırdı.

Hanım Lynn para keselerinin üzerine eğildi. Paraları saydı,
onları neşeli bir şıngırtıyla eline düşürdü.
Onları nefesinin altında saydı, sanki servetinin bedelini açıkça söylemekten korkuyormuş gibi. Zengin bir kadındı. Yılların emeği kucağındaydı;
ve Barbara'nın kuzularla ilgilenmesi, Lucy'nin tereyağıyla hafif eli,
yaşlı Jan Straw'un sadık hizmeti yığına hala birçok altın daha ekliyordu. Altın! altın! Çeşmede akıp gidecek olan yaşam kanını ısıttı. Bu yaşlı kadının tutkusu daha zengin olmaktı. Yakup'un kızının tüm hünerleriyle etrafını sarmaya başladı.

Çoban köpeği hafif şıngırtıyı duydu ve kalkıp koklayarak yatağın yanına geldi. Burnunu yorgana gömdü ve bir madeni paranın fark edilmeden yere kaymasına neden oldu. Tüm türdeşleri gibi o da güçlü bir ele gönüllü bir itaat borçluydu ve metresinin öfkesinden korkuyla sinse de bazen ona verdiği kırıntıları yemek için güvenle geri döndü.

Kadın başını okşadı.

"Battaniyelerin arasında saklanmış kremalı kek yok, Toss, oğlum," dedi.
"Geri çekil ve uyu."

Köpek ateşin yanındaki yatağına döndü ama madeni para dört direkli yatağın yanındaki koyun postunun üzerinde parlıyordu. Kadın onu özlemedi.

Gece yarısı; ve saat on ikiyi çaldı, bir süreliğine
köprünün bitmek bilmeyen gevezeliğini bastırdı. Hanım Lynn para keselerini kaldırdı ve gelin arabasını tekrar kilitledi. Başını eğdi, dikkatle dinledi, ama hafızasında çok gerilerde, saat on ikiyi vuruyordu. Böyle bir gecede, aynı saatte, Joel Hart'ı yün çuvalların arasına saklamıştı, David Lynn ise iyi adam, yatağında huzur içinde uyuyordu. O gece Annas için hayatın tüm tatlılığını ve acısını özetledi. O
zamanlar varlığının en uç noktasına kadar yaşamıştı.

Perdeleri çekti ve uzandı. Dört direkli karyola bir kez daha tam yelken açmış bir gemiye benzemeye başladı.

Ama yaşlı kadın için dinlenme yoktu. Geceyi, büyük torununa önceden söylediği gibi, geçmiş günleri düşünerek geçirdi. O soğuk, erken saatlerde, uyanık olanlar için çok yorucu olan o saatlerde, birçok vahşi sahneyi tekrar yaşadı. Yine de
uyumayı özledi ve sonsuza dek unutmayı tercih ettiği anıları boşuna silmeye çalıştı. Onunkisi olaylı bir hayat olmuştu.

Bu vadiler ve tepeler diyarında, Thundergay'in gölgesinde
doğmuş ve büyümüştü.
Görünüşü ve hareketleri nereden
geldiğini gösteriyordu. O, bir zamanlar o kırsala
saldırmış ve çiftliklerini
orada kurmuş olan o vahşi Kuzeylilerin gerçek bir soyundan geliyordu. Gençliğinde uzun boylu, mavi gözlü ve sarı saçlıydı, destanından yeniden
canlanmış Derin Zihinli Unn olabilirdi. Etrafında gizemli bir hava vardı, çünkü o aslında sıradan bir kadın değildi,
ne bedenen ne de zihnen.

Erken yaşta evlenmiş ve Greystones çiftliğini kendi kişiliğinin
tam merkezi yapmıştı. Kocası ve çocukları onu sevmekten çok
korkmuşlardı ve kimse onun doğasının ne kadar derin bir sevgiye sahip olduğunu bilmiyordu,
yetmiş yıl önce ölen Joel Hart hariç. Şu anda Forest Hall'da, vadinin aşağısında yaklaşık bir mil uzaklıktaki eski evde yaşayan bir Joel Hart vardı ve üzerine onun sevgisinin soluk bir yansıması düşmüştü. O ve Barbara, onun gerçek bir saygı duyduğu tek varlıklardı ve bu kendi iyilikleri için değil, birinin talihsiz atasına, diğerininse kendisine çok benzemesi nedeniyleydi.
Görünüşte geçmişin bir reenkarnasyonuydular.

Mistress Lynn uyanık yatarken, o diğer günlerin
keskin bir şekilde farkına vardı. Tekrar yaşıyorlardı. Bir anda, kocası üst kattaki bir pencereden çakmaklı bir kilitle onlara ateş ederken, yosun askerlerinin son baskınına karşı kapıları kilitlemeye yardım ediyordu. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, yün çuvallarının arasında duruyordu, feneri karşıdaki duvarda yuvarlak bir ay ışığı oluşturuyordu. Yine de, damarlarında kan hızla akmadan bir fenerin parıltısını göremiyordu.

Uyku ona gelmiyordu. Zihnini bu tür sahnelerden uzaklaştırmaya ve sessiz tepeleri düşünmeye çalıştı. Pencerelerin altında şarkı söyleyen dereyi dinledi. Sesi o kadar netti ki, yatağının yanındaki mutfak zemininde koşuyor gibiydi. Ama sadece geçmişten bahsediyordu,
tıpkı eski zorlu günlerin hikayelerini anlatan bir ozan gibi. Bu, kahramanlar için bir ninniydi, uyuyamayan yorgun bir yaşlı kadın için değil. Perdelerle
kapalı, gözleri kocaman açılmış, yüzler görüyor ve
uzun zaman önce ruhlar alemine gitmiş sesleri duyuyordu.

Dışarıda, ay yeni bir gümüş taç gibi parlıyordu. Tepeler ışınlarının altında beyazdı, çünkü kar henüz dağlık bölgelerden erimemişti,
ancak çuha çiçekleri
dere kıyısının korunaklı noktalarından görünmeye başlamıştı.
Havada bir parça don vardı, bu da gökyüzüne bir ışıltı
veriyordu. Greystones'un çatısı parıldıyordu ve evin etrafında duran beş büyük çınar,
çiftliğin arkasında bulunan koyun ağıllarının üzerine, hırsızların sık sık ziyaret ettiği zamanlarda inşa edilmiş, on fit yüksekliğinde büyük bir duvarla çevrili, siyah gölgeler saçıyordu. Vadide başka hiçbir ahır yoktu. Küçük High Fold köyü, Cringel Ormanı'nın ağaçlarıyla
iki mil uzaktaydı. Greystones'un arkasında, tepe Mickle Crags'e doğru dik bir açıyla uzanıyordu.
Neşeli bir yer değildi. Fell halkı, üzerine bir lanet konduğunu söyledi,
ama ne zaman, kim tarafından ve hangi suçtan dolayı, hiç kimse duymamıştı. Yine de
birçok kişi, evin bir gün yıkılacağına veya böcekli kara
kayalıkların üzerine çökeceğine ve sonra üç yüz yıldır orada yaşayan Lynn ailesinin sonunun geleceğine inanıyordu. Lucy, annesinin ve annesinin annesinin yaptığı gibi, eşiğe çapraz samanlar koydu ve
kapıların üzerine at nalları astı, ama ev hala hüzünlü havasını koruyordu.
Bu izlenimin, yerin yalnız durumuyla çok ilgisi vardı,
çünkü Boar Dale derin, vahşi ve çoraktı, bir dağ suruyla çevriliydi,
güneşin, onu evleri yapan sisleri dağıtmak için nazik ışınlarını göndermeden önce,
buraya tırmanması gerekiyordu.

Köy halkının yardımıyla Barbara ve Lucy,
Mistress Lynn'i evi terk etmeye ve daha neşeli bir yere başka bir ev yaptırmaya ikna etmeye çalıştılar,
ama o onları dinlemedi. Orada yetmiş yıldan fazla yaşamamış mıydı? Hiçbir şey olmamıştı. Arkadaki tepelerde toprak kaymaları olmuştu, kesinlikle, ama bunlar
evin yakınlarına hiç düşmemişti. Dere her kış sular altında kalıyordu, ama
hiçbir zaman bahçenin en alt basamağından daha yükseğe çıkmıyordu. Korkacak ne vardı? Hayır; Greystones'tan ayrıldığında, onu yarasalara ve baykuşlara terk ettiğinde, ayakları yukarıdayken dışarı çıkarılacaktı. Sonra
Barbara ve Lucy istediklerini yapabilirlerdi.

Hanım Lynn birkaç yıldır yatağa bağımlıydı. Çamurlu bir gün
bahçede kaymış ve bileğini incitmişti. Ayak bileği
bir sopanın yardımıyla topallayarak yürüyebileceği kadar iyileşmişti, ancak
gururlu yaşlı kadın böyle bir fikre tahammül edemiyordu.
Koyun gibi hıçkırarak yürürken görülmek istemiyordu, bu yüzden
yatakta kalıp onurunu korumayı tercih etti. Oldukça mutluydu ve demir asasını küçük ailesinin üzerinde tutmakla tamamen meşguldü ve
bu laneti hiç düşünmedi. Ancak Barbara ve Lucy bazen geceleri uyanıp ürperiyorlardı, çünkü Mickle Crags'in yara izleriyle dolu ve kırık yüzünün kötü niyetli bir sırıtışla
aşağıya baktığını biliyorlardı.

Ay battı ve yaşlı kadın gri şafak vakti uykuya daldı. Tam o sırada kuşlar, kapının önünden
geçerken gevezelik eden
derenin yakındaki korulukta cıvıldamaya başladı. Bir kara kuşun ilk alçak düdüğüyle
Barbara uyandı.

BÖLÜM II

KARDEŞLER

Lucy hala yatakta derin uykudaydı. Barbara yumuşak bir şekilde, "Lucy,
Lucy," diye seslendi ama cevap gelmedi. Sonra elini uyuyanın göğsüne koydu. Bazı eller, dokundukları kişilerin ruhunu heyecanlandırma gücüne sahiptir.
Barbara Lynn'inki böyle bir güce sahipti.

Lucy kıpırdandı. Gözlerini açtı ve kız kardeşinin üzerine eğildiğini gördü,
saçları açık ve sisli altın bir bulut gibi parlıyordu.

"Ölüm döşeğimde olsaydım," diye mırıldandı, "seni cennetten gelen bir
melek olarak hayal ederdim."

Barbara yavaşça gülümsedi.

"Uyanma zamanın geldi," diye cevapladı ve uzun saçlarını toplamaya başladı, başının etrafında kıvırdı.

Lucy yorganı geriye attı ve dizlerini çenesine kadar çekti.

"Kara, kara bir kalbin var, Barbara Lynn, ama bir kutsal azizin
yüzüne sahipsin," diye cevapladı. "Sabah beni uyandırmaktan çok zevk aldığına inanıyorum. Çok güzel rüyalar görüyordum - hepsi üzümlerle ilgiliydi!"

Siyah ve parlak olan saçlarını geriye doğru salladı, bir kuzgunun kanadı kadar,
ama gözleri, Barbara'nınki gibi maviydi. Tüm hareketleri hızlı ve kararlıydı, çünkü ruhu cıvadan yapılmıştı.

"Dünyevi bir zihnin var," diye ekledi.

Barbara başının etrafına bir mendil bağladı ve duvarda asılı duran minik bir
aynaya baktı. Titrek bir saz ışığı, orada yansıyan yüzü göstermek için gri şafakla yarışıyordu. Duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Haklısın," dedi. "Bence toprakla kaplı."

Lucy dudaklarının arasına bir bukle çekti, kız kardeşinin cevabını düşünerek.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu; "Ketel'in Salonuna mı?"

"Şimdi değil. O geyiğe biraz
sürüm yapmada yardım edeceğime söz verdim - patates ekeceğimiz o yüksek tarla. Yaşlı Jan Straw'un atları
oraya götürmesi için çok dik. Dün düştü! Zavallı Jan! Bir daha asla çalışamayacak."

Kız kardeşler, ormanların ve tepelerin vahşi yaratıkları kadar
zeki olmasa da kanının
son damlasına kadar sadık olan yaşlı adamı düşündüklerinde sessiz kaldılar.

"Sanırım ölmekten mutluluk duyacaktır," dedi Lucy.

Barbara'nın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"O toz," diye cevapladı, "ve geldiği toza geri dönüyor,
rüzgarın kaldırdığı küçük bir bulut gibi. Hayatında yaşamayı istemesini sağlayacak ne oldu ki?"

Lucy yastıklarına yaslandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.
Barbara'nın buruk bir şekilde konuşması sık rastlanan bir şey değildi.

"Ve sen!" dedi. "Senin de hiçbir şansın yok. Yaptığın iş için bir erkek olabilirsin."

"Bu kadar uzun ve güçlü olduğumda bir erkek olmak için yaratılmıştım," diye cevapladı kız, sesinde bir gurur tonu ve vücudunda bir dikleşmeyle.

"Hayır, hayır, vadide veya çevredeki kırsalda seninle boy ölçüşebilecek
bir erkek yok."

"O zaman ben ne balık, ne et ne de kümes hayvanıyım, çünkü gösteride gördüğümüz o büyük yaratık dışında
bu kadar uzun veya güçlü bir kadın yok."

Lucy kız kardeşine eleştirel gözlerle baktı.

"Eski Papatya'nın sana söz verdiği
tacı aldığında, tıpkı bir kraliçe gibi güzel görüneceksin," dedi. Barbara, elinde takunyalarını taşıyarak kapıya doğru yürüdü.

"Uyanma zamanın geldiğini unutma," diye cevapladı. Kehanetin hayatına bir ilgi kattığını kız kardeşine bile itiraf etmeyecekti.

Ama Lucy bastırılmayacaktı.

"Belki bir gün bir lord gelip seninle evlenir, Barbara. Kim
bilir?"

Kız, parmaklarını mandala koyup durakladı.

"Atı, tutkal kabındaki bir sinek gibi dizgin yolunun çamuruna saplanırdı. Greystones'a kadar asla gidemezdi. Sen aptal bir kızsın,
Lucy. Lordlar köylü kızlar arasında eş aramaya gelmezler."

Lucy kahkahalarla geğirdi, büyük büyükannesini uyandırma korkusuyla kahkahasını yorganın altında bastırdı.

"Ne kadar da ayık bir yaşlı kızsın, Barbara," dedi. "Hiç
rüya görmez misin?"

Kapı yumuşak bir şaklamayla kapandı - kız kardeşi gitmişti.

Lucy bir süre daha hareketsiz yattı, yanan ve gün ışığı artan sazlıklara baktı. Hayatın Barbara ve kendisi için neler sakladığını merak etti. Şimdiki zaman heyecan vericiydi,
ama özlem dolu gözlerini geleceğe çevirdi - bir gün kaybolacak ve hayal bile edilemeyecek sevinçleri açığa çıkaracak altın bir bulutla gizlenmiş Gelecek.

Sonra yavaşça yataktan kalktı. Tuvaleti kız kardeşininki gibi basit bir iş değildi. Bir raf boyunca bir sıra küçük yeşil kavanoz ve şişe duruyordu, içlerinde merhemler, merhemler ve kokulu sular vardı. Güneş Barbara'nın yüzünü bronzlaştırabilir ve saçlarını olgun mısır rengine boyayabilirdi; yağmur, rüzgar ve don ellerini kızartıp kesebilirdi, ama Lucy'nin yanakları her zaman saten gibi pürüzsüzdü ve bukleleri siyah ve parlıyordu. Kız kardeşini inek otlarından, damıtılmış gül suyundan ve mürver çiçeklerinden yapılmış bir merhemle baştan çıkardı - orman havasını kokulandıran en tatlı kokular o yeşil şişelere yoğunlaşmıştı - ama boşuna baştan çıkardı. Barbara güldü. Sağılacak inekler, güdilecek koyunlar, çapalama, ot ayıklama ve tohum ekme vardı; bu tür
şeyler için ne zamanı vardı?

Lucy aşağı inip mutfak kapısını açtığında doğu bulutları yükselen güneşin ışınlarıyla pembeleşmişti. Dört direkli ev, yalnız karanlıkta bir Arap çadırı gibi
perdeleri kapalıydı. Kız ona bakarken ürperdi. İçeride yatan yaşlı kadının düşüncesi gözlerindeki tüm parlaklığı ve adımlarındaki hafifliği aldı.
Büyük büyükannesinden, bilinmeyen bir şeyden korkar gibi korkuyordu. Bu kadar yaşlı birinin hala yaşayanlar arasında olmaya hakkı
var mıydı? Onun yeri ölülerle, isimleri vadide belirsiz bir anıya dönüşmüş olan
erkekler ve kadınlarla, ancak kişilikleri için dokunduğu ve
ellediği kişilerleydi. Lucy'nin annesi bebekken ölmüştü ve bazen beşiğini sallayan o kasvetli yaşlı figür, bebek zihnini
korkuyla doldurmuştu. Artık kadınlığa erişmişti ve korku
kalmıştı, ancak bunu neşeli ve umursamaz bir tavırla
saklıyordu. Yine de, büyük büyükannesinin gölgesi Lucy'nin hayatına bir leke gibi
düşmüştü.

Ayaklarının ucunda şömineye doğru yürüdü ve kısa sürede için için yanan çimenleri
parlattı. Sonra, dış kapıyı açıp güneş ışığına adım atarak,
su ısıtıcısını pınardan doldurdu. Güzel bir sabahtı. Kuşların korosu
durmuştu ve meşgul tüylü şeyler,
arka taraftaki filizlenen yeşillikler arasında pazarlanıyordu. Vadinin yukarısında, kırmızı ineklerin hareket ettiğini gördü ve Barbara'nın yakınlarda bir yerde olduğunu, onları yeni otlaklara götürdüğünü biliyordu. Thundergay hala duman benzeri sislerle kaplıydı, rüzgarda yukarı doğru yuvarlanıyordu ve giderek gri uçurumları ve zümrüt yeşili yamalarla, genç eğrelti otlarının filizlenmeye başladığı yerlerde ve daha yukarıda, geniş kar tarlalarını açığa çıkarıyordu. Lucy bir çuha çiçeği kümesi koparmak ve onları saçına yerleştirmek için durakladı. Ancak yakındaki bodur bir ağaçtan gelen öksürük sesiyle irkildi. Düğümlü köklerinin arasında, kendini sıcak tutmak için bir çuvala sarılmış küçük bir figür çömelmişti.

"Ah, sen misin, Jan!" dedi Lucy. "Öksüren bir koyun olduğunu sanıyordum.
Bugün yatakta kalıp dinlenmeliydin. "

Yaratık sulu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, sonra
onları indirdi.

"Ben her zaman şafak vakti kalkarım," diye cevap verdi.

"Ama çok soğuk!"

Soluk gözler tekrar yukarı kalktı ve indirildi.

"Çok soğuk, kızım."

"Mutfağa gelmelisin."

"Hayır."

Lucy parmaklarını onun solgun elinin üzerine koydu.

"Gel ve ısın," diye yalvardı. "Çok büyük bir ateş
yanıyor."

Yaşlı adam cevap vermedi, ama bakışlarını onun ince parmaklarında tuttu.

Sonunda sesi yavaşça geldi, sanki hafızasının karanlık
kuyusundan bir şeyler çekiyormuş gibi.

"Bir zamanlar seninki gibi bir el gördüm, bir zamanlar, uzun zaman önce. Ne zaman olduğunu unuttum,
ama elini önemsiyorum."

"Gel," dedi Lucy.

Acı içinde ayağa kalktı ve onun yanından sürünerek geçti. Ama mutfak kapısında
geri çekildi.

"Hayır," diye tekrarladı.

"Neden?"

"Çalışmalıyım."

"Çöp," dedi Lucy alaycı bir şekilde ve elini tekrar onun elinin üzerine koydu.
"Hayatın boyunca çalıştın, şimdi dinlenebilirsin. Yeni
geri Tom, yapılması gerekeni yapsın."

Yaşlı adam yeniden parmaklarına baktı.

"O eli nerede gördüğümü hatırlıyorum," dedi, "beyaz bir
kefen çarşafının dışındaydı... uzun zaman önce."

Lucy onu mutfağa çekmeye çalıştı ama o inatçıydı ve
Leydi Lynn'den korkuyordu.

"Ben gidip tavukları besleyeceğim," diye mırıldandı ve evin
ucundan uzaklaştı.

Lucy üzgün bir şekilde arkasından baktı, sonra işine geri döndü. Koyun postundan
kilimleri sallarken bir madeni para düştü ve yere
parıldayarak düştü. Şaşkınlık dolu bir ünlemle onu alıp
defalarca çevirdi. Bir altındı. Birkaç dakika kaşları çatık ve mavi gözleri düşünce şekillenirken koyulaşarak durdu. Madeni para
büyük büyükannesinindi, bundan şüphe edilemezdi. Lucy'nin
her zaman şüpheleri olmuştu Gelin arabasının kilitli dolabı hakkında,
hiçbir zaman açık görmemişti. Şimdi orada bir şeylerin saklı olduğunu biliyordu--muhtemelen para, belki de bulduğuna benzer çok daha fazla para, belki de torbalar dolusu. Eğer bir tanesini kaybetmek için bir yaygara koparılabiliyorsa, böğürtlen kadar bol olmalılar.

Ne yapmalıydı? Onu saklamalı mıydı? Çalışma biçimini ve yine de hiçbir karşılık alamamasını
düşündüğünde, bu onun hakkı değil miydi? Parayı cebine koyma isteği güçlüydü ve satın alacağı
çok güzel şeyi özlemle düşündü. Sonra bu öneriyi reddetti.
Hayatı birkaç pound ve bir
yufka lapası için satın alınmış olan Jan Straw'u hatırladı; Barbara'nın güçlü genç hayatını dağlarda tükettiğini gördü; kendini düşündü, gün ışığından gün kararmasına kadar. Bunun acılığı dişlerini gıcırdattı. Tekrar sarı paraya baktı ve sanki biraz kan
bulaşmış gibiydi.

Sonra yatağın perde halkaları şıngırdadı ve arkasını döndüğünde büyük büyükannesinin
doğrulup ona baktığını gördü.

Lucy yaşlı kadından korkuyor olabilirdi ama o an geldiğinde cesaretten yoksun değildi.
Parayı başparmağının tırnağına koydu,
havaya fırlattı ve düşerken yakaladı.

"Ne bulduğumu gördün mü?" dedi.

Leydi Lynn kızın avucunda yatan parlayan şeye baktı.

"Nereden buldun?" diye sordu sertçe.

"Gökkuşağının sonunda."

"Gökkuşağı! Saçmalık! Bana ver."

Lucy tek kelime etmeden parayı uzatılmış eline bıraktı. Ama o
ayakta durdu, gözleri sert ve Barbara'nınkinden daha çok yaşlı kadınınkine benziyordu, ancak yüz ve figürde başka hiçbir benzerlik yoktu.

"Nereden buldun?" diye tekrar sordu Bayan Lynn.

"Halıdan düştü."

"Ah! Dün Güney'den bir adama birkaç koyun sattım. Bana az para verdiğini sanmıştım - Güney'de çok dolandırıcılar! Eh, eh, elinden düşmüş olmalı. İyi Cuma günü sana bir şilin verilecek, Lucy."

"Bir şilin!" Lucy alaycı bir tavırla, "bir şilin!"

Bayan Lynn torununa dikkatle baktı. Kızla küçük aşkı arasında kaybolmuştu.

"Bir şilin seni ne rahatsız ediyor? Düşündüğümde
çoktan bitti. Altı peni alacaksın. Bu, genç bir kızın 
fallals'a harcaması için yeterli."

"Sana şaşıyorum, sana şaşıyorum, büyük büyükanne," diye haykırdı Lucy.
"Parayı biriktirmene şaşıyorum, hem de çok yaşlısın."

"Beni derede ördek ve ejder oynarken görmek ister misin?"

Lucy sabırsızlıkla başını salladı.

"Neden Barbara ve beni parasız bırakıyorsun?" diye sordu.

"Seni iyi besliyorum ve sıcak giydiriyorum--daha neye ihtiyacın var?"

"Barbara," diye başladı Lucy, ama yaşlı kadın sözünü kesti.

"Barbara neden şikayet ediyor?"

"Barbara asla şikayet etmez. Ama biliyorum ki
dağlarda yalnız bir yaşamdan daha iyi bir şey için
kalbi kırık."

"Eğer sevgiliyse," dedi Mistress Lynn, "eğer bir
erkekle birlikteyse, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," çünkü yaşlı kadın, Jan Straw'un işsiz
kaldığına göre, genç ve güçlü bir adamın hizmetlerinin çok değerli olacağını düşünüyordu.

"Sevgilim!" diye cevapladı Lucy. "Barbara'nın peşinde olduğu şey öğrenmek!"

"Öğrenmek! Herhangi bir kız için yeterince öğrenmedi mi, hem de çoğundan daha fazla?
Asansörü avucunun içi gibi, vadileri ve
dağları on parmağından daha iyi bilmiyor mu?"

"Barbara'nın istediği şey kitap öğrenmek."

"Kitap öğrenmek! Ben kitap öğrenmeye karşıyım. Bana kulak ver,
torunun torunu. İyi bir kız olacaksın ve ben gittiğimde
senin ve kız kardeşin için güzel bir miktar para biriktirilecek. Şimdi, işine bak; yulaf lapası yanıyor" ve yaşlı kadın havayı küçümseyerek kokladı.

"Ah," dedi Lucy omuzlarını silkerek, "Mickle Crags o zamana kadar hepimizi gömmüş olacak - sen, ben, Barbara ve para, hepimiz aynı
mezarda."

"Dilini tut," diye cevapladı yaşlı kadın sakince, ama sözlerinde öyle keskin bir
anlam vardı ki Lucy suskunluğunu korudu.

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde Lucy, Barbara'yı bulmak için vadiye çıktı.
Güneş ışığından hevesle içti. Bu onu bir kadeh tatlı şarap gibi rahatlattı.
Sığır yolunu takip ettiği dere kenarındaki yosunlardan, uzun kış uykusundan sonra uyanan sayısız ve son derece küçük bir yaşam fısıltısı duyulabiliyordu. Arılar vızıldıyordu; kuşlar çiftleşiyordu; bir kaz kızının sorumluluğundaki köy kazları beslenme alanlarına götürülüyordu; Tom, yeni geyiği, atları sürecek bir çocukla birlikte, dik bir tarlada sürüyordu;
ve Jan Straw saz topluyordu. Her şey canlıydı ve hareketliydi.

Greystones'un bulunduğu vadi, Thundergay'in kalbine doğru uzanıyordu. Sağda Nab Head yükseliyordu - eriyen karlardan akan küçük derelerle çizgili gri bir burç ve şimdi hepsi güneşte parlıyordu. Solda, ismi kadar kasvetli olan Darkling Crag asılıydı. Vadi, ılık ışıkta güneşlenen yeşil bir kertenkele gibi uzanıyordu. Bataklık yosunlarıyla yeşildi ve yakında kral kupalarıyla sarı olacaktı. Lucy yukarı tırmanırken kendi kendine şarkı söyledi:

"Ah! Altın topumu mu buldun?
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?
Yoksa beni darağacına asılmış halde görmeye mi geldin?"

Yüzünde gülümseme yoktu ama gözleri hüzünlüydü. Joel Hart'ın yakında altın bir top bulup onu serbest bırakmasını umuyordu, Greystones ve oradaki zalim yaşlı kadın gençliğini ve tatlılığını çalmadan önce. Henüz yirmi yaşındaydı ve kanatlarını açıp uçmak için soluk soluğaydı. Evine bakmak için arkasını döndü.

En ıssız yerleşim yeriydi. Etrafında eski unutulmuş şeylerin atmosferi asılıydı. Sanki geçmişi garip bir süreçle hala var oluyormuş gibi trajik bir havası vardı. Böyle altın bir öğleden sonra bile, onu rahatsız eden gri ruhu, inşa edildiği antik gri taşların ruhunu kovamazdı. Arduvazlar yosunla yeşildi: damla taşı yabani otlarla kaplıydı ve çok geçmeden onu çiçekli bir çelenkle saracaktı: yakında büyük çınarlar
yaprak dökecekti; ama yine de ev kasvetini koruyacaktı. Neredeyse yüz yaşında olan Bayan Annas Lynn için uygun bir meskendi. Lucy gözlerini ondan ayırdı ve vadinin başındaki dağa baktı, akarsuların ince beyaz çizgiler halinde kaydığı
dağların eteklerinde, Swirtle Tarn'a doğru birçok gökkuşağı şelalesiyle birlikte aktığı
dağ, onun ayaklarının dibinde, menekşe kadar maviydi. Thundergay vadiye hakimdi.
Engebeli zirveleri
etraftaki tepelerin çok üzerinde yükseliyordu. Kartalların, sislerin ve fırtınaların doğum yeriydi; ayrıca kız kardeşi Barbara'nın dadıydı.

Aklı Barbara'ya kaydı.

Lucy iyilik, dürüstlük ve adalet gibi soyut fikirleri hiç gözünde canlandıramadıysa, bunları kız kardeşinin yaşayan formunda görmüştü. Joel Hart'ı seviyordu; Barbara'ya tapıyordu. Joel ile eşit bir şekilde duruyordu -o da kendisi kadar insani olarak kusurluydu- ama Barbara bir dağın tepesinde duruyordu,
büyük, görkemli bir figür, büyük, görkemli bir kalple, yüce gönüllülüğünde yüce, dünyasının fırtınaları arasında granit kadar sarsılmaz.

Ayrıca Barbara'nın gizli ilhamını ve gücünü dağların arasında bulduğunu hissediyordu. Çocukluğundan beri hayatının büyük bir kısmını Thundergay'de geçirmişti ve o, akrepler gibi rüzgarlarla onu döven, açlık, soğuk ve yorgunlukla eğiten
kaba bir dadı olsa da, yine de onu seviyordu, ama onu sessizleştirmişti.

Lucy düşüncelerini bu kelimelere koymadı, ama yine de onları hissetti.

Şimdi sığır yolundan ayrıldı ve Swirtle
Tarn'ın etrafında bir koyun yolunu takip etti. Thundergay'in bir omzu yolunu tıkıyor gibiydi, ancak yol
köşeler ve çukurlar arasında kıvrılarak gidip geliyordu ve sonunda onu
bir boşluktan geçirdi, orada pastoral güzellikte bir manzaraya bakıyordu. Tarn'ın kenarında kadifemsi çimenlerden oluşan bir çimenlik uzanıyordu, koyunlarla ve birkaç kuzuyla noktalıydı - sürünün ilk yavruları. Hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve
kayalıkların tabanlarına karşı
tam yeşil bir gelgit gibi dalgalanıyordu. Burada, nesillerdir Ketel'in Salonu olarak adlandırılan, burayı yuvası yapan bir Kuzeyli soyguncunun anısına bir mağara vardı. Şimdi Barbara onu sahipleniyordu ve geceleri işi onu dışarıda tuttuğunda sık sık orada uyuyordu. Sürüler onun özel bakımıydı ve eski Greystones tapu senetlerinin önerdiği gibi, "iyi çobanlığın usulüne göre onları çobanlık ediyor ve geliştiriyordu." Lucy içeri baktı. Eşiğin yanında kız kardeşi derin bir uykudaydı, uzun
uzuvları saman bir yatağın üzerinde dinlenirken gömülüydü. Başı girişe yakındı ve alçaldıkça güneş eşikte altın dalgalar halinde akıyordu. Gözlerine değdiğinde uyanıyordu, çünkü güneş gündüzleri onun saatiydi, tıpkı Büyük Ayı'nın geceleri saati olması gibi.

Lucy konuşmadı, ancak cebinden örgüsünü çıkardı ve beklemek için
bir kayanın üzerine oturdu.

Mağara uzun, uzun zaman önce kısmen inşa edilmişti ve yapay duvarda iki dar pencere yarığı açılmıştı. Paslı demir cıvata kalıntıları ve menteşeler bir zamanlar bir kapının girişi kapattığını gösteriyordu. Eşiğin karşısında büyük bir
kayrak levhası vardı ve altında mağaranın tabanından gevezelik eden küçük bir yay kayboldu, yamaçtan birkaç metre aşağıda tekrar belirdi.

Barbara uyanmadan çok geçmedi. Güneş batıyordu; gölet
gölgede yatıyordu, çelik kadar mavi ve ayna kadar camsı; ara sıra bir balıkçıl
sıçradığı sığ sulardan geçici bir yıldıza çarpıyordu. Ama
dağ kenarı hala canlı ışıkta duruyordu ve eski ipek iğne işlerinde görülen renk gibi zengin bir
yeşile boyanmıştı. Mağaranın ağzında duran Barbara'nın üzerinde güneş ışığı yoğunlaşmış gibiydi.
Basit bir insandan daha büyük, daha görkemli ve daha uzak görünüyordu.
Çevresindeki dağlardan daha yaşlı, zamanın saldırısına uğramamış ve ölümsüzlerin ebedi gençliğinden payını alan bir Doğa gücünün enkarnasyonu olabilirdi.

"Koyunlardan biri öldü," dedi Lucy'ye, "ve ben kuzusunu
bakıma vermeye çalışarak saatler harcadım. Yeterince, onu eve götürmek ve elle büyütmek zorunda kalacaksın."

"Rahatsızlık!" diye haykırdı kız kardeşi; "zaten yapacak çok işim yok mu?"

Barbara cevap vermedi. Ölü olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyordu,
sadece bir kez gelen, ama
tüm yaşayanlara, erkeklere, kadınlara ve koyunlara gelen ve bir göz kırpmasıyla
onları Bilinen'den Bilinmeyene, tüm gizemlerin
bollaştığı yere gönderen o garip şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

"Hiç düşündün mü, Lucy," dedi sonunda, "bizim gibi koyunlar ve bizim gibi koyunlar gibi ölmemiz ne kadar garip?"

"Ben değil!" diye cevapladı genç kız. "Başım çakmak
çöpüyle dolu," ve gözleri dikenin altında toplanmış beyaz bir yığına
düştüğünde ürperdi.

"Şu zavallı yaratığın
çok aptal olduğunu düşündüğüm mappen'in şimdi benden daha fazla şey bildiğini düşündüğümde, kafam karışıyor," diye devam etti Barbara, "Ölüm garip bir uyanış olmalı, Lucy. Muhtemelen kendimizi hayal ettiğimizden
çok farklı bulacağız. Muhtemelen ruhu olan tek şeyler biz değiliz. Muhtemelen dünya sadece bizim için yaratılmamış ve tüm yaratıklar da bizim kullanımımız için yaratılmamış. Yaşlı Papatya her çimen yaprağının
kendi küçük yeşil ruhuna sahip olduğunu, rüzgarı, güneş ışığını ve yağmuru sevdiğini ve gökyüzü ve yıldızlar hakkında fikirleri olduğunu söylüyor. Mappen bizi
çok kaba saba, düşüncelerini
anlayamayacak kadar kaba yaratıklar olarak görüyor."

"Yaşlı Papatya yaşlanıyor," dedi Lucy. "Çok şeyi var."

Barbara sessizdi. Nadiren konuşurdu çünkü onu anlayacak birini nadiren bulurdu, köylülerin Yaşlı Papatya dediği yaşlı adam Timothy Hadwin hariç, çünkü iksirler, elektonik ilaçlar ve özler yapardı,
sanki sihirle ağrılarını ve acılarını iyileştirirdi.

Lucy yününü yuvarladı, topu cebine koydu ve yavaşça etrafına baktı.

"Geceyi geçirmek için ıssız bir yer," dedi. "Acaba
korkmuyor musun?"

"Bazen korkuyorum," diye cevapladı Barbara. Tepelerin enginliği önünde titrediği, rüzgarların
onu kavrayamadığı şeylerle ilgili hikayelerle sağır ettiği, yıldızların soğuk ışığına kalbinde bir korkuyla bakmaktan vazgeçtiği geceleri hatırladı,
çünkü onlar tüm sorularına hiçbir cevap vermiyorlardı.

Barbara dünyanın eğitime verdiği önemi görememişti. Doğrudur ki
anayurdunun tepelerini ve vadilerini, göllerini ve bataklıklarını,
ve uzun hayatını aralarında geçirmiş olan en yaşlı çobanı da biliyordu.
Takımyıldızların isimlerini söyleyebilir ve karanlık bataklıklarda yönünü onlardan alabilirdi. Ne zaman saban süreceğini, ekeceğini ve biçeceğini bilirdi. Köyde hiç kimse onun kadar hava konusunda bilgili değildi. Fakat bu, dünyanın gözünde eğitim değildi ve Barbara onun bilgisine pek değer vermiyordu. Kralın İngilizcesini konuşamıyordu, ama çok daha güzel ve canlı bir şey konuşuyordu; sadece en basit
kitapları okuyordu; ve beceriksiz ama karakteristik bir yazıyla yazıyordu.
Tarih bilmiyordu, ama zihni, çıplak gerçeklerden çok tarihin içsel gerçeğini barındıran bir masal ve efsane koleksiyonuyla donatılmıştı. Yine de tüm ateşli yapısıyla
kitaplarda bulunan öğrenimi özlüyordu; Aklından geçen düşünceleri kavrayabilme gücü için, eğer ondan kaçmasaydı tüm varlığını aydınlatacak olan büyük bir uçan ışık izlenimi bırakan. Zekanın yaşamı için yanıp tutuşuyordu.

"Keşke bedenlerimizden çıkabilsek," dedi, uzun sessizliği
bozarak. "Keşke onları eski bir vardiya gibi silkip atabilsek ve ruhlarımız çıplak bir şekilde havada süzülürken
burada çimenlerin üzerinde bırakabilsek."

"Ne korkunç bir fikir!" dedi Lucy, omuzlarını silkerek.

"Ama bedenlerimiz çok topraksı - her zaman et ve içecek istiyor ve uyku için ağlıyor. Üzerimize bir gölge düşürüyorlar, tıpkı güneşin ışığını engelleyen büyük bir kaya gibi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Lucy, umursamazca.

Barbara kendi düşüncelerinin bilmecesine güldü.

"Ben de hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "Yine de içimdeki bir şey
eğer mümkünse kazanmak isterdi."

Lucy koyun patikasına doğru yürüdü. Tepeciğin tepesinde durdu,
geriye baktı. Barbara mağaranın dışında bir ateş yakıyordu ve yukarı doğru kıvrılan duman aralarında mavi bir örtü gibi asılı duruyordu. Kız kardeşi gizemli şeylerin arasında hareket ediyor gibiydi ve mavi örtüde sembolik bir anlam vardı. Çünkü iki dünya yan yana uzanıyordu, maddi ve manevi ve her ikisinden de diğerine bakış bulanık ve gerçek dışı görünüyordu. Ancak en büyük zekalar onları uzlaştırmaya çalışırdı. Barbara, eğitimsiz zihninde böyle bir uzlaştırmaya doğru çabalıyordu. Güneş batmıştı ve gökyüzü hala kırmızı ve sarıyla
dolmuş olsa da, vadiyi bastırılmış bir ışık ve ciddi bir durgunluk doldurmuştu - bu durgunluk, uzaktaki şelalelerin sıçraması ve göl kenarındaki kuşların ötüşüyle ​​daha da etkileyici hale gelmişti. Lucy üzgün hissediyordu. İç çekerek tepeciğin üzerinden atlamıştı. Barbara, altın parayla ilgili hikayesini dinlemiş ve yorum yapmadan
söylemişti. Büyük büyükannelerinin gizli serveti fikrinden etkilenmemişti. Hayatı daha kolay veya daha keyifli hale getirmenin bir yolunu önermemişti. Bunun yerine, zihni kız kardeşinin anlayamadığı ve günlük yaşamlarıyla hiçbir ilgisi olmayan belirsiz fikirler ve garip sorularla doluydu. Lucy, azalan ışıkta isteksiz adımlarla eve gitti. Ancak Barbara'nın ilgisi konusunda yanılmıştı. Çünkü kız kardeşi gizli hazineyi uzun zamandır biliyordu ve bir keresinde yaşlı kadına onu bu şekilde saklaması konusunda
itiraz etmişti. Ancak bu da boşunaydı, tıpkı Bayan Annas Lynn'in iradesine karşı gelen her şeyin boşuna olduğu gibi. Girişimin başarısızlığı yalnızca cömert doğasının sabrını güçlendirmeye yaramıştı -- arzularının gerçekleşmesini beklemeye kendini eğitebilen ve gerekirse inkarlarını mırıldanmadan kabul edebilen sabır. Hiçbir kavga gölgesi Barbara'nın gidişatını veya gelişini gölgeleyememişti; kadim akrabasıyla olan ilişkisi sakin ve saygılıydı ve bunu ancak en acı tutkunun bir altüst oluşuyla sonuçlanabilecek bir girişimde riske atmazdı. Barbara daha sonra konuyu ondan uzaklaştırdı. Bu konuda Lucy'den farklıydı, Lucy kararını verdikten sonra bile düşünmekten, merak etmekten ve tartışmaktan vazgeçemiyordu.

BÖLÜM III

PETER FLEMING

Hızlı gece çöktü; tepeler ve vadiler mor bir karanlıkla sarılmıştı.
Yıldızlar parlamaya başladı ve kaba ekmekten oluşan akşam yemeğini yiyen Barbara,
gözlerini meditatif bir keyifle gruptan gruba gezdirdi.
Ona göre gökyüzü, biçimsiz bir şekilde parlayan noktalarla noktalanmış uçsuz bucaksız bir uçurum değildi, her biri kendi belirlenmiş rotasını izleyen harikulade ateşli şeylerin bir tarlasıydı. Orada Leo parıldıyordu, orada Büyük Ayı ve Ejderha sallanıyordu; ve orada bir dağ zirvesinde Kuzey Tacı parıldıyordu. Düşüncelerini Timothy Hadwin'in kehanetine yöneltti,
onun yıldız falını çıkardığında; çünkü bir taç takması gerektiğini söyledi ve
Barbara onun sözlerini kesin bir şekilde yorumlamak için fazla akıllı olsa da,
yine de, bunlardan zevk ve ilham aldı,
ne anlama gelebileceklerini merak etti.

Ateşe fazladan bir kucak odun fırlattı, çünkü gece havası
donuk bir şekilde
ısıtıyordu. Sonra fenerini alarak koyunların arasına gitti,
onların ve kuzularının her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için. Küçük yetim
evlat edinilmişti ve üvey kardeşiyle birlikte sıcak, yünlü bir
yanına sokulmuştu. Katta sakin bir esenlik hissi vardı, bu yüzden kız
ateşe geri döndü. Sessizce otururken, parmakları hasır bir sepet yapmakla meşguldü ve zihni aktifti, gölün üzerinden aniden bir melodi sesi geldi, elf müziği kadar
etkileyici. Bir uçurumdan diğerine yankılanıyordu, şimdi başımızın üstünde dans ediyordu, sonra da uzaklardaki bir vadiden gelen bir fısıltı gibi
çaldı. Gölün kıyıları
seslerle çevriliydi, o kadar ürkütücüydü ki sanki dünya dışıydılar. Barbara hayretle
dinledi.

Birisi Yedi Yankı Kayası'ndan bir flüt çalıyordu.

Müzik yine suyun üzerinde dalgalanarak geldi ve havadar bir hayal gücüyle
bir yamaçtan diğerine savruldu. Sonunda sessizlik içinde öldüğünde, Barbara gecenin diğer seslerinin farkına vardı -
uzaktaki şelalelerin şıngırtısı, yakındaki bir koyunun otlatma sesi. Beklenti içinde dinledi, ancak sesler tekrarlanmadı.

"Bu Peter olmalı," diye düşündü, "burada sadece Peter flüt çalıyor,
fare avcısı Jake hariç ve sadece Peter böyle bir yerde flüt çalardı."

Onun tekrar vadiye döndüğünü düşündüğünde gözleri parladı.
Onunla kız kardeşler arasında iyi bir arkadaşlık vardı. Genellikle Barbara ile koyunların arasında saatler geçirir, ona İlyada ve Odysseia'dan eski savaşlar ve büyük işler hakkında hikayeler okurdu. Ancak Lucy'nin bektaşi üzümlerini tepeden tırnağa kesmesine yardım ettiğinde veya eğrelti otları arasında
yatmakta olan tavuğun yuvasını aradığında da aynı derecede rahattı.

Barbara ateşini daha parlak bir parıltıya çevirdi. Onun gölün diğer tarafında göreceğini biliyordu ve belki de uzun
yokluğundan sonra mağaraya gelip onu selamlayabilirdi.

Peter, köyde Dusty John olarak anılan değirmenci John Fleming'in tek oğluydu ve oldukça varlıklı, sade alışkanlıkları ve az eğitimli bir adamdı. Ama oğluna her türlü avantajı sağladı. Çocuk okula gönderildi ve sonrasında beklentilerin ötesinde yetenekli olduğunu kanıtlayarak St. Bees'e gitti ve oradan Oxford'a burs kazandı. Değirmencinin amacı oğlunu kilisede görmekti ve Peter'ın yakında en yüksek makama terfi edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Rüyalarında onu York veya Canterbury Başpiskoposu olarak görüyordu. Ama çocuk babasının isteklerine ne evet ne de hayır dedi. Tatile hafif bir kalple dönerek, değirmen evindeki kamyonet yatağını ve ev yemeğini Oxford'un çeşitli yaşamı kadar canlı bir mizahla kabul ederek kendini
tamamen eğlendirdi.

Ay doğarken mağaraya ulaştı ve sırtını
kayalıklara yaslayarak suyun üzerindeki ışığın parıltısını izledi.

"Eve ne zaman geldin?" diye sordu Barbara, sırt çantalarını bir kenara bırakarak ve ona bir
fincan süt getirerek.

Güldü.

"Henüz eve dönmedim," dedi, "çünkü öğleden sonra erken saatlerde arabadan inip tepelerden geçtim. Ama kar çok derindi, bu yüzden
Girdlestone Geçidi'ni kullanmak zorunda kaldım. Bir saat Shepherd's Rest'te kaldım. Şimdi her zamanki gibi geç kaldım."

Sonra ona babası ve annesi, köy halkı ve Greystones'daki herkesin refahı hakkında hevesli sorular sordu.

"Çalışmalar nasıl gidiyor, Barbara?" diye sordu. "Sana gönderdiğim kitabı okudun mu?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır; isteğim yok değil, ama zamanım yok. Jan Straw
çok yaşlandı ve yeni geyik henüz işlerin yoluna girmedi,
bu yüzden ağır yük bana düşüyor." Sonra gülümseyerek ekledi,
"Yorulmak için çok fazla yerim var, Peter."

Ona baktı. Sakin gözlerini ve mısır rengi saçlarını göremese de, vücudunun hatları gümüş ışıkta muhteşemdi. Onun yanında kendini cüce gibi hissediyordu, fiziksel olarak değil ama ahlaki olarak.
Onunki daha iyi bir ruhtu. Bunu cömert bir hisle kabul etti, çünkü kahramanlara tapmaya meyilliydi.

"Bir anlaşma yapacağız, Barbara," dedi, "ben evdeyken koyunları güdeceğim ve sen okuyacaksın."

"Sen iyi ve naziksin, Peter," diye cevapladı, "ama daha önce bana nasıl
yardım ettiğini hatırlıyorum. Gökkuşağı değilse, bir çiçekti ve çiçek değilse, bir kuştu, ama asla koyun gütmek veya sığır gütmek değildi. Kye arpa tarlasına girdi - aldırır mısın?"

İkisi de güldü.

"Elbette ne kadar da dikkatsiz bir hayvanım," dedi. "Ama çiftliğe bakmama
izin vermezsen, gelip sana okurum, dinlemeye
vaktin olduğunda. Sana yeni bir kitap getirdim; beğeneceksin."

Taşıdığı çantayı çözdü ve kalın bir cilt çıkardı. Ateşin
ışığında ona gösterdi. Bu Papa'nın Homeros'uydu.

"Sıcak bir gün," diye devam etti, "dağ kenarında oturup
büyük eylemlerin ve eski savaşların yankılarıyla tekrar uyanacağız. Thundergay Olimpos olacak ve
sen masmavi gözlü kız Athene olacaksın. Şunu dinle----"

Ateşin yanına eğildi ve kitabı tuttu böylece
ışığıyla okuyabildi.

"'Şimdi cennetin korkunç kolları kudretli uzuvlarını sarıyor,
Jüpiter'in zırhı onun geniş göğsünde parlıyor....'

"Seni onların içinde görebiliyorum, Barbara."

'Sonra üstlendiği devasa altın miğfer,
Dört gölgeli tüyle korkunç baş sallayan;
Öylesine geniş ki, geniş çevresi
Yüz ovada yüz savaş içeriyor.
Tanrıça böylece imparatorluk arabası yükseliyor;
Kolundan sarsılan kudretli cirit bükülüyor,
Hafif ve devasa; öfkesi yandığında,
Kibirli zorbalar alçaltır ve tüm ordular altüst olur."

Kitabı kapattı ve kızın ellerine bıraktı.

"Seni hiç savaşmaya hazır görmemiştim," diye güldü, "ama
ruh seni harekete geçirdiğinde böyle görüneceksin. İyi geceler, Barbara."

Bir şey onu, yalnızca ruhsal kulakları tarafından duyulan bir trompet çağrısı gibi harekete geçirdi. Dağlardaki sakin hayatı sona mı erecekti? Arzularıyla savaşmak zorunda mı kalacaktı, çünkü Görev hala koyun yollarına doğru sert bir
parmak işaret ediyordu, önünde ise başka bir yol açılıyordu - geniş ve hoş bir yol. Peter her zaman kalbindeki bu huzursuzluğu uyandırırdı. Peter şarkı söyleyerek eve gittiğinde, onu eski savaşlar kitabıyla
gece yalnızlığına bıraktığında, hem sevindi hem de üzüldü.

Ertesi sabah Peter Fleming, çiçek açan frenk üzümü çalıları ve tomurcukları hala soluk yeşil kılıflarıyla kaplı olan zambak demetleri arasında, değirmen bahçesinin Arnavut kaldırımlı yolunda aşağı yukarı yürüyordu.
Her şey aniden parlayan bir güneş ışığıyla parladı. Değirmen çarkından su, parıldayan bir saçak gibi aktı ve dere neşeyle akıp geçti,
yabani otları ve kenarında otlar vardı ve onları aşağıya doğru çekerek
berrak yüzeyinin altında muhteşem bir şekilde yeşil hale getiriyordu. Derenin diğer tarafında Cringel Ormanı vardı.

Değirmen evi, buğday demeti ve orak armasının altında kapının üzerine oyulmuş 1600 tarihi olan yüksek bir binaydı.
Flemingler,
ya da o zamanlar adlandırıldıkları gibi De Flemingler--Elizabeth'in saltanatından beri vadide değirmencilerdi, Dusty John'un kendisiyle övündüğü bir gerçekti,
her zamanki gibi yerel dili konuşan yaşlı bir adam olmasına rağmen.

Arnavut kaldırımlı yolun sonunda mutfak kapısı açıktı ve sıcak ve güneşli atmosferinde Peter'ın annesi ütü yapıyordu. Doğu Hindistan Şirketi'nin tezgahlarından çıkmış gibi zarif olan muslin
başörtüsü--kızıl kızıl cübbesi ve beyaz önlüğü temizliğin ve düzenin özüydü.

"Saçmalıklarınla ​​sıyrıl," dedi, çünkü Peter eşikte durup ona olgun bir fındık gibi göründüğünü, yüzünün çok kahverengi, pembe ve yuvarlak olduğunu söylemişti. "Yalakalığınla yaşlı kafamdaki bilgeliği yok edersin. Ve babana gelince - o küstahça yürüyemiyor, onu çok güzel yaptın!"

Kendi yüzüne şefkatle bakan berrak gözlü yüze gururla gülümsedi. Peter ona hala genç ve hayranlığa değer olduğunu hissettirdi. Eve geldiğinde her zaman beyaz çoraplar giyerdi - diğer zamanlarda bunları bir abartı olarak görse de - ve çenesinin altına bir çiçek veya bir kurdele fiyonku koyardı.

Ütülediği bir mendili kaldırdı ve şefkatle şöyle dedi:

"Seni kutsanmış olarak gördüğümüzde baban ve benim için harika bir gün olacak, Peter."

Güneşin geniş bir şerit halinde uzandığı zemine adım attı ve
onu öptü.

"Ve senin çim kollarını sıvadığım gün mübarek bir gün, oğlum.
Benden başkasının kollarını sıvamasına asla izin vermemelisin, evlat, hatta
bir tane aldığında karının bile. Temiz kolalama ve ütüleme sanatını yaşlı annenden daha iyi bilen kimse yoktur."

Genç adam masanın kenarına oturdu ve bacaklarını salladı.

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın, anne," dedi, "ama kendimi asla
-senin sevgili vizyonlarına rağmen--piskoposun kollarında göremem. Ben tembel bir dilenciyim ve Durham veya Carlisle'ın kürsü minderlerine vurmaktansa, bir ağacın altında uzanıp taşlarda vaazlar ve akan derelerde kitaplar bulmam daha olası."

Başını hoşgörüyle salladı.

"Yeterince zaman, yeterince zaman," dedi. "Kendi aklını kullanmak için henüz çok gençsin."

Peter mutfağa baktı ve güldü.

"Bir sarayda yaşamak ister misin, anne?" diye sordu.

"Bir saray! Peki orada ne yapacağım?" diye cevapladı, sadece
yıkayıp ütüleyeceği çim kollarından daha ötesini göremeden.

Değirmen evinin mutfağı küçük, temiz ve sadeydi. Pirinç
ateş demirleri, iki veya üç şamdan, cilalı bakır bir ısıtma tavası
güçlü güneş ışığını yansıtıyordu, ancak bunun dışında beyaz badanalı duvarların püriten ciddiyeti
hafiflemiyordu. Zemin nehir kumuyla
doluydu ve sandalyeler ve şifonyer sürekli yağlanma ve
silmeyle parlıyordu. Şifonyerin üzerinde yeni yapılmış keklerden oluşan bir yığın vardı ve ateşin etrafında
temiz çarşaflarla asılı duran bir meşe kız duruyordu. Mekanın nazik, ev gibi bir kokusu vardı ve Peter bunu keyifle kokluyordu. Oxford'un kulelerini ve üniversite manastırlarının gölgesini severdi, ancak annesinin
pişirdiği ve ütülediği, babasının akşam piposunu
tüttürdüğü bu küçük ve güneşli mutfak onu o ilkel insan tutkularına geri döndürdü hayatının gücünün kaynağı olan.

Peter bahçeye döndü ve parke taşlı yolda aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Geleceğini düşünüyor ve bundan ne çıkarabileceğini merak ediyordu. Üniversite günleri yaz tatilinde bitince emir almayacağına neredeyse karar vermişti. Rahip veya Kuzey Ülkesi papazı olma ihtimali onu cezbetmiyordu; öte yandan, başka hiçbir yöne doğru özel bir eğilimi yoktu. Bazen kendi kendine, ona en uygun şeyin, iyi bir kütüphanesi, iyi stoklanmış bir ahırı, bol miktarda köpeği ve bir sürü arkadaşı olan bir taşra beyefendisi pozisyonu olduğunu söyledi. Onunki cana yakın, neşeli bir doğaydı; sağlam bir eli, adil bir zihni ve berrak bir beyni vardı, bunlara sıra dışı ve maceracı olana karşı çocukça bir sevgi de eklenmişti. Peter köyün gözdesiydi. Güzel yüzleri severdi ve açıkça flört ederdi, ama kızların kalplerini hiç de kötü bırakmazdı. Çocuklarla balık tutar ve avlanırdı; terzi ile siyaset, kunduracı ile din hakkında konuşurdu ve fare avcısı Jake ile uzun öğleden sonraları geçirirdi. Ona flüt çalmayı öğreten Jake'ti ve garip küçük adamın yaptığı gibi fareleri müziğiyle asla büyüleyemese de genç erkekleri ve hizmetçileri yaz akşamları, yatağa girmeleri gereken zamandan çok sonra, hanın kapısının önündeki yeşil alanda zıplatırdı.

Düşüncesi duvarın üzerinden seslenen bir atlı tarafından bölündü:

"Merhaba! Peter, geri mi döndün?"

Joel Hart'tı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.

"Yurt dışına çıkıp servetini aramaya karar verdiğini sanıyordum," diye cevapladı Peter, içtenlikle el sıkışarak.

"Öyleydi ama yine kırdım. Serveti
nerede bulacağımı tam olarak bilmiyordum."

İkisi de güldü ama Joel'in neşesinde bir kıskançlık vardı.

"Şanslı bir köpeksin, Peter," diye haykırdı, "cebinde paran ve daha fazlasını sağlamaya hazır şefkatli bir baban olduğu için. Ne kadar süreliğine evdesin?"

"Altı hafta. Paskalya tatili."

"Güzel! Biraz balık tutup güreşeceğiz--eh? Bunu
çok
güzel bir tatile dönüştüreceğiz. Ekmeğimi ve tereyağımı nereden bulacağımı merak etme endişesinden zihnimi uzaklaştıracak bir şey istiyorum. Çalışmak
istemiyorsundur, bahse girerim; orada bu tür şeylerden bıktın--eh? Gel ve
Wild Boar'da bir kadeh iç."

Atından indi ve atını dizgininden tutarak Peter ile birlikte köy sokağında yürüdü.

Çocukken birlikte fındık yemeye ve balık tutmaya gitmişlerdi ve
birçok kıl payı kaçışın anısı onları hala sevgi bağlarıyla birbirine bağlıyordu, ancak zihin ve karakter olarak çoktan
ayrılmışlardı.

Joel Hart yakışıklı bir adamdı. Yanında, sade yüzü, dürüst gri gözleri ve gevşek yapılı vücuduyla Peter kaba görünüyordu - gerçekten de, temiz yaşayan, çalışkan köylü atalarının çocuğu gibi görünüyordu. İki adam da uzun boyluydu, ama biri gururla kendini taşıyordu, ne sağa ne sola bakıyordu; diğeri ağlayan bir çocuğa peni vermek veya yaşlı bir kadına bir bohça kaldırmak için eğilebilen
kolay bir vuruşla. Joel'in yüz hatlarında, güzelliğini gölgeleyen bir kibir ve memnuniyetsizlik ifadesi vardı. Oldukça uzun olan koyu kıvırcık saçları vardı, gözleri iri, biçimliydi, ruh halinin durumuna göre için için yanan bir ateş veya eriyen bir üzüntüyle doluydu.

Dünya onunla pek uğraşmamıştı ve bunu affedemezdi. Babası, Annas Lynn'in yün ambarında sakladığı talihsiz Joel Hart'ın oğlu, hayatının ilerleyen dönemlerinde evlenmiş ve kısa bir süre sonra ölmüştü.
Bebeğini dul kadına, kendini beğenmiş ve aptal bir kadına, bırakmıştı. Kadın, onun disiplinine ve eğitimine kayıtsız kalmıştı ve öldüğünde, çok küçük bir mülkü, israf ve kötü yönetim nedeniyle hızla artan borçlarla, yük altında bırakmıştı. Joel bununla başa çıkabilecek durumda değildi. Yetiştirilme tarzıyla edindiği tembellik alışkanlığı, onun için ikinci bir doğa haline gelmişti;
mizacı belirsizdi; yine de iki şeye çok değer veriyordu: Forest Hall ve Lucy Lynn. Birini korumak ve diğerini kazanmak, hayalini kurduğu ama gerçekleştirmek için sadece düzensiz girişimlerde bulunduğu çılgın bir rüyaydı. Kendisinin kıramadığı görünmez bağlarla bağlı olduğunu hissediyordu.

"Kaynaklarımın sonuna geliyorum, Peter," dedi, hanın salonunda içki içerken. Sık sık yoksulluğuyla ilgili şakalar yapardı; bu
gizlenemeyecek kadar iyi biliniyordu; ve insanların bunu
ne kadar hissettiğini görmesini umursamıyordu. "Geriye sadece bir umudum kaldı."

"Bunun önemli bir umut olduğuna inanıyorum," diye belirtti Peter.

Joel başını geriye attı ve güldü.

"Ha, ha," diye bağırdı, "ha, ha. Bu, Greystones'daki yaşlı büyük anneanne."

"Onunla evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Peter, gözleri parlayarak.

"Aman Tanrım, hiç düşünmemiştim! Ne yazık. Büyükbabama duyduğu sevgi için beni
alırdı, Peter. O zaman parasını almak için
ölmesini beklememe gerek kalmazdı."

"Zengin, öyle mi?"

"Olmalı! Yaşlı bir cimri! Bana sahip olduğu az şeyi bırakacağını söyledi - az, unutmayın, Greystones çevredeki en müreffeh çiftliktir - Barbara, Lucy ve benim aramda bölüştürülmek üzere bırakacağını söyledi. Şimdi doksan beş yaşında ve daha fazla yaşayamaz, her zamanki gibi sağlıklı ve dinç görünüyor, bu dünyada hazine biriktirmiş yaşlı bir günahkâr. Umarım sözünü unutmaz."

"Onu kandırmak," diye kısaca cevapladı Peter.

"Onun mu yoksa torunlarının mı?" Joel arkadaşına keskin bir bakış attı. Bazen Peter'ın Lucy'ye karşı da kendisi kadar sıcak bir yanı olduğunu düşünürdü. "Yine de," diye devam etti, bir kadeh daha fırlatarak, "eğer bana bir şilin bile bırakmadan ölürse diye yedek olarak köpek yetiştiriyorum. Gelip onları görmelisin. Gördüğün
en güzel yavrulardan oluşan bir yavrum var. Onları salonda tutuyorum çünkü kulübeler
tamamen bakımsız. Efendinin yulaf lapasını mutfakta yemesi ama köpeklerini atalarının burnunun dibinde, yaldızlı çerçevelerinde beslemesi bir düşüş, değil mi?"

Biraz daha konuştular, ertesi sabah tilki avına katılma planları yaptılar, sonra Joel atına binip uzaklaştı, Peter ise köy sokağından geri döndü.

Joel'in değiştiğini düşünüyordu. Adam neşeli tavrına rağmen mutsuz ve huzursuz görünüyordu. Çok fazla konuşuyordu ve çok fazla içiyordu. İddia ettiği kadar fakir olabilirdi, ama güzel bir ata biniyordu - Peter at etinin yargıcıydı - ve kıyafetleri zamanın modasının ötesinde
şıktı. Yine de onda Peter'a çekici gelen bir şey vardı, çünkü Peter onu bir tuzaktaki neşeli bir kuşa benzetiyordu. Ve
aile gururu, yoksulluk ve eğitimsizlikten oluşan bir tuzaktan daha kötü ne olabilir?

Arkadaşının karakteri ve koşulları üzerine düşünerek
köyden geçti.

Değirmenin ortasında bulunduğu High Fold, Cringel Ormanı'nın kenarında bir ev kümesiydi.
Gri taştan yapılmışlardı, kaba yontulmuş
kayrak taşlarıyla çatılıydılar, sarı taşlıkların coştuğu yerde tuhaf küçük balkonlar asılıydı, onlara yabancı bir hava veriyordu. Dik bir yolun her iki tarafında, her iki tarafta, her açıda duruyorlardı, yolun dibinde han,
tepesinde kilise vardı. Forest Hall olarak bilinen ev, Greystones çiftliği ve birkaç ıssız kulübe dışında, High Fold o yöndeki insan yerleşiminin sınırını belirliyordu. Onun ötesinde, millerce uzanan fundalıklı bataklık, vahşi bir dağ alanı, her biri kendi çağlayan deresine sahip çorak vadiler ve vahşi bataklıklar vardı. İnsanlar sağlıklı, tutumlu bir ırktı, çok az şeyden yoksundular ve bunlar da ihtiyaçlar değildi, çok çalışkan ve basit bir şekilde çalışıyor ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşıyorlardı. Birçoğu ortak arazilerde koyun güdüyordu; birkaçı biraz uzaktaki bir gümüş madeninde çalışıyordu; diğerleri yün eğiriyor ve tarıyordu; bir terzi, bir dokumacı, bir fare avcısı ve bir demirci topluluğun saygı duyulan üyeleriydi. Büyük bir kaz sürüsüne sahiptiler, her kuş sahibinin özel işaretiyle vurulmuştu ve ortak işte çalışan bir kaz kız onları her gün beslenme alanlarına götürüyordu. Köyde boş duran çok az insan vardı, hatta yaşlı adamlar bile bahar veya yaz akşamlarında han bankında oturup çorap örüyorlardı. Peter köyün ötesindeki yolu takip etti, burada bir araba yoluna dönüştü ve Cringel Ormanı'ndan geçerek Orman Salonu'na, sonra da vadi boyunca Greystones'a doğru ilerledi. Bir kayın ağacının altında yatarken, pürüzsüz dallar arasında uçuşan kuşları izlerken, ufak tefek yaşlı bir adam dolaşarak gelip yanına oturdu.

Ufak tefek yaşlı adamın saçları omuzlarında bir çocuğunki gibi kıvrılmıştı -altın rengi yerine griydi- ve gözleri de bir çocuğunki gibiydi, parlak ve sorgulayıcıydı. Çiçekli bir yelek, açık kahverengi pantolon ve mavi çoraplar giymişti ama
giysiler solgun ve yıpranmıştı. Dizinin üzerinde bir sepet kök ve yaprak tutuyordu.

"Meditasyon," dedi, "büyük düşüncelerin annesidir ve dinlenme, iyice büyüyene kadar onları besler."

"Bu benim tembel ruhumu rahatlatıyor," dedi Peter ağır ağır.

İncecik yaşlı ses devam etti, sanki meditasyonda bile hiçbir özensiz veya uygunsuz şeyin geçmesine izin verilmiyormuş gibi kelimeleri dikkatlice seçiyordu.

"Boş vakit geçirmek için zaman bulmalıyız," dedi. "Ruh huzurla ele geçirildiğinde, düşünce denen bir melek içeri girer - doğuşu ve kökeni bizim bilgimizin veya anlayışımızın çok ötesinde olan gizemli bir varlık. Ama ona ev verebilir, ona iyi insanlar gibi bakabiliriz
ve o da bizi bol bol ödüllendirecektir. Bizimle birlikte olması onun ödülüdür."

Peter ılık ışığın tadını çıkararak bir ot yaprağı çiğnedi. Bir süre
ikisi de konuşmadı. Son hafta ormandan kışın tüm görünümünü
silmişti. Ağaçlar tomurcuklanıyordu, uzun bir kavak erik kadar mor gülü, şurada bir grup karaçam yeşeriyordu ve bir çınarın tüm uçları koyu kırmızıya dönmüştü. Karaçalı çalılığı
beyazdı ve kıyılardaki küçük kırlangıç ​​otları altın rengindeydi. Ormanda
derin mavi bir sessizlik vardı - yaşlı bilge ağaçların sessizliği, ama en üstteki dallarda, neşeli ve neşeli kuşlar yüreklerini
bahar güneşine çılgın bir melodi patlamasıyla döküyorlardı.

"Hepsi çok güzel," dedi Peter; "kayın gövdelerindeki o ışık--saf altın sıçraması olabilir. Ağaçlar da bunun farkında gibi görünüyor--eğer yaprakları dökülmüş olsaydı sevinçten ellerini çırparlardı." Sonra Timothy Hadwin'e döndü. "İnancınıza
dönüyorum," dedi. "Dünyanın ve her canlının bir ruhu olduğuna inanıyorum."

"O zaman hissediyorsun, öyle mi?" diye cevapladı yaşlı adam hevesle. "Ormanda sadece ruhların birleşmesinden gelen bir sihir mi hissediyorsun? Sen, ben ve
ağaçlar burada yalnız değiliz. Diğer zihinlerin size dokunmak için uzandığını, siz de onlara dokunmak için uzandığınız gibi hissediyor musunuz? Kendi zihninizde gerçeğe dair bu vizyon var - yaşayan dünyanın akrabalığı?"

"Belki de sonuçta bu bir hayal gücüdür," dedi Peter.

"Hayal gücü yalan söylemez."

"Aldatabilir."

"Hayır, hayır. Hayal ettiğimiz şey kendimiz için doğrudur, ancak başka hiç kimse bunu böyle görmeyebilir. Her birimizin kendi duyuları, duyguları, düşünceleri vardır. Bana şu kayın ağacından çıkan bir hamadryad gördüğünü söyleseydin, seni yalanlamazdım çünkü onu göremiyordum. Ama bir düğün çiçeği koparıp bunun sadece renkli bir madde olduğunu söyleseydin, yanıldığını söylerdim, çünkü bunun daha fazlası olduğunu biliyorum. Yaşamın en büyük
kutsaması görmedir ve en yaygın hastalık körlüktür." Elini yere koydu ve devam etti. "Hepimiz birbirimize benzeriz,
çünkü hepimiz Dünya'nın çocuklarıyız. Onun büyük zihni bizim
küçük zihinlerimizden oluşuyor. O bizi kendimizden daha iyi tanıyor - biz kendimizi
tanıyor muyuz? Dünya'yı, bir kişiliği, büyük bir meleği, bir yarışta koşan güçlü bir adam gibi, karanlık gecede veya parlak günde, bulutların ve güneş ışığının arasından koşarak, asla durmadan, tökezlemeden veya yoldan sapmadan, göğsünde kalabalık bir hayat taşıyarak, ona bakarak, düşünceli bir anne gibi düşünmeyi seviyorum."

Bu konuşmadan sonra iki adam bir süre sessiz kaldı, her biri kendi düşüncelerinin akışını takip etti. Sonra Timothy kalktı ve gitti.
Ama Petrus kayın ağacının altında kaldı.

Petrus hayatın tadını tam olarak çıkarma kapasitesine ve bununla ilgili sınırsız bir meraka sahipti. Yerde yatarken Dünya-annenin kalbinin kendi kalbinin altında attığını hissediyor gibiydi ve onun kaynayan canlılığı ve bundan kendi payına düşenle dolup taşıyordu. Zihnini etrafındaki seslere ve görüntülere açtı. Ağaçların gövdelerini gözleriyle takip etmek onu çok mutlu etti. evrensel annelerinin koynundan
mavi havaya. Kuşların ıslıklarını, arıların vızıltısını dinledi ve bir tavşanın eğrelti otlarının
arasında sıçrayışını izledi - hayatın bu kadar basit gösterilerinden memnundu. Belki de kendi doğasında bir değişiklik oluyordu, çünkü etrafındaki sıradan şeyler hiç
şimdiki kadar ilgi çekici görünmemişti;
ağaçların dallarından yukarı doğru akan özsuyun ve kendi canlılığının hiç bu kadar farkında olmamıştı. Şu anda sadece
istediği takdirde kullanabileceği güç hissinin tadını çıkarıyordu. Ama yakında, kendi kendine, güneşin ışığında şarkı söyleyerek çalışacağını söyledi.

Sonra ormandan Barbara Lynn geldi, ilkel arabasını
pazardan eve sürüyordu. Kayın ağacının altındaki figürü görmedi, çünkü
gözleri düş görüyordu, Peter da dikkatini çekmeye çalışmadı. O, dizginleri gevşekçe sarkıtmış bir şekilde, ellerini kucağına koymuş bir şekilde oturuyordu. Yaşlı midilli kendi hızıyla eve dönerken. İnce, iri yüz hatları sakindi ve titrek koltuğunu umursamadan tutuyordu. Arabada, kaba kesilmiş ahşap tekerleklerinde ve Barbara'nın görkemli formunda ataerkil bir şeyler vardı.

Çoban kralların yavruları olması gerektiği gibi derin göğüslü, sarı saçlı ve berrak gözlüydü.

Kadın geçip gitti, ağaçlar yüzüne ışıklar ve gölgeler düşürüyordu. Peter, ormanın mavi mesafesi arabanın etrafını sarana ve tekerleklerinin gıcırtısı sessizliğe gömülene kadar onu izledi.

Kendini hızla tanıdı.
Zihni bir süreliğine başka birinin zihninde birleşmişti. Orman da
bir transtan uyanıyormuş gibi uyanıyordu. Barbara onu kendi rüyasının büyüsünde tutuyor gibiydi. Şimdi rüzgar pistten aşağı doğru esiyordu, önündeki ölü yaprakları yuvarlayarak ve yukarıdaki dallardan alçak bir çınlama sesi çıkararak. Kuşlar yeniden cıvıldamaya başladı ve tavşanlar eğrelti otlarının arasına
sıçrıyordu.

BÖLÜM IV

AKHİLLEUS'UN KALKANI

Barbara, Cringel Ormanı'nın üstündeki tepelerde koyun güdüyordu. Aşağı baktı ve ağaçların yapraklandığını ve bunların arasından, çıkıntılı bir kayalığın tepesinde, Joel Hart'a ait eski evin yükseldiğini gördü. Gösterişsiz bir yerdi, ancak surlarla çevrili ve mazgal delikleri vardı, yosun askerleri sık sık ziyaret ettiğinde savunma için yapılmıştı, güzellik veya konfor için değil. Aslında, müstahkem bir çiftlik evinden biraz daha iyiydi; altında, köylülerin sığırlarının alarm zamanlarında güvenlik için götürülebileceği uzun, karanlık bir bodrum vardı. Barbara'nın keskin gözleri -geniş yamacın kenarını taramak için bir kartalınki kadar keskin- üzerine çöken çürüme havasını, bacalar arasındaki çalılıkları ve kayalardan büyüyen bir çamın kapıya nasıl yaklaştığını fark etti. Evin arkasında zemin dik bir şekilde yukarı doğru süpürülüyordu, parçalanmış kayalarla doluydu ve şelalelerle ağlıyordu.

"Zavallı Joel," dedi kendi kendine. "O, Peter'ın bana verdiği kitaptaki Paris gibi - Helen'in sevdiği, ruhu onun güzel
fiziğine uymayan güzel Paris."

Kız kardeşinin bu adama olan hayranlığını düşündü ve üzüldü. Lucy'yi hayal kırıklığından başka bir şey bekleyemezdi, bundan emindi, ta ki kız sevgisini yenip kalbini daha değerli bir şeye
bağlayana kadar. Ama düşmüş büyüklüğün ihtişamı, yakışıklılığı onu cezbetmişti ve gururuna hayran kalmıştı. Barbara, daha net bir görüşle, hayatında bir rehber ilkesi olmayan, koşullar tarafından savrulmuş, gururu bir ruhun
değer verdiği kadar boş bir şey olan bir adam gördü.

Orman Salonu'ndan ve Joel'in uyandırdığı rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştı ve vadiye baktı. Güneşin süpürdüğü yeşillikte, Swirtle Tarn'ın gümüş bir altı peni gibi parladığı Thundergay'e doğru kıvrılıyordu. Birkaç gündür bulutlar orada toplanıyordu, üst üste yığılmış yün çuvalları gibi, az önce beyaz ve yün kadar yumuşak, ancak gün doğumunda kızıl, gecede duman kadar siyahtı. Işık canlıydı ve manzaranın renklerini koyulaştırma gibi tuhaf bir özelliğe sahipti, genellikle fırtınanın habercisiydi; uzak tepelerin moru daha yoğun, çimenlerin yeşili daha zengin, sürülmüş toprağın kırmızısı daha tutkuluydu. Barbara'nın sürdüğü koyunlar tedirgindi, dağılıp geri dönmek için birçok girişimde bulunuyorlardı. Sonra lider, sürünün daha korunaklı bir yerde kışladıktan sonra ilkbaharda geri döndüğü yazlık sürüyü fark ederek, geri kalanlar da peşinden koşarak yola koyuldu. Gözlerini güneşten
koruyarak, onların sevinçle yukarı doğru sıçrayıp, iyi hatırlanan
noktaya hoş geldin demelerini izledi -çünkü koyunları tepedeki otlaklarına bağlayan bağ, insan ile kendi ocağı arasındaki bağ gibidir.

Eve doğru döndü. Engebeli patikanın kayaları arasında yolunu açarken, koyunların arkalarında fundalık ve çalılıklarda
bıraktıkları yünü toplayan Jan Straw'a rastladı.

"Onu bir keten örtüye gömdüler," dedi, onun garip bir başak toplama işiyle meşgul olduğu
sözüne karşılık vererek. "Onu bir keten örtüye gömdüler,
ince, beyaz ve kar kadar yumuşak."

"Kim?" diye sordu kız, çünkü aklının başka yerlerde olduğunu gördü.

"Beyaz parmakları, Lucy Lynn'inki kadar beyaz, gömüldüğü keten kadar beyaz, kar kadar beyaz."

"Karın, Jan?" dedi Barbara, zihninde
altın bukleler ve doğmadan çok önce gömülmüş küçük solgun bir yüz canlanırken.

Jan daha fazla bir şey söylemedi, ama arkasını dönerek toplamaya devam etti.

"Bu tutamlar ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Yünlüye gömülmeliyim," diye mırıldandı, "yasa öyle diyor - o zaman öyle diyordu - ama keten bir kefeni vardı, şimdiye kadar dokunmuş en iyi keten,
kar gibi parlıyordu, sevdiği o küçük beyaz çiçekler gibi."

Ayağa kalktı, yılların emeği ve yoksulluğuyla
çarpıklaşmış olan eğri sırtını düzeltmeye çalıştı.

"Yünlülere gömülmeliyim," diye tekrarladı, "ve kefenimi dikenli çalılardan topluyorum. O küçük kız, Lucy, beyaz elleri olan,
onu benim için eğirmeye ve dokumaya söz verdi. Kar gibi beyaz olmayacak,
kendi güzel elleri gibi, ama benim yaşlı gri yüzüme uyacak. Cemaat tarafından gömülmeyecek. Onu aşağıdaki kilise bahçesine yatıracağım.

Gözlerinden bir damla yaş sildi.

"O da yünlü kumaşlara gömülmeliydi," diye ekledi, zihninin derinliklerinden, uzun süre karanlıkta kalmış bu anıları getirerek, "ama o kadar beyaz ve yumuşaktı ki, süt kadar beyaz ve ipek kadar yumuşaktı, yünlü bir gömleğin dokunuşuna dayanamıyordu. Bu yüzden onu keten kumaşlara gömdüm ve ben de para cezasını ödedim."

"Bir kefen yapmak için yeterli miktarda toplaman gerekecek, Jan," dedi Barbara. "Ama bırak öyle kalsın, bırak öyle kalsın; kuşların yuvalarını
yapmasına izin ver. Bir postun ve düzgün bir yatağın da olacak,
ihtiyacın olduğunda, o küçük beyaz ellerin yanında."

Kıza yavaşça baktı, ayaklarından başının tepesine kadar.

"Sen küçük bir kızsın," dedi, "hanım kadar büyük ve ona Ketel'in Salonu'nda yaşayan
devden kız derlerdi. Ama senin nazik, yumuşak bir sesin var, Barbara Lynn, tıpkı ağaç güvercinlerinin ötüşü gibi.
Bana bir post verebilir misin?"

Kız başını salladı ve soluk sulu gözleri parladı.

"Kuşlar toplantıma hoş geldin," diye cevapladı yün demetini
saçarak. "Gidip saz çekeceğim. Mumlarımız azalıyor
aşağıda," dedi ve uzaklaştı.

Barbara onun gidişini izledi. Yaşlı, yalnız ve fakir olmanın ne kadar zor olduğunu düşündü. Jan'ın çiftlikte yatağı ve yontma kapısı vardı - dürüst bir hizmet hayatından sonra nezaket başka bir şey yapamazdı - ama yaşlı adam işsiz kaldığı için
ücrete ne ihtiyacı vardı? Büyük büyükannesinin hazinesinden bir kuruş bile vermeyi reddetmesinin gerekçesi buydu.

Barbara yavaşça yokuş aşağı gitti. Sağım saatinden önce bir saati vardı ve bu kaybedilemeyecek kadar değerliydi. Mickle Crags'in bir çıkıntısından geçti, korunaklı bir yer buldu ve oturdu.
Gri Taşları göremiyordu, çünkü hemen altında yatıyordu ama
ateşinden çıkan çimen dumanını koklayabiliyordu.

Orada, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, gri kayalardan oluşan bir vahşi doğayla çevrili bir şekilde,
hayvanına kanat verdi. zihin. Tüm bu Paskalya zamanı boyunca
bir rüya içindeymiş gibi yürümüştü; ama gerçek olan rüyaydı,
hayat süren. Gelip gidiyordu, şafaktan önce kalkıyordu ve günü
dağlarda çalışarak geçiriyordu, ama arada sırada mağarada
kitabı--Papa'nın "Homeros"u--ile-geçirmek için bir saat ayırıyordu. Bazen Petrus oraya
gelip ona kitap okuyordu, genellikle yaşlı bitki uzmanı Timothy Hadwin ona eşlik ediyordu,
ve iki adam konuşurken o da sepetlerle örüyordu,
ama kendi zihnine birçok harika düşünce örüyordu. Böylece
Aşil, Hektor ve Helen'in, Ulysses ve
Penelope'nin eski hikayelerini öğrendi; onların güzelliği, acıklılığı ve çılgınlığı onu heyecanlandırıyordu.
Çevresindeki doğal nesneler yeni bir anlam kazanmaya başladı; erken dünyanın tazeliğini hissedebiliyordu, insanların kalpleri şeylerin gizemiyle daha doluyken, Evrendeki kendi yerlerinden daha az eminken ve tanrıların örtülü yüzleri önünde korkuyla vurulmuşken.

Zihnini, Vulcan'ın onun için dövdüğü Aşil'in kalkanına benzetiyordu; onu garip resimlerle
-düşündüğü, bildiği ve hissettiği her şeyin amblemleriyle--işlenmiş büyük bir disk olarak düşünüyordu. Ama
okyanus kalkanı çevreledikçe-- "Yaşayan gümüşte dalgalar yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu,
Ve kalkanın kenarına çarpıyor ve bütünü bağlıyordu,"

böylece etrafında hayatının bir bölümünü
kapatan bir gizemin dalgaları çarpıyordu, böylece içsel gözü ona odaklanabilir ve yine de
etrafında dalgalanan derinliklerin farkında olabilirdi.

İnsan zihni, insanın anlama gücünün ötesinde, muazzamdır, diye düşündü. Kendi zihnini ve üzerine yazılmış olan her şeyi, yani yaşam, erkekler ve kadınlar, din ve kader fikirlerini düşündüğünde, bu kadar kudretli bir şeyin, ona hayatını veren el tarafından
dövülmüş olmasına hayretle hayran kaldı.

Kendi varoluşu, güçlü zekası için doyurucu bir yiyecek sağlamak için çok sıradan, çok sıradan, çok bayağıydı. Ama
"Homeros"ta bir ziyafet sofrası buldu. Onun erkekleri ve kadınları varlıklarının
derinliklerine kadar yaşadılar ve o da onların içinde yaşadı. Hekabe ve Andromache! Hayatlarının
büyüklüğü ve acısı onu dehşete düşürdü ve harekete geçirdi.
Yüksekliklerde durduğunda ve sislerin vadiden duman gibi yükseldiğini veya
dağ kenarından aşağı doğru çıkıntıdan çıkıntıya yuvarlandığını gördüğünde,
derenin taştığını gördüğünde,
alacakaranlığın arasından kayalıkların harap olmuş ana hatlarına baktığında, o zaman bu büyük kadınların düşüncelerine katıldı; sonra sisin içinde tanrıların varlığını hissetti; sonra
Aşil'in öfkeli Nehir'in önünden kaçtığını gördü; sonra Truva'yı ve
uzun siyah gemileri ve parıldayan savaşçıların hatlarını gördü ve kendi
yüreğinde yenilmiş orduların, coşkunun, ölümün,
teslimiyetin
ağzını duydu.

Barbara bu düşüncelerden kendini kurtardı. Çok uzun süre
aylaklık içinde kalıyordu. Gidip sığırları çağırmalıydı, çünkü sağım zamanı yaklaşıyordu.
Bu yüzden evin arkasındaki kayalıklardan hızla aşağı indi. Engebeli ve dik, birçok yeri çürümüş ve pınarlarla delinmişti. Ama küçük bir koyun yolu içeri girip çıkıyordu, etrafı yaban mersini ve maydanoz eğrelti otlarıyla çevriliydi.
Bir yarıkta bir diken kök salmıştı ve rüzgarı ve yılların fırtınalarını
şaşkına çevirmişti; bir diğerinde bir çobanpüskülü yetişmişti; ama yer çoğunlukla bitki örtüsünden
çıplaktı. Kısa süre sonra aşağıdaki Greystones'un bacalarını gördü.

Lucy süt çiftliğinde çalkalanıyordu. Kapı açıktı ve
inek ahırını ve onun içinden, bir resimdeki gibi çerçevelenmiş,
öğleden sonra güneşiyle
parlayan yaylayı görebiliyordu. Yorgundu, saçları dağılmıştı ve
yanakları kremayla beneklenmişti. Gözleri zaman zaman neredeyse
gözyaşlarıyla kör oluyordu ve sisin arasından uzaktaki ihtişamı görüyordu. İyi yeşil toprak onu çağırıyordu, ama o, gün kaçarken, hayat kaçarken, mandıranın yarı karanlığında çalkalayıcıda çalışmaya mahkûmdu.

Güneşin altında olmayı özlüyordu; çocukken yaptığı gibi
saman sepetleri örmek, derede balık tutmak,
vadi boyunca dolaşmak ve fışkıran eğrelti otlarının aromatik kokusunu koklamak istiyordu.
Jan Straw'a baktı, kapının önünde oturmuş sazları soyuyordu.
Eskimiş bir giysi gibiydi; kendisi de çok geçmeden eskimiş bir giysi gibi olacaktı.
Hayat aceleyle, aceleyle geçiyordu; kısa bir süre önce çocuktu,
bugün kadındı, yakında geride hayatla yaşlanacaktı. Lucy
yaşlanmaktan korkuyordu. Her sabah uyandığında günün
kesinlikle bir değişiklik getireceğini düşünürdü, ama bir önceki gün gibi,
tekdüze bir emekle geçti, onu biraz daha yaşlı, biraz daha
üzgün, biraz daha az umutlu bıraktı. Arada sırada
yetişkin bir kadın olduğu düşüncesini besledi ve kendi kendine aşktan, evden
ve kocadan
fısıldıyordu. Ama bugün tüm sorumluluklardan kurtulmak,
bir çocuğun zihnine ve bakış açısına sahip olmak istiyordu.

Bir an durakladı, yanaklarındaki krema lekelerini silmek ve
kollarını dinlendirmek için. Sonra büyük büyükannesi seslendi:

"Lucy!"

Duymamış gibi davranmanın bir faydası yoktu; eski sesin tonları bir cevap talep ediyordu.

"Evet," diye isteksizce cevapladı.

"Tereyağı geldi mi, Lucy?"

"Hayır."

"Hayır? Tereyağının asla boş ellere ulaşmayacağından şüpheliyim."

Kız tekrar başladı ve çalkalayıcının güm güm sesi, kalbinin öfkeli

atışı gibiydi.

Lucy'nin alışılmadık umutsuzluğu Joel'in garip mizacından kaynaklanıyordu.
Genellikle Joel onun arzu edebileceği kadar şefkatliydi, ama bazen,
bilmediği hiçbir sebep olmadan, suskun ve ihmalkar olurdu.
Yine de onu seviyordu - bundan şüphe etmiyordu.
İçinde bir tutarsızlık vardı ve bu onu şaşırtıyordu. Çünkü Lucy'nin anlayışına göre, karakter basit olmalıydı ve karmaşık duygular ve çelişkili
dürtülerden oluşmamalıydı. Joel en yüksek başarıları amaçlasa da, nadiren elde etti; ona hayran olduğunu söylese de, sorumluluklarını yerine getirmek için enerjisini toplayamadı. Joel mutsuzdu, onun bu parçalarını bir araya getirmeye ve zihnine net bir resim sunmaya çalışıyordu. Sonunda çalkalayıcıda tereyağının plop-plop sesini duydu ve gözleri
parladı. Beyin, çözemediği, içsel yaşamı ilgilendiren sorularla meşgul olduğunda, bir şeylerin başarıldığı dışsal gösterilere yönelmekte rahatlama bulur - sadece
tereyağının gelmesi olabilir.

Geyik ahırı temizlemiş ve taze samanı silkelemiştir.
Karanlıkta kalın altın iplikler gibi parlıyordu, yakında ineklerin toynakları altında çiğnenecekti. Lucy, kız kardeşinin sesini duyabiliyordu, onları meralarından köprüden sağım yerine götürürken.
Tek sıra halinde patikada ağır ağır yürüyorlardı - kırmızı inekler, beyaz inekler, alacalı inekler,
düz boynuzları ve kocaman sallanan memeleri olan, kahverengi gözleri kirpiklerinin altından masum bir memnuniyet ifadesiyle bakıyordu.

Lucy, etrafındaki her şeyden benzetmeler çıkarma havasındaydı ve sarı samanı ve Barbara'nın saçlarını ve hayatın ağır ayağıyla altınını ne kadar çabuk yeneceğini düşündü.

"Şu anda bir dileğin olsaydı, bu gerçekleşirdi," dedi, "dünyada en çok neyi dilerdin?"

Barbara yanağını en sevdiği ineği Cushy'nin sıcak tarafına yasladı ve bu soruyu düşündü, tek duyulan ses sütün kovaya
akışıydı.

"Gözler," diye belirtti uzun uzun.

"Gözler mi? Kör olmayacaksın, Barbara?"

"Hayır, hayır, vadideki en iyi gözlere sahibim. Ülker takımyıldızında on iki yıldız sayabilirim ve başka hiç kimse altıdan fazlasını göremez. İstediğim o tür gözler değil, ruh gözleri."

"Ah, Barbara, hayalet görmek ister misin?"

Kız güldü ve sonra sustu. Sonunda şöyle dedi:

"Bir perdeyi aralayabilseydik, kendimizi
harika bir dünyada bulacağımızı hissediyorum. O burada, etrafımızda, her tarafta, ama içeri giremiyoruz."

"Hayalet!" diye haykırdı Lucy yine. "Bir hayalet gördüm. Bu eski
evin ruhu - sırıtan, gri bir cadı, adı kadar gri - ve seni
ve beni pençesine almış durumda; ama ondan uzaklaşacağım, bakalım başaramayacak mıyım. Hayatımı
söndürüyor - beni bir gölge gibi rahatsız ediyor."

"Gözlerini kapat," dedi Barbara; "onu düşünme, o zaman seni
rahatsız etmez."

"Gözlerimi kapatıyorum! Öyle yapıyorum; ama sen burada olmadığında o benim yatak arkadaşım. Bana
yaklaşıyor--ıyy!--ve fısıldıyor ve fısıldıyor----"

"Peki, ne fısıldıyor?"

"Korkunç şeyler--hepsi ölüm, keder ve acı hakkında----"

"Biz yaratıkların ortak kaderiyiz. Greystones'tan kaçsan bile onlardan
kaçamazsın."

"Ne olursa olsun, ben gidiyorum artık," ve Lucy süt bidonlarını alıp High Fold'a doğru yola çıktı. Bu saatte, Cringel Ormanı'ndan geçerken Joel ile karşılaşmak ve kısa karşılaşmalarından bir sonraki akşamın aynı saatine kadar besleneceği
mutsuzluk veya neşe toplamak onun alışkanlığıydı.

Köye giden yol dere kenarında uzanıyordu ve şelalenin hemen ötesinde
eski bir taş köprüden dereyi geçiyordu. Köprü yazın
hanımelilerle süslenirdi; soluk yeşil yapraklar çoktan açmıştı--vadideki ilk yeşil yapraklar--ve bu görüntü kızın
yüreğini sevindirdi. Greystones'tan uzaklaştıkça daha da mutlu oldu;
tüm gün ruhunu bulandıran
kara kara kara düşündükten sonra
üzerinden attı ve yürürken mırıldandı. Akşam havası ılıktı,
dağlardaki kar
erimişti, sonunda bahar gelmişti.

Peter Fleming'le karşılaştığında çok da uzağa gitmemişti, büyük büyükannesini görmeye giderken.
O, iyi bir tempoda sallanıyordu, her iki kolunun altına
kitaplar sıkıştırmıştı ve bir karatavuk gibi ıslık çalıyordu. Ama döndü ve
onunla birlikte ormanın kenarına yürüdü.
Bir anlığına Peter'ın, dürüst gri gözleri ve açık gülümsemesiyle Joel olmasını dilemekten kendini alamadı.
Kalbini ona huzurla teslim edebilirdi.
Asla şüphelerle
uğraşmazdı. O bir kuş gibi olurdu,
bataklığın sakin mavi sularında bir kuş gibi yüzerdi, dünyadaki herhangi bir yaratık kadar mutlu ve
umutsuz bir yaratık olurdu. Ona kardeşçe bir sevgiden başka hiçbir şey göstermemişti ama içgüdüsel olarak kurnaz parmakların ve güzel bir yüzün onun yürek tellerini titretebileceğini biliyordu. Yine de sevdiği kişi Peter değil Joel'di.

Onu ormanın kenarında bıraktı ve o, Timothy Hadwin'in kulübesinin bulunduğu açıklığa giden, kesiştiği birçok patikadan birini takip etti. Ama kapısı kapalıydı, bu yüzden süt bidonunu kapının eşiğine bıraktı ve Joel ile buluşmak için küçük bir vadiye koştu. Joel'in geldiğini duyabilmesi için bidonlarını şıngırdattı.

Sırtını bir ağaç gövdesine dayamış bir şekilde onu bekliyordu.

Bu aşıklar bundan daha tatlı bir buluşma yeri seçemezdi. Yosunlu kıyılar kırlangıç ​​otlarıyla yıldızlanmıştı, şimdi uzayan gölgelerle kapanıyordu; yoğun ve parlak yapraklı kutsal ağaçlar, etrafında tam bir perde oluşturuyordu ve dipte, gri çakılların arasında, kristal kadar berrak ve buz kadar soğuk bir kaynak fışkırıyordu,
gündüz güneş ışınlarının güzel ince gövdelerinin ve gece ay ışınlarının
yıkandığı ve yüzdüğü bir havuza doğru genişliyordu.

Joel neşeli bir ruh halindeydi, ama Lucy ciddi olurdu.

"Ah, evlat, evlat," diye fısıldadı, "beni Greystones'tan götür. Orada çok
mutsuzum."

"Mutsuz! Seni ne veya kim korkutuyor, Lucy? Yaşlı kadın mı?"

Titredi.

"Buranın perili olduğundan eminim."

"Öyledir--büyük büyükannen tarafından. Büyük büyükannen olması
hiç akıllıca değil, Lucy. Artık bir hayalet olmalıydı."

"Ah, onu olduğu gibi tercih ederim," diye cevapladı kız. "Dört direkli yataktan çıkamaz--en azından ölünceye kadar çıkamayacak. Sonra"--tekrar titredi ve ona doğru yaklaştı--"yakında peşimize düşecek,
çalılıkların arasından dolaşacak ve o keskin sesiyle bağıracaktı:
'Lucy, Lucy, yatağına git!' Ama Joel, keşke ona benimle evlenmek istediğini söylesen."

"Tanrı korusun," dedi hararetle.

"Neden olmasın, Joel? Benimle evlenmek istemiyor musun? O sana benden daha düşkün."

Bir demet küçük sarı çiçek kopardı ve onları buklelerine
doladı.

"Bu gece çok güzelsin, Lucy," diye cevapladı, "ve dünyadaki her şeyden
çok seninle evlenmek istediğimi biliyorsun. Ama ona bunu söylemem bize yardımcı olmaz, oysa ki o benim
görünüşümü sevdiğini söylüyor. Parasının
görünüşünü daha çok seviyor."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bizi yanında tutup tutamayacağımı bilmek isterdi."

"'Hayır' diyebilirsin."

"O zaman seni yanında tutup tutamayacağımı bilmek isterdi."

"'Evet' diyebilirsin."

"Ama seni yanımda tutamam, Lucy. Kendimi yanımda tutamam, henüz değil, ama şansımın değiştiğine dair
umutlarım var," dedi gizemli bir şekilde.

"Hiçbir zaman evlenmeyecek miyiz?" diye sordu yorgunca, başını onun omzuna yaslayarak.

"Biraz daha beklemeliyiz."

"Her zaman bekle, bekle, bekle, Joel."

"Şey, görüyorsun ya, böylesine
yoksul bir yaratığa aşık olmamalıydın. Ama Tanrı'ya şükrediyorum--her ne zaman şükretsem--bunu yaptığın için. Sen, benimle ilgilenen tek ruhsun,
Lucy. Annem, sanki tozmuşum gibi beni aklından silip attı;
ve dürüst kalpli yaşlı Mally Ray, gerçek aşkın anlamını bilmiyor.
Sanırım dini bu kelimeyi onaylamıyor. Yukarı bak, Lucy ve
gülümsediğini görmeme izin ver--benim için bir gül bahçesi, o gülümsemen."

Yukarı baktı, ama soğuk bir sesle sordu:

"Ne kadar paran var, Joel?"

"Sadece bir peni, ama dul kadının laneti gibi,
çoğalacak."

"Gerçekten mi?"

"Göreceksin. Güzel bir sabah Greystones'a gelip
seni Forest Hall'un hanımı olman için götüreceğim."

Alacakaranlıkta ona baktı, yakışıklı yüzüne ve kıvrak
figürüne. Muhteşem bir adamdı. Ona nasıl güvenmeyebilirdi ki? Gözleri, en şefkatli bakışla onun gözlerine bakıyordu, kolları onu sarmıştı, sesi
sevimli
sözler fısıldıyordu.

Böylece kendini sevmenin ve sevilmenin sevincine bıraktı,
tüm şüphelerini ve kuşkularını kendisine layık olmayan ve ona sadakatsiz
olarak bir kenara attı. Kollarını birbirine dolamış bir şekilde devrilmiş bir ağacın üzerine oturdular. Hızla
karanlıklaşıyordu; ormanda baykuşlar ötmeye başladı; çalılıklardan nemli, tatlı bir koku yükseldi. Gençlerin yaptığı gibi,
gelecekten cesurca konuştular.

Sonra Lucy, Joel'in yakında açıkça gelip onu almaya geleceğine dair verdiği sözden mutlu bir şekilde,
kayalıkların altındaki yalnız eve doğru koştu ve büyük büyükannesinin kutsamasını istedi, eğer dolu ceplerle gelirse bunu alacağından emindi.

Nasıl doldurulacaklarını bilmiyordu veya sormuyordu. Ama Joel ona
sonunda şansının değiştiğine dair güvence vermişti.

BÖLÜM V

KUTSAL KUYU'NUN UYANIŞI

"Zamanında eve döneceksin," dedi Bayan Lynn.

Lucy mutfak aynasının önünde durmuş, pamuklu elbisesinin
koyuna bir çiçek iliştiriyordu. Dudaklarında bir isyan kıvrımıyla yukarı baktı, sonra başını salladı ve cevap verdi:

"Evet."

"Şimdi buna aldır, kızım," diye devam etti yaşlı kadın; "Hiçbir çocuğumun karanlıkta Cringel Ormanı'nda dolaşmasına izin vermeyeceğim."

"Bunu sen yaptın, büyük büyükanne," dedi Lucy, kızgınlıkla. "Kutsal Kuyu'yu gece yarısına kadar uyandırdığını
çok kez duydum."

"Evet yaptım, Lucy," ve sertçe gülümsedi; "ama beni takip etmeni
istemiyorum. Yoldan çıkabilirsin."

"Eh, hava kararmadan dönerim," diye cevapladı kız.

"Saat dokuzda mı?"

"Evet, saat dokuzda! Yedi ya da altı dememen şaşırtıcı."

"Bunun için bir sebep görseydim öyle yapardım; ama göremiyorum," diye cevapladı Mistress Lynn sakin bir şekilde. "Şimdi git ve daha saygılı bir dille geri dön. Bir süreliğine soslarından
kurtulmaktan mutluluk duyarım."

Lucy neşeyle güneşe çıktı. Bu, yıl içindeki birkaç
tatilinden biriydi ve büyük büyükannesi, tüm köy zevke, Kutsal Kuyuyu uyandırmaya odaklanmışken, onu çiftlikte çalışmaya devam ettiremedi. Gün, Paskalya Haftası'nın Salı günüydü. Gökyüzü maviydi; kuşlar yuva yapmanın tam hızıyla
hareket halindeydi; yapraklar
sihir gibi çıkıyordu; her şey neşeliydi.

Elbette yeni papaz kutlamalara soğuk bakmıştı ve hatta
köy sokağının tepesindeki kiliseden onlara karşı konuşmuştu; ama ekşi bakışları ve sözleri günün tatlılığını alıp götüremedi veya cemaatçilerinin neşesini bastıramadı. Nesiller boyunca 23 Nisan'da kuyuyu uyandırmışlardı - High Fold'da bir kilise olmadan çok önce, iyi St. Kentergerne'in atalarına İncil'i vaaz etmesinden çok önce. Cringel Ormanı'nda ökseotu yetiştiği ve şuradaki dağ başındaki Stannin' Stanes'te garip tanrılara taptıkları günlerde uyandırmışlardı. Hristiyanlık, yok edemediği eski pagan geleneğine sadece bir Hristiyanlık anlamı vermişti. Ciddi görüşleriyle hiçbir genç, yeni yetme rahip, insanların asırlarca onaylanmış ve kasvetli hayatlarının rutininde böylesine parlak bir mola sağlayan bir şenliğe sevgiyle sarılmasını engelleyemezdi. Lucy kilise bahçesine ulaştığında kalabalıklar çoktan toplanmıştı. Kuyu--Lychgate'in yanındaki taş bir oluğa akan su akışı--eğirti otları ve çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmişti; köy
sokağı trafik ve tezgahlarla doluydu, kadınlar pazar
giysilerini giymiş olarak fındık, zencefilli kurabiye ve
renkli şekerlemeler satıyorlardı. Timothy Hadwin çobanlara ve eşlerine pudra, merhem ve esans dağıtıyordu--çoğu dağları aşarak millerce yol kat etmişti ve geçen yılın bu zamanından beri High Fold'a gitmemişti.

"Altı peni değerinde linctus, Timothy. Öksürüğe çok iyi geliyor:
Eğer ona düzenli olarak vermeseydim, geçen kış adamım ölmüş olurdu;
Kar ve rüzgar dağlarda çok kötüydü."

"Bir kilo papatya, Tim, ihtiyar. İç organların
huzurlu olmadığında papatya çayı gibisi yoktur!"

"Mürver çiçeği suyundan var mı, Efendi Timothy, yanaklarını
yumuşatan ne?" diye fısıldadı bir kız, hiçbir genç adamın onu duyamayacağını görmek için
aceleyle etrafına bakarak. Ancak Timothy'nin tezgahının başlıca ilgi çekici yanı, halkın çeşitli ilginç nesneleri inceleyebileceği pirinç bir sehpaya monte edilmiş bir mikroskoptu; bir kaleydoskop ve yanan bir bardak.

Hanın önündeki yeşillik alanda oyunlar tüm hızıyla devam ediyordu ve kilise avlusunun eski mezar taşlarıyla yarı gizlenmiş bir köşesinde, bir horoz dövüşü erkek nüfusunu bir mıknatısa iğneler gibi çekiyordu. Çocukları eğlendirmek için büyük bir kahverengi ayı dans ediyordu; en yakın kasabadan hokkabazlar ve soytarılar vardı; esmer tenli ve mercan kolyeli falcılar ve hem yaşlılar hem de gençler için en değerli zevk olan bir Punch-and-Judy gösterisi.

Lucy, Joel'in uzun boylu figürünü görmek için etrafına bakındı, ancak ortalıkta yoktu. Oradan oraya dolaşıyordu ve neşeli seslerle karşılanmasına ve onlara yeterince neşeli bir şekilde cevap vermesine rağmen hayal kırıklığına uğramıştı.
O neredeydi? ve neden söz verdiği gibi onunla buluşmadı? O, onun gelmesini beklemeliydi, o onun gelmesini değil. Ama Peter
Fleming onu gördü ve kısa, parlak çimenlerin üzerinden koştu.

"Gel ve benimle dans et," dedi; "yaşlı kör kemancı bir dans
yapmaya çalışıyor."

Lucy elini onun kolundan geçirdi, ama yine de Joel'i aradı.
Horoz dövüşünü izlerken başının bir mezar taşının üzerinde yükseldiğini gördü. Alnında hafif bir kızarıklık oluştu; gözleri daha da
parlak bir şekilde parladı ve sokaktan aşağı, kemancının bir bankta oturup tellerini akort ettiği yere doğru sendeledi, bir daha asla arkasına bakmadı.

"Sen High Fold'daki en iyi dansçısın, Peter," dedi neşeyle; "Seninle dans etmek
için havada sallanmak gibi. Hadi oğlum, ayaklarım müziği
duyduğunda sabit duramıyor."

Dalgalı bukleleri ve mavi gözleriyle güzel bir kıza benziyordu. Dansta bir tüy gibi süzülüyordu; bir çan gibi gülüyordu. Peter onun gülümsemelerinden etkilenecek bir ruh halindeydi. Tatilini keyifli bir tembellikle geçirmişti; evde sevilmiş ve köylüler tarafından çok sevilmişti ve başı dönmemiş olsa da kalbi kolayca harekete geçebilecek bir durumdaydı. Çocukken çalınmış bir elma yemekten hoşlandığı gibi flört etmekten de hoşlanıyordu; onu elde etmenin heyecanı onu çekiyor ve elde ettiği şeye bir tat veriyordu. Lucy ona yardım etmeye ve ona destek olmaya hazırdı. Onun ilgisini çekingen bir mizahla çekiyordu, onunla zencefilli tavşan yiyordu, onunla dans ediyordu ve ona yakasına takması için saçından bir çiçek veriyordu. Ama düşünceleri başka yerdeydi ve gözleri tekrar tekrar Joel'in yönüne kayıyordu. Onun onu fark ettiğini ve kalabalığın dışında somurtkan ve mesafeli durduğunu görmek, yaralı duygularına bir merhem oldu. Onu iyi cezalandırırdı ve sonra onu her zaman olduğu gibi affederdi ve daha kötü suçları için onu her zaman affederdi.

Lucy çimenlerin üzerinde dinlenirken ve onu bir
rıhtım yaprağıyla yelpazelerken Peter, "Barbara nerede?" diye sordu. Onun gözleri de kalabalığın üzerinde altın bir baş ve görkemli bir
boyun arayarak kaymıştı.

"Hasta bir koyuna bakıyor," diye cevapladı kız kardeşi. "Zavallı Barbara! Onun için hiç eğlence yok!--benim gibi istediği için değil ama her zaman gezilerini mahvedecek bir şey oluyor."

"Barbara bir melek," dedi Peter.

"O öyle!" diye cevapladı Lucy hararetle.

Ellerini başının arkasında birleştirdi ve yanındaki kızın yüzüne baktı. Barbara'ya böyle bakmaya hiç eğilimi olmadı; asla ayaklarının dibine yatıp saçma sapan konuşmadı. Ona bakışında bir erkeğin başka bir erkeğe karşı tavrı vardı. O güçlü, kendine güvenen ve yüksek fikirliydi; onu ancak belli belirsiz anlayabiliyordu. Ancak anladığı şey en derin saygısını uyandırıyordu. Çoğu insan gibi, doğasının iki yönü vardı; Lucy onun mutlu, çirkin, genç tarafına hitap etse de, Barbara'yla birlikteyken hayatın bir oyun olmadığını bilen ve kendisine verilen yerde gayretle yaşamaya kararlı, ciddi yürekli bir adamdı. Öğleden sonra akşama doğru ilerliyordu. Güneş alçalmaya başlamıştı ve kilise mezarlığa karanlık bir gölge düşürüyordu. Halk gruplar halinde bir araya geldi, sıralara oturdu ve Yaban Domuzu'nun içine girip çıktı. Ayı, önündeki bir çimenlikte dans ediyordu.

Uyuşuk ve aç görünüyordu. Yine de şu anki haliyle bile, uzak bir ülkenin ormanları arasında serbestçe dolaşabildiği ilk yıllarının ihtişamından bir kısmını koruyordu. Etrafta duran, beceriksiz davranışlarına gülen ve bazen onu sopalarla dürten insanların arasında nazik ve çekingendi; ancak hırlayan bir köpek çok yaklaştığında kaçıp gitti.

Çingene -uzun boylu, zayıf, gözleri için için yanan- at yalağının üzerine yaslandı ve flüt çaldı. Sarı saçlı kırsal halkın arasında, İngiliz yeşili üzerinde dans eden ayı kadar yabancı görünüyordu. Onun gevşek, gergin vücudu çelik gibi gergin olması için tek bir sözcüğe ihtiyaç duyuyordu. Yanında dikenli bir sopa ve hayvanın tasmasından bir zincir vardı, bileğindeki bir halkaya tutturulmuştu. Renkli
kurdeleler ve pirinç düğmelerle çok süslüydü.

Peter hanın basamaklarında durdu ve sahneyi büyük bir zevkle izledi. Ayıyı seviyordu, gözleri ihmalden dolayı donuk olsa da,
ve tüyleri pıhtılaşmış ve kötü koksa da. Ona hayatın sonsuz
çeşitliliğini ve karmaşıklığını hatırlatıyordu. Gerçek evi uzak ormanlardı;
hayal bile edemeyeceği hisleri ve içgüdüleri vardı;
kaderi onunkiyle paralel değildi; yine de sabrı, nezaketi ve
acı çekme gücüyle kendi doğasıyla bağlantılıydı. Çingeneyi seviyordu,
çünkü aralarında bir dostluk bağı hissediyordu. Burada, kalabalığın arasında uyumayı, yemeyi ve ölmeyi küçümseyen biriydi; Yeşil patikalarda gezinen bir hayat yaşayan, istediği gibi gelip giden, hava kadar özgür. Böyle bir hayat, kuru bir yataktan daha çok özgürlüğü önemseyen Fleming'i cezbetti. Köy halkını severdi - hayır, onları severdi, çocuklar gibi ağızları açık durmalarına ve ayının beceriksizce
yürüyüşünden çocuklar gibi
hoşlanmalarına rağmen. Onların duygusuz,
dar görüşlü olduklarını biliyordu; ama onların etrafında sevgisi örülmüştü. Onlar, kendisinin
çıktığı köktü.

Peter'ın kendisi ile etrafındaki dünya arasında bir benzerlik bulma alışkanlığı vardı. Fikirlerinin çoğunu, çocukken ona Latince ve Yunanca öğreten ve çocuğa evrenin gizemini aşılamak için her fırsatı
kullanan Timothy Hadwin'den almıştı.

Hayat, üç krallık boyunca hayata dokundu. Çitteki en küçük çiçek ve tahtındaki kral, tek bir büyük zincirin halkalarıydı. Peter'ın bakış açısına genişlik, zihnine yoğunluk ve duruşuna güç veren şey, tüm canlı yaratıklarla olan ilişkisinin bu duygusuydu. Anlamaya çalıştı ve tüm doğayı derinden sevdi. Üniversite arkadaşları ona bir çılgın gibi bakıyorlardı, yine de ona büyük saygı duyuyorlardı; çünkü bir keresinde, kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği bir atı dizginlediğini ve bindiğini görmüşlerdi. Çingene tembelce düdüğünü çalarken ve ayı dans etmeye devam ederken, Peter hana girdi ve azarlayan ev hanımını -başı bu kadar çok gelip gitmekle neredeyse dönüyordu- geçen yılki balından birazını almak için deposunu karıştırmaya ikna etti. Kadın isteksizce balı ona verdi;
ama o zaman, bir şey istediğinde asla reddedilmezdi. Hayvanı tatlı lokmayla besledi ve yaratığın takdiri o kadar büyüktü ki Peter'ı takip etmekte ısrar etti, başını en gülünç hareketlerle bir yandan bir yana sallayarak, sanki onu daha fazla yemeye ikna ediyormuş gibi.

"Korkarım ki sen bir dolap aşığısın dostum," dedi Peter.

Ayı oturdu, havladı ve inledi, efendisi ise zinciri seğirtti.

"Aç mısın, ha?" Peter kaburgalarını dürttü. "Öyle görünüyorsun; hayatımda
daha büyük bir kemik torbası görmedim! Hadi dostum, neden onu daha iyi beslemiyorsun?"

"Bundan sana ne?"

"Aç bir kardeş görmek istemiyorum."

"Kalk," dedi adam ayıya; ama ayı kıpırdamadı ve inlemeye ve Peter'a bakmaya devam etti. Çingene bir eliyle bastonunu kavrarken,
diğer eliyle zinciri kısaltıyordu. Sinirlenmeye başlamıştı.

"Zavallı hayvanı rahat bırak," diye araya girdi Peter; "sadece akşam yemeği için ağlıyor, tıpkı küçük Tommy Tucker gibi. Hayır, bırak onu rahat."

"Senin mi yoksa benim mi, efendim?"

"Neden, benim. Bana ne kadar düşkün olduğunu gör!"

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Canavarın güzel bir evcil hayvan olacağını düşünüyorum. Onu ne için satacaksın, dostum?"

Çingene hiç aldırmadı; Fleming'in onu kandırdığını düşündü. Bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırdı, ancak ayının
bilmeyi ve korkmayı öğrendiği sivri uç inmeden önce elinden kaydı.

"Güç haklıdır," dedi Peter, geniş bir sırıtışla.

Adam öfkeliydi; onun doğası, geçişe tahammül edemeyecek bir şeydi. Yumruklarını sıktı ve yaklaştı, ancak rakibine iki kez baktı ve ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdi.
Peter kendisinden sadece daha geniş değil, daha uzundu ve beyefendinin
harika bir güreşçi olduğunu duymuştu.

"Ho, iyi dostum," dedi Fleming, "onun için benimle dövüşecek misin?
Hana gelip bir bardak bira eşliğinde meseleyi halletsen iyi olur."

"Ayıyı ne için istiyorsun, efendim?"

"Oynamak için--kanişler benim tarzımda değil. Büyük bir şeye ihtiyacım var. Ayrıca,
bir iki hafta içinde onu mezbahaya göndereceğini düşünüyorum ve
onu böyle bir kaderden kurtarmak istiyorum."

Çingene ona baktı, şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi diye merak etti.

"Dürüst! Oldukça dürüst!" dedi Peter, adamın bakışını okuyarak.

Çingenenin gözleri parlamaya başladı ve hana doğru döndü.

"Hadi efendim," dedi; "ayıyı istiyorsan onu alabilirsin."

İçeri girdiler, fare avcısı Jake arkalarından seslendi:

"Bu adamın seni aldatmasına izin verme, evlat. Eğer onu köpek eti karşılığında satarsa, karganın leşi için altı peni bile alamaz. Kemiklerinde karga gagalaması yok."

Peter ve çingene çok geçmeden içeri girdiler. Gülerek dışarı çıktılar, ikincisi ağzını sildi, esmer, zayıf yüzünde memnuniyet belirtileri vardı.

Fleming flütünü cebinden çıkardı, ayının sahibinin ıslık çaldığı melodiyi çaldı ve çirkin hayvan dans etmeye başladı.

"Eh, evlat, işte yeni aldığın güzel bir evcil hayvan. Annen onu bacanın
köşesinde oturmasından çok memnun olacak," dedi kalabalıktan biri.

"Yatağa götür," diye belirtti Dusty John, oğlunun kaprislerine uzun zamandır şaşırmayı bırakmıştı ama onlardan
başka türlü olmaktansa daha çok memnundu. "Geceleri seni sıcak tutacak."

"Hayır, hayır, içinde çok fazla sıcaklık olması için güve yeniği olmalı. En iyisi
kafurla beslen, Peter ve pireleri
gidermek için biraz Eski Papatya tozu al."

* * * * *

Bu arada Lucy, Joel'i bulmuştu. Güneş batmıştı ve kargalar Cringel Ormanı'nın
üzerinde uçarak evlerine dönüyorlardı.

"Benimle vadiye gel," dedi yumuşak bir sesle.

Arkadaş canlısı olmaya meyilli değildi.

"Neşelen, evlat," diye devam etti. "Yine nazik olalım."

Hala alçalan bir yüzle ve tüm vücudu incinmiş gururun somutlaşmış hali olarak, dönüp onun yanında yürüdü.

Peter'ı kıskanıyordu, ancak suçlunun kendisi olduğunun farkındaydı, onun değil.

"Peter ile evlensen iyi olur," dedi sonunda, sessizliği bozarak.

"Kim evlenmekten bahsediyor?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Lucy.

"Parası ve beyni var. Seni benden daha değerli bir koca yapar."

Yolundan taşları tekmeledi ve yol kenarında büyüyen çuha çiçeklerinin başlarını çevirdi. Gerçek şu ki, Lucy'nin bilmediği şey, bahis oynamış ve kaybetmiş olmasıydı. Ormanın kenarına geldiklerinde ve açık vadi önlerinde, gölgelerle
kasvetli bir şekilde uzanıyordu, Lucy döndü.

"İyi geceler, Joel," dedi ve sanki gidecekmiş gibi yaptı. "Bu kadar
kızgın olduğun için üzgünüm. Günümü, tek tatilimi mahvetti; iyi geceler."

Ama kolunu onun omzuna attı, öfkesi kötü huylarını
boşamış bir bulut gibi dağıldı.

"Kal," dedi. "Ben bir canavarım biliyorum. Ama geri dönelim. Daha fazla dans olacak ve ayı tekrar gökyüzüne ve oradan dışarı
çıkaracağız. Ben Peter'dan daha iyi dansçıyım. Ayak parmaklarında çok ağır -bunu
buldun, ha?- oldukça beceriksiz bir adam, rahat bir partner olmak için fazla gevşek. Geri gel. Gel ve roketleri ve meşaleleri gör.
İyi vakit geçireceğiz, çok eğleneceğiz.
Uyanışları tekrar birlikte görüp göremeyeceğimizi kim bilebilir?"

Bir anda yumuşadı, sesinin yalvaran tonlarını duyduğunda, güneşte kar gibi eridi.

"Ama büyük büyükanneme söz verdim."

"Kal," diye tekrarladı ve onu ormana geri çekmeye başladı.

"Cesaret edemem, Joel; beni asla affetmezdi."

"Sadece biraz daha."

"Hayır."

Ama neden kalmasındı ki? Büyük büyükannesi gençken böyle
durumların tadını sonuna kadar çıkarmıştı. Lucy neden aynısını
yapmasındı? Eve gidebilir, yaşlı kadına iyi geceler dileyebilir ve
kapılar sürgülendiğinde, mumlar söndüğünde ve Hanım Lynn yatağında güvende olduğunu
düşündüğünde aşağı kayabilir ve inek ahırından kaçabilirdi. Joel'e planı hakkında ne düşündüğünü
sordu.

"Seni bekleyeceğim," dedi, "uzun süre kalma. Ama Barbara var! O asla
izin vermez. Şimdi kal, Lucy; içeri girme. Köye geri dönelim ve yarın sabah gürültüyle yüzleşebilirsin. Tüm
suçları bana yükle."

Ürperdi.

"Büyük büyükannenin uyandırıldığında nasıl olduğunu bilemezsin! Ama
Barbara Ketel'in Salonu'nda. Bu gece eve gelmesi pek olası değil,
tabii koyunlar ölmediği sürece. Koyunlar onun ellerinde sık sık ölmezler,
çünkü onlara hasta yavrularmış gibi bakıyor. Çok uzun sürmeyecek,
Joel."

Yaramazlık peşinde koşan bir çocuk gibi kollarından kaydı,
nefesinin altından gülüyordu, ama pek de rahat değildi - yaşlı Hanım Lynn'i kandırmaya çalışmak
herhangi biri için kolay bir girişim değildi.

Büyük büyükanne içeri girer girmez saate baktı ve
Lucy'nin dakikliğine çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bir çiftçinin karısı
yerden kalktı ve şenliklerden payını almak için aceleyle uzaklaştı.
Kızın yokluğunda yaşlı kadına eşlik ediyordu.

"Şimdi otur," dedi Hanım Lynn, "ve bana cenaze töreninden bahset."

"Çok yorgunum, büyük büyükanne," diye esnedi Lucy.

"Yorgun! Senin yaşındayken şafak vaktine kadar dans edebilir ve gün doğumunda
kye'yi sağmak için çok yorgun olmazdım."

Lucy kırgın bir ifadeyle oturdu.

"Şafağa kadar dans etmeme izin verseydin belki sana bundan bahsetmek için daha iyi bir
lütufta bulunabilirdim," diye cevapladı biraz neşeyle.

"Hadi, yatağa git. Keskin bir dilin var ki, yaşlı bir kadın için duymak
zor bir zevk değil."

Lucy yukarı çıktı ve bir süre hareket etti, sonra yatağın
kenarına oturdu ve bekledi. Sıkıcı bir bekleyişti, ama aşağı
sürünmeye cesaret edemedi ve büyük büyükannesinin uyuma olasılığı olana kadar inek ahırının kapısından dışarı çıktı.

Sonunda bunu göze alabileceğini düşündü. Ayakkabılarını çıkardı ve
sessizce aşağı kaydı; merdivenler taştandı, bu yüzden
gıcırdayarak ona ihanet edemezlerdi. Mutfağın karşısındaki duvarda küçük, yuvarlak bir ışık huzmesi vardı. Kapıdaki bir delikten parlıyordu, orada bir düğüm
çıkmıştı. Lucy şaşırmıştı; bu saatte Mistress Lynn'in
ne işi olduğunu merak etti. Gözünü deliğe koydu
ve baktı. Yatağı ve yaşlı kadının ellerini görebiliyordu,
ama yüzünü göremiyordu.

Mum, solgun bir elindeki parıldayan madeni paraların yığınına sisli bir ışık fırlattı. Büyük büyükannesi onları sayıyor,
tek tek bir torbaya atıyordu.

Lucy oraya kilitlenmişti. Joel evin hemen altındaki koruda saklanmış bir şekilde beklerken bile kendini koparamıyordu.
Paralar birbirine düşerken hafif bir tıkırtı duyabiliyordu. O torba
dolmuştu. Zayıf yaşlı eller bir tane daha aldı ve içindekileri
yorganın üzerine döktü. Lucy büyülenmiş gibi izliyordu.
Büyük büyükannesinin birkaç torba aldığını ve avuç avuç
para saydığını gördü - bazıları gümüş, bazıları altındı. Mum söndürülene kadar bekledi ve perdelerin hafifçe çekildiğini duydu. Bayan Lynn uyumak için kendini toparlamıştı.

Lucy ahır kapısını açtı ve geceye doğru gizlice çıktı. Berrak bir
ay parlıyordu; derenin köpüğü rüzgarda savrulan beyaz atlara benziyordu ve çuha çiçekleri yıldızlar gibi parlıyordu. Joel hala bekliyordu.

"Sabrımın olmadığını söyleyemezsin," dedi.

Lucy heyecanla konuşmaya başladı.

"Böyle bir manzara gördüm, evlat, böyle bir manzara! Büyük büyükannenin parasını
saydığını gördüm."

"Bir yerlerde bir mağazası olduğunu biliyordum," diye cevapladı. "Keşke bilseydim! Şu anda çok
işe yarardı."

"Ama Joel, o yaşlı ve öldüğünde----"

"Hepimiz zengin olacağız, Lucy."

"Ve o zaman evlenebiliriz, evlat, ve Forest Hall'u düzene sokabilir ve mutlu olabiliriz."

Güldü, ama çok da kendiliğinden değil.

"Ağaçların üzerinden bir roket geçiyor," dedi.

"Umudum gibi yükseliyor," diye cevapladı Lucy.

Ama o şey patladı ve yok oldu.

"Korkarım ki kehanet gibi," dedi Joel.

Orman Hall'un inşa edildiği
kayalığın kara gölgesinin altına geldiklerinde, durakladılar ve yukarı baktılar.

Ay ışığı, siperleri gökyüzüne karşı belirginleştirdi ve
bir nişten büyüyen ve tüylü dallarıyla ön duvarı süpüren
köknar ağacının üzerinde gümüş rengi bir şekilde parladı. Ev çok yüksekti,
tuhaf ve asık suratlıydı, gün ışığında hiç olmadığı kadar görkemliydi.

Joel, Lucy'nin elini aniden aşırı bir duyguyla kavradı.

"Orman Sarayı'ndan asla ayrılmayacağım," dedi, sanki zihninde onu elinden almak isteyen birini görüyormuş gibi. "Eski
yerini asla satmayacağım. Eğer harabeye dönersem, o da benimle birlikte harabeye döner.
Birlikte düşeceğiz."

"Bu kadar sert konuşma, Joel," diye cevapladı Lucy, parmaklarını nazikçe okşayarak gerginliği onların kavramasından
azalttı. "Orman Sarayı bir gün
mahzenden tavan arasına kadar yeniden döşenecek ve sen ve ben orada bir çift güvercin gibi yaşayacağız. Bana bunu defalarca söylemedin mi?"

"Elbette, Lucy," dedi rahatlayarak.

Yine yürüdüler ve ormanın eteklerinde Peter ve
ayısıyla karşılaştılar.

"Merhaba, orada ne işin var?" dedi Joel, kız geri çekilirken, gecenin bu saatinde onunla yalnız kalmak
istemedi.

"Senin için bir kucak köpeği, Joel."

"İblis seni yakaladı! Peki, benden onunla ne yapmamı bekliyorsun?"

"Ona bir barınma alanı ver. Boş bir kulüben var, değil mi?"

"İki ya da üç. Sen bir romcusun!" ve Joel güldü, çünkü arkadaşının neşeli varlığında asla kızgınlığını saklayamadı.

"İyi bir adam var. Big Ben'i -adı öyleymiş,
dedi bana- bunlardan birine koyabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Ayıyı almamı ister misin?"

"Kuzu kadar nazik! Kafamı ağzına sokmamı ister misin?"

"Hayır! Onu götür, istediğin yere koy; ama diyorum ki, Peter, ona bakmamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Sadece konaklama ver! Jake onun yönetimiyle ilgilenecek. Çok teşekkürler,
Joel. Yarın gidiyorum ama sabah sana veda etmek için
kalacağım. Gel, aksayan Ursus, yatmanın zamanı geldi."

VI. BÖLÜM

JOEL'İN KARANLIĞI

Paskalya bitmişti; Peter Fleming Oxford'a geri dönmüştü; Joel Hart
zamanının çoğunu evden uzakta geçirmişti; kuzulama sezonu geçmişti; yaz ortası
gelmişti.

Joel'in kırsal kesimde dağılmış kendi kalbine göre arkadaşları vardı - kendisi gibi küçük mülkleri ve az eğitimleri olan genç adamlar. Birbirlerinin evlerinde toplanıyor ve zamanlarını
horoz dövüşü ve kumar oynayarak, bir gün kaybedip ertesi gün kazanarak, refahın ve başarısızlığın tüm heyecanlarının tadını
çıkarıp acı çekerek geçiriyorlardı.

Joel kazanarak başladı ve servetini geri kazanmanın kolay bir yolunun önünde açıldığını gördü. Sonra kaybetti ve umutsuzluğa kapılarak daha fazla
ve daha fazla kaybetti, ta ki kaybedecek pek bir şeyi kalmayana kadar. Köy esnafına
borcu vardı ama bu vicdanını rahatsız etmiyordu.
Şeref borçlarını ödeyemediğinde--onlara böyle demeyi severdi--kendini rezil olmuş, gururu incinmiş hissediyordu. Böylece eve geldi, kendini
düşünmeye verdi, Lucy'ye hasta olduğunu haber verdi ve evi
günlerce tuttu.

Kesinlikle hastaydı, ama zihninde ve vicdanında, bedeninde değil. Bir öğleden sonra Forest Hall'un salonunda tek başına oturuyordu, başı göğsüne gömülüydü ve gözleri yanıyordu. Ateş sönmüştü ve şömine külle
dolmuştu, yine de Haziran olmasına rağmen titriyordu.

Eski dadısı ve şimdi hizmetçisi olan Mally Ray, gün boyunca gitmişti ve onu kendi başının çaresine bakması için bırakmıştı. Masanın üzerinde bir yemeğin kalıntıları vardı ve odanın atmosferi, dışarıdaki güneş ışığına ve ormanın ağaç tepelerinden esen hafif bir rüzgarın çınlamasına rağmen
ağırdı.

Son zamanlarda çok az uyumuştu ve geceleri ne uyanıklık ne de uyku alanına ait olmayan, ancak
sadece yarı bilinçliyken onu rahatsız eden rüyalar yüzünden korkunç hale gelmişti; ve gerçeklik, yok edilmek yerine, gerçeğin çarpıtılmasına dönüştüğünde.

Yaşlı Hanım Lynn ve para keselerinin bir görüntüsü onu rahatsız etti. Ama daha net anlarında onu kovmayı başardı. Ancak, iradesi yorgunluktan zayıflar zayıflamaz, görüntü geri döndü. Paraları saymak ve onları bir
keseye atmak için saatler harcadı, ya da harcıyormuş gibi göründü. Gece boyunca, gündüz boyunca, beklenmedik anlarda, bu sayma iblisi tarafından ele geçirildi. Parmaklarının arasındaki soğuk metali hissetti, ama elleri boş ceplerindeydi ya da yanında asılıydı.

Odanın etrafına baktı ve aniden ateşin söndüğünü fark etti.

Sonra ayağa kalktı.

"Uyu," diye mırıldandı, "Uyumak zorundayım yoksa aklımı kaçıracağım," ve
kendini bir
yerin üzerine attı.

Gözlerini kapattı. Bir süre başı döndü, karanlık bir denizde aşağı yukarı savruldu, sonra beyni ateşle aydınlandı; tekrar saymaya başladı. Paraları tek tek bir torbaya attı. Kendini boğuk bir küfürle uyandırdı, döndü ve aklını başka bir şeye
vermeye çalıştı.

Bir hafta önce birkaç arkadaşıyla balık tutmaya gitmişti ve onlar muhtemel avlarına
bahse girmişlerdi. Ama sadece iki veya üç tane küçük alabalık yakalamıştı, işe yaramayacak kadar küçüktüler, bu yüzden onları tekrar
bataklığa
atmıştı. Şimdi onların bir şapırtıyla düştüğünü ve dibe ulaştıklarında şıngırdadığını duyuyordu. Tekrar balık tutuyor ve onları
teknenin kenarından aşağı atıyor gibiydi, ama bazen düşürdüğü bir para oluyordu, bazen de gümüş karınlı bir balık. Yine de saymaya devam etti. Alabalık
ve para kafasında karışmıştı. Onları
karıştırdığını biliyordu; ne uyuduğunu ne de uyanık olduğunu biliyordu ve beynini temizlemeye çalıştı. Çabası acı vericiydi, sanki kötü güçlerle savaşıyormuş gibi mücadele etti, ama sonunda üstesinden geldi, yine de hasta, sersem ve umutsuz hissederek ayağa kalktı.

Oda karanlıktı. Ne zamandır koltukta yatıyordu?
Saate baktı ve dokuzu vurmaya başladı. Saat altıda
vuruşları saymıştı, o zamandan beri duymamıştı, yine de
uyuyamamıştı. Uyumalıydı, yoksa delirecekti. Bir dakika boyunca önüne bakarak oturdu, sonra kapıya gitti.

Beklenmedik yerlerden gelen
hava akımlarının üzerine estiği ıssız geçitlerden geçti; bazı odalar kapalıydı; ama
diğerleri açıktı, boşluklarını ortaya koyuyordu. Gri bir toz tabakası her şeyin üzerinde yatıyor gibiydi ve örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerden içeri sızan akşam ışığı havaya yeşil bir renk veriyordu, sanki uzun süre kullanılmamaktan küflenmiş gibi.

Mally Ray'in mutfağa döndüğünü ve akşam yemeğini hazırladığını gördü.
Ama reddetti.

Mally Ray asık suratlı bir İskoç'tu, dürüst, temizdi, ama insan sevgisini Şeytan'ın bir oyunu olarak gören bir zihne sahipti, Şeytan dürüst Hristiyan'ı kendi zararına tuzağa düşürmeye çalışıyordu. Yüreğinin derinliklerinde Joel'i çok seviyordu, onun için hayatını feda edebilirdi,
ama bunu ona bildirmenin utanç olacağını düşünürdü. Dadı olarak
çubuğu esirgememişti, çünkü onun zayıflıklarını görüyordu; şimdi dilini de aynı şekilde kullanıyordu. Uzun, ceset gibi bir yüzü, ince ve iyi çizilmiş bir üst dudağı, gri gözleri ve yüksek bir alnı vardı.

"Saçlarını düzelt, evlat," dedi, "seni gezgin bir
Willy'ye benzetiyor."

Saçlarını iki eliyle düzeltti, ona söylediklerini yapmaya alışmıştı,
ama inleyerek dizlerinin üzerine çöken tazıyı kenara itti.
Kötü durumdaydı, distemper geçirmişti ve aynı hastalıkla birlikte olan güzel yavrularını kaybetmişti.

"Dışarı çıkıyorum," dedi kısaca, "beni görene kadar geri dönmemi bekleme."

Dudaklarını sıktı, ona sert gözlerle baktı.

"Umarım aptallık peşinde değilsindir, Usta Joel."

Sertçe güldü, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Duvarın yanında durup, rüzgarda şarkı söyleyen aşağıdaki ağaçlara baktı. Serin, tatlı bir hava ve ormandan yükselen nemli
toprak kokusu vardı. Timothy Hadwin'i görmeye gidip bir uyku ilacı alacağını düşündü. Eğer bir
şeytan tarafından ele geçirilmişse, ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu, Yaşlı Papatya onu
kovabilirdi.

Bir süre araba yolunu takip etti, sonra Timothy'nin kulübesine giden
kıvrımlı patikaya girdi. Yaşlı adam kapının yanındaki bankta oturmuş, alacakaranlığın sakinliğinin tadını çıkarıyordu.

"Uyuyamıyorum," dedi Joel.

Timothy sessizce yüzüne baktı, ağzının etrafındaki çizgileri ve gözlerindeki huzursuzluğu gördü.

"Bana nasıl hissettiğini söyle," diye cevapladı.

"Uyuyamıyorum," diye tekrarladı Joel; "Bana uyumamı sağlayacak bir şey ver."

"İçeri gir," dedi yaşlı adam. Oturma odası küçüktü ama derli toplu ve temizdi. Duvarlar boyunca sıra sıra raflar vardı, kavanozlar ve şişelerle doluydu; oda lavanta, biberiye, oğlanın aşkı
ve diğer tatlı otlar kokuyordu. Bir toz karıştırıp genç adama verdi,
sonra onu yatırdı.

"Zihnini açmalısın, oğlum," dedi, "ve gecenin tatlı etkilerinin içeri girmesine izin ver. Barış etrafımızda bir nehir gibi akıyor."

"Etrafımda değil! Etrafımda hiçbir şey akmadı, sadece kara sular ve ben onlarda boğuluyorum."

Bahsettiği soğuk dalgaların göz kapaklarına baskı yaptığını ve göremediğini hissetti. Timothy'nin sesini duydu; sanki bir
perdenin ardından geliyordu. Yaşlı adam barıştan bahsediyordu. Barış neydi? Bu sadece tutkunun bitkinliği miydi, fırtınalı bir denizin batması, dalgalar batarken, fırtına sona erdiğinde? Yoksa daha fazlasını hissedemeyecek kadar çok şey hisseden canlı ruhun felci miydi? Yoksa düşüncelerine karışıp onları arındıracak kutsal bir unsurun içeri akışı olabilir miydi? Ne olursa olsun, onu özlüyordu. Sessiz olmayı özlüyordu ve Timothy'nin sözlerinin uyandırdığı düşünceleri
düşünürken, kulaklarındaki uğultu azaldı, karanlık şafağın
gelmesi gibi aydınlandı. Altın kumların üzerinde yattığını ve başının üzerinden akan bir nehre baktığını hayal etti.
Huzur! Huzurun suları! Timothy bunların dünyadan aktığını söylemişti ve şimdi onlarla yıkanıyordu. Nehrin geçerken çıkardığı dalgalanmayı
du; kendini dinlenmiş hissediyordu.

Yaşlı adam birkaç dakika daha konuşmaya devam etti, ancak Joel ne dediğini anlayamadı, çünkü kelimeler bastırılmıştı ve büyülü nehrin
mırıltısıyla karışmıştı.

"Sonunda hava karardı," dedi Timothy, kapıya giderek,
ve pembe flamalar uçuşan gökyüzüne bakarak, çok geç olmasına rağmen.
Ama Joel cevap vermedi. Uyumuştu.

Bir sessizlik çemberi tüm gece boyunca yatağı tuttu. Sayısız tavşanın beyaz kuyrukları ormanda titreşse de, kuşlar
birbirlerine seslense de, yapraklar orman korosu gibi şakısa da, Timothy Hadwin'in meskeninin
çevresinde derin bir sessizlik vardı. Burada hiçbir şey
kımıldamadı; sanki bir büyü çökmüş gibiydi.

Joel derin bir uykuya daldı. Bu arada onu rahatsız eden kötü ruh
kaçmış ve zihnini boş bırakmıştı. Süpürüldü ve süslendi - Kutsal Ruh'un veya yedi şeytanın ikamet ettiği bir yer.

Gün ışığı gökyüzünden henüz ölmemişti ki şafak başladı. Doğuda bir
çuha çiçeği ışığı ve taze bir
rüzgarla geldi. Rüzgârın geçmesiyle her şey uyandı. Timothy'nin yatağının etrafındaki sessizlik çatladı ve her
çimen
bıçaklarından, birleşince kadınların eteklerinin
sürünmesi gibi gelen tıslayan bir fısıltı yükseldi. Nane ve kekik, lavanta, güller ve
hanımeli, bahçeyi kokuyla doldurdu.

Joel de uyandı. Halılarla kaplı, başının altında bir
yastıkla, yatağın üzerinde yatıyordu. İlk başta nerede olduğunu hatırlayamadı, ancak
yavaş yavaş dün gecenin sıkıntısı geri döndü. Bir süre hareketsiz yattı,
başka bir gecenin ne kadar yakında geleceğini düşündü ve bu düşünceden
korktu. Bugünün onun doğum günü olduğunu hatırladı.

Ayağa kalktı. Timothy görünmüyordu, ama ateş yanıyordu,
kazan alevlerin üzerinde demir zincirinden sallanırken şarkı söylüyordu. Kendi
hayatı, kaderin demir zincirinden dünyanın ateşleri üzerinde asılı duran
kazan gibiydi. Timothy'nin dönüşünü beklemek için oturdu.
Enerjisi yoktu ve onunla konuşmadan
gitme arzusu olup olmadığını da bilmiyordu. Ayrıca, bir gece daha yaklaşıyordu ve uyku veren ilacı yanında olmadan
bu gecenin yaklaştığını görmeye cesaret edemiyordu.

Yine de, epeyce dinlenmiş olmasına rağmen, yaz sabahının güzelliği ona göre değildi, çünkü onun bereketini kabul etmeyi reddetti.
Yatağın verandasına tırmanan eglantineyi koklamadı ve
havayı hafızayı en çok uyandıran kokularla
koklamadı;
yüzüne çarpan tatlı rüzgarı tatmadı;
kuru dudaklarını ıslattı ve
acıyı tattı.

Timothy bir ara geri dönüyordu ve Joel, daha iyi bir meşguliyet bulamadığı için, küçük adamın gizemini çözmeye başladı - High Fold'da hala bir gizemdi, ancak köylüler uzun zamandır bunun hakkında spekülasyon yapmayı bırakmıştı ve muhtemelen unutmuşlardı, o kadar çok yıl aralarında yaşamıştı ki, kökeni hala bilinmiyordu. Kırk yıl önce bir bahar gelgitinde gelmiş ve bu karyolaya yerleşmişti. O zamanlar genç bir adam olmasına rağmen başı gümüş beyazdı. Sessizce yaşıyordu, mektup almıyordu, mahalledeki hastalar dışında kimseyi ziyaret etmiyordu - ancak zamanını ot toplayarak geçiriyordu ve anlayışlı bir kulak bulduğunda, düşüncelerini gevezelikle anlatıyordu, ancak asla içinde bulunduğu duruma değinmiyordu. Eğitimli bir adamdı, birçok yabancı dil biliyordu, birçok garip kitap okumuştu, yıldızları incelemişti ve bir dereceye kadar astrolojiye inanıyordu. Bundan daha fazlasını kimse bilmiyordu.

Tam o sırada yaşlı adam geldi, çiyden ıslanmış ve Cringel Ormanı'nda kazdığı bir sepet kök taşıyordu.

"Şafak vakti onlarda bir erdem vardır," dedi, "güneş yükseldiğinde kaybolur. Şafak vakti kalkan herkes aynı erdemi kendi bedeninde hissetmiştir."

Timothy neşeyle konuştu ve önceki geceye hiç değinmeden sabah yemeklerini hazırladı.

"Yaşlı bir adamın tavsiyesini ve bir olta alın," dedi, "ve günü Swirtle Tarn'da geçirin. Ben de geleceğim. Uzun zamandır eğreltiotu saatiyle alabalığı cezbetmemiştim."

Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktılar ve Greystones'u geçerek vadiye doğru yürüdüler. Bu Haziran gününde bile ev güneş ışığından uzak duruyordu. Yalnız ve soğukta, arkadaşlarıyla ilişkiden çekilmiş bir ruh gibi görünüyordu. Artık tamamen yapraklanmış olan
çınarların yoğun yeşili, ahırları gizliyordu.

Arka tarafta duruyorlardı. Etraflarındaki eğrelti otları böceklerle parlıyordu - bronz, altın renkli, yapraklara boncuk gibi asılı duran şeyler.
Uzakta Barbara'yı gördüler; yakınlarda Jan Straw, yavaş, yavaş parmaklarıyla
küçük bir ekili arazi parçasını ayıklıyordu.

Evin içi kadar dışı da sessizlik içindeydi.
Lucy sacda çörek pişiriyordu ama büyük büyükannesinin
yatak örtüsü henüz kaldırılmamıştı.

Yaşlı kadın Yaz Ortası Günü'nü oruç gibi tutuyordu. Yaşamının yıllıklarında bu, bir kıyamet günü olarak işaretlenmişti, ruhunun doğaüstüyle temasa geçtiği, kalbinin gözyaşları döktüğü, ama gözlerinin
kuru olduğu bir gün. Her yıl geri dönüşü geçmişi ona geri getiriyordu, maceranın kapıya dayandığı ve kimsenin onu aramak için dışarı çıkmasına gerek olmadığı vahşi geçmiş. Bazen tozlu yıllara geri dönebiliyor ve
etinin gençleşip ısındığını hissedebiliyor, kendisinin ve yirmi yaşındaki Annas
Lynn'in bir olduğunu biliyordu. Ama diğer zamanlarda, o kadim sahnelere diktiği gözler yaşlı ve soğuktu ve kuru kemikleri
canlandırmayı başaramadı.

Gençliğinde bir Yaz Ortası Günü tepelerde durmuş ve bir hayalet ordunun geçtiğini görmüştü. Bu, 1745 isyanından üç yıl önce olmuştu. Köy halkının bir kısmı da hayaleti görmüştü, ama hiçbiri siyah bir ata binmiş olan liderini tanımamıştı. Bir yıl sonra hayalet orduyu tekrar gördü. Tepelerin tepesinde hareket ediyor gibiydi - yürüyen adamlardan, top arabalarından ve yüklerden oluşan bir tren. Sonra sisler indi ve onu sakladı.

Ertesi yıl, Joel Hart - Jacobite Joel Hart - Prens Charles Edward'ı haklı mirasına geri döndürmek için küçük bir bölüğü tepelerden İskoçya'ya götürdü. Başka bir adamın karısı olan Annas Lynn yakışıklı süvari için ağlamıştı. Aylarca süren felaketler izledi; Forest Hall'un kibirli hanımı bir oğlan doğurmuştu; ancak Culloden'da savaşılmıştı ve isyancılar için hiçbir umut yoktu. O zaman hanım, geçmişte hor gördüğü Annas Lynn'e yalvararak geldi, kocasıyla arasında şefkatten daha fazlası olduğunu tahmin ediyordu. Ancak ev askerlerle doluydu ve Joel Fransa'ya kaçmadan önce çocuğunu görmek için eve gitmişti. Annas'ın onu arama bitene kadar saklaması için dua etti.

Bir gün ve bir gece boyunca yün ambarında saklandı, David Lynn'in keskin
gözleri tarafından bile fark edilmedi. Sonra Yaz Ortası Arifesinde Kuzey Işıkları, Lord Derwentwatter'ın otuz yıl önce kafası kesilmeden önce olduğu gibi Thundergay'in üzerinde bir saat boyunca çalmıştı. O geceden beri köylüler auroraya "Derwentwatter'ın
Leets'i" demişti. Annas, kalbindeki umutsuzlukla büyük ışıkların yükselip kaybolmasını izledi, çünkü Joel'in mahvolduğundan emindi ve ertesi akşam onu ​​gözetleyen askerler tarafından vuruldu.

Yaşlı kadın her Yaz Ortası Günü'nde bu sahneleri yaşardı.

Perdelerin arasında, dikkat dağıtan seslerden ve görüntülerden uzakta, dört direkli yatakta yatıyordu. Lucy, aralarından bakacak kadar cesur olsaydı,
yaşlı yüzünde uçuşan birçok garip ifade onu sadece
şaşırtmakla kalmaz, aynı zamanda ürkütürdü. Çünkü büyük büyükannesi hem nefret edebilir hem de güçlü bir tutkuyla sevebilirdi. Bazen, Joel'e veda ederken ve o yün ambarından karanlık geceye
kaybolduğunda göründüğü gibi garip bir şekilde kendisine benziyordu. O günlerde uzun boylu ve açık tenliydi - Barbara gibi - ama her iki gözünde de bir mücevher parlıyordu. Ya da,
yine, yüzü ertesi sabah erkenden çiftliğin önünden bir ladin dalıyla taşınan ölü bedenini izlerkenki o sefil bakışı yansıtabilirdi. Ya da ifadesi, kocası David Lynn'e olan nefretini hatırlatan bir ifadeye dönüşebilirdi, o askerleri kanlı eylemleri için
övdüğünde. O günden bu güne, uzun zamandır mezarında yatmasına rağmen, onu
tiksintiyle anıyordu. Çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını hor görmüştü, çünkü
onlar görünüş ve karakter olarak ona benziyorlardı. Barbara doğana kadar ve bir başka Joel Hart talihsiz büyükbabasının formunu ve özelliklerini taşıyana kadar, kalbi tekrar insan sevgisine ısınmadı.

Bugünün Joel'in doğum günü olduğunu hatırladı. Bu, onu Yaz Ortası Günü'nü batıl inançla görmeye yönelten bir tesadüf dahaydı.
Genç adama diğer dünyadan bir mesaj olarak baktı ve ona
ona dua etti. Öldüğünde, serveti onunla
ve torunlarının çocukları arasında paylaşılacaktı. Onun şimdi zor durumda olduğunu biliyordu, ancak para onun için o kadar değerli hale gelmişti ki,
kaybedilmiş bir aşk uğruna bile olsa, ondan ayrılmak zorunda kalana kadar ondan ayrılamazdı. İnsan ruhu, dolambaçlı yollardan geçerek gençliğin cömert dürtülerinden uzaklaşır ve yaşlılıkta, hiç aklına gelmeyen bir yere ulaşır!

Bugün hafızası keskinleşmişti ve acı çekmişti.
Yaşayanlarla değil, ölülerle arkadaşlık ettiğini hissediyordu--ama onlar çoktan ölmüştü; altmış yıl silinip gitmişti.

Perdeleri aralayarak Lucy'ye seslendi.

"Orman Sarayı'na git ve Joel'e onu istediğimi söyle," dedi.

"Şimdi Timothy Hadwin ile vadiye çıktı," diye yanıtladı Lucy.

"Onun geri dönmesini bekle ve içeri getir. Uzun zamandır
Greystones'a yaşlı kadını görmeye gelmedi, şüphesiz,"
kızın yüzüne baktı, "şüphesiz sık sık
köprüde genç bir kızla flört ediyordur."

"Gerçekten de, hayır, yanılıyorsun, büyük büyükanne."

* * * * *

Joel geldiğinde akşam vaktiydi, yanında bir sazlığa asılmış yarım düzine alabalık getiriyordu.
Leydi Lynn'i geveze bir ruh halinde buldu;
yaşlılığın
sert eski zırhının altından gençliğinin beyaz teninin bir anlığına dışarı baktığını gördü.

Ona büyükbabasından ve İsyan'ın
çılgın zamanlarından bahsetti. Geçmişi yaşattı. Ona köyün askerler ve casuslarla
dolu olduğunu anlattı. Yün ambarının kapısını işaret etti, koridorun diğer tarafında, ve içeri bakmasını söyledi, ve şimdiki halini görecekti, yünler yığılmış, pazar gününü bekliyordu, ama o sırada
aralarında avlanan bir adam saklanıyordu.

Pencerenin yanında oturup yama yapan Barbara dikkatle dinliyordu. Eski masal
onun için bir İlyada'ydı. İçinde Homeros'un hikayelerindeki gibi aynı büyüklük, romantizm ve şiir unsurlarını buldu. Uyandırılan tutkular
derin tutkulardı, çekilen acılar gerçek acılardı.
Büyük büyükannesi, talihsiz adam, Orman Sarayı'nın hanımı,
boşuna yaşamamıştı, çünkü doğalarının derinliklerine kadar hissetmişlerdi.
Bu gerçek şiirin özüydü. Barbara, eğer bilgi ve dehaya sahip olsaydı, yaşlı kadının hikayesinden
felaket halkı için bir İlyada yazacağını düşündü.

Yün ambarının kapısı hâlâ açıktı. Taş döşemeler, meşe kirişler,
ocağın üzerindeki brandereth--burası her zaman pişirme ve bira yapımı için ve yün depolamak için kullanılmıştı--Jakoben Joel Hart'ın dünyada gördüğü son şeyler arasında
baktığı şeylerle aynıydı. Şüphesiz, orada geçirdiği gün ve gece boyunca
bunlar beynine kazınmıştı. Bir adam hâlâ koyunların yünleri arasında
saklanabilirdi.

Sonra Hanım Lynn gelin arabasının kilidini açtı ve Joel'e üzerinde paslı lekeler olan eski bir at tabancası gösterdi--ki bunlar büyükbabasının
kanıydı. Cömertlik nöbetiyle ona doğum günü hediyesi olarak bir altın verdi.

Joel onun hikayesini dalgın bir dikkatle dinlemişti. Kendi dertleri
çok uzun zaman öncesinin bu hikayesine fazla kulak vermesi için fazla ilgi çekiciydi. Zihni dengesini yeniden kazanmış ve artık delirme korkusuyla rahatsız olmasa da, yine de dinginlik kazanmamıştı. Dar bir yolda boğulduğunu hissediyordu ve hiçbir dönüş bulamıyordu.

Gelin arabasının kilidinin açılması onu uyandırdı. Altını aldı,
huzursuzca parmakladı, geldiği hazineyi düşünüyordu.

"Ben öldüğümde, evlat, bunun gibi daha çok olacak," dedi yaşlı kadın.

O anda, ayaklarını soktuğu tuzaktan, onun merhametine sığınıp, yardımını dileyerek, orada ve o anda ona anlatma dürtüsü vardı. Ama bu hissi kontrol etti, çünkü Barbara ve Lucy oradaydı ve onların önünde kendini ifade edemeyecek kadar gururluydu.

"Ölülerin ayakkabılarını beklemek kötü," dedi Lucy. "Keşke buradayken, bize birazını verip tadını çıkarabilseydin de, onu nasıl doğru şekilde harcayacağımızı öğretebilseydin. "

"Ölülerin ayakkabıları, iyi astarlandığında, içine adım atmak için çok rahat şeylerdir, kızım," diye karşılık verdi yaşlı kadın, dilekçesinin diğer kısmına hiç dikkat etmeden.

"Ben de Lucy'nin fikrindeyim," dedi Joel. "Şimdi sağlığını onunla içmekten büyük bir zevk duyarım, büyük büyükanne."

Gözlerinde belli belirsiz bir şüpheyle baktı.

"Bir altının var," dedi soğuk bir şekilde; "kaç tane daha istiyorsun?"

Rahatsız bir şekilde güldü.

"Benim gibi yoksul bir adama verebileceğin kadar."

"Zamanı gelince, oğlum, zamanı gelince."

Barbara da gözlerini kaldırdı ve genç adama uzun ve ciddi bir
bakış attı; sonra yorum yapmadan gözlerini indirdi.

Joel ekşi bir şekilde gülümsedi. Eğer Bayan Lynn'in parası ona bir fayda sağlayacaksa, onu hemen almalıydı. Daha sonra da geç.

Timothy Hadwin, kendisine musallat olan kötü ruhu
kovmuştu. Sabahleyin onun uğursuz etkisinden
kurtulmuş bir şekilde uyanmıştı, ama onun boş yerini daha iyi bir ruhla
doldurmayı ihmal etmişti. Kendini sürüklenmeye bırakmıştı. Yaşlı adam bütün gün boyunca onu uyandırmaya
çabalamıştı, ama Joel'den hiçbir şey çıkaramamıştı. Ruh hali
kafasızdan somurtkanlığa değişiyordu, ama hayata karşı ciddi bir ilgi veya erkeksi bir tavır
sahip olmayı başaramıyordu.

Şimdi gelin arabasına oturmuş, içinde ne olduğunu düşünüyor ve
Metres Lynn'in ona biraz para verip vermeyeceğini merak ediyordu. Ama bu düşünce aklından geçerken bile, onu reddetti. O, onun yolları ve araçları, çılgınlıkları ve günahları hakkında her şeyi bilmek isteyecekti; bir kez ona fırsat verirse
kalbinin en gizli yerlerini arayacak ve herhangi bir gözün görmesinden utanacağı çok şey olacaktı.

Yaşlı kadın onu, susamış olduğu için bir kupa taze su getirmesi için pınara gönderdi. Etrafında karanlık çiftlik binaları, tepesinde hışırdayan çınarlar ve ayaklarının dibinde şırıldayan su ile alacakaranlıkta dururken gözleri yandı ve kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Kupayı doldurdu ve içti, ikinci kez doldurdu ve tekrar içti. Bir ayartma tarafından saldırıya uğradı. Yaşlı kadının parasının elden çıkarılmasıyla ilgili kararını önceden tahmin edemez miydi? Üçte biri ona ait olacaktı - kadın öyle söylemişti. Şimdi ona sahip olamaz mıydı? Mavi keten torbalarda biriktirdiği hiçbir şeye faydası olmazdı. Ona kurtuluş getirirdi. Meseleyi başarmak zor değildi. Kader ona bu şansı atmış gibi görünüyordu, hayır, onu hazırlamış ve gerçekleştirilmeye hazır bir şekilde önüne koymuştu. Cebinde Timothy Hadwin'in ona verdiği bir uyku ilacı vardı. Yaşlı adam isteksizdi ama ısrar etmişti. Eğer onu su bardağına
bırakırsa, Bayan Lynn düşünmeden içerdi. Ve eğer hafif, tuhaf bir tat
alırsa, bunun su yosunlarıyla
dolmuş olan pınarın durumundan kaynaklandığını düşünürdü. Büyükbabasının yaptığı gibi, yünlerin arasında saklanabilirdi ve sonra, gece olduğunda ve Barbara ile Lucy üst katta güvenle uyurken, dışarı çıkıp gelin arabasını fark edilmeden ve duyulmadan açmaktan daha kolay ne olabilirdi? Bayan Lynn'in anahtarı yastığının altına sakladığını görmüştü.

Bu fikri tiksintiyle aklından çıkardı: Kendi payına düşenden fazlasını almayacağına, bir gün geri ödeyeceğine söz vermiş olmasına rağmen, bunu bir adamın ve o adamın Orman Sarayı'nın efendisinin
korkakça bir hareket olarak görmesinden kendini alamadı.

Bardağı doldurdu ve eve doğru geri döndü. Ama yolda
durakladı. Geleceğinin karanlığı onu dehşete düşürdü; eğer o şeref borçlarını ödeyemezse
mahvolacaktı. Parayı burada değilse
nereden bulabilirdi? Ve böyle bir şansın
bir daha eline geçmesi pek olası değildi. Tüm bu soruyu bir kez daha tartışmaya vakti yoktu:
zaten çok uzun süre uzaktaydı.

Madam Lynn suyu şüphelenmeden içti. Yaşlı Papatya, bir gece önce Joel'e verdiği güçlü ilacı
bu kadar zayıf ellere teslim
etmeyecek kadar akıllıydı. Genç adam güçlüydü ve hayatını bir Hıristiyan beyefendi gibi düzenlemeyi öğrendiğinde yeterince rahat uyuyabiliyordu.

BÖLÜM VII

GEÇE YARISI

"Büyükanne ona karşı çok cömert davrandı," dedi Lucy, evin altındaki koruda Joel'e iyi geceler dilerken. "Sana bir
altın verdiğini hayal et! Kendini zengin hissetmiyor musun? Keşke bana da bir tane verse!"

"Her şey zamanı gelince, Lucy, her şey zamanı gelince," diye cevapladı yaşlı kadının sesini taklit ederek.

"Biz ona şimdi harcamak için parasının bir kısmını
istediğimizi ima ettiğimizde çok keskindi, değil mi? Ama sen söylediğin kadar kötü durumda değilsin, ha, Joel?"

"Sana şansımın değiştiğini söylemiştim," diye biraz sinirli bir şekilde cevapladı, ama
gözlerine bakmıyordu, çünkü birbirlerini net bir şekilde görmeleri için hava çok karanlık olmasına rağmen, onun zihnini okuyabileceğini düşünüyordu.

"Çok mutluyum, Joel ve--ve büyük büyükannem çok yaşlı!" Kadın, dile getirmeye cesaret edemediği bir dileği ima eden sözcükleri söylemekten yarı yarıya korkuyordu.

"Ölmeden önce daha da yaşlanacak," dedi, sonra ikinci bir düşünce olarak ekledi, "Bizi önce gömse şaşmam. Ölüm bazen yaşlıları unutuyor ve onun yerine gençleri alıyor gibi görünüyor."

Lucy yüzünü çevirdi; gözlerine yaşlar hücum etti; onları geri itti.

Bu gece Joel'de ne sorun vardı? Onu bir haftadır görmemişti ve onu çok özlediğini söylemesini özlemişti. Ama
Joel meşgul görünüyordu ve sağlığıyla ilgili sorularına ilgisiz bir şekilde cevap verdi; duruşu artık neşeli değildi, mesafeliydi.
İyi geceler dileyerek Greystones'a geri döndü.

Joel onu her zamanki kucaklamasıyla bıraktı, ama o bu kucaklamada
hiç sıcaklık hissetmedi. Onun kayıtsızlığına incindi ve bahçeye ulaştığında, büyük büyükannesinin gözleriyle karşılaşmadan önce yüz hatlarını düzeltmek için durakladı. Büyük büyükannesi onun mandırada peynir çevirdiğine inanıyordu. Onun yakışıklı yüzünü ve yapısını düşündü ve sonra
kızgınlığı azaldı. Onu kaybetmeye cesaret edemiyordu; bir
kavgayı düşünemezdi; şimdi eve girip şu anki hislerinin üzerine kapıyı kapatırsa, yüreğindeki üzüntüyü de kapatmış olacaktı. Suçlunun kendisi olup olmadığını merak etti: sempati ve anlayışta başarısız mı olmuştu? Belki de üşümüştü ve o da kendisi kadar incinmişti.

Lucy yarı açık bir gül kopardı ve eve gitmişse peşinden koşmayı düşünerek geri döndü. Ama o hâlâ buluşma yerlerinde,
ağaçların arasında saklanmış bir şekilde duruyordu.

"Seni böyle bırakamazdım, Joel," diye mırıldandı, parmaklarını onun parmaklarının arasına
sokarak. "Bana kızmak için bir sebebin olduğunu düşünseydim bu gece uyuyamazdım. Yanlış bir şey mi yaptım?"

Sesinin sevgi gösterisiyle uyanan kollarını ona doladı.
Ona derinden değer veriyordu, ama onun sevgisini
zor bulduğu,
onun durduğu yüksekliklere ulaşamadığı zamanlar oluyordu.
Kusur kendisindeydi. Kalbindeydi, o kadar kaygıyla
ağırlaşmıştı ki, çoğu zaman onun yanına tırmanacak enerjisi olmuyordu.

"Evet," dedi her zamanki tavrına dönerek, "yanlış bir şey yaptın--öylesine şeytanca güzelleştin ki, bana ne sakin bir kalp ne de dünyevi işlerimi idare edecek berrak bir kafa bıraktın."

Lucy güldü ve gül goncasını onun ceketine iliştirdi, sözlerine güvenerek. Tekrar mutluydu, çiyden içen bir çiçek kadar mutluydu. Dere dinginlik söylüyordu; ağaçlar nazik ruhlardı, onun ve onun için bir çardak oluşturuyorlardı; karanlık dünyayı ve meraklı gözleri
dışarıda bırakan yumuşak yeşil bir perdeydi.

Bir süre konuşmadan oyalandılar - o sadece onu düşünüyordu, o ise
kendi düşünceleriyle
dikkatini dağıtmıştı. Sonra o gitti.

Onun rahatlamış bir hisle gittiğini gördü. Şimdi niyetlerini ölçmek ve kendini anlamak için
sessizliğe sahip olacaktı. Pamuklu elbisesinin parıltısı patikada kaybolduğunda, tefekküre
oturd. Ne yapacağına henüz karar vermemişti: kararını -öyle düşünüyordu- bu ana kadar ertelemişti, çünkü onunla
doğrudan yüzleşmek istiyordu. Zihninin şans elinin ince bir hareketiyle tuzağa düşmesine izin vermezdi. Ama sadece kendini kandırıyordu. Korunun sessizliğinde, dikkatini dağıtacak olan sessizliğin yoğunluğunu azaltan şarkı söyleyen suyla birlikte, verecek bir
kararının olmadığını gördü. Mücadele, en derinlerinde, neredeyse farkında olmadığı manevralarla gerçekleşmişti. Sanki bilinciyle doğası arasına
çektiği bir
perdenin örtüsü altında devam etmişti.

Daha sonra Greystones'a geri yürüdü. Hala yarı gönülsüzce, yün ambarının kapısının sürgülenmesini ya da köpeklerin
geldiğini haber vermesini ve böylece planlanan planını imkansız hale getirmesini umuyordu. Ama
hiç kimse onu görmedi, mandal hafifçe açıldı--Barbara henüz gece için kilitlenmemişti.

Beklemek sıkıcıydı. Başı sıcaktan dönüyordu, çünkü
kendini
yünlerin altına saklamak zorundaydı: kan kulaklarında şarkı söylüyordu ve
bileklerinde zonkluyordu. Barbara bir mumla geçti ve sürgülere doğru fırladı;
karanlık kapandı. Örtüleri fırlattı ve
yün balyalarının üzerine çöktü, çenesini tutuyordu. Kalbi bir çekiç gibi atmaya başladı;
birisinin kesinlikle duyacağını
düşündü.

Karanlık dans ediyordu. Işık iplikleri onun yanından geçip
ahırın köşelerine doğru kıvrılıyordu. Keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladı.
Kesinlikle kapıyı açabilir ve görülmeden ve duyulmadan kaçabilirdi.
Ama o zaman şansını kaybedecekti. Gerçekten istediği şey,
kendisi için karar verecek bir dış güçtü, ya duyulabilir bir şekilde emreden bir ses ya da
onu zorla tutan
insanüstü bir el. Ama böyle bir şey
olmadı. Yol düzeldi. Sanki insanüstü güçler bu girişimi planlamış ve onu bunu yerine getirmeye teşvik ediyormuş gibi görünüyordu.

Keşke bir ışığı olsaydı. Karanlık, o kıpır kıpır ateş çizgileriyle rahatsız ediciydi. Mutfak saatinin çeyrekleri ve yarımları çaldığını duydu ve saat on ikiyi vurduğunda, koridora
süründü. Dinledi, ancak içeride hiçbir ses yoktu. Sonra boynunu nazikçe kaldırdı ve içeri girdi.

Hanım Lynn, bir mum yakmaktan yeni dönüyordu. Yatakta oturuyordu ve sese doğru baktı. Gözleri buluştu.

Bir an birbirlerine baktılar - adam şaşkın, yaşlı kadın şaşkın, bakışlar hızla akşamın erken saatlerinde ona baktığı o şüpheci ifadeye dönüştü. Sonra ellerini kucağına koydu ve yastıklara yaslandı.

"Seni gördüğüme sevindim, Joel Hart," dedi. "Kesinlikle seni bu saatte Greystones'a getiren bir şey var!"

Cevap vermedi; bakışlarını onunki kadar yüce bir bakışla karşılamaya çalıştı;
acınası bir şekilde başarısız oldu ve kapıya doğru hareket etti, hareketine hissetmediği bir
cesaret kattı.

"Otur, evlat," dedi. "İçeri gel, Joel. Yaşlı kadından korkmana gerek yok; ısırmaz."

Hanım Lynn gülümsedi, ama acı bir şekilde.

"Gidiyorum," diye cevapladı, "iyi geceler."

"Hayır, hayır, bir çatlak atalım, Joel. Kapıyı kapat."

Sesi onu yakaladı. Ona baktı, ama o
kasvetli, anlaşılmaz surattan hiçbir şey çıkaramadı. Ne yapacağını bilmiyordu. Eğer giderse, yine de bu zamansız ziyaretin bir açıklamasını yapmak zorunda kalacaktı;
şimdi kalıp zorlukla yüzleşmek daha iyi görünüyordu; Muhtemel bir sebep icat et--eğer yapabilseydi.

"Geç oldu," dedi, "bir çatlak için daha uygun bir
fırsat beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne dedin?" diye sordu, elini kulağının arkasına koyarak. "Sağır oluyorum, evlat, dağılıyor, görmemi, duymamı ve zekamı da kaybediyorum, öyle görünüyor. Yaşlı bir kadınım, Joel. Kaç yaşındasın?
Yirmi beş! Yirmi beş olmak güzel! Yaşlanmak için akıllıca ve hoş bir
yaş!"

Sesi alaycı bir hal almaya başlamıştı.

"Yabani yulaf ekme ve diğer insanların ağaçlarından elma toplama yaşı, ha? Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye devam etti. "Beni görmeye gelmenin bir sebebi yok mu? Dilini mi kaybettin, hasta? Eh, eh, beni görmeye geldiğin için mutluyum ve gururluyum; beni, büyük büyükanneyi, yukarıdaki kızlardan birini değil. Daha iyi görene kadar buraya, yatağın yanına gel, evlat."

Yaşlı kadının sözlerini anlayamayan ama amacının fark edilmeden kaçabileceğini
uman Joel, kadının söylediğini yaptı, biraz kasılarak,
ve gerçek duygularını bir gülümsemeyle perdeledi.

Sıska elleriyle onu kavradı.

"Ah, sen iyi bir adamsın," dedi, sesi değişerek; "sen gerçekten bir adamsın, yakışıklı, hoş konuşan genç bir adam ve erdemli birisin."

Yükselen tutkusuyla onu sarstı.

"Beni uyurken bulmayı mı düşündün?" diye sordu. "Ellerimden
güzel altın elmaları koparmayı mı düşündün? Hiç uyumuyorum, evlat, en azından
geceleri. Ve bu gece--nerede olduğumu bilmek ister misin--ha?"

Sözlerine nokta koymak için durakladı.

"Büyükbabanla birlikteydim. Ve sen onun kanının kanı ve kemiğinin kemiğisin! Ah! Ben sadece bir devlet adamının kızı olmama rağmen, güzel bir evin varisi olmama rağmen benimle evlenmeliydi. Ona
ona layık çocuklar verirdim--başlarını dik tutacak, dürüst insanlarla, adil insanlarla ve gururlu insanlarla
-yürüyecek kadar gururlu insanlar--ruhlarını elleriyle kirletmeyecek kadar gururlu çocuklar. Seni kirleten senin hanım büyükannen, Joel, bu yüzden buna engel olamazsın. Zavallı evlat, zavallı evlat--kaynak sen
doğmadan önce zehirlendi!"

Sesi yumuşadı ve ona daha şefkatle baktı.

"Bana güvenebilirdin, Joel," dedi. "Bana karşı dürüst olmalıydın, büyükbabanın adına sorulmuş olsaydın, onun hatırına dinlerdim."

Onun sert yapısı hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Sert!" diye cevapladı. "Evet, sertim ama demir erir. Eğer güçlü, doğru ve bana doğru bir hikayeyle gelecek kadar akıllı olsaydın, bir parça balmumu gibi erirdim. İnsanların o çarpık yollarına tahammül edemiyorum. Neden yapmadın--eh?"

Birden onu itti.

"Kötü bir kalbin var, Joel, ama büyükbabanın yüzüne sahipsin ve o vadilerdeki en yakışıklı adamdı. Onun adını da aldın--Joel Hart! Joel Hart! Genç bir kız bir zamanlar bunun dünyadaki en tatlı müzik olduğunu düşünmüştü! Yazıklar olsun sana, bu müziği lekelediğin için yazıklar olsun sana!"

"Ben almadan önce lekelenmişti," diye cevapladı; çöllerini uysalca kabul edecek biri değildi. "Kendi ülkesi onu bir asi olduğu için vurdu!"

"Bu kötü bir şaka," diye bağırdı, sıkılmış yumruğunu ona doğru sallayarak, sonra
yastıklarına geri düştü, devam edemedi, ama yaralı vahşi bir şey gibi
baktı.

Bir özür, bir açıklama yapılması gerektiğini hissetti.

"Üzgünüm, Bayan Lynn," diye başladı, "asla bunu kastetmedim, kastetmedim----"

"Eh," diye soluk soluğa kaldı, "hepsi bu mu; kastetmedin--ne?"

Kendini doğrulttu, yaşlı kadının yüzüne baktı. O bir
hırsız değildi; doğru yoldan sapmıştı; ama eğri yol
hoşuna gitmiyordu; tuzaklarla doluydu, bu yüzden terk etti.

"Yanlış yaptığımı kabul ediyorum," dedi erkeksi bir samimiyetle. "Çıldırmıştım. Hayat
beni delirtti. Tüm umutlarımı boşa çıkardı; tüm kötü yumurtalarını
sepetime koydu. Zayıf bir anda kafamı kaybettim. Ama bu artık bitti. Bir daha tökezlemeyeceğim. Bir erkeği anlayacak kadar yüreğin varsa,
şimdi beni bırak ve daha fazla soru sorma."

Yakarışı Mistress Lynn'in canını acıttı. Alnını sildi ve
çarşafın kenarıyla titreyen yaşlı ağzını sakladı.

Sönmeyen o kadim aşk, bir tutulma yaşasa bile, yeniden parlamaya başladı ve yavaşça yüz hatlarını aydınlattı,
içsel bir ışık gibi. Ruhundan gelen bir haykırış onu harekete geçirme gücüne sahipti.
Derin, derini çağırıyordu.

Kapı açıldı ve Barbara içeri girdi. Sesleri duymuştu ve
anlamlarını öğrenmek için aşağı indi. Siyah ve beyaz ekose bir çoban
örtüsü omuzlarına atılmıştı ve saçları parıldayan bir
kütle halinde sarkıyordu. Yüzünün berraklığı bulutların arasından gelen ay ışığı gibiydi. Eşikte durdu, Joel'den yaşlı kadına baktı,
sonra kapıyı kapattı, dört direkli yatağa geçti.

"Bana ihtiyacın var mı, büyük büyükanne?" diye sordu.

Barbara'nın o yoğun atmosfere aniden girişi,
tıpkı boğucu bir günde yükselen bir rüzgarın fırtınanın geldiğini veya havanın düzeldiğini gösterebilmesi gibi, elementler arasında çalışmak için bir değişikliğe neden oldu.

Joel sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi emin değildi. Ona,
karanlık bir gezginin yükselen ayın aniden tepede yükseldiğini gösterdiği
karlı bir zirveye baktığı gibi hayranlıkla baktı. Kendisinin onun huzurunda bir toprak parçasından biraz daha iyi olduğunu hissetti.

Büyük büyükannesi Barbara'nın gelişi bir rahatlamaydı. Yaşlı kadın
bir darbe almıştı ve yarayı ne kadar cesurca gizlerse saklasın,
iç kanamasını durduramıyordu. Bir kez olsun sorumluluğu kendi omuzlarından genç omuzlara kaydırmaktan memnundu.

"Otur Barbara," dedi, "Joel büyük bir dertte ve
bana geldi. Çok doğru ve yerinde bir hareket! Başka kime gelebilir ki
dedesinin eski arkadaşına? Yine de ne yapacağımı bilmiyorum. Anlat
hikayeni, oğlum, ama genç bir kızın duyabileceğinden fazlasını anlatma."

Tüylü kaşlarının altından ona uyarıcı bir bakış fırlattı ve onun değersiz niyetleri hakkındaki bilgiyi kendine saklamak istediğini anladı. Gösterdiği sabır karşısında şaşkına dönerek elini sıkarak ona teşekkür etti, bu kadar usta bir ruhta hem beklenmedik hem de zarifti. Anlam, onun araştırabileceğinden çok daha derinlerde yatıyordu.
Doğasının temellerinde yatıyordu - iyilik ve sevgi temellerinde,
her ne kadar neredeyse yüz yıllık inşaat onların üzerine
kasvetli ve dar bir üst yapı
yükseltmiş olsa da.

Hikayesini anlattı. Bu, onlarla savaşmak için fazla tembel bir
zihne etki eden olumsuz koşulların hikayesiydi. Barbara ilgiyle
ve sempatiyle dinledi. Dağlardaki hayatı, yalnızlığı, -çünkü
karakteri ona en yakın ve en sevdikleri tarafından pek anlaşılmıyordu-
onu diğer insanların bir öğrencisi yapmıştı. Onların sebeplerini ve eylemlerini
dünya deneyimi az olan birinin alışık olmadığı bir netlikle okuyordu. Fakat
deneyim her zaman bilgi değildir.
İyi ve kötü olasılıkları, her taraftan dizginlenmiş kendi doğası olan
kendi kalbiydi, ona hayata dair bir içgörü ve anlayış kazandıran. Meditasyon ona kendini
tanımayı öğretmişti ve böylece ona diğer ruhların
gizli kapılarını
açacak bir anahtar vermişti.

Joel'in zihnini okudu. Önünde açık bir kitap gibi duruyordu. Üzerine yazılmıştı
doğru arzuların ve niyetlerin bir hikayesiydi, onları yönlendirecek bir iradenin olmamasından dolayı
hiçbir şeye dönüşmemişti. Kız kardeşine olan aşkından bahsetmedi, ama bunu hikayeyle iç içe geçmiş buldu. Lucy'yi, daha az önce gördüğü gibi, saçları açık, beyaz kolları yorganın üzerine atılmış, nefes alınan kadar saf bir ruhla yatarken düşündü. Sonra Joel'e baktı ve yün ambarının kapısının açık olduğunu, yatağa girmeden önce kapattığını hatırladı. Bu ipucunun tüm aşamalarını takip edemese de, şüpheleri uyandıracak kadar okudu. Güzel yüzlü ve yapılı, koyu, biçimli gözlü, ama kararsız ağızlı bu adam kız kardeşinin sevgisini kazanmıştı. Peki, onunla ne yapmayı planlıyordu? Barbara'daki koruma içgüdüsü güçlüydü; bir dişi aslanınki gibi yükselip, yavrusuyla tehlike arasında duruyordu. Lucy'den sadece bir yaş büyük olmasına rağmen, dayanma gücü bakımından, dibindeki rüzgar çiçeğine karşı bir kayın ağacı gibiydi. Joel'e acıyordu, kalbinde ona karşı sıcak bir yer vardı; onun birçok iyilik yaptığını görmüştü; cömertliği ve tedbirsizliği
şu anki çaresiz durumuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştu; ancak onun sempatisi
sertlikle yumuşamıştı. Gençlerinkinden daha soğuk ve daha amansız bir sertlik yoktur. "Gitmelisin, Joel," dedi, çünkü biliyordu ki arkadaşlarından - varlıklarını çılgınca yaşayarak
harcayan o genç adamlardan - kopmadığı sürece onun için hiçbir umut yoktu.

"Gitmek mi?" diye haykırdı.

"Evet, uzaklara, dışarıya, dünyaya, şansların ve bolluğun
insanları beklediği yere, büyük şanslara. Hayat orada önünde uzanacak, Joel ve sen
onu burada yaptığından daha iyi bir şeye dönüştürebilirsin."

"Git!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. Bu kız onun planlarını
yerleştirmeyi mi teklif ediyordu? Ona kibirle baktı. Hiç
gitmeyi düşünmemişti ve iyi bir şey
ortaya çıkmadığı sürece bunu şimdi de düşünmeyecekti. Şimdiye kadar dünyası Forest Hall ve Lucy Lynn ile sınırlıydı ve ötesinde uzanan şey onun
hayal gücüyle renklendirilmemişti. Daha geniş bir eylem alanı istemiyordu.

"Ayakların bataklığa saplanmış, Joel," diye devam etti Barbara, "ve başka bir yoldan yürümezsen, batana kadar batacaksın. Büyük büyükanne, ona para ver ve onu yurtdışına gönder - Amerika'ya - boğaların ve koçların gittiği ve insanların servet kazandığı yere..." Bir an durakladı, sonra büyük mavi gözlerini onun yüzüne dikti - "ve kendilerini besleyecek güç elde edeceklerdi." Yaşlı kadın başını salladı. Bu fikir hoşuna gitti. Büyükbabasının hatırına bunu yapacaktı, parasının bir kısmından vazgeçecekti ve Joel'e kendisi için onurlu bir gelecek kurma şansı verecekti. Sonra geri dönebilir, borçlarını ödeyebilir ve Orman Sarayı'nın efendisine yakışır bir şekilde yaşayabilirdi. Joel, karşısındaki iki kadının yüzlerine baktı. Az önce birbirlerine olan benzerlikleri belirgindi. Ama büyük büyükannenin yüzünde bir gülümsemenin hayaletini gördü - bu doğru, hüzünlü bir gülümsemeydi - ama
Barbara, genç ve gücüyle görkemliydi, bir yargıç kadar amansızdı.
Yüreği sızladı. Bu iki kadın onun geleceğini ellerinde tutuyordu.
Bunu kabul etmek zorundaydı. Başka kimseden yardım alamazdı, onlardan başka ve onlar da uygun gördükleri şekilde bahşedeceklerdi. Eğer kabul etmeyi reddederse, o zaman gidip boğulmalıydı.

Rahibeler gibiydiler, eğer kurtulacaksa bir kurban istiyorlardı.
High Fold'un üstündeki tepelerde, popüler geleneğe göre bir Druid'in sunağı olan
büyük bir levhayı çevreleyen dik taşlardan oluşan bir daire yükseliyordu. Barbara
ve yaşlı akrabası, tanrılarını yatıştırmak için kan, insan kanı talep eden o karanlık inancın yeniden doğuşu olabilirdi. Günah işlemişti,
onlar bir karşılık olarak onun hayatını istediler: ve bunu elde etmek istiyorlardı. Eğer
gitse, Forest Hall'dan, Lucy'den ve arkadaşlarından kendini soyutlasa, bu
kalbini söküp atmak gibi olurdu.

"Gitmelisin, Joel," dedi Barbara.

Gitmeli mi? Dünyanın bilinmeyene giden büyük yollarını düşündü. Onları tiksintiyle düşündü. Macera istemiyordu: para istiyordu. Başarıya ulaşmak için mücadele etme fikri onu heyecanlandırmıyordu; o bir beyefendiydi ve tek istediği şey böyle yaşamanın araçlarıydı. Eğer giderse, başka bir umudu olmadığı için olacaktı.

Daha önce dilediği şey şimdi gerçekleşiyordu. Kaderin ironisi
ile, gitmeye hiç niyeti olmadığı bir yöne zorlanıyordu. Lucy'nin kirişlerin üzerinde odada uyuduğunu düşündü - koyu renk saçları, kırmızı dudakları, kapalı gözleri - gözleri o kadar parlaktı ki sık sık onlara yol gösterici yıldızları derdi; Onları mı bırakmalı, ona ait olan ve ona karşılıksız ve karşılıksız verdiği tüm o
tılsımları mı bırakmalı?

"Gideceğim," dedi aniden, "Gideceğim, ama Lucy'yi de yanımda götüreceğim."

"Lucy olduğu yerde kalacak," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe.

Barbara, gözlerinde sabit bir ateşle ve başını görkemli bir şekilde kaldırarak öne doğru yürüdü. Genç adamın omzuna sıkıca elini koydu ve ona bakmasını sağladı.

"Joel Hart," dedi, "senin aşkın gerçek bir aşk mı?"

"Tanrı'nın önünde, öyle," dedi ciddiyetle.

"Ve sen onun mutluluğunu mu arıyorsun?"

"Her şeyden önce."

"Kendininkinden önce, Joel?"

Bir an cevap vermedi. Barbara'nın bakışları, görmek istediği her şeyi açığa vurana kadar
bir görüntüden asla ayrılmayan bakışları, onu bir tür hipnozla yakaladı. Sonra gözlerini indirdi; onun yüzüne
yalan söyleyemezdi.

"Ona zarar vermek istemedim, ona kötülük yapmak istemedim," dedi acı bir şekilde. "Ama o, beni
sevmek için
dünyada sahip olduğum tek şey."

Duyguları, Lucy'nin iyiliği ve saflığı, onun için ölmeye hazır olması, onun soğuk hayatına
yaydığı ışıltı hakkında açıkça konuşmak isterdi. Ama dili tutulmuştu, çünkü Barbara kalbini
çıplak soymuştu ve kendi gözleri onu kınamıştı.

Bu katı yargıçtan uzaklaşmak istiyordu. Artık yapabileceği tek şey
gitmekmiş gibi görünüyordu.

"İkiniz de çok naziksiniz," dedi boğuk bir sesle. "Bu gece sana gerektiği gibi
teşekkür edemediğim için incinmemelisin. Belki bir gün ederim. Görüyorum ki
vadiyi terk etmem daha iyi; Lucy için, benim için olmasa bile. O benim için güvende, Barbara. Onu özgür bırakacağım ve onunla evlenemediğim sürece asla bir söz veya işaret istemeyeceğim."

Barbara kapıyı açtı ve adam bayıldı. Açık bir geceydi,
yaz yıldızları hafifçe parlıyordu, şafak çok da uzakta değildi.

Kız derinden etkilenmişti. Joel'i bu şekilde davranmaya zorlayarak kendi hayatının trajedisine
mühür bastığını bilemezdi, doğruydu. Ama adamın acı çektiğini ve onun fedakarlığının gerçekten bir fedakarlık olduğunu fark etti. Gözleri yaşlarla doldu.

"Joel," diye fısıldadı, "bu senin şansın; ona sıkıca tutun, ayaklarını
sağlam bas."

Gece havası adamın sıcak alnını serinletti ve alacakaranlık duygularına
hoş bir perdeydi. Kapıya giden patikaya girmeden önce Barbara'ya baktığında, yüzünün artık amansız bir yargıcın yüzü değil, bir azizin yüzü olduğunu düşündü. Ondan nefret etme noktasına gelmişti - tutkusu
tükenmeseydi ondan nefret ederdi ve onu daha fazla hissedemeyecek kadar bitkin bırakmıştı. Şimdi tekrar kalbinin büyüklüğünü fark etti. Barbara Lynn'in başına ne gelirse gelsin - dikenli taç ve en zorlu yol - gözlerinde şu anki gibi bir ifadeyle yürüyeceğini biliyordu. Bakışları onunkiyle buluştu ve ona dağların taze ruhunu
akıttı. Varlığının merkezinde
yükseldiğini ve yenilendiğini hissetti.

"Tanrı yardımcım olsun, Barbara," dedi başı açık bir şekilde durarak, "bir gün Lucy için geri döneceğim."

BÖLÜM VIII

JOEL GİDİYOR

Lucy, eğrelti otlarının arasında, yüzüstü çimenlerin üzerinde, yamacın kenarında yatıyordu. Güneş batıyordu ve dağlar pembe bir pusla kaplıydı. Vadinin diğer tarafındaki Forest Hall'un çatısının üzerinde, kargalar evlerine uçuyordu.

Yatan figürün etrafında, çiş-ağlayanlar acıklı bir çağrı yaparak dönüyordu ve
tepedeki otlaklar koyunların melemeleriyle titriyordu, çünkü sürüler yeni kırkılmıştı. Ama Lucy ne sese ne de gün batımına aldırış etmiyordu;
etrafındaki dünya kendi ruhu kadar sessiz ve karanlık görünüyordu.

Joel ona veda etmişti. Yarın gidiyordu--ve çok uzaklara: Amerika'ya. Bir zamanlar umutsuzluktan ayrılmayı düşünememişti, ama şimdi buna ne kadar gönüllü olarak katlanacağını biliyordu, eğer sadece sevgililer olarak ayrılsalardı. Joel kararlıydı. Yalvarışları ve gözyaşları hiçbir etki yaratmadı; nazikti; ayrıca kendini beğenmişti. Onu asla kendisine bağlamayı düşünmemişti, dedi; onunla evlenemediğinde ondan sevgi istemeye hakkı yoktu; ona büyük bir haksızlık yapmıştı; daha fazla haksızlık
yapmayacaktı.

"Servetini yaptığında geri dönecek misin, Joel?" diye fısıldamıştı.

Sonra üzerine somurtkan bir bulut inmişti.
Barbara'nın yanında hissettiği coşku kaybolmuştu; artık onu güçlü bir kararlılığa
uyandıran o berrak, canlandırıcı havayı solumuyordu - "Tanrı yardımcım olsun! Lucy için geri döneceğim. "Öfkeliydi, çünkü
eli zorlanmıştı, çünkü planları suya düşmüştü, çünkü
kendini iki kadının eline bırakmıştı; ve sevdiği kızın, masum olmasına rağmen, sarkık
durumuna baktığında,
onu incitebilecek güce sahip olduğu için mutlu hissediyordu.

"Geri!" demişti, "geri! Gidenler geri döner."

Sözcükler söylendiği anda pişman olmuştu. Kız
vurulmuş gibi geri çekilmişti ve onu
kollarına alıp geri döneceğine ve onunla evleneceğine yemin etmek için cazip gelmişti, eğer sadece onu
beklerse. Ama sözünü hatırlayarak, kendini tutmuştu.
Asla sahip olamayacağı bir şeyi isteyecek kadar korkak bir ruh olmayacaktı. Lucy çok güzel, nazik ve kibardı; onun aşkı ona
küçük bir mutluluk getirmişti; geleceğini mahvetmeyecekti. Onun zincirlerini
takmamalıydı, özgür olmalıydı. Eğer şans onun yanındaysa;
eğer kalbine sadık kalmışsa, o zaman aralarında son söz söylenmemiş olurdu. Ama eğer sadece eski kötü talihini
yabancı bir ülkede takip ederken bulursa -ki bunu tamamen bekliyordu- ve kız beklemekten
yorulursa; o zaman bu veda sonsuza dek veda olurdu.

O şafak vakti yola çıkıyordu. Lucy onu son kez görmüştü ve gelecek önünde ıssız bir ova gibi uzanıyordu, üzerinde hiçbir umutlu yıldızın yükselip monotonluğu hafifletmediği. Ancak, az önce zihni bunu görmezden geldi ve
şimdiyi kavrayarak, en büyük acısını çıkarmak için ona sıkıca sarıldı.

Joel'i anlamıyordu ama onun kalbini ona karşı
sertleştirdiğinin, yakışıklı, kibirli yüzünün ona karşı eski, sevgi dolu, samimi
bakışlarına
kabul etmemeye kararlı olduğunun bilincindeydi. Gidiyordu, orada kendisinden daha güzel, onun ince tavırlarının ve yakışıklılığının cazibesini hissedecek ve kalbini esir almak için fazlasıyla istekli olacak birçok güzel kadınla
tanışacaktı.

Lucy, Joel'in gecenin bir vakti büyük büyükannesine yaptığı zamansız ziyaretten
hiçbir şey bilmiyordu. Yaşlı kadının ona
para
verdiğinden de haberi yoktu. Aniden gitme kararına yol açan olaylar belirsizliğin içinde saklıydı ve ona karşı tutumu daha fazla soruşturmayı imkansız kılıyordu. Ona karşı yeni edindiği ilgi hariç, onun akıllıca davrandığını düşünüyordu. Onu düşünme, onu cesaretlendirme, onu hayal etme hakkına sahip olmak istiyordu; aslında, onun etkisinin
erişemeyeceği bir noktaya geldiğinde onun
kendisinin kalacağından emin olmak istiyordu. Özgür olması gerektiğini söylemişti. Özgür! kelimesi bir
alaydı! Kendini ona vermişti. Ama şimdi o, bir zamanlar yalvardığı
hediyeyi geri veriyordu! Öyleyse, özgür olmayı isteyen o muydu?
Göğsü, öfkeli sevginin sert hıçkırıklarıyla yırtılıyordu.

Yalnızlığına daha fazla dayanamayarak, biriyle karşılaşma şansından çekinerek ayağa kalktı ve etrafına bakındı.
Alacakaranlık
çökmüştü; çiş-ağlamaları hâlâ başının üstünde uçuşuyordu; vücutlarının alt kısımları karanlıkta parıldıyordu; gökyüzündeki tüm ışıltılar
ölmüştü; ve Orman Salonu yeşil denizinin üzerinde gri ve asık suratlı görünüyordu.

Lucy ellerini saçlarının arasından geçirdi, yerde yatarken
düzenini bozan elbisesini düzeltti ve sonra yavaşça
yokuş aşağı indi. Ne yapmak istediği konusunda net bir fikri yoktu, ama ayakları
onu Orman Salonu'na götürdü. En azından, yüzüne
bakmasa bile, penceresinden gelen lamba ışığına gözlerini ziyafet çekecekti. Onu
yıllarca, belki de sonsuza dek son kez görecekti. Onun formunun hafızasından nasıl yavaşça
kaybolacağını
düşündüğünde bir ürperti onu sardı. Bu saatin yoğunluğunu ölene kadar
sak, önünde uzanan
ıssız yaşamda biraz olsun
teselli olurdu. Ama biliyordu, ona sık sık söylenmişti, kalbin er ya da geç unuttuğu, yaraların her zaman kapandığı, zihnin kayıtsızlaştığı ve bir gün bir zamanlar çektiği acılara hayretle bakabileceği. Bu şeylerin ona
gelmesi korkusu
bir kabusa dönüştü. Onlara karşı haykırdı.
Yaşayabileceğini hissetti, hissetmeye devam ettiği sürece; ama bir zamanlar beslediği şeye duyarsızlaşan hayat,
mezarın ötesinde hiç hayat olmaması kadar korkunç bir düşünceydi.

Orman Sarayı'nın inşa edildiği kayaya geldi ve yukarı baktı.
Uzaklığı onu ürpertti. Duraksadı, sonra birkaç adım uzaklaştı.
Joel'i tekrar görmek, kendisini
rahatsız eden korkuların
gerçek olmadığına ikna etmek istiyordu. Ama kapıya gidip kapıyı çalsa, ne söyleyebilirdi? Bir kadın için mümkün olan her şeyi söylememiş miydi? Şimdi o konuşmadığı sürece sessiz kalmamalı mıydı? Ah! Cinsiyetinin acısı!
O erkek olsaydı, sevdiği ruhu bir
ateş duvarıyla
çevirirdi. Ellerini ısıtıp ısıtmayacağını merak ederek asla şüphe içinde kalmamalıydı.
Aşk onu kuşatırdı.

Çalılıklara geri çekildi ve oturdu. Yer nemliydi ve toprak kokuyordu, ama aldırış etmedi. Burada kalıp Joel'in geçmesini bekleyecekti. Eğer daha erken gelmezse, yüzünde ona teselli verecek bir ifade görmeyi umarak şafak vaktine kadar kalacaktı. Sadece kalbinin açlığını gidermek için bir kırıntı istiyordu. Lucy'nin umutsuzluğunun Joel'in gidişinden daha derin bir nedeni vardı.
Aklının bir köşesinde, yüz bezini çıkarıp ne tür özellikler taşıdığını görmek istemediği bir düşünce vardı. Aylarca orada kalmıştı -ceset benzeri bir şey- en parlak anlarına kasvet verme gücüne sahipti. Bu uğursuz etki olmasaydı, geleceğe dair umutlarla gözyaşlarını kurutabilirdi. Özgür olması gerektiğine dair kararına boyun eğecekti, onu sadece bunu başardığı için sevgisine daha layık olduğuna inanacaktı; Geri dönebilmesi için geçmesi gereken yalnız yıllara cesurca gülümserdi. Ama zihni, ışığa çıkarmayacağı o korkunç şey tarafından bir mezarlığa dönüştürülmüştü.

Korkuydu.

Eğer ona bakacak kadar akıllı ve güçlü olsaydı, bu adama olan aşkının altında, yüzünün ve formunun güzelliğinin sığ bir ruhu barındırdığı, samimiyetinin içi boş bir kalbin üzerindeki ince bir yaldız
levhası olduğu, üzerine çok ağır bir yük bindirilirse kırılacak ince bir kamış olduğu endişesinin yattığını bilirdi. Ama o sevdi, taptı, putunun kilden ayaklarını görmeyi reddetti. Ve sonuç, kaçmaya çalıştığı şey oldu: işkence görmüş bir zihin.

Orman sessizdi. Hala tepelerde koyunların melemesini ve çiş yapanların ağlamasını duyabiliyordu. Ama ağaçların koyu mavi gölgesi altında, yolun kenarındaki bir hendekte büyüyen bir demet bayrak yaprağı dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Kısa bir süre sonra fare avcısı Jake, Peter'ın egzersiz için çıkardığı büyük kahverengi ayısını
yönlendirerek geldi. Zayıf küçük adam ve beceriksiz hayvan, kayalıktaki eve giden patikayı
geçtiler, sonra sessizlik perdesi tekrar düştü, sadece Jake'in tek başına
geri dönmesiyle bir anlığına kalktı. Lucy'yi görmedi,
ve flütünü çalarak ormanın içinden eve gitti.

Saatin kaç olduğunu merak etti! Üşümeye başladı ve
bütün gece orada kalmaya cesaret edemeyeceğini düşündü. Barbara'dan başka,
ya da geyik, ya da Jan Straw yakında onu aramaya gelecekti ve onlar
önce Orman Sarayı'na varacaklardı. Ayağa kalktı, eve gitmek istiyordu.

Sonra başının çok üstünde bir pencere açıldı ve adamların yüksek sesle kahkahaları
ağaç tepelerinin üzerinden yankılandı. Joel'in kırsaldan gelen arkadaşlarından bazıları onu uğurlamak ve ona iyi şanslar dilemek için
atla gelmişlerdi. O eğleniyordu, o ise açlıktan kendi kalbini yiyordu. Tereddüt etti, bir adım öne çıktı, sonra bir adım geri, tereddüt etti,
ama sonunda, kendisinden daha güçlü bir güç tarafından itilerek, eve doğru
süründü ve bir pencereden içeri baktı.

Oda, uzun kırmızı dillerle yanan birçok mumla ve
çok fazla dumanla aydınlatılmıştı. Kalay kupalar, kaba kafalar ve şakacı yüzler üzerinde parlıyorlardı.
Bunlar arasında Joel'in duruşu veya zarafeti ile boy ölçüşebilecek hiçbir adam yoktu.
Ortalarında duruyordu, elinde bir kupayla,
az önce kadeh kaldırmıştı. Ne dediğini duymaya vakti olmamıştı ama dudaktan dudağa yayılan gülümsemeyi gördü ve yine yüksek sesle kahkahayı duydu.

Pencerenin altındaki çimenlere çöktü. Yani Joel'in umurunda olan tek şey buydu!
Kalbini söküp attığını ve hala
çırpınarak yüzüne fırlattığını hissetti. Arkadaşlarıyla eğlenebilirdi,
Orman Sarayı'ndaki son gecesinde eğlenmek için bir zaman bulabilirdi;
şakalar ve şarkılarla onu düşüncelerinden silebilirdi.

Aslında Joel onu düşünüyordu ve kaldırdığı kadeh 'kalbinin kızına'ydı. Başkaları güler yüzlüyken sert olmak veya arkadaşlarının yüzlerine asık bir surat asmak onun doğası değildi.

Ama bu gece pervasız bir ruh halindeydi. Kendisini
tutacak ellerden
kendisini koparmıştı; sevdiği
kadını yaralamak zorunda kalmıştı; şu anki ruh hali
veya girmekte olduğu gelecek üzerine düşünmekten korkuyordu. Dikkatini dağıtacak bir şey arıyordu ve
arkadaşlarına bunu sağladıkları için minnettardı.
Gecenin dönmesini ve sabahın gelmesini sağlayacak
herhangi bir çılgın plana girmeye hazırdı, bunun ne anlama geldiğini fark edecek zamanı olmadan.

Lucy yere serilmiş bir şekilde yatıyordu; kendini koparamıyordu.
Soğuk buharlar yükseliyor ve uzuvlarını uyuşturuyordu. Ama gözlerinin ardında
alevler hissediyordu. Zaman zaman titreme nöbetlerine tutuluyordu. Orada yatmanın onun için tehlikeli olduğunu biliyordu çünkü yoğun bir çiy düşüyordu - saçlarının uçları damlalarla asılıydı ve ara sıra boynundan aşağı göğsüne doğru yuvarlanıyordu. Ama ölmeyi diliyordu, sabahın onu pencerenin altında kaskatı ve çırılçıplak bulmasını, görmeyen gözlerinin Joel'in geceyi neşeyle geçirdiği odaya dikilmesini diliyordu. Ve her şeyden çok, onun şafak vakti oraya gelip onu bulmasını istiyordu. Onun ölü bir kızın yüzünün ebedi kınamasını
alıp götürmesini istiyordu.

İstediği şey buydu ve deliryumun canlılığıyla gördüğü sahneydi. Atı eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu, neşeli arkadaşları kapıda tembelce oturuyordu, binmek üzereydi ki gözleri çimenlerin yarı yarıya gizlediği vücuduna takıldı. Dehşet çığlığını
takip edecek sessizliği hissetti. Yüzündeki pişmanlığı,
ellerinin sıkılmasını, alnındaki teri gördü. Kasvetli bir
tatminle sahneyi oyalandı. Sonra zihni başka yerlere gitti.
Onu uzak diyarlara kadar takip ettiğini
düşündü. Onu
yalnız başına büyük ormanlarda,
yalnız geniş çayırlarda, yalnız ıssız kulübelerde gördü, ama asla
yalnız değildi, çünkü onun ölü yüzü onunkine bakıyordu. Onu
kalabalık şehirlerde, içkili barlarda, dans salonlarında gördü ve orada bile
ölü gözleri diğer yüzlerin ışığını karartıyordu. Ondan asla
kaçmamalıydı, onu takip edecek ve ölümde tekrar karşılaşana kadar onu
rahatsız edecekti. Sonra ona kalbinin sevgisini ve bağışlamasını gösterecekti.

Evet, hayalini kurduğu her şey gerçekleşecekti. Yakında ölecekti,
şimdi bile uzuvları ölmüştü, sadece kalbi yaşıyordu ve gözleri yanıyordu.
Ama ölmeden önce ona bir kez daha bakacaktı.

Kendini zorlukla doğrulttu ve odaya baktı. Boştu, mumların çoğu dışarı
çıkarılmıştı, yemek artıkları
oraya buraya
dağılmıştı, kupalar sanki aceleyle
boşaltılıp düşürülmüş gibi ortalıkta duruyordu. Bir an için taşa yaslandı, kendini toparlamaya çalıştı, çünkü açlık,
soğuk ve üzüntüden sersemlemişti; sonra evin etrafından dolaşıp arkaya doğru ilerledi,
orada sesler duydu.

Joel, yarım düzine hırlayan köpekle birlikte arkadaşlarının arasında bahçede duruyordu. Ay yükseliyordu ve onu net bir şekilde görebiliyordu. Ama
kimse onu gözetlemesin diye bir tuvaletin arkasında duruyordu. Şekillerden oluşan düğüm
gruplara ayrıldı ve boş noktada Peter Fleming'in ayısı duruyordu,
pompaya zincirlenmişti. Hırladı, köpekler havladı, adamlar güldü ve kırbaçlar
şakladı.

Lucy dehşet içinde baktı. Rüya mı görüyordu? Sahne kendi hayal gücünün bir resmi miydi yoksa gerçek hayat mıydı? Joel yanında durup, bazen gönülsüzce -sanki kalbi orada değilmiş gibi-
sonra da giderek artan bir heyecanla ayı avına mı bakıyordu? Lucy'nin zihni
bozuldu. Gördüğü ve duyduğu her şey ona bir sisin içinden geliyormuş gibi geldi.
Kendini toparlamaya, duyularını geri getirecek bir şeye tutunmaya çalıştı. Eli, çömeldiği tuvaletin taş duvarında yukarı aşağı dolaştı ve büyük paslı bir çivi bularak, boğulan bir adamın bir direğe tutunması gibi ona tutundu. Ona destek oldu.

Baktığı avlu bir kaos ortamıydı. Kırbaçlı adamlar ve hırlayan
köpekler pompanın etrafında dönüyordu. Uzuvlar ve vücutlar, kendini çözmeye çalışırken inip kalkan ve başaramayan bir düğümle birbirine bağlanmış gibiydi. Lucy bunun bir kabus olduğunu düşündü. Hareket etmeye cesaret edemiyordu, neredeyse
nefes almaya cesaret edemiyordu, tıpkı uykuda korkunç görüntüler tarafından boyunduruk altına alınmış biri gibi.

Ancak barbarca şenliğin üzerinde bir değişiklik oldu. Adamlar yana doğru akın etti,
köpekler kırbaçlandı ve uluyarak arkaya uçtular. Lucy ne olduğunu merak etti, sanki beyninden bir ağırlık kalkmış gibi belirsiz bir rahatlama hissetti. Gözlerini bahçede gezdirdi. Kesinlikle kız kardeşi orada duruyordu! Barbara olmalıydı, çünkü şekil bir kadına aitti, ancak en uzun adam kadar uzundu. Ayının yanında,
hırıltısı hala erkeklerin ve köpeklerin daha tiz seslerine gürleyen bir alt ton oluşturmaya devam eden
ayının yanında açıklıkta duruyordu.

Kız kardeşinin görüntüsü, yaralı kıza bir yaşam nefesi getirdi.
Ölüyormuş gibi hissetmişti, ama varoluşu bırakmaya istekli olanların ölmesi gerektiği gibi huzur içinde değil. Yolu kötü şekiller ve vizyonlarla
doluydu. Gölge Vadisi, Pilgrim'in bulduğu gibiydi - "goblinler, satirler ve çukurun ejderhalarıyla doluydu, kafa karışıklığının cesaret kırıcı bulutlarıyla
sarılmıştı." Barbara'nın gelişi dehşeti dağıttı. Bir meleğin ziyaretiydi. Lucy'nin dalgın zihninden buharlar
arındı. Tekrar düşünebiliyor ve net bir şekilde görebiliyordu.

Joel'i aradı; arkadaşlarıyla birlikte içeri girmişti. Ayıya bakmak için yalnızca Barbara kalmıştı ve asık suratlı ve sert Mally Ray ona yardım etmek için
dışarı çıktı.

Sonra Lucy uyuşmuş ayaklarının üzerinde doğruldu ve sürünerek ilerledi.

"Barbara," diye fısıldadı, "Barbara."

Kız kardeşi döndü.

"Neden, kızım," dedi sakince, "seni her yerde aradım.
Eve gel, Lucy, eve dön."

Kız iki eliyle ona sarıldı, hıçkırarak:

"Ben de o canavar gibi yemlendim, Barbara. Ah! Yaralıyım, hastayım ve
yorgunum. Öptüğüm ellerden incindim ve hayat bulutlu bir gece kadar karanlık."

BÖLÜM IX

PETER OXFORD'DA

Peter Fleming çalışma odasının penceresinin yanında oturmuş, avluya bakıyordu.
Sabahın erken saatleriydi, o kadar erkendi ki yıldızlar hala Meryem Ana'nın kulesinin ve Radcliffe Kamerası'nın üzerinde parıldıyordu. Arkasındaki odada mumlar loş bir şekilde yanıyordu ve şarap lekeleriyle
lekelenmiş masada akşam yemeğinin kalıntıları vardı. Bir tanesi hariç tüm misafirler gitmişti ve o sadece bir sesti, çünkü pencere perdeleri onu yutmuştu. Peter ona ruhunu açtı; böyle bir durumda, böyle bir saatte, insanlar kendilerinden bahsetmekten korkmazlar.

Peter'ın üniversite kariyeri sona ermişti. Dün gece buna mühür vurmuştu;
bu sabah yeni bir evreye giriyordu.

"Hırslı değilsin," dedi ses - olgun bir ses, Peter'ın dilinden zaferle çıkan çocuksu tondan yoksundu, sanki dünyayı fethedebileceğinden eminmiş gibi - "Yazık; ben hep öyle olduğunu
düşünürdüm! Senin onurlu öğrencilerinle, memleketinde öğretmenlik yapman korkunç bir şey, ne kadarla yetiniyorsun?"

"'Yılda kırk poundla zengin olmak' - ve bir kaz kapısı!"

"Sevgili dostum! Kitaplarını satın almayacak. "

"Ana Dünya kitabını okuyacağım."

"Duygusal saçmalık! Kararın tamamen hazır mı?"

"Tam yerinde."

Ses bir an sessiz kaldı, sonra devam etti:

"Yani günlerini gençlere tencere kancası yapmayı öğreterek mi geçireceksin! Başaracak mısın?"

"Gerçek şu ki, biraz düşünmenin bana iyi geleceğini düşünüyorum."

"Düşünmek! Ne üzerine?"

"Hayat."

"Önce kendini gömmeden hayat üzerine düşünemez misin?"

"Dostum, sen hiç dağların arasında olmadın."

"Kesin! Olmadı. Onları sadece uzaktan gördüm ve ürperdim. Ama cidden, Hindistan'daki o görevi neden kabul etmedin? Sen
tam da bunun için uygun adamdın--güçlü, dürüst, zeki...."

"Erdemlerimi kataloglama, iyi dostum."

"Ama neden gitmedin?"

"Ben annemin tek oğluyum."

"Hımm... bir adamın düşmanları... Ve şimdi eve dönersen, sonunda ne yapacaksın? Köy okulunda öğretmenlik yapmanın seni uzun süre tatmin edeceğini sanmıyorum."

"Sonunda! Tanrı bilir. Belki de kırsalda flüt çalarım, tüm panayırlara, pazarlara ve cenaze törenlerine giderim ve
kendimin tadını
çıkarırım. Ya da bir çömlekçi, bir tamirci olurum ya da dans eden bir ayıyı
yöneterek mütevazı bir gelir elde ederim. Benim ikincisine karşı bir eğilimim var."

"Çok yönlüsün, Fleming. Ama senin için gerçekten endişeleniyorum! Senin o
ülken vahşi bir yer--gerekli özürleri sunuyorum--yine de
gerçek bu. Hayatın durgun sularına düşeceksin; kültürden ve öğrenmekten -çoğundan daha çok sevdiğin ve özlediğin şeylerden- koparılacaksın, korkarım ki yığın seni mayalandıracak, sen yığın değil."

Peter yarı şakacı tonunu bir kenara bıraktı ve ciddileşti.

"Burada iyi vakit geçirdim," dedi. "Pişmanlığın en ufak bir teşvikle yeşeren ve daha iyi birçok şeyi boğan bir ot olduğuna ikna olmasaydım, bittiğine pişman olurdum. Peder Thames gibi, Oxford'un taşlarını yalayıp, daha aşağıdaki değişiklikleri veya tuzlu denizde nihai batışı hiç düşünmeden, çok memnun oldum."

"Sen önemli bir mirasın varisisin, değil mi Fleming?"

"Parayı umursamıyorum," diye cevapladı yapmacık olmadan.

"Şanslı köpek! bu benim asla ulaşamadığım bir erdem zirvesi.
Yine de para, dikkate değer bir varlıktır."

"Babam biriktirdi sanırım; ne kadar, bilmiyorum - bana
istediğim her şeyi hiç çekinmeden verdi. Karşılığında ona hayatımdan bir yıl verebilirim ve homurdanmam. Yine de, elbette, Hindistan beni cezbetti. Ama eğer gitseydim, onun ve annemin kalbi kırılırdı."

"Halkın senin Kiliseye girmeni istiyordu, değil mi?--seni, Samuel gibi, daha doğmadan önce Rabbe adadılar!"

"Evet."

Peter arkadaşını daha fazla aydınlatamadı. Anne ve babasının, isteklerini yerine getiremeyeceğini söylediğinde, onların acısını düşünmeden edemiyordu. Değirmenci ilk başta çok öfkelenmişti, oğlunun eğitimi için harcadığı parayı kinlemişti, parayı israf olarak nitelemişti ve Petrus'un nankör, sadakatsiz ve aptal olduğunu söylemişti. Sonra gözyaşlarıyla ona umutlarını
karalamadan önce ciddi bir şekilde düşünmesi için yalvarmıştı. Petrus'un annesi sessiz kalmıştı, bu babasının tutkusundan daha üzücüydü. Onu inatçı, ama hayal kırıklıkları yüzünden çok
sıkıntılı bulduklarında, bir yıl boyunca eve gelip, bunu düşünmesi ve Düşünerek, daha mutlu bir karara
varamazdı. Onların isteklerine, boş durmaması ve bir ömür boyu elinde tuttuğu eski pedagogun artık yerine getiremeyecek kadar yaşlı olduğu okul müdürlüğü görevini üstlenmesi koşuluyla razı olmuştu. Bu kolayca ayarlanabiliyordu.

"Korkmana gerek yok," dedi sessizliği bozarak, "sürüklenip
sürüklenip sonunda çürüyen vaatlerin durgun havuzunda çamurlanmayacağım. Zamanım gelecek ve geldiğinde buna hazır olacağım,
ve umarım bu ara dönem için daha da kötü olmaz."

"Tanrı onu yakında göndersin. Düşüncelerine güvenmiyorum. Seni
herhangi bir yere götürebilirler. Sen ne kadar da tuhaf bir adamsın. Senin gibi bir adamı düşün, ileriye bakıyor, gerçekten ileriye bakıyor, gençliğinin en parlak döneminde kendini
dünyanın uçlarına gömmek için."

Peter güldü, umutlu, erkeksi bir kahkaha. Hiçbir korkusu yoktu.

"Gelecek yaz gelip benimle kalacaksın, dostum?" dedi.

"Tanrım! Beni o Hyperborean erişilmez,
dünya dışı vadinde görmeyi mi bekliyorsun? İnsanlar vahşi, putperest,
Got değil mi? Bir zamanlar bir devden, bir tür Polyphemus'un annesi, bir mağarada yaşayan ve koyun güden
bir kadından bahsetmemiş miydin?"

"Ah, Barbara Lynn! Evet, seni Barbara Lynn ile tanıştıracağım. Ama sana şunu söyleyeyim, bir düşese şapkanı çıkarır gibi ona şapkanı çıkaracaksın."

"Bak Fleming, kendini aptal yerine koyma."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Dağlarının arasına çıktığında
ve buz ve karla kilitlendiğinde yalnız kalacaksın. Hiçbir şey bir adamın kemiklerindeki iliği yalnızlık kadar sömüremez. O yüzden dikkatli ol. Bir köylü kızıyla evlenme."

"Evdeki arkadaşlarımın çoğu kendilerinin devlet adamlarının oğulları ve kızları olduğunu iddia ediyor."

"Devlet adamları!"

"Evet, devlet adamları. Westmorland tepelerindeki küçük gri evlerde yaşayan dünyanın en seçkin aristokrasisi. Çoğu aile, ülkenin en büyük insanlarından daha fazla
büyükbabaya kadar uzanan soyağacını takip edebilir. Ve onların da armaları var, ekmek dolaplarına ve yemek keselerine
oyulmuşlar -- ama bunları
Heralds Koleji'nde bulamazsınız."

İki adam bir süre sessiz kaldı; şafak söktü ve düzensiz
binalar gökyüzüne karşı bulanık kütleler halinde belirdi. Petrus'un net bir şekilde izleyemediği bir
kule veya sivri tepe yoktu. Bunlar sanki
etine çizilmişti, hayır, kemiklerine kazınmıştı, böylece
yaşın tükenen dokuları ana hatlarını
çizemeyecekti. Oxford'un parmak iziyle silinmez bir şekilde
işaretlenmişti. Ona tarihsel bir hayal gücü armağan edilmişti. Öğrenim, trajediler, geçmişin vizyonlarıyla her saat temas halinde yaşıyordu. Salon ve manastır, şapel ve dar merdiven, sesleriyle yankılanıyordu.

Bir yaz gününde en sevdiği mekan, Meryem Ana'nın kulesinin etrafındaki yüksek galeriydi, buradan şehir merkezinden
ve gözlerini ve zihnini vizyon ve resimle memnun ederdi. Şehir
ve cübbe dar sokaklarda altında dönüyormuş gibi görünürdü;
keşiş ve din adamlarının alayları geçer ve tekrar geçerdi; Cranmer,
Ridley ve Latimer gelip gider ve oradaki Balliol Koleji'nin yanındaki alevlerle yüzleşirdi. Başpiskopos Laud, Meryem ve Çocuk heykeliyle taçlandırdığı büyük verandasının karşısında durabilirdi;
Alexander Pope'un
deforme olmuş figürü, Stanton Harcourt kulesinden, zihni Homeros'un savaşçı sözleriyle
karışırken geçebilirdi. Ya da
Peter, kar yerde kalın bir şekilde yatarken, Matilda'yı, Stephen'ın orduları onu kuşatırken
beyazlara bürünmüş bir şekilde kaleden kaçarken görebilirdi. Sonra gölgeli bahçelere, büyük ağaçlara, Cherwell veya Isis'in gümüş parıltısına bakardı ve bunların hepsinin o uzak günlerde yaşadığını, hala yaşadığını ve kendisi ve nesli toza döndükten sonra da yaşamaya devam edeceğini hatırlardı.

Daha geniş bir açıdan, altındaki çatının kanatlı maymunlarına, grifonlarına, pelikanlarına dönerdi ve on üçüncü yüzyılda, ellerini koyabildiği taşların ilk kez oraya yerleştirildiği zamanlarda, keski ve çekicin çıkardığı çentikleri tekrar duyardı.

Kuzeye doğru, elinde Kral Oswald'ın başını tutan, nişinde duran Aziz Cuthbert'e bakardı ve Barbara Lynn'in koyun güttüğü kendi vahşi Kuzey tepelerini, bu kadim medeniyet
şehriyle ilişkilendirirdi. Belki de Barbara Lynn'i düşündüğünde gözleri Christ Church'e takılırdı ve tapınağın koruduğu azizi, Oxford'un doğumunu borçlu olduğu Aziz Frideswide'ı hatırlardı; mavi gözlü, sarı saçlı, belki de bir taç takıyordu. Düşünce düşünceye bağlıdır, Kuzeyden Güneye, insandan insana, sonsuz bir ardışıklıkla. Adem'den beri zincirde tek bir kopukluk olmadı; hayatın tamamı yırtıksız örüldü. Saint Frideswide ve Barbara Lynn karanlık yıllarda birbirlerine ellerini uzattılar. İkisinde de aynı ruhtan bir şeyler vardı, kendini kontrol etme ve özlem ruhu, biri dünyadan lekesiz kalmak için taç giymeyi reddetse de, diğeri, herhangi bir zambak kadar saf, taç giymeliydi - Timothy Hadwin böyle kehanet etmişti. Petrus, geçmişte çok fazla yaşadığı için şimdiki zamanı hor görmüyordu. O, görkemli annesinin üvey çocuğu değildi, onun ellerinden tam bir miras aldı. Etrafındaki hayatta ilham ve arkadaşlık buldu, bunlar olmasaydı Samson saçlarından
kurtulurdu. Ve diğer öğrenciler arasında bir güçtü. Çocukça coşkularına gülebilirlerdi; ama ona güç gerektiğinde bir güç kulesi buldular; ve onun dışa dönük duygusallığının altında, sağduyunun net bir kaynağını buldular. Bağımsızlığa karşı erkeksi bir sevgisi vardı;
zihni ve kasları son derece gergin bir şekilde çalışabilirdi;
bir Doğulu gibi tembellik edebilirdi; ama şafak vakti kalkar, bir kamyon yatağında uyur,
bir münzevi gibi sade yemekler yerdi. Alçakgönüllü doğumunu hiç saklamadı.
Patronluk, bir ördeğin sırtından akan su gibi ondan akıp giderdi.
Rütbe veya yetiştirme farklılıklarına karşı garip bir şekilde duyarsızdı.
Zihinsel yetenekte
azın gerisindeydi.
William Pitt için söylenenler onun için de aynı şekilde söylenebilirdi--"Hiçbir zaman öğrenmiyormuş gibi görünürdü, sadece
hatırlamak için."

Böylece akademik yılları geçmişti; şimdi kapalı
kapıdan
başka duruyordu. Arkadaşları ilgi çekici veya etkili kariyerlere gidiyorlardı;
o köy çocuklarına tencere kancası yapmayı öğretmek için Kuzey'deki evine geri dönüyordu.

Doğu Hindistan Şirketi'nin altında bir görev teklifi, değerini
görmüş ve anlamış birinden geldiğinde, kendisiyle acı bir gün boğuşmuştu. Önünde görkemli bir
olay açılmıştı - altın eller onu çağırmış, Şöhretin güzel yüzü gülümsemişti. Ama o, keskin, özlem dolu bir bakıştan sonra kararlı bir şekilde
başka tarafa dönmüş ve gözlerinin tekrar o görüntüden
uzaklaşmasını yasaklamıştı. Sonra ailesi ona eve dönmesi için yalvarmıştı ve kendisi için uygun başka iş alanları
ve etki alanları bulabilse de, ona doğum
verenlerin, mücadele edenlerin, kendilerini her şeyden mahrum bırakanların, ondan hiçbir şeyi
reddedenlerin, sadece onun için yaşayanların isteklerine saygı duyulması gerektiğini hissediyordu. Şimdi üzgün değildi, ama ilk başta çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Başka hiçbir yolun ona başarı getirmeyeceğine,
yolun er ya da geç açılacağına inanacak kadar kaderciydi; ve yalnız başına tefekkürle geçirilen bir dönemin sonsuz
fayda sağlayabileceğini bilecek kadar akıllı.

Güneş doğuyordu. İnce minarelerin üzerinden, mavi havaya yükselen Saint Mary'nin kulesini aydınlatan geniş sarı bir ışın geldi - karakter ve kaderin bir varlığı, insanların yaratıcısı ve şekillendiricisi ve aynı zamanda en derin ihtiyaçlarının bir
sembolü.

Büyük binalar, büyük beyinler gibi, kişiliklerini geçen yıllarla birlikte derinleştirir ve sabitler. Hayatın çeşitli rüzgarları köşelerini döner, açılarını
iyileştirir ve onları uyumlu bir bütün halinde harmanlar. Büyük binalar, büyük beyinler gibi, büyüklüğünde korkunç bir yalnızlığa katlanır.
Bu, varoluşun endişe verici önemsizliklerinin üzerine çıkmak isteyenler tarafından ödenmesi gereken bedeldir. Ve bu onların telafisidir - başkalarını
yüceltir, ilham verirler: insan hayatının harikasının
ve kutsallığının ebedi bir güvencesidirler.

Dünyada bu yalnızlık ruhuna sahip olmayan hiçbir büyük şey yoktur. Dağlar, bulutları deler, başlarının üstünde parıldayan yıldızlar,
mor denizler, piramitler, saraylar, katedraller--hiç kimse onları
aşağılama doğurabilecek bir aşinalıkla bilmez. Nefret ve korku uyandırabilirler,
ateş ve kılıç onlara karşı çevrilmiştir; ancak nadiren
yüzlerine parmaklar çarpılmıştır veya gölgelerinin altında omuzlar silkilmiştir. Oxford'daki Meryem Ana Kilisesi, tepesinde güneşle birlikte Peter'ı derinden etkiledi. Tüm üniversite
günlerini etkilemişti, hala da etkiliyordu. Onu evine geri gönderiyordu, ruhu için iki güçlü koruyucuyla -İnanç ve Görev- monoton şekilde ona yardım etmek için. Onu dağlara teslim ediyordu -sanki-
öğretilmesi için.
Dağların vermek zorunda olduğu şeyi, onu arayanlara özgürce veriyorlardı. Basit koyun çobanları olan David ve Muhammed, dizlerinin üstünde öğrenmekten
utanmıyorlardı. Buda ve Vaftizci Yahya onları erkeklikte aradılar ve insanların öğretmenleri olmak ve tüm dünyadaki düşünce akımını
değiştirmek için geri döndüler.

Peter geleceğinin ne olacağını bilmiyordu. Bunu memleketi olan tepelerde öğreneceğine inanıyordu.

Işık büyüdükçe, sadece bir ses olan adam pencere perdelerinin gölgesinden çekildi ve gitti. Akşam yemeği tabaklarını ve kirli bezleri aydınlatmak için odada tavizsiz bir güneş ışığı varken, çoğunlukla kalpte saklı kalan şeylerden kim bahsedebilirdi? Ama dar ve kıvrımlı merdiveni tırmanırken Peter'ı düşündü. Arkadaşının başarılı olacağına inanıyordu, ancak Hindistan'daki görevi kabul edememiş olmasından neredeyse Peter kadar derin bir pişmanlık duyuyordu. Büyük bir adam olurdu diye düşündü; şimdi sadece iyi bir adam olacaktı - ayrıcalıktan yoksun iyi bir adam. Sonra omuzlarını silkti ve güldü. İktidardakiler, şüphesiz, insan başarıları kitaplarında ikincisini birincisinin üstüne koydular. Günün ilerleyen saatlerinde Peter Oxford'dan ayrıldı. Atını Londra yoluna çevirip şehre baktığında pişmanlıkla baktı, doğru, pişmanlık, çünkü hayatının en mutlu yıllarının geçtiği yerden ayrılıyordu; ama gelecek için umut doluydu.
Eğer
Christ Church çayırlarında
fritillaryalar asılıysa,
Boar Dale'de mavi sardunyalar yetişiyordu; eğer High Fold'da sivri uçlar ve kuleler yoksa,
eski değirmen evinin gri üçgen çatısı ve dönen ahşap tekerlek vardı.
Radcliffe Camera gibi büyük bir kubbe Cringel Ormanı'ndan
yükselmese de, Thundergay daha asildi. Yalnız olmayacaktı çünkü
onu ayakta tutacak ve ilham verecek Timothy Hadwin vardı.

Atının dizginlerini şaklattı ve uzaklaştı. Durup bakmak boşunaydı.
Yüreğinin derinliklerinde ifade etmesine izin vermediği bir düşünce vardı, ama bir süre net bir şekilde göremedi veya
geçmişini gözden geçiren ve geleceğine bölünmemiş bir zihinle bakan bir adamın rahatlığıyla
nefes alamadı.

BÖLÜM X

KETEL'İN SALONU

Barbara mağaranın ağzındaki bir tabureye oturmuş, Papa'nın Timothy Hadwin'e yaptığı İlyada çevirisini yüksek sesle okuyordu. Yaşlı adam kızı dikkatle izliyordu ve zihninin çağlar boyunca Yunan ve Truva günlerine geri döndüğünü hissediyordu.

Eğer Barbara o zaman yaşasaydı bir tanrının kızı olarak anılacaktı.
Gümüş Ayaklı Thetis annesi, güçlü bir savaşçı kral babası olmalıydı.
Aşil'e layık bir kız kardeş, at terbiyecisi Hektor'a uygun bir eş olurdu. Bir eş! Bir eş!

Timothy merak etti. Barbara Lynn iyi, dürüst, sade bir adamın karısı olur muydu ve zihnini çocuk sahibi olmaya, evli bir kadının hayatının sıradan işlerine zincirler miydi. Onu böyle
bir şekilde hayal edemiyordu. Dağlarda koyun çobanı olarak uygun yerindeydi,
güneş ve fırtına onun yakın dostlarıydı.
Yazgısı onu bulutlardan yeryüzüne indirse daha mı mutlu olurdu? Bir kulübenin dört gri duvarı onu boğmaz mıydı?
Doğasında o kadar yoğun bir duygu olduğunu hissetti ki,
mutluluktan çok üzüntü getirmesi daha olasıydı.

Saat bir yaz gününün öğle vaktiydi. Her tarafta sıcaklık kaya ve çimenlerin üzerinde parıldıyordu; gölet beyaz ve hareketsiz yatıyordu; Thundergay
bir sisle sarılmıştı; tek bir nefes bile eğrelti otu yapraklarını kıpırdatmıyordu. Barbara'nın okuduğunda sesi, sıradan bir sohbette eksik olan bir coşkuya sahipti. Gözleri de, hakim olan düşünceliliğini kaybetmişti ve içsel bir ışıkla parlıyordu. Okuduğu insanların hayatlarıyla ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanıyordu. Kulakları, yüzyıllardır yankılanan sesleri yakalamak için tetikteydi. Timothy Hadwin ona olan hiçbir şeyin bir sonu olmadığını söylemişti. Hiçbir
düşünülmemiş düşünce, hiçbir
yapılan eylem sona eremezdi. Tıpkı denize
düşen bir çakıl taşının, etrafında dalgalar oluşturması ve bunların giderek genişleyen daireler halinde yuvarlanarak dünyanın kenarlarına kadar ulaşması gibi, geçmişin birikmiş enerjisi de hala etrafta dalgalanıyor, insan beyinlerine çarpıyor ve
en son doğan insanı etkiliyordu, kökeni antik çağın karanlığında yutulmuş ve unutulmuş olsa da.

Barbara buna inanıyordu. Kitaplar aracılığıyla geçmişle doğrudan temasa geçiyordu. O, büyülü eski şarabın içine dökülebileceği bir kaptı
ve onu ısıttı, dingin zihnini tutkular ve sempatiyle doldurdu,
diğer zamanlarda bilmediği.

Barbara hafta boyunca sık sık Timothy Hadwin'in kulübesine giderdi ya da o
Ketel'in Salonuna gelip onun okumasını dinler ve
aç ruhuna bilgisinden biraz aktarırdı. Kısa bir saat, günün kalabalık sıradanlıklarından
kapılıp alınmış bir hazineydi ve buna göre değerlendirildi.

Barbara az önce Hector'un bedeninin fidyesini okuyordu.
Sesi heyecanlandı ve yaşlı kralın gece vakti ovada zengin giysilerle, üçayaklı sehpalarla, parlayan kazanlarla ve paha biçilmez bir altın kâseyle dolu bir araba ile dolaştığını hayal ederken gözleri parladı.
Oğlunun cansız bedeni karşılığında bunları sunmak için. Tüm sahneyi görebiliyordu - surları ve kuleleri karanlıkta belirsizce çizilmiş Truva şehri, korkunç savaş ovası, Yunanlıların uzun siyah tekneleri, arkalarında sürekli dalgalanan denizin sesi duyuluyordu. Üç güçlü adamın geceleri eve götürmeye alışkın olduğu, ancak Akhilleus'un kendisinin götürebildiği
palisadları ve çam cıvatalarıyla Akhilleus'un kulübesini gördü. Ve yakınlarda, Hektor'un bedeni, sabahın şafağında ölü arkadaşının el arabasının etrafında sürükledikten sonra bıraktığı gibi, yüzüstü toz içinde yatıyordu. Gözleri, atların terbiyecisi, göz kamaştırıcı dümenli Hektor, kadere karşı mücadele eden; ama boşuna mücadele eden, hala Jüpiter'in sevgilisi olan ve ölümde kanatlı sandaletlerin tanrısı tarafından bakılan, yaralarını kapatan ve etini çürümekten koruyan Hektor için yaşlarla doldu. Ama onu en çok etkileyen şey, geceleyin kulübesine yalvararak gelen
Aşil'in yaşlı krala yaptığı konuşmaydı. Jüpiter'in tahtının yanında duran, biri lanetlerle, biri de bereketlerle dolu iki vazo dikkatini çekti. Bu doğru değil miydi? Tanrı yaratıklarının çoğuna karışık bir kader
vermedi de, onlara bunu taşıyacak dayanıklı bir ruh mu verdi?
Dünyadaki en iyi ve en güzel şeyler
üzüntüyle doluydu. Gün batımı onu sık sık üzüyordu; ilkbaharda kuşların şarkıları da aynı şekilde hüzünlüydü; ve aşk, baba, anne, koca, çocuk sevgisi hepsinden daha hüzünlüydü. Bunu vadideki arkadaşları arasında öğrenmişti.

Yas tutanların mezar ziyafetine oturduğu kitabın sonuna kadar okudu:

"Ve güçlü Hektor'un gölgesi huzur içinde uyudu."

Sonra kitabı kapattı ve Timothy'ye baktı.

"Neden bu kadar hevesle içiyoruz?" diye sordu. "Bazıları için zehirli bir kadeh,
çoğu için acı, ve sadece birkaçı için tatlı, çok azı için."

Yaşlı adam onun hayattan bahsettiğini biliyordu.

"Bir zamanlar bir vaiz vardı," dedi, "bunun taşınamayacak kadar ağır bir yük olduğunu düşünüyordu. Yeniden doğuşa, nesiller boyunca sayısız yeniden doğuşa inanıyordu ve bu fikir onu umutsuzluğa sürüklüyordu. Adı Gautama'ydı,
ama insanlar ona Buda, Aydınlanmış Kişi, Aydınlatıcı diyorlardı. Kurtuluşun bir yolunu buldu ve bunu insanlara açtı."

"İyi bir yol muydu?"

"Kendin karar ver, Barbara. _Zihin_" dedi, "_sonsuza
yaklaşırken, tüm arzuların yok oluşuna mı erişti?_"

Bir an sözcükler üzerinde düşündü.

"Bunlardan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı, "Eğer arzularım olmasaydı, Barbara Lynn olmazdım, sadece bir kil parçası olurdum."

"O zaman kadehi iç. Buda onu ters çevirdi, böylece hiçbir şey tutamazdı. Tatlılığı ve acılığı boşalttı. Ama
sen, onu doldurup iç."

"Üzüntü duyacağım, Timothy?"

"Evet, çocuğum."

"Acı ve hayal kırıklığı."

"Kendi doğalarının zenginliklerini bulmak için kazı yapanların kaderidir."

"Toprak fakir olabilir ve acı çekmek ölü küllerden başka bir şey ortaya çıkarmaz."

"Gözyaşları onu gübreler, Barbara."

"Sence bu kadar çok şeye katlanmamızın sebebi bu mu? Zayıf çiçekler gibi mi olmalıyız, güneşin sıcağında veya kışın soğuk rüzgarlarında
soyulacak şeyler, eğer acı bizi derin
siperlere
götürmeseydi?"

Sesindeki tüm şiddet şimdi ölmüştü. Konuşması günlük yaşamın
düşünceli tonlarına gömülmüştü.

"Memnuniyet sığlığa yol açar," dedi yaşlı adam. "Eğer
bir yayla çiftliğinde değil de
büyük bir evde
doğmuş olsaydın,
dövülmüş yollarının çok dışında yatan şeyleri bilmek ve anlamak için bu kadar çabalar mıydın, şüpheliyim."

"Bana şans verilmeyenlere karşı acı bir kıskançlık duyuyorum."

"Bazıları için öğrenmek amaç olabilir; senin içinse daha yüksek bir amaca ulaşmanın aracı olabilir."

"Ne demek istiyorsun, Timothy?"

"Kitaplarından daha iyi bir öz disiplin bilginisin, kızım."

Yüzünde asık bir ifade vardı ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"İyi yapmıyor muyum? Peter benim gelişmediğimi mi düşünecek?"

Omuzunu sıvazladı.

"Gerçekten çok iyi iş çıkarıyorsun. Seninle gurur duyuyorum."

Kaşları zevkten kızardı ve ayağa kalktı, iri yapılı ve altın kafalı küçük adamı
cüceleştirdi ve gölgelendirdi.

"Yarın kulübeye geleceksin," dedi.

Kadın başını salladı ve ayrıldılar, adam vadiden aşağı inerken, kadın
bir geyik gibi
yaylanın yamacından yukarı sıçrayarak, Thundergay'in yükseklerindeki koyun otlaklarına
doğru gitti.

Kayalık bir noktada durdu ve geriye baktı. Altında Swirtle Tarn uzanıyordu,
ve çok çok uzakta büyük bataklığın parlayan suları.
Kayalıkların altında yatan, bir çakıl taşından daha büyük olmayan gri taşları ve
Cringel Ormanı'nın ağaçlarını, tepelerdeki bir yarık arasına düşmüş yeşil bir yün demeti gibi görebiliyordu. Truva, savaş alanı ve uzun siyah
tekneler kaybolmuştu; ama topraklar kendi hayatının destanıyla gizemliydi.

Kendine bu ortaya çıkışının nedenini sormadı ruhu
daha dolu bir varoluşa. Ama günün zorlu çabalarının üzerine çekilmiş bir perdenin ve zihninde yeni bir ortam oluşturan
güzel şeylerin açığa çıkmasının farkındaydı.

Peter Fleming geri dönüyordu. Sık sık Peter'ı düşünüyor ve
fells'in yalnız yaşamına ne gibi değişiklikler getireceğini merak ediyordu. Ama
hayal gücü belirsizdi; somut hiçbir şey resmetmiyordu;
zihninin güneşte parlayan buharın etrafında dolaşmasına ve
farkındalığı zamanın akışına bırakmasına izin vermekten memnundu.

* * * * *

Vadide birçok çılgın söylentiye yol açan sürpriz,
Peter Fleming'in okulu sürdüreceği duyurusunu karşılamıştı.
Hiç kimse
öğrenmenin zirvesinden
bu kadar aşağı inmesi için yeterli bir sebep düşünemiyordu. Herkes okulu sürdürebilirdi ama çok az kişi
piskopos olma fırsatına veya yeteneğine sahipti. Dusty John pek bir şey söylemedi ama
Peter'ın annesi, oğlunun okul odasını temizletmek, kapı eşiğinden yosunların kazınmasını görmek ve
kendisinin tüm pencerelere perde asmasıyla işlerin tersine dönmesinden duyduğu hayal kırıklığını kaybetti. Peter
evde yaşayacak ve değirmen evinin çatısı altındaki tavan arasında uyuyacaktı ama okul salonu onun çalışma odası olacaktı. Orada
sessizlik, kitapları ve bilgeliği olabilirdi.

High Fold köy okulu, Cringel Ormanı'nın hemen sınırında duran küçük bir taş binaydı. Yol yanından geçiyordu ve
ağaçlar o kadar sıkışıktı ki, kapılardan ve pencerelerden içeri bakmak için
birbirlerini itiyor gibiydiler. Bir mutfak,
yatak odası ve salon, masalar ve banklarla donatılmış uzun bir oda
iç mekanı oluşturuyordu, duvarları sıvanmış ve beyaz badanalıydı ve yaklaşan ağaçların sürekli hareket eden gölgeleriyle desenlenmişti. Orada yaprakların hışırtısı hiç susmuyordu.
Arnavut kaldırımlı bir yol yoldan eşiğe kadar uzanıyordu. Daha şimdi, yaz sonunda,
her iki tarafında da sıra sıra bir köknar ağacı büyümesi vardı.

Barbara son zamanlarda birkaç kez yanından geçmişti ve ona spekülatif bir ilgiyle
bakmıştı. Bir evi, içinde yaşayan zihnin kabuğu olarak düşünüyordu. Greystones, büyük büyükannesinin
kişiliğinin şifresiydi. Yaşlı kadın onu olduğu hale getirmiş, ona vahşi ama canlı bir geçmişin atmosferini vermişti. Peter, Cringel Ormanı'ndaki küçük yeşil çardaklı karyolayı nasıl değerlendirirdi? Peter'ı gün boyunca düşündü, Peter kanatlı ayaklarıyla
hızla ilerliyordu.

Akşam Barbara eve gitti. Swirtle Tarn, yalnız kıyısını
aşarken kaynayan su dolu bir kazan gibi duman çıkarıyordu. Buhar spiral şeklinde
dönüyordu ve ay ışığına ulaştığında, cilalı mavi taştan bir zeminden yükselen beyaz mermer sütunlar gibi
tuhaf ve güzel görünüyordu.
Geç olmuştu ve Lucy bir süre önce yatağa girmiş olmalıydı; yine de gecenin güzelliğinin tadını çıkarmak için bir süre daha orada kalacaktı.

Hava çok durgundu; şelaleler bile sakindi; kuşlar sessizdi; sürüler uyuyordu; her şey önemsiz görünüyordu.

Barbara daha önce hiç gecede aynı gizemi hissetmediğini düşündü. Kesinlikle baktığı şey dünyanın maddi formu değil, ruhsal bedeniydi! Bu beyaz buharlar, onları veren Ebedi Varlığa giden düşünceleri değil miydi? Tüm düşüncelerin aynı kökeni vardı. Evren onlarla doluydu, ancak yalnızca alıcı zihne gelebilirlerdi. Orada sihir yaptılar, kendilerini insanlaştırdılar, beyninde yerleştikleri insanı ruhsallaştırdılar. Ve bu başkalaşımdan geçtikten sonra, parıldayan buharlar kaynaklarına geri akarken, tekrar geri aktılar.

Böylece insan ve Yaratıcısı birbirleriyle temasa geçerler. Yaratıcı düşünceyi verir, yaratık kendi yorumuyla geri verir.

Böylece insan ruhsal, Tanrı ise insan olur.

Bu tür fikirler Barbara'nın Timothy ile yaptığı konuşmaların sonucuydu. Ancak onun birçok garip ifadesini sorgulamadan kabul etmedi. Günlerce üzerinde düşündü, kendi hayal gücüyle renklendirdi, uzun uzun kendi kişiliğine
emdi. Bu, inançlarına deneyimin gücünü verdi.

Barbara evine gitti.

Lucy yatağa girmişti ama uyumuyordu. Yine de gözlerini kapattı ve kız kardeşi odaya girdiğinde hiç kıpırdamadı. Barbara'nın üzerine eğildiğini, Barbara'nın yüzünün onun üzüntüsüne karşı şefkatle dolu olduğunu biliyordu. Ama ağlamaktan çok yorgundu, sessizlikten ve gözyaşlarını
görmeden
dökebileceği bir köşeden başka bir şey
istemiyordu.

Barbara o gece Jove'un insan çocuklarına içmeleri için verdiği karışık
kadehi rüyasında gördü. Kendi de tadına baktı ve Lucy onu dibine kadar içti. Peter, her zamanki gibi gülerek onu Jove'un elinden aldı ve gözlerinin çılgınca büyüdüğünü, saçlarının beyazladığını, yanaklarının bir hayalet gibi
bitkinleştiğini gördü. Sonra gölün buharları etrafta yükseldi, ay ışığına doğru
döndü, yüzlerini sildi. Bu rüyadan sonra gece, gün doğana kadar bomboştu.

"Peter'ın ne zaman döneceğini biliyor musun?" Barbara, sabahın erken saatlerinde
maviyi sağarken sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lucy: sonra tutkuyla ekledi, "eğer
vadiyi terk etme şansım olsaydı, bir daha asla geri dönmezdim.
Hatırayı kötü bir
rüya gibi bir kenara koyardım. Kötü bir yer. Yasak altında.
Peter'ın dünya onun için özgürken oraya ayak basması aptallık. "

"Peter'ın eve dönmesine sevindim," dedi Barbara.

Lucy cevap vermedi. Şimdiye kadar Peter'ın dönüşüne pek aldırış etmemişti. Şimdi bu düşünce yüzüne bir renk getirdi.

Joel gittiğinden beri hayat onun için sürünüyordu. Angarya onun kaderi olmuştu,
herhangi bir hoş deneyimle aydınlanmamış ya da umutla katlanılabilir hale gelmemişti.
Ekmeğini gözyaşlarıyla yiyordu. Her gün doğduğunda seviniyor,
her gün öldüğünde şükrediyordu. Değişimi özlüyordu, varoluşunun monotonluğunu
kıracak herhangi bir değişimi. Yaşamaktan bıkmıştı,
çok genç olmasına rağmen. Yine de ölümü arzulamıyordu. Tek istediği
uykuya dalmak ve eski hayatının ipliği kesilmiş olarak uyanmak ve
önünde yeni bir hayat olasılığı vardı. Yıl be yıl, her zaman aynı sıkıcı yolu takip ederek devam etmek,
umutsuzluğa kapılmadan düşünemeyeceği bir olasılıktı. Joel'in
görüntüsü aklından çıktı. Bir kere yazmıştı ama mektubu
yüzeyseldi ve artık onunla ilgilenmediğine inanıyordu. Geçmişin
geçmiş olması onu birçok geceyi ağlayarak geçirmeye itti. Eğer
bunu yapabilseydi, onu isteyerek unuturdu; ama unutamadı.

Birkaç gün sonra Lucy, Cringel Ormanı'nda yürürken Peter'ı okul binasının yakınındaki devrilmiş bir ağacın gövdesinde otururken gördü. Peter onun yaklaştığını
duymadı ve Peter, onların etkisini hissetmeden önce birkaç dakika boyunca onu yavaş yavaş
parlayan gözlerle izledi. Sonra bir kahkaha atarak ayağa kalktı; ama eskisi kadar
spontane ve neşeli değildi.

"Hoş geldin, Peter," dedi Lucy. "Vadi sensiz çok sıkıcı."

"Öyle mi?" diye cevapladı, elini tutup sevgiyle
yüzüne baktı.

"Büyükanne bile senin geri döndüğünü duyduğunda gülümsedi. 'Ona Greystones'a gelmesini söyle,' dedi, 've dans eden ayısını da beraberinde getir. Uyanmak istiyorum.'"

"Pekala," diye cevapladı, sesinde hafif bir alaycılıkla, "bu, neşeli Andrew rolünü memnuniyetle doldurma
yüreğinin arzusundan vazgeçmenin bir telafisi."

"Geri dönmek istemiyor muydun, Peter?"

"Seni gördüğümde, görev, sevgi ve eğilimin bir erkeğin ruhunda nasıl birbirine karışıp düğümlendiğini düşünüyordum."

"Bir kadınınkinde de," diye cevapladı.

Ona baktı. Yüzünde onu cezbeden bir düşüncelilik vardı. Çocukluğun önemsizliğini kaybetmiş ve kadının olgunluğunu kazanmıştı. Daha az canlı görünüyordu ama tatlı gözlerinde sempatik bir parıltı vardı. Tüm bunları bir bakışta gördü; o, duygularını sakin bir kaşın altında saklayan Barbara gibi değildi. Lucy dünyanın gözünde yaşadı
ve acı çekti. Peter, onunla Joel Hart arasında bir bağ olduğuna dair söylentiler duymuştu, ancak Joel'in ne özü ne de -bir erkeğin gözünde- pek karakteri olmadığı için, geçmişte bunlara pek aldırış etmemişti. Şimdi Joel'in ona kötü davranıp davranmadığını merak ediyordu. Zavallı Lucy! o onun için
fazla iyiydi.

Onunla ormanda yürüdü.

"Okula devam edeceğimi biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet. Çocuklar çok mutlu. Onlara lolipopla besleneceğini ve onlara ders vermeyeceğini düşünüyorlar. Sana Peter Piper diyorlar, biliyorsun."

"Peter Piper o! Yakında Peppery Peter olacak. Yarın sabah dışarı çıkıp
turşuya koymak için huş ağacı çubukları keseceğim."

Lucy, onun kahkahasına rağmen üzgün olduğunu düşündü. Kendi üzüntüsü, daha önce hiç yapamadığı bir şekilde başkalarını anlayabilmesi için doğasını açmıştı. Peter onun sempatisini hissetti. Çok az şey söylese de, bu bilgi ona yalnızca kalbin söylediği ve duyduğu o söylenmemiş
sözlerle aktarıldı. Ona Hindistan'daki görevden bahsetti; kiliseye girmediği için ailesinin hayal kırıklığını; ve bir süreliğine eve dönme isteklerine nasıl razı olduğunu, böylece konuyu daha uzun süre düşünebildiğini anlattı.

"Keşke istediklerini yapabilseydim," dedi, "özellikle de sevgili yaşlı
babam başarısızlığa uğradığı için. Lucy, onun başarısız olduğunu düşünmüyor musun? Eskiden olduğundan çok daha
sessiz ve yavaş!"

"Ah, senin gelmen onu neşelendirecektir."

"Doğamın o tarafına büyük bir inancın var."

"Doğru, Peter, son yarım saatte beni çok neşelendirdin."

"Sana dertlerimi anlatarak mı?"

"Üzgünüm," dedi nazikçe. "Anlayabiliyorum, ah, inan bana,
Hindistan'a gitme düşüncesinden vazgeçtiğinde nasıl hissettiğini anlayabiliyorum.
Son zamanlarda çok şey öğrendim; kendim de bazı şeylerden vazgeçmek zorunda kaldım. Greystones'da hayat tamamen güllük gülistanlık değil, biliyorsun!"

Ona baktı.

"İkimiz de gözlerimizdeki ışıltının bir kısmını kaybettik, Lucy," dedi.
"Bu, erkeklerin ve kadınların kendi ruhlarına sahip olmak için ödemeleri gereken bedel."

BÖLÜM XI

ARKA TARAF

Lucy, çiftliğin hemen yukarısındaki dereyi kaplayan köprüde oturuyordu.
Su, taşların arasından sızan ince bir dereye dönüşmüştü; havuzlar neredeyse boştu; kayalardaki yosunlar yeşil yerine sarıydı. Her şey kavrulmuş gibiydi; bataklıklar bile kuruydu. Yaz, vadiler ve tepeler arasında bir yaz olabileceği kadar yağmursuz geçmişti.

Lucy'nin gözleri önündeki alçak gri eve dikilmişti. Kaba
armutların arasında büyüyen yabani otlar ölmüştü; duvarlarda kendilerine uygun çatlaklar bulan tüylü otlar sarkmıştı; bahçe--kapı ile dere arasındaki dar bir alan--sonbaharın eliyle çoktan kavrulmuştu.

Ama Lucy'nin gözlerinin gördüğü şey, batıya doğru giden güneşle
altınlanmış bugünkü Greystones değildi, ama gelecek günlerdeki,
yağmurla süpürülmüş, rüzgarlarla dövülmüş veya
kar fırtınasının dönen beyaz çarşaflarıyla
çevrilmiş Greystones'lardı.

Birkaç hafta içinde kış gelecekti; uzun, çılgın geceler,
kısa, çılgın günleri takip edecekti; güneş kararacak veya
dağ surlarının üzerinden birkaç saat yükselecek, kırmızı bir tekerlek gibi vadi boyunca yuvarlanacak
ve korkunç sisler veya
dumanlı bulutlar arasında başka bir dağ surunun arkasına dalacaktı.

Aklı bu resme dehşetle takıldı.
Kendine,
korkunç yaşlı kadınla, büyük büyükannesiyle birlikte, Greystones'da bir kış daha geçiremeyeceğini söyledi. Bunu yaparsa aklını kaybederdi ya da
ölürdü; her halükarda gençliğini kaybederdi. Gençlik birkaç yıllık bir mesele değildi, mutluluk meselesiydi - mutlu olanlar her zaman gençti, üzgün olanlar ise zamanlarından çok önce.

Lucy bu güzel sonbahar akşamı köprüde otururken, kendisi başının üstünde yüzen küçük pembe bir bulut kadar güzel olmasına rağmen, dışarıdan sakin ve meşgul olmasa da, en iyi zarafetle olmasa da, kendi ruhunda konuşan iki sesi dinliyordu. Biri günlerdir, hayır, haftalardır kendini duyurmaya çalışıyordu; ama o buna aldırmıyordu. Şimdi artık bastırılmayı reddediyordu.

"Yanlış yapıyorsun," dedi bu daha iyi benliği, ama diğer tarafı şiddetle masumiyetini
savunuyordu.

Peter Fleming High Fold'a döndüğünden beri Lucy'nin hayata karşı tutumu
değişmişti. Daha mutlu olmamıştı ama teslimiyetle acı çekmeye daha az istekli olmuştu. Gerçeklerle yüzleşmişti. Joel'in gidişini ve onun bir daha geri dönme olasılığını düşündü; o zamana kadar saçları ağarmış olmaz mıydı? Servetler bir günde kazanılmazdı. Nefret ettiği bir hayattan kaçma şansını tarttı. Tek bir hayat vardı. Bu yüzden kederin onu bir hastalık gibi ele geçirmemesi, yanaklarındaki gülleri, gözlerindeki ışığı, kalbindeki umudu elinden almaması gerektiğine karar verdi. Karanlığa itilmeyi reddetti. Mutluluk ona bir hediye olarak
verilmeseydi, dışarı çıkıp onu arayacaktı.

Yine de huzursuzdu - korkularla kuşatılmış, vicdan azabı çekiyordu.

Köprüdeki koltuğundan kalktı ve vadiden aşağı, Orman Salonu'na baktı. Gözleri tatlılığını yitirmiş ve sertleşmişti, dudakları
sıkışıktı.

Joel'in gitmemesini, evde kalıp şansını en iyi şekilde değerlendirmesini tutkuyla istiyordu. Ama gitmişken neden daha nazik olmamıştı? Yaz neredeyse bitmek üzereydi, kış yaklaşıyordu ve o sadece bir kez yazmıştı - o kadar soğuk bir mektup ki çatılardan okunabilirdi ve hatta eve uçan kargalar bile bundan onun kadar
memnuniyet duyardı. Ondan gelen sevgi dolu bir söz ona yazı geri getirirdi. Şu anki varoluşuna katlanmak için bir hamle yapardı. Talihin ona gülmesini beklerdi. Eğer
talihin suratı asık olsaydı, ona neşe ve umut verirdi. Ama o onu
unutmuştu. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu, kendi eylemlerine bir sebep çıkarıyordu. O da unutacaktı ve sevgisini
başka birine harcayacaktı.

Bir şeye karar vermişti - Greystones'da olması gerekenden daha uzun süre
kalmayacaktı. Ondan nefret ediyordu. Yalnızlıktan, evin üzerindeki
sarkık kayalıklardan, kardan, rüzgarlardan ve yağmurdan nefret ediyordu. Büyük büyükannesinden nefret ediyordu. Çektiği acılardan dolayı o kadar katılaşmıştı ki gerçek duygularını
kendisine ifade etmekten korkmuyordu. Yaşlı kadın için bir şeyler getirmeyi ve taşımayı bırakacaktı, bir angarya olmayı reddedecekti. Mutluluğun tadını çıkaramayacak kadar yaşlanmadan önce mutlu olacaktı.

Kararını vermiş gibi vadiye bakmaktan
uzaklaştı, ancak daha iyi benliği buna izin vermiyordu.
Mutluluğun ruhun bir hali olduğunu ve kendi ruhu dinlenene kadar onu kazanamayacağını ısrarla söylüyordu.

"Hiçbir yanlış yapmıyorum," diye savundu, "yüzlerce kadının yapmadığı hiçbir şey yapmıyorum. Yalnızım, arkadaşlık arıyorum. Üzgünüm, mutluluk arıyorum. Sempati istiyorum, bu yüzden veriyorum."

Ancak, itirazlarına, eylemlerinin gerçek anlamının üzerine bir örtü atma çabalarına rağmen, ideallerinde bir miktar düşüş olduğunun bilincindeydi. Artık birkaç ay önceki masum kız değildi.

"Bir erkeğin kalbini kazanmak için oyun oynuyorsun," dedi daha iyi hali.
"Onu sadece bir kadının kullanabileceği sanatlar ve yollarla kandırıyorsun. Erkeklerin çocuklar gibi güzel ve hoş görünen şeylere çekildiğini biliyorsun, bu yüzden onun gözlerini memnun etmek ve sevgisini kazanmak için kendini ortaya koyuyorsun."

Lucy, sanki bu şekilde rahatsız edici sesten uzaklaşabilirmiş gibi, köprünün bir tarafından diğerine huzursuzca hareket etti.

Bu doğru muydu? diye sordu kendi kendine. Rol mü yapıyordu? Peter'ı çok seviyordu; onunla güvende hissediyordu; eğer bunu yapma gücü varsa onunla evlenmeyi düşünüyordu; ama onu seviyor muydu? Hala Joel'e aşık değil miydi? Olan biten her şeye rağmen onun yüz hatları ve biçimi sürekli zihnindeydi. Hala onu etkiliyordu; Lucy
kurlarının başlangıcından itibaren ona uyguladığı hayranlığı üzerinden atamadı. Lucy ayağa kalktı. Kendisinin kendisiyle
birlikteliği ona hiçbir tatmin getirmemişti.

Umursamazca vadide dolaştı. Doğru olanı yapmak istiyordu,
ama birçok çelişkili duygu onu etkiliyordu. İncinmiş sevgi,
gelecek korkusu,
değişim isteği, diğer ve daha iyi arzulardan daha ağır basıyordu.
Yürümeye devam etti. Güneş batmıştı, ama yumuşak bir ışık Cringel Ormanı'nın koridorlarını
doldurdu. Bilinçli bir yönlendirme olmadan ayakları onu Joel ve kendisinin birçok alacakaranlık saati geçirdiği
çukura götürdü. İçeri baktı,
yukarıdaki kıyılarda duruyordu. Ne kadar da serin ve yeşil görünüyordu! Kutsal diken
perdesi meyvelerle mercanlaşmıştı, yosunlar gürdü, havuz
karanlık bir mücevher gibi parlıyordu. Sonra geçmiş ona geri döndü -
aylarca süren ayrılık büzüldü; sanki dün gibi
Joel'le orada karşılaşmıştı.

Hayat durma noktasına gelmişti. Bağırmadı, kendini
yere atmadı veya perili yerden kaçmadı.
Çalılıkların arasından bakmaya devam etti, gözleri kocaman açılmış ve göz kapakları katılaşmıştı.
Zihninin gözünde Joel Hart'ın bir görüntüsünü görüyordu. Yer onunla doluydu.
Havuz birçok kez onun yüz hatlarını yansıtmıştı, o taşın
üzerinde oturur, şuradaki ağaca yaslanırdı. O ve o en son buraya geldiklerinde
çanaklar çiçek açmıştı--hala iki üç narin çiçek saplarında solgun bir şekilde asılıydı.

Bir ayak sesi onu irkiltti. Onun varlığına dair izlenimi o kadar canlıydı ki,
onu çağırdığını duymayı ya da gölgelerin arasından
yükseldiğini görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Damarlarında kan akıyordu, kalbi yüksek sesle atıyordu,
nefesi aceleyle geliyordu.

Ama bu perili sessizliği
yarıp geçen sadece Peter Fleming'di--sade yüzlü Peter Fleming ve büyük kahverengi ayısı.
Görünmek istemediği için çalıların arasında daha da ilerledi. Hayvan
havuza doğru ağır ağır yürüdü,
efendisinin büyük zevkine göre içinde sıçradı; ve çamuru çalkalayıp, büyüsünü çaldıktan
ve görüntüyü kovduktan sonra, adam ve hayvan uzaklaştı.

Lucy, Greystones'a bıraktığı kadar sıkıntılı bir şekilde geri döndü.

Peter'ın eve dönmesinden sonraki ilk birkaç hafta, kalbini mevcut hayatını neşeyle kabul etmeye eğitmekle geçmişti. Lucy dışında hiç kimseye umutsuz bir ruh hali göstermedi ve sadece ona gösterdi, çünkü Lucy onu güzel yüzü ve nazik sempatisiyle alışılmadık sırlara
çekmişti. Ama onun doğası, yapamayacağı şeyler için sızlanmak değildi ve çok geçmeden -en azından dışarıdan- neşeli mizacına geri döndü. Köylüler onu aynı neşeli adam olarak buldular, günün işi bittiğinde yeşillikler üzerinde onlarla güreşmeye hazırdı; oğlanlar ve kızlar, kucak köpeği Big Ben, ayı hakkında onunla dalga geçiyorlardı; çocuklar, hasat bittikten sonra okul başladığında lolipopların günlük yiyecekleri olacağından her zamankinden daha emindiler.

Peter, okul kulübesinin etrafındaki ağaçları keserek birkaç gün geçirdi. Güneşin içeri bakabileceği bir açıklık yaptı ve pencerenin altına bir
çiçek yatağı kazdı. Her sabah şafaktan hemen sonra değirmenden
çıktı, kilisenin yanından geçerek köy sokağından yukarı çıktı ve
ormana girdi. Orada saatler geçirdi, gözleri ve kulakları tatlı yeşil gölgede
olan tüm harikulade hayata karşı tetikteydi. Tavşanlar ve tavşanlar,
su fareleri ve gelincikler yaklaşan ayak seslerinden
önce hızla uzaklaştılar,
sonra bir eğrelti otundan, bir ağaç gövdesinden veya yosunla kaplı bir
taştan ona bakmak için durdular. Sincaplar yukarıdaki dalların arasından atlayıp
boş fındıklar attılar ve daha az utangaç ve daha paralı olan kuşlar, onu hiç umursamadan
geçen yılın yapraklarının yığınlarını karıştırdılar. Sık sık Timothy Hadwin ile saatler geçirdi, insan gelişiminin
köklerinde yatan şeyler hakkında konuştular. Gülerek, her zaman kendini sıcak, hoş kokulu
toprağa atmak ve ağaç tepelerinin üzerinde mavi bir
porselen kupa gibi asılı duran gökyüzüne bakmak için bir bahane bulmaya hazır olduğunu söyledi. Ama boş durmuyordu. Okul binasının küçük beyaz badanalı salonunda Teoloji kitapları ve Felsefe kitapları okuyordu.
İçtenlikle, hatta şevkle okuyordu ama her seferinde rahipliğin onun mesleği olmadığı sonucuna varıyordu.

Boşuna çalışmaktan huzursuz ve sabırsız hale gelen adam, sonunda kitaplarını bir kenara attı, dağların özgür, esintili hayatına yöneldi ve balık tutmaya gitti. Swirtle Tarn ve tüm dağ dereleri, onun gri giysili
şeklini sabahın erken saatlerinde ve gecenin alacakaranlığında gördü. Ne yağmur ne de
sıcak onu evde tutamadı. Gün doğumundan gün batımına kadar dışarıdaydı, cildi bir sonbahar yaprağı kadar yanık kahverengiydi ve saçları rüzgarda savrulan kıvrık saçların rengine dönmüştü. Bazen Barbara'yı görüyordu, gökyüzüne karşı belirgin bir silueti vardı; ya da onu Thundergay'in zayıf yüzüne bir keçi gibi tırmanırken görüyordu; ya da ineklerin kışlık yataklığı için eğrelti otunu keserken biçme kancasından yansıyan ışığı
yakalıyordu; ve bir keresinde, güneş tepelerle aynı hizaya geldiğinde, dev bir at ve kadın gölgesi üzerine düştü ve kadın turbaları eve götürerek
yakından geçti.

Peter, Barbara ile sık sık konuşmazdı. Onu aramazdı, çünkü
zihni kendi endişeleriyle meşguldü ve o da yoluna çıkmazdı. Lucy'yi çok daha sık görüyordu, ancak sık sık yaptıkları toplantıların, bu mavi ve masum gözlerin ardında yatan beyin tarafından planlandığını hayal edemeyecek kadar açık ve dürüsttü.

Böylece yaz tepelerde öldü.

Hasat, çim istifleme ve en yüksek meralardan koyun getirme
fell halkı için "arka tarafı" meşgul etti. İyi bir arkadaşlık ruhu
onlara ilham verdi ve birbirlerine yardım ettiler, önce bu çiftlikte toplandılar,
sonra da orada, günün sıcağında çalışıp gece ziyafet çektiler;
hasat ayını gökyüzüne doğru dans ettirdiler veya gökyüzünün dışına çıkardılar--duruma göre.
Greystones'a istekli işçilerden eksiklik yoktu ve Mistress Lynn bu vesileyle bastırılmış cömertliğini şımarttı, misafirlerine cömertçe bira, ekmek ve peynir sağladı.

Kern akşam yemeği gecesi, biçerdöverler kern bebeğini zaferle Greystones'a getirdiler. Kern bebek, mısırın son kesimiyle yapılmış, insan figürüne benzer bir şekilde, başı kırmızı bir elmayla doldurulmuştu. Bunu mutfak duvarına, dört direkli yatağın yanına astılar ve yıl sonuna kadar orada kalacaktı. En iyi inek mısırı, Jan Straw da elmayı alacaktı. Yarım yüzyıl boyunca, kern elması Jan'ın Noel sabahı ikramıydı. Bunu kilise bahçesine götürdü ve "beyaz parmaklı"nın mezarına koydu. Gece boyunca ormandan vahşi bir yaratık çıkıp onu yedi ama o asla bilmiyordu çünkü kilise bahçesi birçok hac ziyaretiyle rahatsız edilemeyecek kadar kutsal bir yerdi. Elmaların hepsinin bir yerde toplandığını, bir melek tarafından gözetlendiğini ve bundan sonra onları tekrar altın bir yığın halinde bulacağını düşündü. Hava yaz gibi devam etti; eğrelti otu vadinin nemli yerlerinde giderek uzadı ve sonunda Lucy'nin omzuna kadar yükseldi.

"Bunun bedelini yakında ödemek zorunda kalacağız," dedi Bayan Lynn.

Bir sabah Thundergay'in üzerinde bir bulut asılıydı. Ertesi gün gökyüzü kapalıydı, hava bunaltıcıydı ve uzak bir kıyıda büyük dalgaların
gümbürtüsü gibi hafif bir gök gürültüsü duyuluyordu.

"Daha önce hiç böyle bir hava oldu mu?" diye sordu Barbara.

"Evet, çok uzun zaman önce." Yaşlı kadın örgü şişlerini bıraktı ve o zamanın hikayesini, gece gündüz tepelerden su isteyen sürüleri duyan birinin hayretiyle anlattı - insan kulaklarında sonsuza dek kalan bir ses.

"Yer, aşırı pişmiş bir tencere gibi çatladı," dedi. "Dereler kurudu
ve Swirtle Tarn bir çiftlik avlusu su birikintisinden biraz daha iyi hale gelene kadar küçüldü."

Barbara dışarı çıktı. Sığır yolunu takip ederek mağaraya gitti ve orada dişi geyikle birlikte koyunları Thundergay'den topladı. Sıcak ve bunaltıcı saatler boyunca çalıştılar ve öğleden sonra sürüler Swirtle Tarn'ın üstündeki yamaçlarda toplandılar, korku dolu gözlerle toplanan karanlığı aydınlatan ışık parlamalarını izliyorlardı. Sonra dişi geyik sığırları sürmek için onu terk etti.

Barbara o kasvetli yerdeki tek insandı. Ve korkmayan
tek canlı oydu. Bataklık tavukları huzursuzca
birbirlerine sesleniyor, oraya buraya uçuyor ya da kendilerini
linglerin arasına saklıyorlardı. Eğrelti otlarıyla kaplı bir yamaç şeridini geçen bir tavşan, başını kaldırıp şüpheyle kokladığında, bir ok kadar hızlı bir şekilde fırladı.

Lucy Greystones'da açık kapının yanında oturmuş dönüyordu. Bir
fırtınadan doğaüstü bir şeymiş gibi korkuyordu. Ketel'in Salonu'nda Barbara ile olmayı, burada, yaşlı kadınla yalnız olmaktan daha çok tercih ederdi.

Gözlerini tekrar tekrar kaldırıp, etrafında en kara bulutların toplandığı
dağlara baktı. Yaklaşıyormuş gibi görünüyordu, ta ki ahırın hemen ötesinde kara bir leke gibi durana kadar. Sonra ayağa kalktı ve
kapıyı kapattı.

Leydi Lynn, kızı keskin gözlerle izliyordu. Lucy'nin yüzünün son zamanlarda yeniden renklendiğini fark etmişti. Ama yüzünde sert bir ifade vardı ve konuşması eskisinden daha yavaş ve daha az neşeliydi. Yaşlı kadın bunun anlamını biliyordu. Lucy'nin
zihnini, sanki incelemesi için açılmış gibi kolayca görebiliyordu. Gün ışığı mücadele etti ve öldü; gri, dünyevi olmayan bir karanlık her şeye çöktü, ölüm gibi bir durgunluk.

"Korkuyor musun, Lucy?" diye sordu Bayan Lynn.

"Belki de son gündür," diye cevapladı kız.

Yaşlı kadının yüzü, pencerelerden sızan garip ışıkta bir cesedin yüzü kadar korkunçtu. Mutfak garip bir mezar buharı tarafından
yutulmuş gibiydi.

Güldü.

"Dizlerinin üzerine çök, Lucy Lynn," dedi alaycı bir şekilde, "dizlerinin üzerine çök ve günahkâr bir yaşlı kadın ve masum bir kız için dua et. Peter Fleming'i unutma. Topuklarına kanat bağlamazsa, ıslanmak için içeri gireceğinden korkuyorum. Birkaç saat önce dağlara çıktı."

"Peter! Ne zaman? Onu görmedim."

"Neden yapmalıyım? Beni görmeye geldi ve sen de mandıradaydın."

Lucy, turbaları karıştırmak için maşayı aldı; ağır bir demir çubuktu ve
sinirliliği ve sinirliliğiyle
şöminenin taş sövelerine vurduğunda bir çan gibi çınladı. Sonra ayağa fırladı
ve inek ahırına baktı, orada dişi geyik sığırları otlatıyordu. Orada, ellerini dizlerine dayamış bir şekilde oturan Jan Straw'u gördü
boşluğa bakıyordu. Onu görmüyor gibiydi ama
uzaktaki her gök gürültüsüne düşüncesiz bir yaratık gibi gülüyordu.

"Korkunç bir fırtına olacak, Tom," dedi dişi geyiğe.

"Gerçekten şiddetli bir fırtına!" diye cevapladı.

"Sen kene toplarken, tepeden aşağı inen kimseyi görmedin, değil mi?"

"Hayır, hiç kimse. Aklı başında olan herkes sürüsünü
şimdiye kadar barınağa yerleştirdi."

Lucy mutfağa döndü.

"Jan Straw kendi başına," dedi.

Büyük büyükannesi sakin bir şekilde örmeye devam etti.

"Vadiye bak ve Peter'ı görebiliyor musun," dedi gözlerinde kötü bir
parıltıyla.

"Kendine bakabilecek kadar büyük," diye cevapladı kız ters bir şekilde.

"O zaman vadiye bak ve fırtına Thundergay'de koptu mu, bak.
Barbara'yı merak ediyorum."

Lucy kendisine söyleneni yaptı. Gökyüzü ağır bir örtüyle örtülmüştü,
bu örtünün arasından güneş hala dumanlı camdan
gibi parlıyordu. Ama dağ
kaybolmuştu. Arada sırada şimşekler etrafında oynaşırken dağ
görüntüye çıkıyor, sonra karanlık onu yutuyordu.

Bu arada Barbara mağaranın ağzında duruyordu. Fırtınanın o muazzam
toplantısının ortasında çok yalnız bir varlık gibi görünüyordu. Doğanın uyandırdığı güçler o kadar güçlü ve gizemliydi ki, solmuş bir yaprak gibi kendini onlara
açığa çıkarsaydı, onu alıp götürebilirlerdi. Etrafındaki her şey
şimşeklerle
büyütülüyordu - uçurumlar kulelerdi, çalılar çarpık yaratıklardı,
kayalar - yukarıdaki yüksekliklerden gelen ve önceki fırtınaların
çakıl taşları gibi
fırlattığı parçalar - karanlıkta filler veya Timothy Hadwin'in ona
bahsettiği o tarih öncesi hayvanlar, mamutlar kadar büyüktü. Arkasında mağaranın ağzı siyah bir ağız gibi
onu yutmayı bekliyordu. Köpekler yanına sokuluyordu, koyunlar da
onun varlığından
güven duyuyor gibiydi. Konuşabilselerdi,
Kızılderililerin Montcalm'a söylediği şu sözleri söyleyebilirlerdi:

"_Gözlerinin içine baktığımızda çam ağacının ve kartalın ateşini
görebiliriz._"

Şimşekler mürekkep gibi bulutlara karşı havai fişeklerini savurdu;
gök gürültüsü Thundergay'den aşağı hızla inen büyük bir arabanın tekerlekleri gibi çarptı.
Vadiler ve vadiler yuvarlandı ve yankılandı. Her zirve ateş püskürdü,
her uçurum sesi iki, üç, hatta yedi kat yankıyla geri verdi.

Barbara hâlâ mağaranın ağzında durup izledi. Daha önce böyle bir fırtına görmemişti--ancak fırtınalar tepelerde sık görülen olaylardı. Bunun, dünyanın oluşumuna eşlik eden
sarsıntıya benzediğini düşündü.
Bulutun içinde bir tanrının hareket ettiğini, örsüne büyük bir çekiçle vurduğunu ve yeni bir dünya için bantlar oluşturduğunu hayal edebiliyordu.

Şimşek ve gök gürültüsü durdu. Sessizlik, gürültüden daha bunaltıcıydı. Bir şelale, bir çağrı gibi şaşırtıcı derecede berrak bir şekilde çınladı.
Karanlık sessizlikle birlikte arttı. Daha yakındaki tüm nesneler
kalın bir atmosfere gömüldü.

Sonra yağmur geldi. Damlalar halinde değil, bir sel gibi düştü.
Çimlerin ve kayaların üzerinde davul gibi çaldı; dağın yamacından aşağı inen ve vadi boyunca geçen bir ordu gibi ses çıkardı. Haftalardır kuru olan her kuyu başı
çığlık atmaya başladı; Thundergay çeşmelerle fışkırdı; çeşmeler toplandı; çılgın atlar gibi koşturdular.

BÖLÜM XII

ALTI BEYAZ AT VE BİR ARAÇ

İnek ahırı, bulutlu bir ay parladığında gece gibi loştu,
ama saat dördü vurmuştu. Küçük bir pencereden gri ışık
çaldı ve sığırların boynuzlu başlarını belirsiz bir şekilde aydınlattı.
Jan Straw'un bir köşede oturduğunu gösterdi.

Yağmur, ağır ayakların çiğnemesi gibi çatıya çarptı; saçaklardan bir
çarşaf gibi düştü ve damla taşından bir şelale gibi fışkırdı;
derenin sesi kükremeye dönüşene kadar arttı.

Bir kabarma ve homurtuyla Cushy, Barbara'nın en sevdiği ineği ayağa kalktı. O
korkuyordu! korktuğunu bilmiyordu; ama belki de o günlerde
dünya yeniden yaratılmış ve felaketler sık ​​sık meydana geliyordu,
ataları yükselen bir selin sesinden korkmayı öğrenmişlerdi.
Diğer hayvanları huzursuzluğa sürükledi, her ne kadar onlar
gök gürültüsünü ve şimşeği çekingen bir teslimiyetle
taşımış olsalar da.

Jan Straw hareketsiz oturuyordu. Mırıldanmayı bırakmıştı ve gözleri
yarı kapalıydı. Elleri buz kadar soğuktu. Yaşam ateşi
çok kısık yanıyordu. Ona ölümün onu söndürmek için yolda olduğu
önsezisi gelmişti. Bir keresinde köy meydanında oynanan bir oyunu
izlemişti, Ölüm tüm kemiklerini şıngırdatarak gelmişti ve
anısı
solmamıştı. Zekası korkmak için fazla bulanıktı. Onu erkeklikten yaşlılığa kadar yılmaz bir köle yapan inatçı
duygusallık, şimdi onu küçük mumunu
söndürecek etsiz bedenin sakin bir bekçisi yapmıştı.

Lucy hayvanların çiğnemelerini ve homurdanmalarını duydu ve
inek ahırının kapısına geldi. Peter Fleming de onunlaydı, çünkü tam orada sığınmak için
Greystones'a ulaşmıştı. Mumların yandığı
parlak mutfakla bu yerin loşluğu arasındaki ani değişim onu ​​ilk başta şaşırttı; hiçbir şeyi
net bir şekilde ayırt edemiyordu - sığırlar biçimsiz gölgeler gibi görünüyordu ve boynuzları
ağaçların çıplak ve bükülmüş dalları gibiydi. Sonra şekiller birer birer şekil aldı ve gözleri yaşlı adama takıldı.

"Merhaba," diye bağırdı, elini Jan'ın eğilmiş omzuna koyarak, "Ne haber,
Jan! Nasılsın? Neden! Sanırım tüm bu gürültünün ortasında
uyumuşsun. Ölüleri bile uyandıracak kadar gürültülü."

Yaşlı adam uyuşukluğundan uyandı, dağılmış aklını topladı ve birkaç dakika boyunca üzerine eğilmiş yüze baktı
ama cevap vermedi.

Sonunda titreyerek sessizliğe gömülen bir sesle sordu:

"Onu uyandıracak mı?"

Peter, kimi düşündüğünü biliyordu.

"Hayır," dedi nazikçe, "yatağında huzur var."

Gri yüz düştü ve genç adam Jan'ın arzusunu tahmin etmediğini gördü.

"Uykusu sırasında bunu duymasa ve seni rüyasında görmese şaşırmam," diye cevapladı.

"Uyanıp bizi izliyor olabileceğini düşündüm," diye cevapladı Jan.

"Evet, öyle," diye şefkatle konuştu Lucy, çünkü yaşlı adama düşkündü. "Kesinlikle sana göz kulak olacak, Jan. Asla bu kadar derin uyuyamayacak ama sen gittiğinde senin adımlarını duyacak."

"Yakında gidiyorum."

Başını göğsüne gömdü; yaşlı, bitkin ve yorgundu.

"Hayır, Jan, hayır," dedi Lucy, "henüz bizi terk etmemelisin. Barbara ve ben.
Kış ateşinin yanında oturup, doğduğumuzdan beri bize gülümseyen yüzünü isteyerek çok yalnız kalırdık."

"Gelen ve gidenleriz," diye cevapladı. "Eski yüzlerin yerini alacak yeni yüzler geliyor. Gelenler geliyor. Yakında geçecek."

"Kim, Jan?"

"Orak kancası olan."

Lucy, titremesine rağmen onun sözlerini gülerek geçiştirdi. "Seni almaya gelecek olan bir araba ve altı beyaz at, Jan. Kadife minderler üzerinde bineceksin, atlar altınla nallanacak ve gemler gümüşten olacak."

"Evet, bu böyle," dedi Peter neşeyle.

"Altı beyaz at ve bir araba," diye tekrarladı yaşlı adam, sonra başını iki yana salladı. "Arabalar soylular içindir. Onunla, çıplak kemikli adamla birlikte gitmem gerekecek. Ekmeğini toplaması, tarladan hasadı biçmesi ve başka yerde biraz yağ bulamaması açısından benim gibi."

"Ateşe gel," dedi Peter. "Burada üşüyorsun, gel de ısın."

Jan'ın ayağa kalkmasına yardım etti ve sendeleyen ayak seslerini mutfağa doğru destekledi, yaşlı adam tek yanaktaki koltuğuna
çöktü.

Yağmur hâlâ tepede şakırdıyordu ve camları
katı bir su tabakası halinde süpürüyordu, böylece camdan hiçbir şey görünmüyordu.
Peter kapıya gitti ve dışarı baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "dere intikamla uyandı."

"Evi süpürmeyecek, değil mi?" diye sordu Lucy. Peter'ın yanında olmasından çok
rahatlamıştı ve hatta bahçe duvarının altında dönen öfkeli
dereye gözlerini dikmeye bile cesaret etti.

Büyük büyükannesi güldü.

"Lucy ürkek bir kız," dedi. "Sen gelmeden önce bunun son gün olduğunu düşünüyordu, ama iyi Tanrı'nın bundan daha iyi bir ev sahibi olduğunu ve
yeşil tarlalarından şimdiye kadar elde ettiğinden daha fazla pazar isteyeceğini biliyordum,
onları küle çevirmeden önce. Şimdi Greystone'ların yıkılacağından korkuyor!
Hoots-toots, yavrum. Greystone'lar, ona bakacak bir Lynn olduğu sürece ayakta kalacak. Bundan daha kötü birçok fırtına gördüm."

Yaşlı kadın konuşmaya devam etti. Zihni geçmiş günlere döndüğünde gevezelik ediyordu. Hikayelerinden bazıları Lucy'nin titiz zevklerini rahatsız ediyordu,
ama Peter onları seviyordu. Garip gelenekler ve daha kaba alışkanlıklar, hayatın ve tutkularının her çağda hemen hemen aynı olduğu, sadece farklı bir giysi giydiği gerçeğini görmesini engellemiyordu.

Lucy ve Peter hala kapının iki yanında, dışarı bakıyorlardı. Dere altlarında hızla akıyordu, tıslıyor ve köpürüyordu ve ayaklarının altındaki taşların
gıcırdadığını duyabiliyorlardı. Hızla yükseliyordu. Hatta
karşı kıyıdaki bir çalıyı kopardığını,
bir çocuğun bir çimen yaprağını
bükmesi gibi büktüğünü, kökünü kazıdığını ve
süpürdüğünü
izlerken bile.

"Barbara ıslanacak!" dedi Lucy. "Ketel'in Salonu'nda. Çatıda bir
çatlak var ve bazen yağmur içeri giriyor."

Peter hâlâ kaynayan bulutlara bir bakış attı. Barbara'yı
uzun zamandır görmemişti ve yarı yarıya dışarı çıkmaya, vadiye doğru yol almaya,
yüzlerce fışkıran şelalenin arasından geçmeye ve onun yalnız
namazını
paylaşmaya meyilliydi.

Lucy onun düşüncelerini sezdi. Kapıyı aceleyle kapattı ve onu bir
koltuğa çekti.

"Çay içeceğiz; çay ister misin, Peter? Ve büyük-büyükanne bir
fincan için can atıyor," dedi. Sonra yaşlı kadının duyamayacağı şekilde fısıldadı:
"Geldiğin için çok minnettarım--gerçekten korkmuştum."

Peter, sadece gülerek
bir itirazda bulunarak, onun tarafından yönetilmesine izin verdi. Dışarıdaki manzara cezbedici değildi ve içerideki manzara
rahat ve aydınlıktı.

Lucy görevlerini yerine getirirken hafifçe adımlar atıyordu, masayı
çıtır kekler, tereyağı ve balla kapladı. Peter'ın varlığı onu heyecanlandırdı; gözleri
parladı; hareketleri canlıydı. Kulaklarını selin
uğultusuna ve yağmurun
hızlı akışına kaptırdı--her ikisi de sağır ediciydi.

Jan Straw, mutfağın nazik sıcaklığının onu
attığı uykudan uyandı ve onu sabit bir bakışla takip etti. Onun bir melekle
bir peri arasında bir varlık olduğunu düşündü. Gözleri, içlerinde sabah çiyi olan
çiçekler gibi maviydi, cildi bir kuğunun göğüs tüyleri gibi yumuşak ve beyazdı, yanakları güller gibiydi. Vadide hâlâ anlatılan, perilerin sonuncusunu
görmüş olan adamla ilgili bir hikayenin
karmakarışık bir anısı vardı. Onları oyun oynarken rahatsız etmişti ve onlar da bir merdivenden yukarı çıkıp bir buluta doğru koşmuşlardı, arkalarından bir kapıyı
kapamışlardı. Kimse onları bir daha göller ve bataklıklar arasında ay ışığında dans ederken görmedi. "Beyaz parmaklı herif" de bir buluta
yükselmişti ve bir daha görülmedi. Ama o bir melekti. Lucy'ye bakınca
orak kancalı adamı unuttu.

Lucy çayı gizledi ve Jan'ı masaya çağırdı.
Dışarıdaki o müthiş akan su sesini unutmaya çalıştılar. Lynn Hanım istediği zaman neşeli bir arkadaş olabilirdi ve Peter'la fikir ayrılığına düşmeyi severdi.
Ona karşı gelmeye cesaret etti--çok nadir bir deneyimdi, çünkü
bu iyi niyetle yapılmıştı. Yaşlı kadının ona karşı taviz vermemesinin bir amacı vardı.
Onun Lucy ile evlenmesini istiyordu.

Birkaç nedenden dolayı istiyordu bunu - çünkü ondan hoşlanıyordu ve onun bir servet avcısı olmadığını biliyordu, çünkü Lucy'nin Joel geri dönmeden önce yerleşmesini istiyordu - Joel için başka planları vardı - çünkü kızın hayal kırıklığı için üzgündü: gençken solmuş umutların nasıl bir his olduğunu biliyordu. Amacına uygun olsaydı hayal kırıklığına hayal kırıklığı eklemekten çekinmezdi, ancak bu durumda torununun kızıyla birdi ve ikisinin de arzuladığı şeyi gerçekleştirmeye kararlıydı. Çay bitince Peter Lucy'nin sandalyesine eğilip fincanını okudu.

"Sağlık, zenginlik ve mutluluk," dedi.

"Bunu birçok kez duydum," dedi hafifçe gülerek. "İlkini aldım ve sonuncusunu hayal ettim, ama diğerinin bir parıltısını hala yakalayamadım. Jan'ınkini oku," dedi yaşlı adamın kupasını ona uzattı. "Belki
orada
sahip olmaya değer bir şey bulursun."

"Romatizma hiç olmadı," dedi Jan ciddi bir şekilde.

"Ama ben altı beyaz at ve bir araba görüyorum," diye cevapladı Peter.

"Şimdi öyle mi?" Jan parmağını boş kupaya soktu ve
çay yapraklarını tek tek ayırdı, yüksek sesle saydı. "Öyle olsun," dedi.

Lucy bulaşıkları yıkamaya başladı, onları görecek biri olduğunda
beyaz kollarını etrafta gezdirmekten çocukça bir zevk aldı.

Yemek boyunca, neşeli bir yemek olmasına rağmen, yağmuru sessizce görmezden gelmişlerdi, oysa hala -vadilerde dedikleri gibi-
tüm su yağıyordu. Şimdi aniden sessizleştiler. Ama
taşlarda takırdadı, duvarlarda
yarıldı, yerde tısladı,
havada tıslayarak düştü. Üstünde ve üstünde dere gürledi.

Lynn Hanım yatağında dik oturdu ve asık suratlı yaşlı yüzünde bir hayranlık ifadesiyle dinledi; Lucy Peter'a yaklaştı, gözleri kocaman ve panik içindeydi; Jan Straw ingle'dan ayrıldı.

"Dinle!" dedi yaşlı kadın.

Peter kapıya gidip dışarı baktı.

Dere yatağından köpüren, kaynayan bir şelale geldi.
Karanlığın
içinden bakıldığında uçan, binicisiz atları, yelelerini havaya
sallayan ve dizginlerini
aşındıranları andırıyordu.

"Altı beyaz at ve bir araba," diye mırıldandı Jan, başı açık bir şekilde yağmura doğru sendeleyerek.

"Geri dön," diye bağırdı Lucy.

"Geri dön," diye bağırdı Peter.

"Jan, Jan, aptal ihtiyar," dedi Lynn Hanım büyük yatağından eğilerek ve mumlarla aydınlatılmış odanın karşısındaki açık kapının çerçevelediği karanlığa bakarak.

Ama Jan gitmişti. Bahçe duvarı yıkıldı ve su kapının önüne kadar yuvarlandı, orada duraksamış gibi göründü ve sonra yavaşça geri çekildi. Tek başına geri dönmedi. Lucy, kendi güvenliğini hiçe sayarak, sevgisi söz konusu olduğunda pervasızca davranarak onu takip etti ve Jan'ı sadece birkaç adım ötede gördüğünü düşünerek öne doğru koştu.

Yer ayaklarının altında kaydı ve dere onu bir anda yakaladı.

Olay o kadar hızlı oldu ki Peter, ne olduğunu fark etmeden önce kızı ele geçirmek için sel ile mücadele ediyordu.
Daha sonra hatırlamaya çalıştığında,
elinin kendi hissi ve kurnazlığıyla, kızın yanından geçerken elbisesini kaptığını dışında hiçbir şey hatırlayamadı.
Onu sudan sürükledi ve eve taşıdı, sırılsıklam vücudunu
ateşin önüne koydu. Bilincini kaybetmemişti ve sendeleyerek ayağa kalktı,
ağlayarak:

"Jan, Jan'ı kurtar, Peter!"

Onu tekrar şiddetli yağmura doğru takip edecekti, ama
Leydi Lynn onu buyurgan bir şekilde geri çağırdı.

Yaşlı kadın çok üzgündü. Dört direkli karyolada yatmak zorunda kalmıştı
ve dışarıda korkunç bir şey olduğunu biliyordu.
Jan'ın, sonra Lucy'nin, sonra Peter'ın dışarı fırladığını görmüştü; ama
suyun kükremesinden başka hiçbir şey duymamış ve köpürürken hafif beyaz bir parıltıdan başka hiçbir şey görmemişti. Şimdi sakinleşmeye çalışıyordu ve yanaklarına
gelmeden gelen gözyaşlarını sildi.

"Git ve kendine çeki düzen ver," dedi titreyen kıza. "O zaman, daha fazla bakıma ihtiyacı olursa yaşlı adama bakabilecek duruma gelirsin."

Peter, dereyi ağaç gövdelerinin arasında sürdüğü koruluktan hızla geçti; Şelalenin yanındaki havza boyunca aradı ama Jan Straw'a dair hiçbir iz bulamadı. Bağırdı ama suların kükremesi arasında kendi sesini duyamadı, yardım çığlığı atmaktan çok uzaktı. Sel baskınını Cringel Ormanı'ndan köye kadar takip etti ve orada olanları anlattı. Sonra, eğer bir şans varsa bile, artık yaşlı adamı canlı bulma şansının olmadığını bilerek, adımlarını Greystones'a doğru geri çekti.

Lucy'yi ateşin önünde diz çökmüş saçlarını kuruturken buldu. Tek başına döndüğünde bir hıçkırık koptu çünkü umutsuzluğa kapılmıştı.

"Onu bulamadın mı?" dedi.

Adam başını hüzünle iki yana salladı.

"Zavallı yaşlı Jan gitti," diye cevapladı.

Lucy yüzünü elleriyle örttü ama yaşlı kadın yastıklarına yaslandı, her iki yanağında da kırmızı bir leke vardı.

"Gitti!" dedi, "gitti! Jan Straw gitti! Benim neslimle olan son bağ." Sessiz kaldı, onun için yaşattığı yılların
soluklaştığını gördü. "Demek Jan gitti, yaşlı, yaşlı yaratık, ama
benden yirmi kış daha genç. Zavallı Jan."

Sonra Lucy'ye döndü. Yaşın boğucu
duygusunu dışarı vurması gerekiyordu.

"Bu senin masallarından geliyor," dedi. "Altı beyaz at ve bir
araba! Onu inek ahırında oturup, biçerdöver kancalı adamı
beklerken bıraksaydın daha iyi olurdu."

"Beni suçlama," diye bağırdı kız. "Onu kurtarabilseydim kurtarırdım."

"Boşuna kendini boğardın. Senin gibi bir kız
dere taşkınken ne yapabilirdi ki? Seni bir
sarmaşık samanı gibi bükerdi."

Lucy gözlerinde yalvaran bir ifadeyle Peter'a döndü.

Peter onun elini tuttu ve okşadı.

"Bence çok cesurdun," dedi.

Tekrar kaplan dudaklı suyu, çıtırdayan kayaları, köpüklerin arasında savrulan
bir koyunun kırık gövdesini gördü; kıza,
ağlayan gözlerine, ıslak saçlarına baktı;
o sadece bir çocuk gibiydi, terk edilmiş, mutsuz bir çocuk, sempati arıyordu.

Ne yaptığını fark etmeden eğildi ve onu öptü.

"Yaşlı Jan gitmekten memnundu, Lucy," dedi. "Bunu hatırlamalısın ve
onun için üzülmemelisin. Uzun ve yalnız bir hayatı oldu. Ama şimdi
beyaz elleriyle durgun suların yanında yürüyor."

Gece geldi, yağmur dindi ve ay altın bir orakla yıldızları biçti. Gökyüzü sakindi, ama tepeler ve vadiler hala birçok suyun sesiyle kükredi ve karanlığı gümüş ipliklerle çizdi. Peter, varlığının derinliklerine kadar hareketlenmiş bir şekilde evine gitti.

Ertesi öğleden sonra, dere normal akışına döndüğünde, Jan
Straw'un cesedi bir havuzda bulundu ve Greystones'a götürüldü. Tüm köy ve tepeler arasındaki uzak kulübelerden gelen çobanlar cenazeye çağrıldı. Lucy ve Barbara'nın gözyaşlarına ayıracak vakti yoktu. Hanım Lynn, eski hizmetçisine saygı göstermediğini
söyletmek istemedi ve,
cenaze töreninden iki gün önce, kız kardeşler şafaktan karanlığa kadar misafirlere verilecek arval kekleri pişirmekle meşguldüler. Bu küçük kekler buğday unundan yapılır ve ölülerin anısına yenmek üzere dindar bir şekilde eve götürülürdü.

Değirmen evindeki tören ciddi bir törendi. Yaşlı adam, Peter'ın babası, arval kekini bir eliyle gözlerinin üstünde, vücudu ise dua eder gibi eğilmiş bir şekilde yedi. Peter'ın annesi mendilinin arkasında ağladı,
ve bir kırıntısını kemirerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Seni anmak için, Jan Straw."

Peter da etkilenmeden kalmadı. Bu eylemin sadeliği ve acıklı hali,
utanmadığı dürüst gözlerine yaşlar getirdi.

Daha sonra John Fleming ateşin bir tarafında sigara içerek, Metres Fleming diğer tarafta örgü örerek ve Peter aralarındaki halının üzerinde uzanarak Oxford hikayeleri anlatırken, yaşlı adam aniden piposunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi:

"Evlenmeni isterdim, Peter."

"Evlen! Aman Tanrım!"

"Yerleşmeni istiyorum. Bir zamanlar başka görüşlerim vardı. Cenaze törenini üzerimde okuyana kadar yaşayacağımı düşünmüştüm - toprak toprağa, toz toza, kül küle, kesin ve kesin bir umutla - bilirsin işte. Güzel sözler, onlar! Hayatın büyük ve küçük yanlarını özetliyorlar. Peki, ama şimdi----"

Durakladı, cebinden büyük bir keten parçası çıkardı ve alnını sildi.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, baba."

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı değirmenci. "Annene derdim ki, 'çocuk bir cübbe için uygun kesim değil. Uzun bacaklarıyla eteğini yırtar, güreşerek sırtından aşağı doğru sıyırır ve ceplerinde yavru ve yavru kedi taşırdı.' Ama o seni benim kadar iyi tanımıyordu. 'Onu rahat bırak,' dedi, 'çocuk iyi. Genç omuzlara yaşlı bir kafa koyamazsın.' Ona inanacak değildim. 'Zookers!' dedim, 'Ben yaşlı bir adamım ama yaşlı omuzlarımda genç bir kafa var. Çocuk bana benziyor, öyle!" 

"Umarım," diye başladı Peter, ama değirmenci sözünü kesti. 

"Hiçbir şey umma ya da kendini övme ki aldırma.
O zamandan beri, o zamandan beri, seni kendim gibi düzgün ve dürüst bir değirmenci olarak yetiştirdiğimi ve o öğretici fikirleri kafamdan ve seninkilerden
attığımı diliyorum. Bize hiçbir faydaları olmadı." 

"Eğer gitmeme izin verirsen -ülke dışına değil- ama diyelim ki Londra'ya- hayal kırıklığını
azaltmak için bir şeyler yaparım. Hâlâ benimle gurur duyardın."

Annesi nazikçe elini koluna koydu.

"Whist, evlat," diye fısıldadı, "babana kulak ver."

"Yaşlanıyoruz," diye başladı John Fleming, sonra boğazını temizlemek için durdu. "Yaşlanıyoruz, annen ve ben ve senden başka ne bir kızımız ne de bir çocuğumuz kaldı, evlat. Çağrılana kadar bizimle evde kalmanı istiyoruz."

"Çok uzun sürmeyecek, Peter," dedi annesi.

"Yerleşmeni istiyoruz," diye devam etti yaşlı adam. "Yeterince para var--Tanrı bana refah bahşetti. Bir eş alabilirsin,
Peter, ve bir aile kurabilirsin. Ölmeden önce dizlerimin üzerinde bir torunum
olmasını ve eski değirmen evinin başka bir
John Fleming'e gideceğini bilmek istiyorum--umut ediyorum ki ayık, Tanrı korkusu olan bir adam olacak,
sıradan işlere olan iştahını
bozacak hiçbir kitap bilgisi olmayan. Seni
suçladığımdan değil, evlat. Daha iyi bir oğul isteyemezdim--Tanrı beni çöllerimin çok ötesinde kutsadı."

Peter babasının elini kavradı ve tek kelime etmeden sıktı. Yaşlı adam
güldü ve sırtına vurdu, sonra sanki gözyaşları boğazına kaçmış gibi homurdandı.

"Kış geldiğinde her zaman öksürürüm," dedi göğsüne vurarak.

"Yani evlenmemi istiyorsun," diye belirtti Peter, bir süre sonra. "Bu
derinlemesine düşünülmesi gereken bir konu."

"Her zaman bir kızım olsun istedim," diye cevapladı annesi. "Sen
doğduğunda ağladım, ama baban memnundu."

"Senin için iyi bir kız çocuğu var, evlat," dedi değirmenci,
oğluna göz kırparak. "O, hiçbir aptallığı olmayan güzel bir kız çocuğu.
Annen ve ben ona zaten düşkünüz. Arada sırada bizi inceliyor ve
annenin şapkaları ve boneleri için
isteyebileceğin kadar güzel bir fiyonk kıvırıyor."

"Sanırım adı," dedi Peter.

"L ile başlıyor," diye cevapladı yaşlı adam.

Peter ayağa kalktı ve gerindi. "Yürüyüşe çıkıyorum," dedi, "güzel bir ay ışığı gecesi."

"Ve söylediklerimi bir düşün," diye sordu değirmenci.

Genç adam gülümsedi, annesini öptü ve şapkasını bir çividen
çıkardı.

"Kararımı verdiğimde sana söylerim," diye cevapladı.

BÖLÜM XIII

JOEL UZUN YOLU TAKİP EDİYOR

Gelecek yılın baharıydı ve Joel Hart, Red Rivers Kasabası'nın mağazasının
dışında sigara içiyordu. Avcılar ve avcılar, kışlık post avlarını
ormandan geri dönüyorlardı ve yer, zencilerin abanozundan, bakırdan, Avrupalıların daha açık gözlerine ve açık tenine kadar her renkten, birçok ırktan insanla
doluydu.

Kasaba, ahşap bir kalenin etrafına inşa edilmiş, sıkışık bir kütük ev topluluğuydu. Zayıf, kirli ve kibirli olmasına rağmen, tek başına cesurca dikildi, parmaklarını şıklattı -sanki- vahşi doğanın karşısında ve ona sessiz yerlerinin kiracısız kalacağı ve sırlarının keşfedilmeyeceği günlerin sayılı olduğunu söyledi. Orman, vahşi yaratıklar sürüsü gibi kapılarına kadar doldu, ateşlerinin çemberinin etrafında toplandı, ancak balta ve testereyle uzak tutuldu. Joel, önüne baktı. Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar, yüzlerce mil boyunca çırpınan yapraklar ve ciddi bir şekilde sallanan dallardan başka bir şey yoktu. Bazı adamların kestiği kenarda, kesilmiş dallar, hoş kokulu kütükler ve küçük dal yığınları vardı; ancak orman arkasında bir ordu gibi, tetikte, bekliyor ve düşmanlıkla doluydu. Kasabayı tehdit ettiği gibi, kasabayı da tehdit ediyordu. İnsanın herhangi bir zayıflığı, onu yeşil zafer bayrakları sallayarak gürültülü bir yürüyüşle öne çıkarırdı. Birkaç gündür Red Rivers heyecanla kaynıyordu.
Ormanın çok ötesindeki dağlarda altın
bulunduğu söylentisi vardı. İnsanlar çoktan uzun yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ve Joel de onlardan biriydi.

Bu zor ve tehlikeli bir yolculuk olacaktı, çünkü medeniyetle
Lezzetli Dağlar arasında önce orman, sonra da vahşi doğa uzanıyordu, sessiz ve görünür şekilde düşmancaydı. Birçoklarının arzularını engellemiş ve kaburgalarının arasına çimen ekmişti; devasa bir ejderha gibi,
Fafnir solucanı gibi, onların felaketi olan hazineleri koruyordu. Ama
eski destanın dediği gibi--Her cesur ve gerçek adam, o son güne kadar
zenginliğe elini uzatmak isteyecektir.

Çünkü altın insanlar en ölümcül düşmanla karşılaşacak--Bilinmeyen. Onun
kurnazlığına insan kurnazlığıyla, gücüne dayanıklılıkla,
gizliliğine açık fikirlilikle karşı koyacaklar. Yılanlardan ve vahşi yaratıklardan, vahşi kabilelerden, hastalıktan, bitkinlikten, açlıktan ve susuzluktan kaynaklanan tehlikeler günlük payları olsa da, yine de kendi şanslarına körü körüne güvenerek devam edecekler. Ve giderken, kriket topları kadar büyük külçeler
düşüncesiyle kendilerini neşelendirecekler ve bunları
dünyaya
kusturacaklar.

Joel'in High Fold'dan ayrılmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Çeşitli deneyimlerin olduğu bir zamandı. Üzgündü;
yükseklere
çıkarılmıştı. Kaderin onu asla Başarı Çeşmesi'nden yudumlamaya
yöneltmeyeceğini söylemişti; şanslı yıldızlarını kutsamıştı. Para kazanmıştı ve
eski alışkanlığından sonra, bir gecede kaybetmişti. Bazen gelecek
boştu; bazen fantastik umutlarla aydınlanıyordu. Bazen
şimdiki zaman cehennem gibiydi, daha sık
uzaklaşıyordu -nasıl olduğunu neredeyse
bilmiyordu- ve geride bir tatminsizlik hissi bırakıyordu. Kısa süre sonra
Madam Lynn'in parasıyla kendisine sağlanan görevden bıkmıştı - kendisi gibi zevk düşkünü bir yapıya uygun
olmayacak kadar çok zahmet vardı. Ama
daha az erdemli yollarla, ona ve arkadaşlarına olan borçlarını ödeyecek kadar para kazanana kadar bu görevi sürdürdü. Sonra da bıraktı.

Ama insanların olumsuz koşullarla neşeyle
mücadele ettiği ve irade gücüyle bunların üstesinden geldiği yeni bir dünyanın etkisi, içindeki gizli erkekliği
canlandırdı. Her gün dışarı çıkıyorlardı - kasları çelik kadar sert, vücutları her türlü zorluğa alışmıştı - ve bazen birkaç ay sonra, dayanıklılıklarının ödülleriyle zengin bir şekilde geri dönüyorlardı. Ve böylece, etrafındaki adamların yarışma için soyunduğunu ve bazılarının ödülü aldığını gördüğünde, o da aynısını yapmaya karar verdi.

Eylemde beklenmedik bir zevk buldu. Macera kokan hayat,
hayal gücünü ele geçirdi ve beynini hızlandırdı. Tekdüze bir zahmetin yokuş yukarı yolu, onu şerefe ve daha büyük servete götürmüş olsa da,
şimdi düşüncelerini düzenleyen
gibi, kendini inkar etmeye ve enerjiye teşvik edemezdi. Yaşadığı hayatta, yarış pistinin heyecanının çoğu vardı. Kendisinin ve küçük bir maceracı grubunun, hayatlarını ellerinde taşıyarak
Bilinmeyene doğru yola çıkacağı günü sabırsızlıkla bekliyordu.

Bakış açısını neşeli bir parıltı kapladı; Yeni bir hayatın
şafağını önünde görebiliyordu. Güneşin
doğuşundan önce ışığın genişleyip derinleşmesini izleyen biri gibiydi.

Batıdan nemli odunun hoş kokusuyla tatlı bir rüzgar esti. Birkaç şey hafızayı bir koku gibi harekete geçirir ve Joel'in zihni
Cringel Ormanı'na ve ağaç tepelerinin üstündeki eski eve geri döndü. Şansı varsa
onu komşuları arasında eski mütevazı ama onurlu konumuna geri getirebilirdi. Şansı varsa Lucy Lynn'i
memuru olarak oraya
yerleştirebilirdi.

High Fold'dan ilk ayrıldığında onun yalvaran gözlerinin
anısını uzaklaştırmaya çalışmıştı. Bir dereceye kadar başarmıştı; çünkü geldiği dünya
erkeklerin dünyasıydı, kadınların değil ve kimse
yüreğinde ona karşı bir özlem
uyandırmak için yoluna çıkmamıştı. Ona
hakaret etmek istememişti, tıpkı
Memuru Lynn'i soymak istememiş olması gibi. Birine doğru sürüklenmişti, tıpkı diğerine doğru sürüklendiği gibi, ahlaki davranışın hafif ve pervasız bir değerlendirmesi ve sorumluluğu tamamen hiçe saymasıyla. Bir kere yazmıştı ama o sırada işler yolunda gitmiyordu, bu yüzden mektubu kısa ve yüzeyseldi. Şans değiştiğinde tekrar yazmayı düşünmüştü: ama şans değişmek için uzun zaman harcadı ve o zamana kadar onun formu belirsizleşmişti.

Ancak erkekliğinin uyanmasıyla birlikte eski tutkunun bir kıpırtısı geldi. Her bir parçası canlandı - hem vicdanı hem de hafızası. Onun yüz hatlarını geri getirmeye çalıştı ama onu uzun süre ihmal ettiği için bedelini ödemeliydi ve onu olduğu gibi hayal etmeye ne kadar çabalasa da yüzü onu yanılttı, onu tahrik etti ve sadece gözlerini ona çevirdiği anda kaybolup gitti.

Ama Barbara Lynn'in kişiliğiyle birkaç dakikalığına bilincine dokunduğu içindeki ruh artık tamamen uyanmıştı ve onu saran çeşitli zayıflıkların arasından sıyrılıp hayatının gerçek yönetmeni olarak yerini almaya çalışıyordu.

Lucy'ye büyük bir haksızlık yaptığını kabul etti - başlangıçta ve sonrasında haksızlık - ve bunu elinden geldiğince telafi etmeye karar verdi. Bu gece ona yazacaktı - vahşi doğaya kaybolmadan önce yaptığı tüm kötülüklerin temiz bir itirafı - ne kadar süre? Belki de orada bir mezar bulmak için.

Az önce, ambar kapısının önünde sigara içerken, ormana bakarken Lucy'yi açıkça görüyor gibiydi. En iyi tokalı ayakkabılarıyla orman yolunda ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu ve bunları sadece pazar günleri giyiyordu. Mutlu görünüyordu. Yüzünün hatları çocuksuydu, teni süt kadar beyaz ve güller kadar kırmızıydı, gözleri ilk öptüğü zamanki gibi maviydi. Bir hayale daldı, garip bir kuşun
öfkesini dağıtabileceğinden korkarak.

Öğleden sonra çabucak geçti ve akşam oldu. Ayağa kalktı ve
gün batımının ağaç tepelerinin üzerinde kırmızı ve sarı renkte parlamasını izledi - kan kırmızısı ve altın sarısı, her zaman altının erkeklerin gözleri tarafından arzulandığı ve kanın gönüllü olarak bunun bedelini ödediği zamandan beri birbirlerini çizgileyip lekeleyen iki renk. Joel ormana yaklaştı ve uzun patikaya giden eşiğe baktı - büyük bir ilkel ağaç kapısı, ötesinde gri-yeşil bir yol görebiliyordu - nereye? Yüzlerce mil ormanın içinden! Geldiği yerin ne kadar da ağaçlarla dolu bir yer olduğunu düşündü. Bir adamın, bir ucundan aşırı dolu bir pazar sepeti gibi, gür bitki örtüsünün ağırlığı dünyayı eğmiş olmalı dediğini duymuştu. Bir gün civardaki bir tepeye
tırmanmış ve altında ufka kadar yeşil, geniş bir yeşil dallar alanı görmüştü. Onların ötesinde bir yerde, çıplak ve mavi, ulaşmayı umduğu hazine dağları vardı. Bataklık ve nehir, uyarılmıştı, birçok bataklık ve siyah akan nehir, güneşin sağlıklı ışığından, dalların altında saklanarak, onun servete giden yolunu engellemeye çalışacaktı. Yapraklar tepede çınlıyordu - sıradan kulaklar için hoş bir ses. Ama bunun
insanları çıldırttığını duymuştu. Konuşan kuşu, şarkı söyleyen ağacı ve altın suyu bulma çabalarında taşa dönen Pers maceracılarını rahatsız eden sesler kadar kutsallıktan uzak ve ısrarcı olsa da - Timothy Hadwin'in ona uzun zaman önce anlattığı bir hikaye - yine de şu anki kararlılığı onu geri tutmayacaktı. Muhteşem şeylerin umudu Joel'i eskiden olduğu gibi cezbediyordu.

Lucy'ye mektubunu yazmak için dükkana girdi.

Otururken elinde kalemle, ormanda en iyi tokalı ayakkabılarını giymiş halde yürürken gördüğü güzel hayalet
kaçtı ve Lucy onu
rahatsız eden bir sağlamlığa büründü, şimdi onunla doğrudan iletişim kurmaya hazırdı. Hazır güveni kayboldu. Bu kadar uzun bir sessizlikten sonra ona şimdi bir mektup göndermeye ne hakkı vardı? O bir insandı, peri değildi: İnsan kalbiyle büyü yapmak riskliydi.

Bir süre oturup geçmişi düşündü, gözleri pişmanlıklarla kararmış ve yeni korkularla ürkekleşmişti. Veda ettiğinden beri vadide birçok değişiklik olmuş olabilirdi. Bir mektup gelmesi aylar alırdı. Şimdi yazsa bile mektubu ona yaz tam olarak başlayana kadar ulaşamazdı. Belki de büyük büyükanne ölmüştü - geçmiş kışın
nefesiyle sürüklenmişti. Lucy ölmüş olabilirdi! Ölüm gençleri de yaşlıları
kadar sık ​​alıyordu. Sessizlik onu bir kabus gibi sarmıştı. Gerilimi
bozmak istiyordu. Duyguları o kadar yoğundu ki, onları ayıran boşluğu
kapatıp, bir parşömen gibi
kapatıp onu
yüz yüze görebileceğini hissetti. Ama onları birbirinden ayıran elle tutulamayan, huzursuz
perdeye elini uzatamıyordu.

Eğer onu sarabilseydi, ancak Lucy'nin Peter Fleming ile evliliği için hazırlıklar yaptığı için
enerjisini ve umudunu çalacak şeyi görebilirdi.

Mektubuna nasıl başlayacağını düşünürken,
gözleri dükkânda dolaştı. İki parlak lamba dükkânı aydınlattı ve
bu kokuya, yanık ten, deri, kürk ve odunların tuhaf kokusunu
ekledi. Battaniye raflarına,
kano küreklerine, saçma kutularına, deneyimine yabancı olan her şeye baktı. Kendini Bilinmezlik'te sürüklenirken, nereye gittiğini bilmediğini
hissediyordu. Tanıdık bir ses veya görüntü için can atıyordu. Lucy'yi daha önce hiç istemediği kadar istiyordu. Yazmaya ve ona bunu anlatmaya başladı.

Sonra içeri bir adam girdi, birkaç gün içinde altın aramaya çıkacak olan seferin lideri. Uzun boylu ve kaslıydı, bir bufalo pelerini ve kirpi dikenleriyle işlenmiş bir av kemeri giyiyordu.
Güven veriyordu. Bilinmeyeni biliyordu ve onu fethetmişti.

"Ne oldu!" dedi Joel'e, "sevgiline mi yazıyorsun? Doğru.
Ona servetini arayacağını ve bulduğun ilk altın parçasını alyansı yapmak için saklayacağını söyle."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Joel gülerek.

* * * * *

Mektubunu yazdı. İçini döktü. Ondan hiçbir şey saklamadı,
ne zayıflıklarını, ne bencilliğini, ne de onu çok uzakta düşündüğünde hissettiği umutsuzluğu ve
bir daha asla görüp göremeyeceğini merak etti. Belki de bu son ifadeyi gerçeklerin gerektirdiğinden daha fazla kullandı, ancak genel olarak mektubu, yazdığı kadını içtenlikle seven dürüst bir adamın mektubuydu. Kadından beklemesini istemedi, ancak cennet ona servet gönderirse, günün ne kadar geç olursa olsun ona geleceğini ve bunu paylaşmasını isteyeceğini söyledi.

Sonunda, bulduğu ilk altın parçasını evlilik yüzüğü için saklayacağını söyledi.

BÖLÜM II

BÖLÜM XIV

BARBARA VE PETER

Kış, kar, rüzgar ve yağmur getirerek vadiye geldi. Koyun ağılına bir kurt gibi gizlice girdi ve sadece koyun ağılına girmekle kalmadı, aynı zamanda köye indi ve yaşlılardan bazılarını sessizce
oraya götürdü. Yine de Greystones'un eşiğinde hırlamadı.
Sanki koştu -kuyruğu bacaklarının arasında, evin önünden geçti,
dört direkli yataktaki büyük büyükanneden korkarak.

Sonra yaz geldi, sürüyü dağlara geri getirdi ve
vadiye bol miktarda getirdi. Zenginliğini yaşlı kadının kucağına döktü, çünkü çiftlik gelişti. Hemen ardından bir kış daha geldi.

Değirmen evindeki Bayan Fleming, ellerini kavuşturdu ve
son uykusuna yattı. Ruhu gece vakti hiç iç çekmeden kayboldu ve sabahleyin yatağının başında duran ve ölümle hala pembe olan tatlı yaşlı yüze
bakan Peter, onun yakında uyanıp kendisiyle
konuşmayacağına inanmakta zorluk çekti. Değirmenci bir yıl daha oyalandı, sonra karısını takip etti.

Peter, acı bir şekilde,
son günlerinde bekledikleri tüm sevinci bulamadıklarını kabul etmek zorunda kaldı.
Hiçbir şikayet kelimesi dudaklarından çıkmadı, sevgi dolu ve naziktiler, ama yüzlerinde gizlemeye çalıştıkları ve gizlediklerini düşündükleri bir hayal kırıklığı okudu.

Sadece onun için besledikleri sevgi dolu umutları fark etmemişti, aynı zamanda Lucy ile olan evliliğinde, belli belirsiz hissettikleri ama göremedikleri bir şey eksikti. Kız güzeldi, tatlıydı ve görev bilincine sahipti. Onu
açık kollarla karşıladılar. Ama o asla onlar için bir kız çocuğunun yerini tutmadı.

Lucy değirmen evine ilk geldiğinde, tüm doğasında bir yükselme
yaşadı. Kendisine saygıyla, kendisi için yeni bir onurla muamele edildi ve Peter ile evlenmekle doğru bir şey yaptığına inanarak mutlu oldu.
Ama çok geçmeden bu kadar yüksek bir rakımda yaşamanın gerginliğini hissetmeye başladı. Yaşlı çiftin kendisinden beklediği standarda ulaşamadı, idolleri oğullarıydı; ayrıca, küçüklüklerini veya huysuzluklarını göstermekten
aşağılanan ve bütün hayatını dünyaya açmaktan korkmayan, eğer görev böyle bir vahiy gerektirseydi, dürüstlüğünün bilincinde olan kocasının standardına da ulaşamadı.

Lucy'nin almaktan hoşlandığı küçük ilgiye Peter'ın hayatında yer yoktu. Lucy onu sık sık soğuk buluyordu; çünkü bir keresinde onu sevdiğini
söyledikten sonra, bunu tekrarlamıyordu ve Lucy onun her gün bunu ona söylemesini istiyordu. Joel'in yapmaya çok hazır olduğu sevgi dolu konuşmaları özlüyordu; gözleri artık kendilerinin övüldüğünü duymak için asla parlamıyordu; yanakları kendi övgülerini duymak için asla kızarmıyordu. Böylesine hafif bir dil, evliliği düşünmeden önce, Peter'ın dilinde nadiren yer almıştı, hatta ormanda onunla
oynarken bile. Karısı olduktan sonra, o artık farklı bir zemindeydi: onun gözbebeği gibiydi; o,
tahtına oturttuğu kadındı ve ona,
kendisine ve onun konumuna yakışır bir saygıyla davranıyordu. Ne yazık ki! Ondan, onun veremeyeceği bir ciddiyet bekliyordu! O da onun zevklerine girmeyecekti - zavallı Lucy,
bunları aşağılık buluyordu! Fare avcısı Jake ile dedikodu yapmak; dans eden bir ayıyı evcil hayvan yapmak; yeşil alanda güreşmek - bunlar aşağılık şeyler değil miydi?
Joel bunları hiç yapmamıştı. Lucy zihninin bu düşüncelere dalmasına izin verir vermez, huzursuz ve tatminsiz olmaya başladı. Sonra Joel'in mektubu geldi, yazılmasından aylar sonra. Okudu ve bir kaç gözyaşıyla birlikte kaldırdı, bir daha asla bakmamak istiyordu, erdemli bir eşin yapması gerektiği gibi. Ama evliliğinden pişmanlık duyuyordu, bunu bir esaret olarak görüyordu ve bu yüzden mektubu saklandığı yerden çıkardı ve sık sık okuma alışkanlığı edindi. İçinde arzuladığı her şeyi buldu - bağlılık, hayranlık, pişmanlık; ve eğer birkaç ay önce gelseydi, olayların tüm gidişatının değişeceğine inanıyordu. Bir süre sonra ona evliliğinden ve daha derin düşüncelerinden bahseden bir mektup yazdı. Ama hiçbir cevap gelmedi ve mektubunu alıp almadığını merak etti. Eski dadısı Mally Ray, arada sırada ondan haber alıyordu ve ona para gönderiyordu; sonra bir kez daha
vahşi doğaya doğru kayboldu.

Peter'ın kendi duyguları da dokunaklıydı.
Aldatıldığını mı düşünüyordu? Kim bilebilir ki, çünkü hiçbir şey söylemedi? Yaşlı babası ve
annesi gibi hayal kırıklığını sakladı ve daha iyi sakladı. Kendini,
zihnini ve iradesini, Lucy ile
kendisi arasında daha mutlu bir anlayış yaratmaya adadı. Ölümcül mektup olmasaydı bunu başarabilirdi,
ama kendini asla göstermeyen ama yine de gerçek olan ince bir etki, tüm çabalarını engelledi.

Böylece mevsimler akıp geçti ve şimdi Bayan Lynn'in yüz yaşına gelmesi için
sadece bir yıl daha istiyordu.

Peter ve karısı, yaşlıların ölümünden sonra değirmen evinde yaşamaya devam ettiler,
ama tekerlek hareketsizdi ve köylüler mısırlarını öğütülmek üzere
daha uzaklara götürmek zorundaydı. Lucy onun yeri satmasını istiyordu ve mahallede daha konforlu ve görkemli hale getirilebilecek şu ve bu meskeni işaret etti. Peter teklifi dinlemedi. Eski evi seviyordu ve değirmenci olarak yetiştirilecek bir oğlu olmamasına rağmen, Dusty John'un istediği gibi, ondan ayrılma fikrinden hoşlanmıyordu. Peter herhangi bir değişiklik yapmaya istekli olsaydı, bu High Fold'daki hayatlarının tamamen kökten değişmesinden başka bir şey olmazdı. Ama şimdi gitmekte özgür olmasına rağmen, bir şey onu geri tutuyordu. Babası ona mütevazı bir servet bırakmıştı, ama aylaklık ona çekici gelmiyordu. Bu yüzden hala köy çocuklarına ders veriyordu. Lucy'ye istediği her şeyi, kurdeleler, muslinler ve danteller verdi ve eğer yapabilseydi ona sakin bir zihin verirdi. Köydeki bir kız ev işlerini yaptığı için, ellerini istediği kadar yumuşak ve beyaz tutabiliyordu, ama ruhunu disipline edecek düzenli bir işi olmadığı için, huysuz bir sabırsızlık alışkanlığına kapıldı ve evinin huzurunu kaçırdı. Peter başka yerlerde ilgi ve ferahlık buldu. Evlendikten sonraki yıl, ebeveynleri hala hayattayken, bir gece okulu açmıştı ve Barbara da oraya gelmişti, haftada bir kez altın rengi saçları ve mavi gözleriyle çıplak duvarları ve tozlu sıraları aydınlatıyordu.

Ona Papa'nın Homeros'unu okuduğu zamandan beri hem fiziksel hem de zihinsel olarak geliştiğini fark etti.
Birçok gün boyunca tomurcuklar gösteren ancak açılması yavaş olan bir ağaç gibi
yapraklara dönüştü. Artık onlar için mümkün olan yeni ilişkide, sonsuz bir tatmin buldular. Barbara'nın gülümsemesi yumuşadı, gücü
daha az iddialı oldu ve gözlerinde onları güneşli bir günde Swirtle Tarn kadar berrak ve mavi gösteren bir ışık vardı. O, yetenekli bir öğrenciydi ve uzun zamandır o derin akıntıda susuzluğunu gidermek için soluk soluğa kalmış bir yaratık gibi bilgiyi içiyordu. Sadece gerçekleri yakalamakla kalmadı,
aynı zamanda bunların altında yatan daha incelikli neden akışını net bir
görüşle takip etti. Peter'a harikalarından ve
varsayımlarından güvenle bahsetti - bunlar sıradan bir zihnin düşünceleri değildi.

Barbara, o kış akşamlarında gece okulunda heyecan verici bir hayat yaşadı. Artık sislerle çevrili bir kayanın üzerinde duruyormuş gibi görünmüyordu, ancak sisler dağıldı, kaya yeşillendi. Daha geniş bakış açısı kendi varoluşuna yeni bir anlam kazandırdı, çünkü ona insan onurunu, şimdiye kadar onu rahatsız eden önemsiz şeylerin altında yatanı görmesini sağladı. Dağların ona öğrettiği şeyleri hor görmeyi bıraktı. Bilgi, gizemlerinden bazılarını öğrendikçe daha değerli hale geldi, böylece her lokma değerdi.

Ancak Barbara'nın hayatındaki bu genişlemede hissettiği sevinçten daha derin, ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu başka bir sevinç daha vardı. Peter ona Ketel'in Salonu'nda kitap okurken, bir zamanlar Peter ona sevgisini
verirse, ona kendini vererek en yüksek benliğini bulacağını düşünmüştü. Ancak bu rüya hızla kaybolmuştu, kız kardeşine olan bağlılığıyla dağılmıştı. O zamanlar onu çok az görüyordu ve evliliğinden sonra bir süre daha az görüyordu. Gece okulu başlayana kadar yeni ilişkinin ne kadar karşılıklı zevk sağladığını fark etmemişti. Ve böylece, yüreğinde masum ve gücünün farkında olmadan, kişiliğinin büyüsünü Peter'ın üzerine
atmıştı. Peter onu farkında olduğundan çok daha fazla etkilemişti, bu yüzden er ya da geç gelmesi gereken ve doğalarını temellerinden sarsması gereken bir farkındalığa doğru sürükleniyorlardı.

Barbara her hafta gece okulunun gününü iple çekiyordu.
Sabahları bir coşku hissiyle uyanıyordu; metodik
hareketleri günlük görevleri vızıldatan bir enerji alıyordu. Jan
Straw'un ölümünden
bu yana çiftlikte ek bir adam ve hizmetçi istihdam edilmişti. Bu, Barbara'yı Lucy'nin evlendiğinde gönüllü olarak üstlendiği görevleri üstlenmekte özgür kılıyordu. Yaşlı Hanım Lynn bu
değişikliği takdire şayan buldu; ancak ilk başta, doyurulacak fazladan ağızlar ve ödenecek
ücretler düşünüldüğünde tereddüt etmişti. Fakat Barbara kararlıydı. Şimdi
her şey yolunda gidiyordu. Büyük büyükannesi mutluydu ve artık Lucy'nin uçarı
mizacından rahatsız olmuyordu. Son yelken emirleri gelene kadar, zayıf eski teknesinin denize açılması için, düzgün bir gelgitte demir atmayı arzuladığını söyledi.

Bir akşam Barbara vadiden aşağı indi, aklı her zamanki gibi, bir beklentiyle parlıyordu. Sonbaharın başlarıydı ve geceler, yaz gecelerinin aksine, sıcak bir sis ve bir an batmış gibi görünen ama bir sonraki an doğan bir güneşle sönüktü. Yıldızları gökyüzüne geri
karşıladı. Onlar onu yukarıdan, well-kent arkadaşları gibi karşıladılar ve uzayan karanlık saatlerin zengin bir telafisiydi. Cringel Ormanı'ndan geçen yolu takip etmek için vadiden ayrılmadan önce Barbara, Kuzey Tacı'na bir göz attı. Bunu kendi kaderiyle ilişkilendirmeyi severdi. Bu gece çok parlaktı, hiçbir bulut örtüsü mücevherlerinin parıltısını
gizlemiyordu ve parlak olduğunda mutlu olduğunu söyledi.

Ormana girdi. Uzakta, sallanan dalların arasından loş bir şekilde parlayan okul binasının ışığı vardı. Koştu. Her tarafta yapraklar uçuşarak aşağı indi ve saçlarına ve şalına takıldı. Onları silkeledi ama yine de peşinden geldiler. Sonra müzik duydu
ve dinlemek için durdu, duyuları tatlı sesler tarafından çalındı. Peter
okul odasında flüt çalıyordu. Melodiyi bilmiyordu; daha önce
duymamıştı. Tekrar tekrar gelen, hüzünlü bir trompet notasının sonunda gelen, ürkütücü bir kadansı vardı. Müziğin
sözcüklere sahip olması gerektiğini düşündü; belki de sahipti; bir şarkıya benziyordu.
Okul bittiğinde Peter'dan bunu kendisi için çalmasını isteyecekti.

Sonra melodi aniden kesildi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Ölü yapraklar yanından dönüp
geçti ve
ortada canlı şeyler gibi dans etmeye başladılar. Timothy
Hadwin ve Peter ateşin başında oturmuş konuşuyorlardı, Peter'ın
flütü hâlâ parmaklarının arasındaydı.

"Yapraklara bak," dedi Barbara, "dün gece keskin bir don vardı ve
yağmur gibi düşüyorlar."

Bir köşeden bir süpürge alıp onları süpürdü.

Ama Peter onu durdurdu.

"Hayır," diye cevapladı, "okula o kadar hevesle geliyorlar ki
onları dışarı atmak ayıp olur. "

Gülerek, süpürgeyi kaldırdı.

"Ne kadar da çocuksun," dedi. "Gerçekten senin ve Timothy'nin
onların etrafta uçuşan küçük insan ruhu parçaları olduğunu düşündüğüne inanıyorum."

"Şey," diye cevapladı yaşlı adam zafer kazanmış bir şekilde. "Onların ne olduğunu bilmiyorsun,
Barbara Lynn'in ne olduğunu bilmediğin gibi."

Bir banka oturdu ve çenesini iki eliyle destekledi.

"Ne olduğumu bilmediğimi kabul ediyorum," diye cevapladı.

"Hayır, bir yaprağın ne olduğunu da bilmiyorum. Bir yaprağın inanç gibi dağları yerinden oynatma
gücüne sahip olduğunu söyleyebilirim, ama insanlar gibi bunu
nasıl kullanacağını bilmiyor."

"Sen bir romantiksin, Timothy," dedi Peter.

"Genç adam, ormandaki tüm yapraklardan ikisinin bile neden birbirine benzemediğini biliyor musun? Bunun nedeni, ne kadar alçak olursa olsun, hayatta bir özgürlük ruhu olması değil midir?"

"Hayatın ne olduğunu anlayan var mı?"

"Ah!" dedi Timothy, "bir zamanlar insanlar bu şeyler hakkında şimdikinden daha fazla şey biliyorlardı. Uzun zaman önce hastaları üzerlerine ellerini koyarak iyileştirdiler, ama ben burada zamanımı iksir, elektonik ilaçlar ve tozlar yaparak geçiriyorum.
İyi geceler çocuklar, gitmeliyim. Jake'in oğlu Joe ekşi elmalar yiyordu!"

Gülerek uzaklaştı.

Barbara her zamanki yerine oturdu ve birkaç adam içeri girdi.

Peter'ın gece okulu onun umduğundan daha başarılıydı.
O günler, köylünün eğitim için mücadele etmesi gereken ve
kitapların hazineleri içerebilecek veya içeremeyecek mühürlü tabutlar olduğu günlerdi. Böylece küçük orman okuluna birkaç hevesli ve meraklı ruh geldi, hepsi tek bir sebepten, samimi bir bilgi susuzluğundan ilham almıştı. Tepelerin arasından, bataklık ve yamaçlardan, sis, yağmur ve kasırgadan geçerek logaritmalara tutkuyla bağlı bir çoban yürüdü - daha sonra bir matematikçi olarak ün kazandı. Oraya, kendi zihninin çok yakın bir bilgisinin sunduğundan daha tatmin edici bir yaşam teorisini bir araya getirmeye çalışan
köy kunduracısı da geldi. Fare avcısı Jake, Haftada bir kez terleyerek,
alfabesini öğrenerek. Başkaları da vardı, edinme hevesiyle dolu,
ve harflerle ilgili hafif bir tanışıklığın bile
değer olduğuna dair bir inançla.

Barbara ışığı gören ve onu kazanmak için çabalayan tek kadındı.
Eğer farklı bir yapıda olsaydı, erkekler onun oradaki varlığından rahatsız olurlardı.
Oysa ki onunla isteyerek bankı paylaşıyorlardı ve
güçlü güçlerle güreştikleri,
ağaçların başlarının üstündeki rüzgarda vızıldadığı,
yağmurun çatıya çarptığı veya
karın kapının altından
estiği o zorlu gecelerin ilgisini önemli ölçüde artırıyordu.

Peter köy halkını gelmeye davet etmişti ve
onlara en çok bilmek istedikleri her şeyi öğreteceğine söz vermişti.
Cüretine gülüyordu ama bundan utanmıyordu, çünkü samimi bir amacı vardı ve
birçok kişiyi ferahlık ve ilham aldığı çeşmeye götürmeyi umuyordu.

Bu gece yorgun görünüyordu. Gecelik işler bittiğinde, genellikle yarım saat yüksek sesle okurdu; öğrencilerini Pope'un kafiyeleriyle, Malory'nin tuhaf düzyazısıyla veya Shakespeare'in muhteşem dizeleriyle
göndermeyi severdi. Ama bu akşam, kitap Kral Arthur'un asil ve neşeli tarihi olmasına rağmen, isteksizce
okudu.

Her şey bittiğinde, hâlâ açık sayfaya hayaller kurarak bakıyordu.

"Bana çal," dedi Barbara, kitabı elinden alarak.

"Çal! Ne çalayım?"

Orman yolundan gelirken flütünü nasıl duyduğunu anlattı.

Çalgıyı aldı ve gölgede oturarak, akşamın erken saatlerinde onu büyüleyen o büyüleyici küçük melodiyi çaldı.

"Bu bir şarkı mı, Peter?" diye sordu.

"Evet, yaptım."

"Peki ya, Peter?"

Gülümsedi, ama o gülümsemesinin hüzünlü olduğunu düşündü.

"Sadece kendi düşüncelerim," diye cevapladı. "Şimdi bana oku. Aklımda
bir değişiklik olsun diye, ben sana değil sen bana okumalısın. "

Bu, Barbara'nın günün en çok sevdiği kısmıydı,
Lucy ve kocasıyla akşam yemeği için değirmen evine gitmeden önce, o ve o
birlikte kitap okurlardı veya onları en çok ilgilendiren şeylerden konuşurlardı.

"Sanırım bu gece çok yorgunsun, Peter," dedi Barbara. "Hadi gidelim,
ve başka bir zaman tekrar çalışalım."

"Oku," dedi otoriter bir şekilde.

"Ne okuyayım?"

"Çalmamı istediğinde benden aldığın kitap.
Kaldığım yerden başla. Kral Arthur'da şu anki ruh halime uyan bir şeyler var."

Sandalyesinde geriye yaslandı ve Astolat'ın Güzel Kızı'nın hikayesini okurken, sesi bir çanın sabit
çalması gibi yükseldi.
Elinde en tapınılan ve eşsiz şövalye olan Gölün Sir Launcelot'una bir mektupla siyah bir mavnayla
geniş Thames'ten aşağı yelken açtı.

Peter gözlerini gölgelendirdi ve onu izledi. Düşüncelerini, onları
tuttuğu kısıtlamadan kurtardı ve kendine saf, doğa sesini dinlemenin
zevkini verdi. Bu gece Barbara'nın tonlarında hiçbir şiddet yoktu; kelimeler bir nehrin akışı gibi yavaşça ve basitçe geliyordu. Cringel Ormanı'ndaki okul odasından Thames'in gümüş parıltısına doğru kaydı. Birçok gri
duvarın yanından kayarak geçtiğini ve ağaçların altından düşler gibi gizlice geçtiğini gördü. Birçok güzel kasaba tarafından
sularının üzerine taşındı. Oxford'dan Westminster'a gitti ve eğer mavna, sürekli siyah samite ile kaplı, yolun bir kısmında yanından süzüldüyse, bunu unuttu, üniversite günlerinin düşsel anılarına daldı.

Onlara veda edip
anayurdunun tepelerine geri dönmesinin üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. O zamandan beri çok şey öğrenmişti, çok şey
ki bu onun için her gün acı bir öğündü. Kendinden memnun değildi.
Bu kadar eşsiz olmayı amaçlamıştı ve başarısız olduğunu hissediyordu.
Bir bakıma, şövalyenin kaderine ortak olmuştu, çünkü sanki
kendisine rağmen yenilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden Thames gibi akıcı bir şekilde akan kızın sesi, Astolat'ın Güzel Kızını Westminster'a kadar taşıdı, Peter'ı Oxford'dan daha da uzağa
--kendiyle birleşme okyanusuna götürdü. Fakat Barbara'nın sesindeki yeni bir tonlama onu uyandırdı. Kralın, aşka zorlanmamayı sevdiğini söylediği
cevabını okuduğunu duydu.

"Bu doğru," dedi Kral Arthur ve birçok şövalye, "aşk kendi içinde özgürdür ve asla bağlanmayacaktır..."

Kız kitabından başını kaldırdı ve Peter'ın gözleriyle karşılaştı. Eli
yanına düştü ve sessizlik oldu. Her biri diğerinin
zihnini tanıyordu.

Aniden vahiy geldi. Sanki mağdur bir kader, gerçek duygularını gizlemeye çalışan iki dürüst kalbi görmekten bıkmış ve perdeyi aralamıştı.

Çıplak zemine baktılar, düşünceleri birbirine karışmak için sıçradı ve
vücutları tahtadan yapılmış imgeler gibi sertleşti.

Sonunda Peter bir hareket yaptı.

"Barbara," dedi, "çaldığım müziğin bir şarkı olup olmadığını sordun. Bunu
kendi düşüncelerimden çıkardım. Senin hakkındaki düşüncelerimdi."

Kadının yüzünden harika bir ışık geçti. Artık melodide kendisine
çekici gelen şeyin ne olduğunu biliyordu. Onun da onu sevdiği gibi onu sevdiğini biliyordu.

Bir an için, büyük bir güneşin doğuşu gibi gözleri kamaşmıştı;
sesleri şarkı söylüyor gibiydi; kalbi hayatın neşesi ve güzelliğiyle
dolmuştu. Ama o dehşetle doluydu ve yine de tutkusunu ellerinin ve dudaklarının bir dokunuşuyla tatmin etme konusunda güçlü bir istek duyuyordu.
Onları birbirinden ayıracak çıplak zeminden başka hiçbir şey yoktu;
birbirlerine uzatabilecekleri kolları aşağı indirecek bir el yoktu;
onlara aşklarını ateşli bir şekilde ifade etmelerini yasaklayacak kimse yoktu.
Hiçbir şey yok muydu? Tüm yaşamları arasında, gerçek bir dostluk, her zaman dürüst olan eylemler vardı. Bunlar ihtiyaçlarında yanlarındaydı.

Sonra Barbara kitabı bıraktı ve kısa bir iyi geceler dileyerek
karanlığa ve ormanın iç çekişlerine doğru çıktı.

Ağaçların altında ışık yoktu, çünkü yıldızların parıltısı dalların arasından geçemiyordu ve ay da geç doğmuştu. Ama burada ve orada, yeşil fenerlerini taşıyan ve seçici gözlere eğrelti otunun ve yaprağın narin damarları üzerine minik bir projektör tutan ateş böcekleri dolaşan gruplar halindeydi. Barbara onları fark etti, çünkü bu gece her duyu keskinleşmişti. Kendi düşüncelerini düşündü, ki bunlar beyninin etrafında ateş böcekleri gibi kümeleniyordu ve karanlığı parlatıyordu. Ağaçların rüzgarda hışırdadığını duydu ve ses kulakları için müzikaldi. Bir çukurdan estiğinde ona Peter'ın flütünün tonlarını hatırlattı. Havada menekşe rengi vardı ve üzerine yumuşak bir pelerin atmış gibiydi. Çok mutluydu. Peter'ın onu sevdiği gibi sevdiğini bilmekten mutluluk duymuyordu. Sonunda akrabalıklarını görmüş ve tanımışlardı - kız kardeşle erkek kardeş arasındaki akrabalık değil, ruhla ruh arasındaki akrabalık. Erkekler ve kadınlarla dolu bu dünyada ikisi de birbirlerini bulmuşlardı. Farkına varmanın mutluluğu bu gece onundu; farkına varmanın trajedisi yarın onun olacaktı. Bu gece kendisine sunulanı minnettar bir kalple kabul etti, yakında hazırlaması gereken bir fedakarlığın bilincindeydi. Birbirlerini seviyorlardı. Hiçbir şey onu bu bilginin coşkusundan mahrum edemezdi. Kendini yukarı kaldırılmış ve bir tahtın üzerine oturtulmuş hissetti. Bu, Timothy Hadwin'in ona takması için söz verdiği taç mıydı? Onu ne kadar gururla başına koyacaktı, ama onu kendisinden başka kimse göremezdi. Ağaçları bırakıp açık vadide durduğunda, tekrar Kuzey Tacı'na baktı. Soluyordu; bütün yıldızlar soluyordu; sütlü bir sis gökyüzünü kaplıyordu. Hala hafifçe adımlar atarak, içinden geçtiği çukurlara ve taşlara aldırmadan yoluna devam etti. Aniden arkasında bir ışık sıçraması oldu ve gölgesi ayaklarının dibine düştü, siyah ve iğrenç. Döndü ve tepelerdeki bir çukurdan yüzen büyük bir gümüş ay gördü.

Barbara Peter'ı terk ettiğinde, Peter ıssız odada kaldı, ateşe bakıyordu. Hiçbir sevinç hissetmedi, sadece büyük bir yorgunluk ve hayattan
soğukluk. Başarısız olduğunu ve bunu başarmak için çok çabaladığını hissetti. Barbara'yı yaralamıştı; Lucy'yi yaralamıştı; ama asla bilerek. Eğer bunu yaparak onları acıdan kurtarabilecek olsaydı kendini feda ederdi. Tehlikeli bir yolda yürümüştü, kendi gücünden ve dürüstlüğünden emindi ve olası bir felaketi hiç düşünmemişti. Başkalarını kendi yıkımına dahil ediyordu. Kendini
acı bir şekilde suçluyordu.

Düşüncelere daldı, kötü kaderin ağını ayaklarından kesip kesemeyeceğini merak etti.

Ama boş okulda daha fazla oyalanmamalıydı, yoksa Lucy ona veya Barbara'ya bir şey olduğunu düşünürdü. Işığı söndürdü ve kapıyı kilitledi. Ay yeni doğuyordu ama göremiyordu, kendi zihni o kadar karanlıktı ki.

Eve vardığında Lucy'yi şöminenin önündeki bir taburede oturmuş, bir muslin şapkanın fırfırlarını
çırparken buldu. Oda aydınlık, sıcak ve neşeliydi ve akşam yemeği masası kurulmuştu. Lucy içeri girdiğinde sabırsızlıkla başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ne kadar geç kaldın. Barbara nerede?"

"Eve gitti," diye cevapladı. Sonra elini saçlarına koydu ve nazikçe okşadı. Anlaması beklenmeyen bir yalvarıştı bu. Kendi kalbinde ona verdiği istemsiz
yaralanmanın telafisi gerektiğini hissetti.

Başını çekti ve şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Barbara neden eve gitti?"

Peter karısına bakarak durdu. Başından ayaklarına kadar temiz ve zarifti. Ama yüzü solgun ve isteksizdi, içeride çok fazla oturan birinin yüzü gibi.

"Yarın vadide yürüyüşe çık, Lucy," dedi, "ve Barbara'yı ve büyük büyükanneni gör. Sen sık sık gitmiyorsun sanırım ve yürüyüş sana iyi gelir."

"Bu gece dışarı çıktım," diye cevapladı karısı.

"Greystones'a mı?"

"Hayır, aptal, sadece ağaçların altında yürüyüşe çıkmak için. Flüt çaldığını duydum."

Lucy Forest Hall'a gitmişti. Bazen Mally Ray'i görmeye gitmek ve Joel'in büyükbabasının portresine bakmak için bir bahane buluyordu, çünkü
Joel'in kendisine çok benziyordu.

"Aç değilim," dedi, "Akşam yemeği istemiyorum ama
sen daha iyi ye. Barbara'nın sana eşlik etmeye gelmemesi üzücü."

Sessizce oturdu, o ise fırfırlarını kıvırmaya devam etti,
görünüşe göre mesleğe dalmıştı.

"Ah," dedi sonunda çalışılmış bir kayıtsızlıkla, "sana söylemeyi
unuttum. Bu gece Mally Ray'le tanıştım ve Joel'in eve geleceğini söylüyor. Yakında bekleniyor, tabii yazdığında binmeyi planladığı gemiye binerse. Servetini yaptı - şanslı adam."

Kocasına gizlice bir bakış attı. Yaşlı, yorgun ve bitkin görünüyordu.
Spontane olmayan bir şekilde yavaşça ayağa kalktı, yanına oturdu ve
elini okşadı.

"Zavallı Peter," dedi, "o gece okulu senden çok fazla şey götürüyor.
Bırakmalısın."

"Gidelim mi, Lucy?" diye sordu neredeyse hevesle. "Bu evi kapatıp
Yüksek Kat'ı terk edelim mi?"

"Sen bıktıysan ben bıkmam," dedi hafifçe.

Joel geri döndüğüne göre artık gitmek istemiyordu. Yine de onunla
karşılaşmaktan korkuyordu. Mektubuna cevap olarak yazdığından beri
onu tekrar görmenin korkusu ve umuduyla yaşıyordu.

Onun kendisini nasıl karşılayacağını merak ediyordu.

BÖLÜM XV

ÇOBANLAR TOPLANTISINDA SABAH

Alevler Greystones'daki bacadan yukarı sıçradı ve mutfağı
kırmızı bir parıltıyla doldurdu. Kepenkler indirilmişti ama gece hâlâ pencere camlarına sarılıyor gibiydi ve kara bir rüzgar çınar ağaçlarında inliyordu.

Barbara, pelerinli ve başlıklı, ve Tom adlı dişi geyik, dizlerinin üzerinde porringer'larla oturmuş, aceleyle yapılmış puding ve sütten oluşan kahvaltılarını yiyorlardı, bu arada
çoban köpekleri onlara zekice bakıyor, arada sırada kuyruklarıyla bayraklara vuruyorlardı - henüz gece olan o sert soğuk şafak ve
duvara dayalı çoban değnekleri, köpek kalplerini
hızlandıran işaretlerdi.

Çobanların Buluşması yılda iki kez, Thundergay'in arkasındaki Girdlestone Geçidi'nde yapılırdı,
başka sürülere karışan koyunlar,
sahipleri tarafından alınmak üzere getirilirdi.
Greystones'un sürüsünden bir erkek koyun eksikti ve üç garip dişi koyun bulunmuştu, bunlar şimdi Ketel'in Salonu'nda tutuluyordu, Barbara ve dişi geyik onları yoldayken alacaktı.

Buluşma yerine makul bir
saatte varabilmek için hava hala karanlıkken yola çıkmaları gerekiyordu.

Hizmetçi kızın terlikleri takırdadı, hala gözlerinde uykuyla içeri girip
çıkıyordu.

"Sana söylediklerimi anlayacaksın, Jess," dedi Barbara, köpeklere
yalamaları için boş porringer'ını verirken.

Kız durdu, sonra başını güvenle salladı.

"Ah, evet!" diye cevapladı. "Unutmayacağım. Beyaz
kuyruğun bacaklarını bağlayacağım, kovayı devirmesinden korktuğum için--o kinci bir yaratık, yon
kuyruğu! Ve büyük büyükannene çayını saat yedide vereceğim."

"Yeşil çayı unutma, Jess. Ve suyun kaynadığından emin ol."

"Ah, evet." Jess başını bir yandan bir yana salladı ve Barbara'nın arkası dönükken göz kırptı. Yaşlı kadın hizmetlerinden
memnun kalmazsa
Mistress Lynn'den ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Yumuşak konuşacağım ve sessiz olacağım," diye cevapladı, ayak ucunda yürüyerek mandıraya
çok hafif adımlar atmadan.

Barbara dört direkli yatağın perdelerini açtı ve içeri baktı;
Madam Lynn'in uyanık olduğunu biliyordu.

"Ben yeni gidiyorum," dedi, "Lucy sabahın bir vakti uyanmış olacak.
O zamana kadar Jess sana bakacak."

Yaşlı kadın yastıklarının üzerine doğruldu.

"Joel Hart bugün geri geliyor," diye belirtti, gözleri zevkle
parlayarak.

"Eğer arabayı yakalarsa, şu sıralarda gelir."

"Çok geçmeden beni ziyarete gelmesine şaşmamalıyım--ha?"

"Çok muhtemel, büyük-büyükanne."

"Bana en iyi şapkamı getir--Valenciennes ile sarılmış ve
düzenlenmiş olanı ve Peter'ın--o serserinin--bana verdiği beyaz şalı."

Barbara istenilen şeyleri getirdi ve yaşlı kadının süslenmesine yardım etti. "Sana iyi şanslar, büyük torunum," dedi Bayan Lynn, gülümseyerek ve kendinden memnun bir şekilde. "Dove Dale veya Patterdale'den gelen o iyi adamların hiçbirinin seni Thundergay'in diğer tarafında Greystones'tan daha iyi çiftlikler olduğuna ikna etmesine izin verme."

Barbara ve dişi geyik dışarı çıktı. Hava nemliydi ve dağ geçitleri sisle
dolmuştu. Başlarının üstünde yıldızlar hala parlıyordu ve çirkin bir ay, sığır yolu boyunca Swirtle Tarn'a doğru ilerlerken vadinin başının arkasında gözden kayboluyordu.

Yılın sonbaharında, şafaktan önce, atmosfer soğuk ve ruhsuzdur. Gecenin gizemi kaybolmuştur, ancak dünya, görünüşe göre, hala onun yönetimi altındadır. Manzarada tekdüze bir donukluk var, yıldızlar sönükleşiyor, sisler sıkıca yapışıyor ve hayat durgun. Rüzgar -eğer bir rüzgar eserse- sert; yağmur -eğer yağarsa- uyuşuk. Uyanan ölümlülerin beyinleri genellikle hayatın anlamsızlığı hissiyle ezilir.

Barbara bu ruh haliyle yolda yürüdü.
Gecenin coşkusunu, kupanın acısını tattığı, ancak içmekten kaçındığı depresyon günlerinin ardından geldi. Jephthah'ın kızı gibi,
kurbandan korkmasa da, kendini buna hazırlamak için kısa bir mola istedi. Peter'ı, birbirlerinin ruhlarını sessizce okuduklarından beri görmemişti; ve büyük büyükannesi Lucy'ye ve
temas kurduğu herkese sakin bir kaş gösterdi. Ancak kimse yakınlarda olmadığında, tepelerde yalnızken, onu gözetleyecek sadece koyunlar ve sığırlar varken, o zaman yaralı yüzü, bedenini, ruhunu ve ruhunu bıçaklayan ve görünür yaralar bırakmadığı için gerçek olan bir acıyı anlatıyordu. Bakış açısını perdelemeye ve gelecek yılları gizlemeye çalıştı. Her sabah gözlerinin önünde tuttuğu tek şey, bir günün çevreleyeceği kadar kısa bir yaşam görüşüydü. Yine de gelecek, onunla yüzleşmeye devam ediyordu. Bir adımla karanlıktan çıkıp, yüzüne bakıyordu, sanki şöyle diyordu: Benden kaçamayacaksın. Barbara'nın zihnini tırmalayan, geleceğe dair bu tutumdu. Mevcut acıya katlanabilirdi; buna kendini hazırlardı; ancak dayanıklılığın sona kadar sürmeyebileceği korkusu, onu dehşetle dolduruyordu. Şehit cesaretinden emin olabilirse, şehitlik bir sevinç hali olurdu. En büyük işkencecileri bedenin korkaklığı ve ruhun tedirginliğidir.

Ancak, Barbara sessiz bir ruh halinde olmasına rağmen, dişi geyik Tom gevezeydi.

"Duydun mu," diye sordu, "sığırların arasında daha güneyde bir
murranın çıktığını?"

"Hayır," diye cevapladı Barbara. "Sana kim söyledi?"

"Tepelerin ötesinden bir adam. Dün gece Yaban Domuzu'na geldi ve
doluydu."

Bu bir haberdi ve rahatsız edici bir haberdi.

"Bizimle onun arasında birçok yüksek tepe var," diye devam etti dişi geyik, "ama
murrana göre bir tepe ne ki? İnek bir keresinde ayın üzerinden atlamıştı, bana
çocukken öyle söylenmişti. Hayır, hayır, eğer kara bela gelirse, Tanrı'nın isteğiyle gelir ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok."

"Bir keresinde Need Ateşi'nin yakıldığını gördüm," diye cevapladı Barbara, "ve kye'nin dumanın içinden
sürüldüğünü."

"Ne işe yaradı?" diye sordu Tom.

"Murrain hiç Boar Dale'e gelmedi."

"Tekrar yaksak iyi olur," dedi dişi geyik şüpheci bir kahkaha atarak. "Ama
benim inancıma göre, murrain John o' Groats'a ulaşana kadar karaya doğru
çıkacak ve sonra bir fundalık ateşi gibi vızıldayarak
geride siyah bir çoraklık bırakacak. Onu sadece deniz durdurabilir."

"Sen gerçek bir çoban değilsin, Tom," dedi Barbara; "eğer olsaydın
atalarının inancına sıkıca sarılır ve kendi şansına güvenirdin."

Ketel'in Salonu'na ulaşmışlardı ve gökyüzünde gri bir ışık vardı. Girdlestone Geçidi'ne giden yol, gölün tepesinden geçip, sisin dönüp durduğu, bir an çorak bir tepeciği ortaya çıkardığı, sonra onu silip süpürdüğü, bir ordunun ayaklarının önündeki toz bulutları gibi yuvarlanıp, yarıklardan duman gibi
dışarı aktığı ve parçalanmış bir örtü gibi yüzdüğü derin bir vadiden geçiyordu.

Geyik, koyunları çitlerden çıkardı ve sisli yola doğru yürümeye başladılar - bu yola Soyguncunun Tırmığı deniyordu çünkü yaygın söylentiye göre, dev Ketel, Thundergay'in arkasındaki daha verimli bölgelere akınlar yaptığında burayı kullanmıştı.

Gölün etrafını dolaştıktan sonra, alacakaranlıktan sise geçtiler.
Gökyüzü ve manzara, sanki resmin üzerinden ıslak bir el geçmiş gibi
bulanıktı. Koyunlar yavaşça hareket ediyordu ve Barbara ile arkadaşı henüz çok uzağa gitmemişlerdi ki arkalarından sesler duydular ve Timothy Hadwin ile Peter Fleming'in belirgin tonlarını tanıdı.

Yüzünde renk gelip gidiyordu ve kalbi hızla atıyordu.
Karışık bir sevinç ve korku hissediyordu - Peter'ı görme ve onunla konuşma ihtimalinin verdiği sevinç, tekrar kendine ihanet edip onu bu kadar iyi bir adamın isteyerek itiraf edemeyeceği bir şeyi ifşa etmeye yönlendirme korkusu.

Kendi büyük aşkını bilmesiyle birlikte bir güç bilincine de kavuşmuştu. Peter'ın kötülüğünü veya acısını avucunun içinde tuttuğunu biliyordu.

Duraksayıp sisin içinden seslendi. Bir an için cevap gelmedi.
Timothy son zamanlarda sağır olmuştu ve Barbara'ya Peter'ın da kendisi gibi kendi adına karar verdiği gibi geldi.

Şaşırtıcı derecede net bir ses geldi ve iki bulanık figür sisin içinden yukarı doğru hareket etti.

"Bizden hızlı gittin, Barbara," dedi Peter; "İşte Timothy erken kalkmakla övünüyor, pistte ilk olacağından emin oluyor."

Hava hala birbirlerini net bir şekilde göremeyecek kadar karanlıktı, ama
yolda ilerlerken konuştular - hava durumu, yollar,
sert bir kış ihtimali, insan ilişkilerinin büyük kısmını
dolduran tüm önemsiz şeyler.

Sisler tekrar kaynamaya başladı ve duman gibi yükseldi, daha yüksek havaya ulaştıklarında dağıldılar veya dağlar boyunca ışık parladığında karanfil rengine dönen küçük, bağımsız bulutlara dönüştüler. Küçük topluluk içgüdüsel olarak doğuya döndü.

Gökyüzünde bir bahçe gibi çiçek açtı ve güneşin kenarı tepelerin üzerinden zar zor görülebiliyordu. İzledikleri sırada, daha da yükseldi, bir anlığına, engebeli bir sırtın tepesinde dinlendi, sonra kendini gökyüzüne doğru fırlattı, orada ışıldayan bir ateş topu asılıydı.

Timothy ellerini kaldırdı ve selamladı.

"Gel, yaşlı güneş tapanı," dedi Petrus, "burada dualarını etmek için durursan üşürsün," çünkü gün doğumuyla birlikte bir rüzgar gelmişti.

"Zengin bir adam olsaydım," dedi Timothy, "en yüksek tepelere güneşe bir sunak inşa ederdim ve tüm insanların yılda iki kez çıkıp ona tapınması için bir yasa koyardım. Dünyayı mezardan uyanmış gibi görmeliler, şafağın tutkulu sevincini hissetmeliler, emekleri için güç ve zihinleri için ilham almalılar. Dirilişin Gizemi her sabah yeniden kutlanır."

O arkasını dönüp yürümeye devam etti, ancak Peter ve Barbara ona katılmadan önce,
birbirlerinin gözlerinin içine yılmadan baktılar;
onları korkutacak hiçbir şey görmediler.

Hırsızın Tırmığı'nın geçtiği vadi, Thundergay'in diğer tarafında dik bir geçite
daraldı. Girdlestone'a doğru bakıldığında
Çoban'ın Dinlenme Yeri adlı küçük hanın yanından birçok
insanın toplandığı görülebiliyordu; çevredeki vadilerden gelen çobanlar,
başka sürülerden başıboş koyunlar getirmiş ve kendi
kayıp koyunlarını arıyorlardı.

Toplantıya, oraya ulaşabilen herkes katılıyordu.
Sosyal etkileşim, koyun efsaneleri,
veya politika; kendi işleri ve
diğer insanların zararsız dedikoduları hakkında tartışma fırsatıydı. Günlük işler bitince, zaman
yarış, tilki avı ve güreş gibi sporlara ayrıldı.

Barbara ve Peter kısa süre sonra kalabalık tarafından ayrıldı. Sürekli bir
gelip gitme vardı. Uzun bir mesafe kat edenler, ya gezginleri
getiren ya da arayanlar -çünkü bir koyun dağların üzerinden yirmi mil
geçebilir- hemen uzaktaki evlerine doğru yola çıktılar. Ancak çobanların çoğu
kaldı ve koyunlar alınırken, daha önce görmedikleri ve uzun bir gün boyunca
görüşmeyecekleri arkadaşlarıyla konuştular.

Çoban Buluşması'nın sabahı böyleydi, insanlığın çeşitli duygularının melodi ve uyumsuzluk yarattığı bir sahneydi; çünkü gurur, kıskançlık ve
sevgi, aralarında yatan tüm notalarla birlikte, bu dürüst köylülerin
parmaklarıyla vuruluyordu.

Sabahleyin Barbara, Timothy Hadwin ile karşılaştı.

"Yorgun musun?" diye sordu ona.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü öyleyim," diye cevapladı. "Benimle hana gel, birlikte iyi karının
birasından bir tencere içelim. O, tüm kırsal kesimdeki en iyi birayı
yapar."

Elini kolundan geçirdi ve omuzlarında gümüş bukleler olan çiçekli yelekli,
sevimli küçük figür ve uzun boylu, altın saçlı kız kalabalığın arasından yan yana geçip birçok gözü üzerine çekti.

Shepherd's Rest'in salonu ve mutfağı erkeklerle doluydu.

Tütün dumanı, bira dumanı ve yağmura, güneşe ve rüzgara, aylarca, hatta yıllarca dağlarda yıpranıp yıpranan
duffle'ın tarif edilemez kokusu, atmosferi ağır ve gri hale getirdi. Tıknaz bir kız zemine taze kum serpti ve tekrar tekrar boş kupaları alıp onları ağzına kadar dolu ve sarı köpükle
damlatılmış şekilde geri getirdi. Sabah boyunca, Toplantının daha ciddi işlerine eşlik eden sigara içme ve içki içme, yüksek sesle konuşma ve kaba şakalaşmalar bir an bile durmamıştı. Pirinç şamdanların cilası sönükleşti ve sis pencerelere yerleşti, orada küçük dereler halinde yoğunlaştı ve yerdeki göletlere doğru aktı.

"Açık havada tefekkürümüzü yapacağız," dedi Timothy başını kapıdan içeri uzatarak.

Bir banka oturdular. Yanlarında Peter ayakta duruyordu, neşeli bir grupla çevriliydi, onu omuzlarından tutup
sırtına vuruyorlardı.

"Hayır, hayır," dedi Barbara. "Güreşmeyi bıraktım: Çok yaşlıyım."

"Çok yaşlı, öyle mi?" diye cevapladı iri yarı bir çoban. "Kaslarını hissedelim, evlat."

Peter'ın kolunu sıkmaya başladı.

"Şikayet edilecek pek bir şey yok," diye devam etti. "Rüzgarın nasıl?" ve genç adamın göğsüne hafif bir eliyle vurdu. "Hiçbir sorun yok," dedi. "Adını yazın, evlatlar, güreşecek."

Peter, Barbara'ya baktı ve gülümsedi.

Gözleri sevgiyle onun vücudunda gezindi. Ne kadar güçlü ve kendine güvenen
göründüğünü düşündü. Çevresindeki bazı erkekler gibi yakışıklı olmadığını biliyordu, ama ona göre güzeldi. Yüzünü, ifadelerini incelemekten asla bıkmadı; alnındaki ve sessiz gri gözlerindeki güç işaretini
seviyordu. Erkeklerin gözü önünde onun yanında durmaktan ve onun en sevdiği olduğunu iddia etmekten gurur duyardı.

Onu izlerken, aniden bir
ateşin içinden geçtiğini hissetti. Kanı karıncalanıyordu ve göğsü sanki vahşi bir şey özgür olmak için mücadele ediyormuş gibi inip kalkıyordu.

Bardağını bırakıp ayağa kalktı, kendi zihninden korkuyordu. Tutkulu bir duygu seli içinde dalgalanıyordu, özdenetimini, sağduyusunu, iyiliğe olan saygısını ve kötülük yapma korkusunu süpürüyordu.

Meet'ten, Peter'dan, kendi arzularının baştan çıkarıcılığından kaçtı ve Thundergay'e yöneldi, çünkü soğuk rüzgarının ruhunda yanmaya başlayan alevi söndüreceğine güveniyordu.
Harpy'ler, o kötü güçler tarafından saldırıya uğradı, eğer yapabilirlerse onu kaçıracak ve eski Yunan masalında Pandaros'un kızlarını kaçırdıkları gibi onu bir köle yapacaklardı. Fakat Harpyalar onun kendi doğasının bir parçasıydı ve içinde öfkeyle 
dolaşıyordu. Kendisi kendisine karşı savaşıyordu. Kendi ruhunda bir iblisle karşılaşmıştı ve her şeyin onun zaferine elverişli olduğu yerde onunla savaşmaktan korkuyordu. Fakat Thundergay sakin, ciddi ve fırtınanın ortasında bile her zaman kararlıydı. Bu yüzden yardım için dağın yalnızlığını aradı.

Dar geçitten tırmanırken, zemin etrafında dönüyormuş gibi
ve ayaklarından kayıyormuş gibi görünüyordu. Tökezledi, kör oldu, nefessiz kaldı, sanki dik yokuş artık ona çok fazla talepte bulunuyormuş gibi; fakat daha önce hiç kalbi baygınlaşmamıştı. Fiziksel ve zihinsel olarak, pek çok cesur adamın beklenmedik bir düşman karşısında olduğu gibi, morali bozulmuştu.

Onu bu şekilde şaşırtan şey, Peter'a olan aşkının yeni ve korkunç bir görünüm kazanmasıydı. Çünkü o yüksek koltuğundan inmiş ve dişlerini gıcırdatarak haklarını talep etmişti. Neden
buz gibi bir sessizlikte yaşamalıydı? Neden başkalarının
verdiği ve aldığı gibi o da vermemeli ve almamalıydı?

Acı ve sorgulama doluydu. Ebedi 'neden' hayatına yazılmıştı; sadece hayatına değil, her şeye; kendini
dünyasından
ayıramazdı. "Neden" gökyüzünde parlayan harflerle uzanıyordu; "neden" kayaya, tepeye ve vadiye kazınmıştı. Neden
herhangi bir şeydi?

Hayat dolu ve parlak olmalıydı, boğulmuş ve bodur değil. Büyümek ve çok çeşitli güzelliklerini
geliştirmek için alanı olmalıydı. Ama hayatı, eğer Peter'a olan sevgisini ondan çıkarırsa, ağzında toz ve kül gibi tadardı. Peter'ı istiyordu; kolları onu istiyordu; kalbi onu istiyordu. Kendi
karısı tarafından
değer verilmeyen sevgilisini
değerlendirmek istiyordu.

Bu, ona bu kadar acı veren düşünceydi. Lucy, Peter'ı
sevmiyordu; Barbara, yıllar geçtikçe kız kardeşinin neden onunla evlendiğini öğrenmişti. Lucy, kısa süre sonra değer vermeyi bıraktığı bir şeyi bilerek almıştı, ancak başka hiç kimse onun bir kenara attığı şeyi
değerlendirme hakkına sahip değildi.

Daha berrak hava ve dağın sessizliğiyle, daha sakin düşünceler geldi.
Hayatın, en keskin arzularını reddetmek anlamına gelse bile, yaşamaya değer olduğuna inanmaya çalıştı.
Kendi doğasının zayıflığını küçümsedi, bu da onu asla sahip olamayacağını bildiği bir şey için tutkuyla ağlattı.
Sıkıcı bir efendiyle çok uzun süre oyalanmıştı; bugün onu fethetmeli ve böyle bir saldırıyı tekrar
imkansız kılmalıydı.

Hızla Ketel'in Salonuna ve eve geldi.
Büyük büyükannesi yatakta oturmuş, hala Joel Hart'ın ziyaretini bekliyordu ve Lucy söz verdiği gibi Greystones'a gelmemişti.

"Ah, Lucy'nin unutma konusunda iyi bir hafızası var," dedi yaşlı kadın. "Bu sabah
uyumuş olacak."

BÖLÜM XVI

JOEL VADİYE DÖNÜYOR

Joel Hart, Çobanların Buluşması günü vadiye döndü.
Araba onu sabahın erken saatlerinde High Fold'dan yirmi mil uzaklıktaki bir hana bıraktı; ve yolculuğun geri kalanı için bir at
kiraladıktan sonra, gün ağardıktan hemen sonra Cringel Ormanı'ndan geçti.

Mally Ray eski evi bodrumdan tavan arasına kadar temizlemiş,
mobilyaları en iyi şekilde yerleştirmiş ve servetini
yapmış ama hala bekar olan genç bir adam için
en uygun olduğunu düşündüğü odalarda ateş yakmıştı.

Kahvaltıyı hazırlarken yolda nal sesleri duydu. Ciddi ve onurlu bir şekilde, yine de omuzlarına bir şal attı ve onu karşılamaya çıktı.

Orada, çıplak dalların altından geçerek, esmer bir atın üstünde esmer bir figür geldi. Onu görür görmez indi.

"Hoş geldin, Usta Joel," dedi ve onun süt çocuğu olmasına rağmen, ülkesinin usulüne göre onunla el sıkıştı. Ama
el sıkışması samimiydi.

"Hala aynı eski Mally," diye haykırdı gülerek ve eğilip yanağını öptü. Atın dizginini koluna, serbest elini de onun omzuna koyarak, eve giden patikaya doğru yürüdüler. Joel, etraftaki sık bitkilere hızlıca bir bakış attı. "Burada bir budama bıçağına ihtiyaç var," diye belirtti.

"Evet, Usta Joel, geri döndüğüne göre yapacak çok şey bulacaksın. Umarım
kalıp yerleşmeyi düşünüyorsundur."

Başını neşeyle salladı.

"Söz vermeyeceğim," diye yanıtladı.

Atını ahıra koydu, pencerelerin altındaki yosun tutmuş yürüyüş yolunda bir kez dolaştı, sonra salona girdi ve kendini bir sandalyeye attı.
Kahvaltı hazırdı ve garip bir ruh haliyle yedi. Çölde geçirdiği beş yıl onu çok değiştirmişti. Daha geniş deneyimler yaşamıştı, taze zevkler ve hayal kırıklıkları tatmıştı, başka şeyler düşünmüştü. Ama şimdi eski hayatına geri dönmüştü ve o günler çoktan
kayboluyordu ve geçmiş alışkanlıklar kendini yeniden gösteriyordu.

"Peki tüm arkadaşlarım nasıl, Mally?" diye sordu. "Hanım Lynn hala yaşıyormuş, duydum. Sert bir ihtiyar olmalı."

"Yüz yaşına yakın."

"Aman Tanrım! Yüz yıl yaşamayı düşün! Daha azı beni tatmin eder!"

"Daha azı çoğu insanı tatmin eder."

"Hayat o kadar da neşeli bir oyun değil, öyle değil mi Mally, sonsuza kadar oynamak istiyorsun?"

"Şikayet etme hakkım yok," diye cevapladı.

Joel piposunu cebinden çıkarıp yaktı.

"Ben de," dedi. "Kader beni bir kere fena patakladı ama o zamandan beri telafi etti. Zengin bir adamım, Mally."

"Bunu duyduğuma sevindim. Zenginliğini akıllıca kullanmanı umuyorum."

"Büyükanne Lynn gibi onu bir peçeteye bağlamayacağım. Bu arada, bu sabah onu görmeye gitmeliyim. Sanırım Barbara hala çiftliği yönetiyor?"

"O iyi bir kız!" dedi yaşlı kadın sıcak bir şekilde.

"Yakışıklı--ha?"

"Ben yargıç değilim."

"Ve Lucy--her zamanki kadar güzel mi? Ama şimdi düşününce onu
güzel bulmadın. Umarım kocaman memeli kocasıyla birlikte mutluluğun yedinci cennetinde yaşıyordur. Peter Fleming'in onunla evleneceğini hiç düşünmemiştim--Barbara onun soyundandı."

Mally cevap vermedi.

"Dedikodu yapmada hiç beceriksizsin," dedi. "Haberi duymak için Greystones'a gitmem gerekecek. Ama bana şunu söyle--iyi kalpli--Lucy hiç beni
sorar mı?"

"Whiles."

"Whiles! Bir Hıristiyan kız kardeşin, ruhunun durumu için endişeli bir
Hıristiyan kardeşi sorması gibi! Peter nasıl bir adam?"

"O iyi bir adam."

"Ah, babasının gri saçlarını kederle mezara getirdiğini duydum! Görüyorsun ya, bunca yıldır karanlıkta kalmadım, ama
bana çok az şey söyledin, Mally. Peter'ın o gece evcil ayısını yemlediğimizden beri bana karşı pek iyi niyetli olmayacağından korkuyorum. Yaşadı mı yoksa öldü mü?"

"Onu değirmen evinde tutuyor. Senin gibi nazik bir yaratığa köpekleri salmak kötü bir oyundu."

"Adi bir numara, Mally, o zamandan beri öyle düşündüm. Yaşadığı için mutluyum. Ama
benimle hiç ilgilenmedi."

"Bunun için pek bir nedeni olmadı. Sen onun yolundan çekilsen iyi olur, Efendi
Joel."

"Ona karışmam, korkma."

Ayağa kalktı, evin içinde dolaştı, umursamadan ıslık çaldı, sonra
dışarı çıktı.

Yolda durup önce kuzeye, sonra güneye baktı. Kuzey, Greystones'a, güneyde ormanın içinden köye ve eski değirmene doğru gidiyordu. Hangi yöne gideceğine karar veremedi. Saatine baktı. Saat tam dokuzdu, Mistress Lynn'i ziyaret etmek için çok erkendi, bu yüzden diğer yöne gitti. Lucy'yi arama niyeti yoktu ama onun yaşadığı yere bakmak istiyordu. Yoldan ayrıldı ve onu değirmenin karşısındaki derenin kıyısına götürecek bir patikayı takip etti, böylece köyden geçmek zorunda kalmayacaktı. Sabahın erken saatlerinde, alacakaranlıkta bir lekeden biraz daha fazlası gibi görünen evi görmüştü. Duman şimdi bacalardan yükseliyor, çatının üzerinde masmavi bir örtü gibi dalgalanıyordu. Oturma odasının penceresi açıktı ve loş perdeler cereyanla birlikte içeri ve dışarı uçuşuyordu.

Bu yüzden Lucy'nin evi burasıydı: gri, hava şartlarından yıpranmış duvarlar, eski bir tahta tekerlek, bir kır bahçesi ve dalgalanan dere. Pencere pervazında saksılarda çiçekler vardı ve perdeler neşeli renklere sahipti. Ona
daha görkemli bir ev, ipek pencere örtüleri, daha nadir çiçekler vereceğini düşündü. Ama beklememişti.

Birkaç dakika boyunca ağaçların arasında saklanarak durdu, gözleri düzensiz hatları
üzerinde gezindi ve pencereye dikildi.
Lucy'nin dışarı bakmasını diledi. Onu tekrar görmek,
hala ona değer verip vermeyeceğini,
güzel yüzünün onu büyüleyecek
güce sahip olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

İzleyip beklerken, son beş yılda
yoluna çıkan diğer kadınları düşündü. Lucy'nin evliliğini duyduğunda,
bunalmış, yüksek umutlarından
bir karanlık uçuruma atılmıştı. Öz-suçlama ve kızgınlık birbirleriyle savaşmış ve
sonunda bir ateşkes ilan etmişti, çünkü yanlış yaptığını kabul etmesine ve onu beklemesini beklemeye hakkı olmamasına rağmen,
kendisinden bunu istemediği için; yine de onun yerini
bu kadar çabuk başkasıyla doldurmasına acı bir şekilde içerlemişti. Ama gençti ve darbeden biraz olsun kurtulduktan sonra, vahşi hayatının sağladığı tüm heyecanlara dalmıştı ve bunlar pişmanlığı boğmaya yetecek kadar çoktu - pişmanlık boğulabilirse. Başka kadınlarla eğlenmişti ama onları sevmemişti - onu kısa sürede yormuşlardı, bayatlamışlardı, kazanılmaya çok hazırdılar. Her yeni deneyimden sonra özlem dolu gözlerini Cringel Ormanı'ndaki vadinin idiline çevirmişti. Bu, ona mutlu bir rüyanın anısı, bir Cennet vizyonu, aşkın gerçek anlamının bir ifşası gibi gelmişti. Ve böylece kaybolmuş bir idealin güzelliği ve acısı tarafından vadiye geri çekilmişti. Hayatının o kısmına özlem dolu bakışlarını dikti; onu en iyi kısım olarak görüyordu. Gelecek için hiçbir şey ummuyor ve beklemiyordu, yine de bunun ne getireceğini merak etmekte bir büyülenme buldu. Ama sonunda bir hareket onu uyandırdı. Lucy bahçeye girmişti ve
hava nasıl olacak diye merak edercesine gökyüzüne bakıyordu.
Sonra kapıyı açtı ve köy sokağına girdi,
ormandan geçen yola doğru döndü.

Joel'in ilk tepkisi olduğu yerde kalmaktı, ama hemen fikrini değiştirdi. Neden onunla buluşmaktan çekinsindi ki? Eğer evde bir süre daha kalırsa, sürekli olarak birbirlerinin yollarını keseceklerdi.
Ayrıca, onun yüzüne tekrar bakmak için büyük bir özlem duyuyordu.
Adımlarını geri çekti ve tam da Lucy köprüden geçerken yola çıktı.

Lucy ilk başta onu görmedi ve Lucy'nin daha yaşlı ve zayıf göründüğünü düşündü. Ama çalılıkların arasından çıktığında, yüz hatlarında hızlı bir
değişim oldu. Yanakları daha koyu bir renk aldı, yarı korkmuş yarı neşeli gözleri ona doğru kalktı. Mavi gökyüzü kadar maviydiler.

Lucy bu sabah onunla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. Şafakta atının ayak seslerini duymuştu ve perdelerin altına
bakmıştı ama hareket eden bir gölgeden başka bir şey görememişti. Daha büyük bir özenle giyinmişti, kalbinin çırpınışlarını yatıştırmak için sık sık duraksıyordu. İlk heyecan heyecanından sonra kendine hakim oldu, çünkü böyle bir karşılaşmaya kendini sık sık hazırlamıştı.

Elini uzatarak ona doğru geldi.

"Nasılsın, Joel?" diye sordu.

"İyiyim," diye cevapladı; "ya sen? Ama sormama gerek yok, çiçek
açmış gibi görünüyorsun."

Böylece beş yıllık o zorlu köprüyü geçtiler.

Birlikte yürümeye devam ettiler ve ona yolculuğunu ve en son görüştüklerinden beri yaşadığı hayatı anlattı.

Ama kısa süre sonra bir duraklama oldu.

Lucy bunu rahatsız edici buldu.

"Büyük büyükannemle gün geçirmek için Greystones'a gidiyorum," dedi. "Barbara ve Peter ikisi de Girdlestone Geçidi'ndeki Çoban Buluşması'na gittiler. Hatırlıyorsun değil mi?"

"Peter ve ben orada birçok kez güreştik," diye cevapladı. "Sanırım gidip eski
zamanlar hatırına onu arayacağım."

Sessizce yürüdüler. Lucy, Joel'in daha fazla konuşmasını diledi. Bir zamanlar birbirlerine duydukları aşkı
unutulmuş bir rüya olarak görmesini yarı yarıya diledi. Ama ona şöyle bir göz attığında, yükselen
duygusunun farkına vardı; sanki bir kuyunun suyla
dolması gibi duyuyordu. Bu onu korkuttu.

Adımlarını hızlandırdı. Ormandan ve uykulu anıları
uyandıran sahnelerden
uzaklaşmak istiyordu. Gözlerinin şimdi
üzerinde olduğunu biliyordu ve zihnin bazen büyük stres zamanlarında yaptığı önemsiz şeylere olan o dikkatiyle, saçını
yeniden şekillendirme şeklini beğenip beğenmediğini merak etti.

"Bu sabah çok erken geldin," dedi. "Yorgun olmalısın."

"Erken geldiğimi nereden biliyorsun? Beni mi bekliyordun?"

"Elbette. Seni tekrar görmek istemem doğaldır--biz eski
arkadaşlar olduğumuz için."

Güldü, yola şöyle bir baktı ve kimseyi görmeyince elini tuttu.

"Yıllar sonra tekrar görüşmek güzel. Seni görmek için eve geldim."

"Bu aptallıktı, Joel," diye nazikçe cevapladı.

"Belki de! Aptallıktan bilgelik elde ederiz! Ah, işte buluşma yerimize yakınız. Gel ve bak, Lucy, eski zamanlar hatırına."

Eğrelti otları ve yosunlarla neredeyse silinmiş olan küçük patikayı geçiyorlardı, bu patika, çok sayıda neşeli saat geçirdikleri vadiye gidiyordu.
Onun kolunu tuttu ve kastan çok irade gerektiren bir hareketle
onu o yöne doğru çekti.

Yüzü ve gözleri eski aşkla uyanıyordu. Onu gördüğünde
tekrar kıpırdanıp kıpırdamayacağını merak etmişti. Şimdi aradan geçen yılların
sadece ölü yapraklar gibi üzerine düştüğünü biliyordu; altında yeşil yatıyordu ve
yapraklara dönüşmeye hazırdı, sonra da savrulup gideceklerdi.

Onun Peter'ın karısı olduğunu bilmek onu kızdırdı, ama
duygularını dizginlemek için duraksamasına neden olmadı.

Joel'inki mantıksız bir zihindi - doğası gereği olduğu kadar eğitimi gereği de mantıksızdı.
Olayların birbirleriyle gerçek ilişkisini hiç görememişti veya bir
yoldan sapmadan düz bir rotayı takip edememişti. Prensipler yerine hayallerle yönlendirilerek yoldan sapmıştı; nadiren akla danışmış, tefekküre dalmış veya seyahat ettiği
toprağın bir incelemesini yaparak kendini meşgul etmişti.
Öngörünün ona gösterebileceği
bataklıklara düşmüştü;
Akıllı adamların deneyimi bir işaret levhası dikmiş olmasına rağmen
aşamadığı engellere gelmişti, ama o durup okumamıştı;
Hiçbir suyun olmadığı bir çöle ulaşmıştı, çünkü hacıların
izini takip etmekten yorulmuştu. Yine de her zaman doğru olanı yapmayı amaçlamıştı;
Başarısızlıkları
pişmanlığa sebep olmuştu.

Lucy'yi vadiye getirdiğinde, bir an durup ona
derin bir bakışla baktı. Güzel ve arzulanırdı. Ama
soğuk görünüyordu. Kalbinin derinliklerini harekete geçirecek ve unutulmuş şeyleri yüzeye çıkaracaktı. Sakinliğin olduğu yerde kargaşa yaratacaktı.

"Lucy," dedi, "neden beni beklemedin?"

"Geçmişi eşelemeye izin verme," diye cevapladı, bacakları titremeye başlamıştı, çünkü Peter'ın karısı olduğunu hatırlamıştı. "Elde edilecek
hiçbir şey yok, küllerden başka."

Ona kulak asmadı.

"Dinle," dedi, başını onunkiyle aynı hizaya getirerek; "dinle ve
sana bu yerde son görüştüğümüzden beri hayatın benim için nasıl olduğunu anlatacağım.
Çöle gittiğimde seninle ilgili düşünceleri de yanımda götürdüm. Sana
yanlış yaptığımı biliyordum ama bunu kasıtsız yaptım ve
kendi kendime, o affedecektir, çünkü beni seviyor dedim. Bu yüzden
çok çalıştım--erkekler servetlerini aramaya çıktıklarında orada çok çalışmak zorundalar. Açlık ve susuzluk çektim ama senin
uğruna bunu tatlı saydım. Senin
uğruna güneşte terledim ve karda titredim.
Bir erkek sevdiği kadın için, onun için ölmekten başka
yapabileceği hiçbir şey yoktur,
benim senin için yapmadığım."

Onu kendine doğru çekti ve o direnmedi.
Bu adamın, Peter'ın hiç göstermediği bir tutkuyla
parlayan yakışıklı yüzüyle ona bakan büyüsüne asla direnememişti.

"Bulduğum ilk altın parçasını," diye devam etti, "senin
nikah yüzüğünü yapmak için sakladım. Bir mendile bağladım ve kalbimin üzerinde
gündüz ve gece taktım. Şansım yaver gitmese bile sakladım. Ama
bana seni hatırlattı, seni, memleketin dağları ve vadileri arasında,
beni beklerken ve özlerken. Aptalca bir rüyaydı, biliyorum. Sonra talih
güldü. Hayat güllük gülistanlık görünüyordu, ta ki bir gün mektubunu alana kadar. Eğer
bir adam umutlarla yükseğe tırmandıysa, Lucy, o adam bendim ve
bir adam tek bir darbede aşağı kayarak indiyse, o adam bendim."

Lucy'nin kendine hakimiyeti azalmaya başladı. Kendi hareketlerini haklı çıkarabilirdi, ona
kızgınlık ve öfke saçabilirdi. Bunların
hiçbirini yapmadı.

"Ah, Joel," diye haykırdı, "hayat çok zor ve acı. Ama
en iyisini yapmalıyız."

Duyguları onu daha derin ifşalara
hakkından daha fazla ihanete uğratmadan önce, uzaklaşmak için çabaladı. Ama o onu yakaladı ve
öptü. Kendini kurtarmak için çabaladı, ama onun kolları çelik bantlar gibiydi. Eğer Peter onu hiç böyle öpmüş olsaydı, ismen olduğu kadar
kalben de onun olabilirdi. Ama Peter'ın öpücükleri, nazik olsa da, onu
heyecanlandırmıyordu. Onu asla baskın bir duygu selinde ayaklarından yerden kesmiyordu. O her zaman sessiz ve özdenetimliydi, oysa o,
göğsüne fırtınalı bir deniz çarpıyormuş gibi hissetmeyi severdi.
Onun aşkının, bir fırtına gibi yükselebilen, ama aniden tekrar düşebilen aşktan daha kalıcı olabileceğini düşünmüyordu.

Joel ve Lucy için, az önce, beş yıl silinmişti, beş yıllık
ayrılık ve yanlış anlama. Görev de, onların pervasızca
kaybetmeleri yüzünden unutulup gitmişti. Eller. Dikkatsizce tehlikeli bir denizde sağlıksız bir tekneyle yola çıktılar ve aşağıdaki derinlikleri, er ya da geç onları sonsuz pişmanlığa
sürükleyecek olan körfezin esneyen dudaklarını unuttular.

"Sen benimsin, Lucy," diye fısıldadı Joel, "sen benimsin. Her zaman
olduğunu biliyordum."

Birkaç dakika boyunca onun kollarının koruması altında sakinleşti. Sonra
kendini kopardı. Tek kelime etmeden, ama korkmuş bir yüzle,
ormanın içinden evine doğru geri kaçtı. Orada kendini bir
sandalyeye attı ve ağladı.

Büyük büyükannesinin onu bekleyeceğini hatırladı, ama
şu anki ruh haliyle o kartal gözlerle yüzleşmeye cesaret edemedi.

Dünya, daha kısa bir süre önce dışarı çıktığından beri daha koyu bir renk almıştı. Dün griydi, ama dingin bir şekilde geçmişti. Bugün bulutlar
toplanıyordu ve yaklaşan gök gürültüsünün mırıltısını duydu.

Huzur neredeydi ki, onu bulabilecekti? Sadece teslimiyette. Mutluluk neredeydi ki, onu kapabilecekti? Sadece göreve bağlılıkta. Güvenliğe
nereye dönebilirdi? Bir uçurumun üzerinden sallandığını hissediyordu.
Petrus'la güvenlik vardı. Ama teslimiyet sert bir yatak gibiydi. Görev
tadını kaybetmişti. Ve şimdi Petrus'tan korkuyordu, çünkü ona
haksızlık ettiğini biliyordu.

* * * * *

Lucy onu terk ettikten sonra Joel bir süre vadide kaldı. İdil
bir trajediye dönüşmüştü. Vizyonu kirlenmişti. Şimdi
gitmeli ve asla geri dönmemeli mi diye merak etti. Lucy'yi her zaman düşündüğü gibi tutmak istiyordu - tatlı, saf, rüya gibi. Bunu yapıp ona
sahip olamazdı. Ona sahip olmak istiyordu. Ona sahip olmak için ideallerinden vazgeçecekti.
Bunu nasıl gerçekleştireceğini bilmiyordu, ama bir gün
yol açılacaktı. Onu sevdiğini söylememiş miydi?

Peter'a, onu
etkileyen adama karşı nefretle yanıyordu. Tek başına yaşamak zorundaysa,
en çok istediği şeyden mahrum kalacaksa, servetinin ona ne faydası vardı?

Uzun süre orada kalabilir, iyi ve kötü doğasıyla mücadele edebilirdi,
ama ayının ve Jake'in yalnızlığına aniden girmesiyle rahatsız oldu.
Canavarın vadideki havuza karşı özel bir sevgisi vardı ve günlük banyosu için
diğerlerine tercih ediyordu.

Ama Joel'i görür görmez homurdanmaya ve öfkeyle
kıvranmaya başladı.

"Merhaba, Efendi Joel, yine vadiye döndük," diye bağırdı Jake.

"Yine döndük," diye yanıtladı kendini neşeyle. "Ama sanki
beni bekleyen bir düşman buldum. "

Fare avcısı elini zincire daha sıkı bastırdı.

"Big Ben dişlerini sık sık göstermez. Belki de onu kancalasan iyi olur,
efendim; sanki bir hafızası varmış gibi, ha?"

Joel güldü, ama yaratık ağır uzuvlarını ona bir darbe indirmek için
asmadan önce geri çekilmek gibi daha akıllıca bir hareket yaptı, bu da
o gün ve sonraki birçok gün için baştan çıkarıcılığını sona erdirecekti.

BÖLÜM XVII

GÜREŞ MAÇI

Joel, Çoban Buluşması'na giderken Greystones'a baktı.
Evden geçip gitmeyi tercih ederdi, çünkü
Madam Lynn ile konuşacak havasında değildi, ama ona
o kadar nazik davranmış birine karşı kaba görünmek istemiyordu.

"Neden, Joel, dostum," diye haykırdı, "her zamankinden daha yakışıklı olmuşsun. Sen
her zaman yakışıklı bir çocuktun, ama şimdi biraz daha dikkatli olsan iyi olur, yoksa
tüm kızlar tepeden aşağı vadide sana koyun bakışları atarlar."

"Çok iyi görünüyorsun," dedi Barbara.

Yaşlı kadından torununa baktı ve gülümsedi,
hissettiği sabırsızlığı bir çabayla attı.

"Daha yakışıklı olan sensin, ben değil, Bayan Lynn," diye cevapladı.
"Neredeyse Barbara kadar genç görünüyorsun. Eğer o muhteşem gece başlığını başına takarsan, o senin, sen de onun sureti olursun."

"Uuu-uu! Ve ben yüz yaşına geliyorum!" Parmağını ona doğru salladı.
"Böyle gevezeliklerle duyularımın değişmesi için çok yaşlıyım. Bir zamanlar
Barbara gibiydim, ama senin zamanında değil, oğlum. İltifatlarını ona
göndermelisin, büyük büyükannesine değil. Büyükbaban
bana istediğim her şeyi verdi."

Onu dört direkli yatağın yanına oturttu, yüzü pencerelere dönüktü,
böylece onu iyi görebiliyordu.

"Barbara'ya bundan daha büyük bir iltifat edemezdim," dedi usulca, ama
gözlerinde bir eğlence parıltısıyla, çünkü zihninin
kaydığını görmüştü, "onu sana benzetmekten daha güzel bir iltifat edemezdim. Sen ve o, ikinizi de en son gördüğümden beri gözüme kestirdiğim en yakışıklı, en güzel çiftsiniz."

"Defol git, Usta Joel; "Lassie ve benim gibi basit insanlar için fazla kurnaz bir dilin var."

Yarım saat Greystones'da kaldı, boş boş konuştu ve
mutfağa çok karışık duygularla baktı. Beş yıl önce orada olduğu zamanki gibiydi. Hiçbir şey değişmemişti.
Büyük meşe masa, pencerelerin altında duruyordu, gelin arabası yatağın yanındaydı; ateşin asla sönmesine izin verilmediğinden emindi;
ve jambonlar ve üç koca koyun, eskiden yaptıklarını hatırladığı gibi bacada
tütsülenmeye asılıydı. Gözleri saate takıldı. Bir zamanlar mutsuz
koşullar altında gece yarısını çaldığını dinlemişti. Şimdi de öğlen yarısını çaldığını, daha az mutsuz olmayan
başka koşullar altında dinledi.
Daha saat on ikiydi! Şafak vakti hayal kırıklığından çok
teselliye katılmış bir ruh haliyle gelmişti ve doğasının uyuyan köpeklerini çoktan uyandırmıştı. Yasak spordan sonra
tam bir çığlık atıyorlardı. Yaşlı kadınla
daha fazla oturup sıradan şeyler
konuşamayacağını hissetti ve ayağa kalktı.

"Ne, hadi gidelim artık!" dedi kadın.

"Ben Buluşma'ya gidiyorum. Eski arkadaşlarımın çoğu orada olacak ve hepsini
görmek için çok iyi bir fırsat. Geri dönerken
tekrar geleceğim. Barbara gitmiyor mu?"

"Geldi ve geri döndü. Barbara iyi bir kız ve yaşlı büyük
büyükannesine bakıyor! Tanrı onu kutsasın!"

Kız onunla bahçe kapısına kadar yürüdü, Peter'ın
güreşmeye söz verdiğini ve acele ederse oyunlara yetişebileceğini söyledi; sonra düşünceli bir şekilde mutfağa geri döndü.

Sisli sabah güzel bir öğlene dönüşmüştü. Birkaç sağanak yağmıştı, ama güneş onların arasından parlıyordu ve
acı rüzgarlara ve acımasız yağmurlara alışkın olan insanların ruhlarını söndürmeye yetecek kadar ağır değillerdi.

Shepherds' Rest'in etrafındaki düz arazi parçası hayatla doluydu. Koyunlar, köpekler ve oyunları izlemek için toplanan eşler ve kızlar için erkek ve dişi insan sesleri, hanın aşağısındaki geçitten akan vahşi bir derenin gürültüsüne ekleniyordu. Yukarıda ve etrafta, gri kayalıklar ve funda ve eğrelti otlarının geniş alanları, bir çift balıkçılın çığlık atarak uçup uzak bir göldeki beslenme alanlarına gitmesi hariç, kasvetli bir sessizlikle sarılmıştı. Joel Hart geçitten aşağı indiğinde, altındaki
canlı sahneyi görmek için bir an durdu. Ona doğru çekiliyordu, ama iğreniyordu.
Beş yıl boyunca yabancılar arasında dolaştıktan sonra, bu kadar çok tanınmış figürün görüntüsü kanını
hızlandırdı. Yine de aralarında Lucy düşüncesi çaktı. Keşke gelmeseydim de Forest Hall'a geri dönseydim diye düşündü, orada ona olan hislerini rahatsız edilmeden
bir inzivaya çekebilirdi; sonra, yine, geldiğine sevindi, çünkü zihnini, onu rahat bırakmayan o sessiz, küçük vicdan sesinden uzaklaştırmak istiyordu.

Düşüncesi aniden sona erdi. Birisi onu gördü ve eski arkadaşları - geçmişte servetini harcadığı o çılgın genç adamlar - onu hana götürdüler, orada etraftaki herkese içki ısmarladı.

Pervasız bir ruh hali geldi üzerine. Lucy'nin görüntüsünü bir köşeye itti ve zoraki ama yine de cana yakın olmaya çalışan bir kahkahayla, kalabalığın ruhuna girdi, bu da önümüzdeki birkaç saatten her insanın alabileceği kadar zevk çıkarmaya kararlıydı.

İlk dürtüsü Peter'dan kaçınmaktı, ancak nereye dönerse dönsün, rakibinin sessiz gri gözleri - ona bu şekilde bakmaya başlamıştı - kendi gözleriyle buluşuyor gibiydi.

Peter, Lucy'nin Joel'e olan erken aşkını biliyordu - gerçi Lucy bundan sadece bir kez bahsetmişti ve o da evliliklerinden kısa bir süre sonraydı - ama şüpheden uzaktı, ki bu küçük zihinlerin belasıdır, bu yüzden yeni geleni açıkça ve sakin bir şekilde karşıladı, onu gördüğünde yarattığı kargaşanın farkında değildi.

Joel umursamaz bir hareketle başını geriye attı. Yüreğinin derinliklerinde Peter'ı devirmek istiyordu. Peter onun yerine geçen kişi değil miydi?
Arkadaşıymış gibi davranırken Lucy'yi ondan uzaklaştırmamış mıydı? Ama elini yüzünde gezdirdi ve bakışlarındaki nefreti yok etti, çünkü ona ihanet etmesini istemiyordu.

"Kilo almaya başladın, Fleming," dedi, "kilo almaya başladın ve memnun görünüyorsun, tıpkı evli bir adama yakışır şekilde."

"Şişman mısın, ha?" diye cevapladı Peter. "Evet, çok fazla oturuyorum."

"Daha çok vurmalısın, daha çok vurmalısın," dedi yanında duran genç bir çoban. "Eski Okullu Satherwaite'in kolları bir levye gibiydi,
ve bastonu şekerlemekle de uğraşıyordu. 'Bu büyük bir makbuz,' derdi,
'kasları formda tutmak için büyük bir makbuz.'"

"Kaslarından daha fazlasını formda tuttu," diye cevapladı bir diğeri, "çünkü derilerimizi bir amaç için
budadı. Hiçbir şey için uğraşamıyorsa,
hiçbir şey için uğraştı. Jerry Langdale'i oraya, odanın ortasına çağırdığı günü hatırlıyorum ve 'Jerry,' dedi, 'seni
yakalayacağım.' 'Hiçbir yanlış yapmadım,' diyor Jerry, istediğin kadar küstahça. 'Hiçbir yanlış yapmadım,' diyor Schoolie, 'Aman Tanrım, bu doğal değil. Doğal adamı sana kadar geri döndürmem gerekecek ve böylece şeytanı atlatacağım' Jerry öyle bir ısındı ki, donu günlerce dışarıda tuttu." 

"Peter, serserilere karşı aşırı centilmen," dedi biri. 

"Peter istediği zaman sopayı kullanabilir," diye cevapladı bir diğeri, Fleming'in kaburgalarını dürterek. "Jake'in Joie'sini nasıl şaplakladığını duydum ve yalan söylediğin için. Joie'nin annesi bana bir hafta boyunca yulaf lapasını ayakta yediğini ve o zamandan beri daha doğru sözlü bir çocuk olduğunu söyledi." 

Peter saatini çıkardı. 

"Zaman geçiyor, çocuklar," dedi. "Gidip güreşmeye hazırlansam iyi olur, yoksa
çocukları değiştirerek kaslarımı formda tuttuğum için bana hiç itibar etmezsiniz."

Joel kendi özel arkadaşlarıyla kaldı. Çobanlar tarafından pek sevilmezlerdi, çünkü
kendilerine hava atarlardı; ama
paralarını cömertçe harcarlardı ve belli bir miktarda iyi huyluluk ve saygıyla karşılanırlardı. Joel Hart'ın şanslı bir köpek olduğunu söylediler, gidip beş yıl sonra zengin bir adam olarak geri dönmüş. Aynı eski yollarda yürümüşlerdi ama
hiçbiri altın yumurtlayan kazı bulmayı başaramamıştı.
Vadilerden ve tepelerden elde edilecek fazla bir servet yoktu.
Yarım yamaçlarda şanslarını denemek gibi bir niyetleri vardı. Hiçbir
endişeleri yoktu ama çoğu bir eşle evlenmişti. Joel gitmeden önce bir kadının önlüğünün iplerine kendini bağlamayacak kadar akıllı bir adamdı. Şimdi
eve dönmüştü, elbette evlenecekti ve parasını ördek ve erkek ördek yapmak için bir yavru yetiştirecekti. Her zaman böyleydi. Geri dönmüştü, kalacak mıydı? Yoksa onu güzel bir sabah yine gitmiş mi bulacaklar?

Joel, evde demlenmiş biranın ve canlı arkadaşlığın birleşik etkileri altında kararlıydı. Forest Hall'da kalıp kalmayacağını bilmiyordu. Vahşi doğada olduğu zamanlar, evinin dünyadaki en güzel yer olduğunu düşünürdü, ancak şu an yaşadığı hayattan sonra, yakında bundan bıkmayacağından emin değildi. Ona hayallerini süsleyecek bir kız gösteremedikleri sürece bir eş almaya niyeti yoktu.

Ama kalsa da kalmasa da, kendi halkının arasında
tekrar olmaktan mutluydu. Vahşi doğada sık sık
bir tanıdık yüz ve Kuzey dilinin sesini özlemişti. Onun gelişi tam zamanıydı, çünkü Çobanların Buluşması'nı kaçırırsa çok üzülürdü.

Altı yıl önce harika vakit geçirmişlerdi, hatırladılar mı? Şampiyon güreşçi John
Wheeler gelmiş ve yerli yeteneğe büyük övgülerde bulunmuştu. Bazılarını göstermişti -biri kendisi, diğeri Peter
Fleming- birkaç numara. Wheeler o zamandan beri öldü! Ah! Bu çok yazıktı! O, iyi eski Westmorland soyundan gelen birkaç şampiyondan biriydi.

"Altın kazılarında," diye devam etti Joel, "güreşebilen iki veya üç adam vardı. Sık sık içki kulübesinin önünde bir akşam geçirirdik."

"Şimdi güreş," dedi biri. "Eski dostun Peter Fleming seninle düşmeyi denemek için can atıyor, hiç şüphem yok. Gel, dostum. Şimdi başını sallama. Tanrım! Bu iyi bir fikir. Sen gittiğinden beri düzgün bir
güreş görmedik."

Joel götürüldü, gönülsüzce itiraz etti. Zihni karışık düşüncelerle doluydu. Eski arkadaşlarının onu karşılama biçiminden memnundu; onların yanında her zaman uyanan pervasız ruhun geri döndüğünü hissetti; ayrıca, Peter'ı devirmek istiyordu. O güçlü figürü rezillikle ikiye katlamalıydı; eski
hesapları ve yenilerini de ödemeliydi. Fleming ondan daha kaslı olmasına rağmen, onunki daha hızlı ve incelikliydi. O
galip gelecekti.

Lucy'yi düşündü ve duygu tekrar beyninden bir sel gibi aktı, mantığı da beraberinde taşıdı.

Ama ringe girdiğinde kendini sakin hissetti. Yerine getirmesi gereken bir amacı vardı ve bu ona duyularının tüm kontrolünü verdi. Artık,
yokluğundaki yıllar boyunca, bu adama karşı belirsiz bir
antipati beslediğini biliyordu. Eski dostlukları, nefretin kör yüzüne çekilmiş bir
perdeden başka bir şey değildi. Başından beri birbirlerini
atlatmaya mahkûmdular. Peter, Lucy ile evlenerek onu
atlatmıştı; Peter'ı yenmesinin zamanı gelmişti.

Hesabı silme fırsatının sadece bir dağ geçidindeki
bir güreş müsabakası olması, onun önemini azaltmıyordu.
İzleyiciler için bu sadece bir güç ve kurnazlık sınavıydı; Joel için bunun
derin bir insani anlamı vardı. Artık düşmanını dostça bir rakip olarak değil, rakibine diğerinin elinden aldığı aşağılanmayı
göstermeye kararlı, somut bir intikam olarak karşılıyordu.

Joel, tutkusunun yoğunluğu sayesinde fiziksel güçlerinin çok ötesinde bir güç elde etti. Bu, ruhsal bir
kaynaktan türetilen ruhsal bir güçtü, ancak ışık kuyusundan değildi. Kayıp ruhların içmeye geldiği ve doğru yoldan sapanların yasak şeyleri aramaya geldiği karanlık bir bölgede
köpürdü.

Peter, Joel'e neşeli bir kahkaha atarak, hangi koşullar altında
güreşeceklerinin farkında olmadan
karşı çıktı. Peter oyunu oyun uğruna oynuyordu ve kendini layıkıyla aklamak istese de, yine de bir düşüş yaşayabilir ve bundan dolayı
kendisi hakkında daha kötü düşünemez veya fatihini daha az sevemezdi.

Ama şimdi, o ve Joel ellerini birbirlerinin sırtında kenetlemiş bir şekilde birlikte sallanırken, mücadelede alışılmadık bir şeyin farkına vardı. Ne olduğunu tanımlayamıyordu, ancak varlığından ve gücünden hiç şüphesi yoktu. Üzerindeki etkisi can sıkıcıydı.
İyi
mizahı onu terk etti. Zihninde ürpertici bir etki oluştu. Bunu
silkelemeye çalıştı, ama nafile. Kasın kas üzerindeki çorak zaferinden daha fazlası için güreştiğinden emindi, ama ne için?

Duygularının ona verdiği güç olmasaydı, Joel
çok geçmeden bir düşüşü ölçerdi. Olduğu gibi, bir buzulunkine benzer bir güç uyguluyordu, hızlı değil, yavaş, arkasındaki asık suratlı ağırlık tarafından sürekli olarak itiliyordu, çünkü Joel'in nefreti sıcak değil, soğuktu; öfkeli değil, duygusuzdu.

Peter'ın öfkesi arttı. Kendisinin, bilseydi küçümseyebileceği bir
mücadeleye
kapıldığını hissetti. Vadi halkının dürüst güreşi, kişisel
kötü niyetin amaçlarına hizmet etmek için alçaltılıyordu. Şerefli bir şekilde geri çekilemiyordu -hiçbir kural
ihlal edilmemişti- yine de mücadele ettikleri kazıktan nefret ediyordu. Ruhu, ortak bir kavgada kendini ısıtma düşüncesini hor görüyordu. Zamanı olsa bile, Joel'in kendisine karşı tutumunun nedenini merak etmeye
meyişliydi. İki adam birbirleriyle boğuştuğunda, düşünmek veya felsefe yapmak için pek fırsat yoktur.
Gelen düşünceler, ekrana yansıyan resimler gibi gelir ve bir anda kaybolur, arkalarında önemlerinin belirsiz bir izlenimini bırakırlar.

Çok geçmeden, seyirciler Peter ve Joel'in güreşinde alışılmadık bir unsur olduğunu fark etmeye başladılar. İlk başta, ilgilerini kısıtlamadan gösterdiler, ancak mücadele daha da keskinleştikçe, ikisi de ustalıklarını kaybetmelerine rağmen, hisler fazla ses çıkaramayacak kadar güçlüydü.
Ani bir haykırış, uzun süre çekilen bir nefes, aniden kesilen bir mırıltı,
göz kapaklarının kırpılmasına izin vermeyen gözler ve engelleri sanki yaşam için tutunuyormuş gibi kavrayan eller, heyecanlarının ölçüsüydü.
Ringin etrafında toplananlar, gladyatör gösterisinde, insanların yaşamları için savaştığı bir
zamanda insanları etkileyen tutkularla
heyecanlanıyorlardı.

Güreşçiler ısındı; vücutları dumanlandı; dudakları dişlerinden geriye doğru kıvrıldı; gözleri parlaktı. Vahşinin ruhu hala her insanda uyuyor. Petrus'ta Joel'in ellerinin
kavrayışıyla uyanmaya başladı. Uygarlığın incelikleri ondan
kaybolma ve onu kaba kuvvetin bir yaratığı haline getirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; tek fikri düşmanını kurnazca ve üstün bir güçle alt etmekti.
Ama kendini toparladı; doğasının kontrolünü hiç kaybetmemişti ve şimdi de kaybetmeyecekti. Dürtülerinin kaynaşması arasında sakin olmaya, karşı konulamaz ama vahşi olmamaya, üstesinden gelmeye ama öfke duymamaya çalıştı.

İki figürün hareketsiz hale geldiğini gördüklerinde seyircilerin hissi yoğunlaştı, kollarındaki damarlar
kordonlar gibi dikilse ve vücutları sırtlarının ve omuzlarının
gerginliğini gösterecek şekilde bükülmüş olsa da. İki figür
çabalayan iki güç yerine, kilden yapılmış olabilirlerdi.

İkisi de pes etmeyecekti. Göğüsleri acı dolu nefeslerle kıvranıyordu,
nefes gelip giderken ıslık çalıyordu.
Ter kaşlarından aşağı akıyordu, yüzleri Kasım güneşinin sarı ışığında parlıyordu.
Saçları pıhtılaşmıştı, gömlekleri sanki
dere batırılmış gibi sırılsıklamdı.

Peter başının döndüğünü hissetti. Şakaklarının kanının
vuruşuyla patlayacağını düşündü. Güneş gözlerine girdi ve onları kamaştırdı ve pozisyonunu değiştirmeyi başarsa da, parıltısı
zihnini çoktan doldurmuştu.

Lucy'nin evde sessizce oturduğunu gördü.
Onun uğruna verilen
amansız savaşı hiç öğrenip öğrenemeyeceğini merak etti. Doğrudan bilincinin dışında, zihni çalışmaya devam etti ve Joel'in deliliğinin ona olan
aşkından kaynaklandığı sonucuna vardı.

Gün sona eriyordu. Bulutlar güneybatıdan hızla
yukarıya doğru geliyor ve geçide doğru korkunç bir parıltı yansıtıyordu. Yakında
yağmur ve gece olacaktı.

Joel, Peter'ı devirmek için olağanüstü bir çaba gösterdi. Tüm zayıflayan güçlerini
topladı, yüzü morardı, rakibini ayaklarından kaldıracak son vuruşu yapmak için eğildi,
o kaydığında ve düştüğünde.

Seyircilerden yüksek bir tezahürat yükseldi; Peter'ın elini sıkmak için engelleri aştılar; halka adamlar ve köpeklerle doldu. Sonra
sessizlik çöktü ve insanların dillerindeki sözcükleri, nedenini bilmedikleri
zamanlarda bile susturdu.

Joel yerde yatıyordu, yüzü bir cesedinki gibi korkunçtu, ağzından kırmızı bir
akarsu akıyordu.

BÖLÜM XVIII

CRESSET'İN IŞIĞINDA

Barbara, Ketel'in Salonu'nda yalnızdı. Tavandaki bir kancadan yanan bir lamba asılıydı ve mavi bir
kayrak levhanın üzerinde bir ateş için için yanıyordu, duman ise duvardaki bir yarıktan dışarı
çıkıyordu. Dışarıda gece vardı, yıldızsız
ve siyah, ancak saat yediyi biraz geçmişti. Kısa bir süre önce köy halkının Buluşma'dan döndüğünü duymuştu, ama
derenin diğer tarafındaki bir patikadan evlerine gittiler ve
mağaraya yaklaşmadılar.

Barbara düşünmek istiyordu ve net bir şekilde düşünebilmek için
yalnız olması gerekiyordu. Greystones'daki, mutfağın her köşesini öğlen kadar
aydınlatan devasa ateş ve dört direkli yataktaki uyanık yaşlı kadın,
özlediği derin meditasyonu engelliyordu. Ama günün işi
bittiğinde ve hizmetçi kız Jess,
tek kişilik yatağa oturup
eğirme yaptığında, bir süre için temiz bir vicdanla kendini uzaklaştırabildi.

Mağara kendisinin bir parçasıydı. Kayalık duvarları düşüncelerinin
izini almış gibiydi. Kişiliğini mağaraya damgalamıştı ve
ruhunun meskeni olarak onu sevmişti. Burada özgürdü, ama
dünyanın başka hiçbir yerinde özgür değildi; burada gerçek varlığını
gizlediği pelerini üzerinden attı; Burada meraklı gözlerden korkmadan kendisiyle yüz yüze gelebilirdi.

Mağarada her ruh haline uyan bir çekicilik vardı.
Mutlu olduğunda, zeminden fışkıran ve taşların arasında parıldayan
kaynak onunla birlikte gülüyordu. Üzgün ​​olduğunda, buraya gelip ona bakıp alay eden
güneş ışığı olamazdı. Yorgun olduğunda, orada vücudu için funda ve koyun postlarından yapılmış bir kanepe ve beyninin etrafında bir perde gibi asılı duran bir sessizlik vardı. Kendini dua etmeye ilham almış hissettiğinde, duvarlar
ve loş ışık bir tapınağınkiler kadar ciddiydi.

Peter ona çıralı lambayı vermişti ve kitaplarını buraya getirmişti, onları Greystones'da bulduğu, onları nemden koruyan meşe bir sandıkta saklıyordu.

Mağarayı o kadar iyi tanıyordu ki -zemindeki her taşı, minik eğrelti otlarının
büyüdüğü duvarlardaki her çatlağı- gözlerini kapatarak yolunu bulabilirdi. Sık sık, ölmek üzereyken Ketel'in Salonu'nun
zihnindeki en canlı resim olarak kalacağını düşünürdü.

Ölüm Barbara için tanıdık bir meditasyondu. O kadar sık ​​karşılaşıyordu ki,
kendisini fark etti. Yıkıcı, yaz mevsiminde bile dağları
dolaşır, koyun ve kuzuların ücretini alır ve ara sıra
bir adamı kaçırırdı. Ama kış, fırtınalı rüzgarları ve
yağmurlarıyla geldiğinde; dereleri buzlu parmaklıkların ardında dik tuttuğunda;
çukurları sürüklenen karla doldurduğunda ve tehlikeli yamaçları düzleştirdiğinde, o zaman herhangi bir canlının
canlı olarak oradan geçmesi bir mucize gibi görünüyordu. Kasım ve Mart ayları arasında, işleri onları büyük çoraklıklara götürenler ölümle yüzleşecek, bir kaymanın yıkım olduğu, aklı başında olmanın ve hızlı, yanılmaz eylemin hayat anlamına geldiği, bazı insanlarda doğuştan gelen içgüdünün, zor kazanılmış deneyime eklendiği, onları gölge vadisinden kendi ocak taşlarına sağ salim çıkarabilecek hiçbir şeyin olmadığı yerlere gideceklerdi. Barbara sık sık kendi sonunun nasıl geleceğini merak ediyordu. Bir gece daha korunaklı bir yere koyunları götürmek için dışarı çıkan ve uçurumdan aşağı yuvarlanan bir çoban gibi mi olacaktı? Koyunları kazmaya yardım ederken bir kar yığınına mı düşecek ve bir koyunun yaşayabileceği ama bir insanın yaşayamayacağı boğucu karda mı ölecekti? Dik bir yokuşu tırmanırken başı mı dönecek ve aşağıdaki kayalara mı çarpacaktı? Yoksa büyük büyükannesi gibi o da yüz yıl yaşayıp sonunda dört direkli yatakta, bir tarafında gelin arabası, diğer tarafında şifonyerle mi ölecekti?

Hayır; ondan başka her şey. Ölümün onu unutmayacağını umuyordu, tıpkı Mistress Lynn'i, o asık suratlı, gri, insan Sfenksini, bir asır boyunca geriye bakabilen
olduğu gibi. Böyle bir şeyin onun olabileceği
kızın içini dehşetle doldurdu. Ama buna inanmayacaktı. Ölümün nasıl geldiğini umursamıyordu ama onun gecikmeyeceğini umuyordu, çünkü hayat artık onu yaşamaya
arzu ettirecek hiçbir şeye sahip değildi. Hayat feragat ve fedakarlıkla doluydu ve o doğruluk için çabalamaktan yorulmuştu.

Uzun süre yalnız kalmamıştı ki, bir sesin ona seslendiğini duydu:

"Barbara! Barbara!"

Düşüncelerine dalmışken, sesin iç bilincinden geldiğini ve ruhların ruha konuştuğunu hayal etti. Ama tekrar
çağırdı ve bu sefer kulağına belirgin bir aciliyetle geldi:

"Barbara!"

Lucy, mağaranın kapısından gelen ışığa doğru, yamaçtan koşuyordu. Heyecanlı görünüyordu, yanakları alev alevdi, gözleri
parlıyordu.

"Benimle gelmelisin," diye bağırdı. "Hemen gelmelisin,
Hırsızın Tırmığı'ndan Çoban'ın Dinlenme Yeri'ne. Joel ölüyor."

Kız kardeşinin elini tuttu ve onu kapıya doğru çekmeye başladı.

"Otur, Lucy ve sakin ol," dedi Barbara.

"Otur! Hayır, sana hemen gitmemiz gerektiğini söylüyorum. Gel, kaybedecek zaman yok. Onu görmeden önce ölmüş olabilir."

"Anlamıyorum," dedi Barbara.

Lucy, bir dalga gibi, onun için endişelenirken, o, ırmağın ışığının altında bir kaya gibi duruyordu. Lucy gibi bir doğayı çileden çıkaran şey kız kardeşinin sakinliğiydi.

"Ah! Anlamıyorsun," diye bağırdı. "Hiçbir zaman anlamadın. Senin bir buz parçası gibi
kalbin var. Her zaman Joel ve bana karşıydın. Bizi ayıran sensin. Ama şimdi o ölüyor, ben de senin yumuşayacağını
düşündüm. Yine de gideceğim----"

"Seni çağırdı mı?"

"Hayır! Sana söylüyorum, o ölüyor. Ah, Joel, Joel, beni bu kadar erken tekrar terk etmen gerektiğini düşünmek. Ama geliyorum, evet, geliyorum."

Kız ellerini ovuşturdu, çılgınca etrafına baktı, sonra yüzü sertleşti.

"Sen gelmezsen, ben tek başıma giderim," dedi. "Karanlıktan
korkmuyorum."

Ama Barbara kapıyı kilitledi. Ayağa kalktığı
tabureyi işaret etti. "Otur," dedi, "ve bana bildiklerini anlat. Sonra, eğer gitmeye kararlıysan, ben de giderim."

"Joel o zamana kadar ölmüş olabilir."

"Yaşayıp yaşamaması senin elinde değil. Ruhunun sana
verilmesi söz konusu değil, Lucy."

"Ah, keşke yanından geçip seni yalnız bıraksaydım. Bilebilirdim,
daha fazla sağduyum olabilirdi, senin bana karşı hissettiğini düşündüğümden daha fazla. Her zaman
taş kadar serttin, ama eskiden seni bir aziz olarak görüyordum. Ama
beni terk etme, Barbara. Çok mutsuzum."

Barbara, dikkati dağılmış kızın yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı.

"Joel'e ne oldu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ölüyor, aman Tanrım, ölüyor ve ben ona veda etmek için orada değilim."

Sonra hıçkırıklar arasında kız kardeşine bildiği her şeyi anlattı; Joel ve Peter'ın nasıl güreştiğini, Joel'in nasıl kendini zorladığını ve bir kan damarını nasıl
kırdığını. Şimdi Timothy Hadwin ve kocasının refakatinde Çoban'ın Dinlenme Yeri'nde yatıyordu. Peter, o gece eve
dönemeyeceğine dair ona söz vermişti.

"Peter'ı asla affetmeyeceğim," diye ağladı Lucy. "Güreşmemeliydi. Güreşten
nefret ettiğimi biliyor. Her zaman nefret ettim. Belki de
aklımın bir köşesinde bir gün başıma bela açacağını biliyordum."

"Bu çocukça, Lucy," dedi Barbara, sesinde bir isyan tonuyla. Joel'i Peter'a tercih ettiği için kız kardeşini küçümsedi. Joel'in onu fiziksel mükemmelliği ve eski adı dışında
önerecek hiçbir şeyi yoktu.
Onun sempati iddiası, şefkatli doğası ona hiç dokunmamıştı,
bu yüzden Lucy üzerindeki etkilerini fark edemedi. Peter onun
kocası olsaydı, görevin işaret ettiği yeri sevmekte bir şan bulurdu.
Ne yazık ki, görev ona sevgisini koparıp atmasını emrediyordu.

Barbara kız kardeşinin mutlu olmadığını uzun zamandır biliyordu. Davranışlarında eskiden olduğundan daha az sadelik, daha az memnun etme isteği,
ve güzel kıyafetleri ve güzelliği konusunda çok daha az endişe vardı. Barbara'nın boş pişmanlıklar beslediğini bilmesi için ona bir şey söylemesine gerek yoktu ve sık sık Joel'in geri dönmeyeceğini ummuştu. İlahi takdir başka türlü istemişti.
Zor durumdaki yaratık için tek yapması gereken,
yüzünü ayartmadan çevirmek ve mümkünse zarafetle,
her ne pahasına olursa olsun kararlılıkla düz ve dar yolu takip etmekti. Ama Lucy'nin bu kadar katı bir yolda kalmaya niyeti yoktu.

"Gel," dedi.

Barbara dizlerinin üstünden yavaşça kalktı. Lucy'nin gitmemesi gerektiğini biliyordu.

Kapıya gitti ve bir an dışarı bakarak durdu. Gece bulutlarla
karanlıktı ve rüzgar, düzensiz aralıklarla çimenlerin üzerinden
geçiyordu. Ara sıra Swirtle Tarn kıyılarında kırılan dalgaların şıpırtısını duyuyordu; Yakınlarda bir koyun seslendi ve bir
başkası ve bir başkası daha cevap verdi, ta ki sürünün en uzaktaki üyesinin kederli melemesi kulağında ölene kadar.

Lucy kız kardeşinin sırtına baktı. Taburesinden inmedi, çünkü
dürtüsel ve heyecanlı, bazen de inatçı olmasına rağmen, Barbara'nın duruşunda onu sessiz tutan bir şey okudu. Ateş ışığı, ince büyük başın etrafında kıvrılan
parlak saçları aydınlattı; bir tutam
gevşemiş ve omzuna doğru sarkmıştı. Korkmuş kalp için bir güç kulesi gibi görünüyordu, ancak düşman için hiçbir saldırının alamayacağı bir kaleydi.

Barbara asla belirsiz gerekçelerle uğraşmadı veya inkarın yüzünü daha az sert görünmesi için örtmeye çalışmadı. Sabahki kendi hislerine hiçbir şekilde hoşgörülü bir isim vermemişti ve şimdi sert
dudaklarla ve gözlerle Lucy'ye döndü.

"Eve gitmelisin, Lucy," dedi, "değirmen evine geri dön ve
orada Peter'ı bekle. O naziktir ve seni uzun süre merakta bırakmaz,
Joel'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu merak edersin. Eğer yaşarsa hayatında hiçbir yerin olamaz; eğer ölürse ona yolculuğunda yardım edemezsin."

"En azından ona veda edeceğim. Bana daha fazla nefes harcama.
Barbara. Gitmeye karar verdim."

"O zaman ikinizin de ruhunu karartacaksın ve bu lekeler yıkanıp çıkmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucy yüzünü çevirerek.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Zihninin kocan olmayan bir adamın peşinden koşmasına izin veriyorsun. İncil ona hem düşüncede hem de eylemde kara bir isim veriyor." Barbara kız kardeşinin yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir an baktı. "Lucy," diye devam etti, "sen her zaman
açık tenin ve beyaz vücudunla gurur duydun, ama bu tür bir zihin, kendine
kazandırdığın zihin, çirkin - bir kurbağa kadar çirkin."

Lucy iğrenerek kendini çevirdi.

"Şeyleri ifade etmenin güzel bir yolunu buluyorsun," diye kibirle cevapladı, ama
dudakları titriyordu. Kurbağalardan nefret ediyordu. Çocukluğundan beri, onları görmek
içini iğrenmeyle doldurmuştu; yaratılmış olmaları için fazla çirkin görünüyorlardı.
Ve şimdi Barbara, zihninin bir zihne benzediğini söyledi.

"Anlamıyorsun," diye bağırdı. "O kadar kibirli ve güçlüsün ki
bir adamı benim Joel'i sevdiğim kadar sevemezsin. Eğer yapsaydın, buna bakmaktan
daha
iyi bir isim bulurdun."

Az önce kız kardeşinin yüzünü görebilseydi,
üzerinden geçen değişim karşısında
şaşkına dönerdi. Boğazı, yanakları ve çenesi
tutkulu bir ışıltıyla
doldu ve dudakları titredi. Ama bir
an sonra sel tekrar geri çekildi ve onu solgun ve yorgun gözlü bıraktı.

"Doğduğumuzdan beri bize bir uyarı verildi," dedi. "Yani
büyük-büyükanne. İkimiz de onun gibi yaşlanmak istemeyiz."

"Asla istemem. Ama sen isteyebilirsin, Barbara, çünkü herkes senin
onun yaşayan resmi olduğunu söylüyor. Ve senin kalbin onunkinden çok da geri kalmıyor.

Barbara irkildi ve Lucy, onun keskin sözlerini telafi etmeye her zaman hazır bir şekilde,
kız kardeşinin elini kavradı.

"Bana aldırma," dedi, "kendimden geçtim. İkimizin de büyük büyükannenin
izi takip edeceğinden korkmuyorum."

"Aklının hakkı olmadığı yere gitmesine izin verdi," diye devam etti Barbara.
"Ve bunun ona ne kadar rahatlık verdiğini biliyorsun. Kocasından nefret etmeye başladı
ve çocuklarını hiç umursamıyordu. Ama hayatı sevgisiz ve
boştu; yine de kalbini bir şeye vermek zorundaydı; tüm erkekler ve kadınlar da öyle. Bizler bu şekilde yaratıldık ve bunu değiştiremeyiz. Kalbini
nereye verdiğini biliyorsun - para keselerinde."

Lucy'nin zihninde, uzun zaman önce cenaze töreni gecesi kapıdan içeri baktığında gördüğü manzaranın bir resmi belirdi.
Paraları sayarken incecik yaşlı ellerin gizli hareketlerini merak uyandırıcı bir netlikle hatırladı. Başka bir sahne daha belirdi önünde;
Cringel Ormanı'nı ve Joel ile buluştuğu vadiyi gördü.
Yazın
gördü, çan çiçekleriyle neşelenmişti; kışın tekrar gördü.
Joel ile daha birkaç saat önce orada nasıl buluştuklarını düşündü.
İlkbahar
gelsin, sonbahar
gelsin, yine de seviyordu ve seviliyordu.
Zihnini tekrar büyük yatakta yatan, ruhunu para biriktirmeye
veren yaşlı kadına çevirdi. Bu son sahne sabahki gibi bir sahnenin sonucu olabilir miydi? Kendini yaşlı ve gri gördü - hayatın güzelliği ve sıcaklığı uçup gitti; ve kalbi güneş ve çiçekler;
ruhunun diğer ruhlara olan sempatisi gitti;
kayıtsızlığa dönüştü, sevmenin ve sevilmenin umursamazlığına. Onun
ruhu da böyle büyüyebilir miydi? büyük-büyükannesininki gibi?

"Sen bir zihne sahipsin," dedi. "Ben ona
bir corby-crow'a
benzemediğim kadar benziyorum."

Yine de huzursuzdu.

"Şimdi eve gitmeyecek misin?" dedi Barbara.

Lucy gitmeyeceğini söylemek istiyordu. Ama kanı
soğumuştu ve mantığı kendini yeniden göstermeye başlamıştı.
Kız kardeşinin iradesi tarafından
egemen ediliyordu ve Girdlestone Geçidi'ne giden uzun karanlık yoldan ölümcül bir şekilde korkuyordu. Ayağa kalktı ve pelerinini daha sıkı sardı.

"Joel ölürse," dedi, gözleri yaşlarla dolmuştu, "karanlık yollarımızda bizi taşımak için birbirimize biraz neşe
verebileceğimiz halde bizi ayrı tuttuğun için vicdanın rahat olacak."

"Lucy, Lucy," diye haykırdı Barbara, "Joel'i kafandan çıkar. İyi bir
kocan var, hiçbir kadının sahip olmadığı kadar iyi. Ona tüm sevgini veremez misin? Onu mutlu et. Kendin o zaman mutlu olursun. Yaşamanın
değerli olduğunu, büyük büyükanneninkinden daha değerli olduğunu göreceksin;
benimkinden çok daha iyi, çok daha iyi. Benimki yalnız bir hayat, Lucy. Benim için asla bir ev ve koca olmayacak. Ama, oradaki değirmen evinde, aşk seni bekliyor. Kendi iyiliğin için, Peter'ın iyiliği için, Joel'in iyiliği için de, iyi ve kötü olarak gördüğün adama bağlı kal."

"Onunla kendin evlenmeliydin," diye cevapladı Lucy, biraz tedirgin bir bakışla.

"Peter'ın karısı olarak seçtiği kişi ben değildim," dedi Barbara basitçe.

Tam o sırada sürü, Barbara'nın mağarada ne kadar daha kalacağını öğrenmek için Bayan Lynn'den bir mesaj getirdi.

"Ona burada bir süre kalmamı sağlayacak bir işim olduğunu söyle," diye cevapladı
o.

Lucy kız kardeşine iyi geceler diledi ve sürüyle birlikte uzaklaştı. Artık
sevdiği adamın hasta yatağına uçmak istemiyordu. Yorgunluk, sabahki tutkusunun ve geceki heyecanının yerini aldı.
Barbara kız kardeşi üzerinde her zaman böyle bir etki bırakırdı.
Yüreğini ona açtığında, Barbara onu arındırıcı bir ateşe koydu ve bu süreç acı verici olsa da ahlaki olarak arındırıcıydı.

Lucy ve Tom gittikten sonra, Barbara ellerini başına koydu ve
alnında çok ağır duran bukleleri kaldırdı. Sonra
turbaları aleve
karıştırdı. Yüzü bembeyazdı ve aniden yaşlı görünüyordu.

Lucy ile tartıştığı tüm o zaman boyunca kendisi ile de tartışmıştı.
Kendisine o kadar sert davranmıştı ki artık vicdanının talep ettiği şeyi vermeye hazırdı.

Meşe sandığı açtı. Orada birkaç hazinesi vardı - Peter'ın ona verdiği, mücevherlerden daha çok değer verdiği kitaplar.
Dudağını dişlerinin arasına aldı, ama tereddüt ahlaki değil zihinseldi. Lucy gibi o da vizyonlar görüyordu.

Kendini okul odasında oturmuş, bu kitapları okurken,
aç zihnini, onlar için
hazırladıkları ziyafetle beslerken gördü. Ama bunların hepsi
Petrus'la ilişkiliydi, bunları onun zihninin ışığında okumuştu,
onlarla paylaşmıştı. Onlara baktığında,
aynı zamanda, çok sevdiği efendisinin yüzünü görüyordu.

Sonra kendini yaşlanırken gördü, perili gözlerle, hayal kırıklığına uğramış bir kalple, asla olamayacak olana özlem duyarak ve inkarla ekşimiş bir şekilde.

Sonra kendini olmak istediği gibi gördü. Özgürdü, çünkü kendi
ruhunun efendisiydi. Doluydu, çünkü vazgeçmişti; hâlâ seviyordu,
ama karşılık arzusu yoktu, geri dönüş düşüncesi yoktu, güneş gibi sürekli veriyordu, ama almıyordu.

Böyle bir yüksekliğe ulaşmak için sağ elini kesmeli ve
sağ gözünü çıkarmalıydı. Yüzünü gitmek istediği yöne doğru sıkıca çevirmeliydi. Bu bir emek, yalnızlık, fedakarlık yolu olacaktı. O, baştan çıkarıcı ışıklarıyla ve muhteşem çiçekleriyle, yine de ölüm kokan o diğer yola asla bir bakış bile atmamalıydı.

Kitapları tek tek kaldırıp ateşe koydu. Beyaz sayfalar
parlaklaştı, siyah harfler daha da karardı, kan gibi bir sıçrama onları
sildi; bir parşömen gibi yuvarlanıp küle döndüler.

Peter Fleming eve giderken mağaraya geldi; çünkü ışığı gördü.

Joel daha iyiydi ve Timothy onunla birlikte Çoban'ın Dinlenme Yeri'nde kaldığı için, kalması için hiçbir neden yoktu.

Barbara onun çimlerde ayaklarının çıkardığı sesi duymadı; ve bilmediği bir şekilde, kitaplarını
yakma eylemine tanıklık ediyordu. Bir an durdu, konuşup konuşmamakta tereddüt etti, sonra sanki gözlerinin görmeye hakkı olmadığı gizli bir odaya
giriyormuş gibi gizlice uzaklaştı.

Barbara'nın bir daha gece okuluna gelmeyeceğini biliyordu. O,
onun nedenlerini anladı ve
ona getirdiği üzüntüden dolayı kendini acı bir şekilde kınadı. Onun ince ruhunu düşündü ve
bu tür yaşam kaynaklarından kendisini kasıtlı olarak
kesmesinin ardından gelmesi gereken
zihninin daralması ve boğulmasından yakındı.

Yine de kendini yücelmiş hissediyordu. Her şeye rağmen, onun
gücünü bilmesiyle
yüceltilmişti. O,
ayağa kalkıp geceyi, yayılan saçları ve kocaman mavi gözleriyle dolduruyor gibiydi, ölümsüz ellerinin çukurunda tüm insan kalplerini tutan
aşkın gücünün bir örneğiydi.

XIX. BÖLÜM

ÇOBANIN DİNLENME YERİ

Joel Hart, bir bankta oturmuş, Shepherd's Rest'in mutfağındaki
ateşe bakıyordu. Timothy Hadwin, bir sepet yosun ve
geç dağ çiçeklerinin üzerine eğilmiş, onları küçük bir neşterle parçalara ayırıyordu, oysa sol elinde sürekli olarak baktığı bir büyüteç tutuyordu. Hanın iyi kalpli hanımı dönüyordu ve
tekerleklerin hızla dönmesinin vızıltısı odada hoş bir uğultu oluşturuyordu, tıpkı arıların vızıltısı gibi.
İyi kalpli beyi iş için en yakın pazar kasabasına gitmişti.

Dışarıda soğuk beyaz bir sis tepeleri sarmıştı. Hanın önündeki tekdüze manzaradan başka pek bir şey görülmüyordu ve taşkın olan derenin
gürültüsünden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Joel sessizdi, düşünceleriyle meşguldü ya da melankolik bir ruh haline
dalmıştı. Timothy ona yumuşak kaşlarının altından baktı, sonra
bir tutam enfiye çekti ve sandalyesine yaslanarak şöyle dedi:

"Yakında eve gidecek kadar iyi olacaksın, Joel."

Cevap yoktu. Ya genç adam duymamıştı ya da konuşmak istemiyordu.

"Evet, neşeyle ilerledi," dedi hancının karısı, boncuk gibi siyah gözleri ve hem nazik hem de kötü niyetli olabilen bir gülümsemesi olan ufak tefek bir kadındı. "Hayatını sana borçlu, Efendi Hadwin. Kendi oğlun olsaydı ona daha iyi davranamazdın. Ama şimdi uyanmak istiyor. Hadi, hadi, genç beyefendi, sanki Jamie Brown'ın sıcak mutfağında
oturmaktan ve kilise bahçesinde
soğuk ve çıplak yatmamaktan
memnunmuşsun gibi görün."

Joel bir çabayla doğruldu.

"Emin değilim," diye cevapladı, gülmeye çalışarak, "kirk bahçesi
benim için daha iyi bir yer olmazdı. Bu hastalık
uzuvlarımdaki tüm özsuyu
çekti. Kendimi çürümüş bir ağaç gibi hissediyorum, sadece onu devirmek için esen ilk
rüzgarı bekliyor."

"İçine yeni bir hayat vermek için kiraz likörüne ihtiyacın var," dedi kadın ve matbaasına doğru koşturarak, sıcak ateşin
parıltısında bir yakut gibi parlayan bir şişe çıkardı.

"Kiraz likörü," diye cevapladı, "ihtiyacım olan kiraz liköründen daha sert bir şey."

"Tavsiyemi dinle, genç efendi ve bugün daha fazla şarap içme.
Sana iyi gelecek kadar içtin. Şimdi bunu iç. Beynini uyuşturmadan beyaz whisht-suratına biraz renk katacak."

Joel içti, sonra bardağı yanındaki sehpaya koydu. Bir süre daha kasvetli bir sessizlik içinde kaldı, ama vücuduna bir parıltı
yayılmaya başladı ve kısa süre sonra dili çözüldü.

"Bir zamanlar," dedi, "benim gibi kendini zorlayan ama
ölen bir adam duymuştum. On iki ay ve bir gün boyunca her gece mezarından çıktı ve kaybettiklerini
kazanana kadar yaşayan insanların damarlarını emdi. Sonra sessizce uyudu."

"Tuhaf bir hikaye," diye cevapladı iyi kalpli kadın. "Ben olsam bunu düşünmezdim. Önünde uzun ve neşeli bir hayat var. Şimdi neşeli ol."

"Kanını emdiği tek bir adam vardı," dedi sanki sonradan aklına gelmiş gibi. Sonra başını geriye attı ve Timothy'ye döndü.
"Satranç oynayalım mı?" diye sordu. "Bana yeni bir
hareket öğretecektin. Satranç oynamaya değer bir oyundur, her ne kadar eskiden ondan nefret etsem de. Yavaş olduğunu
düşünüyordum. Biliyor musun, tüm taşlara arkadaşlarımın isimlerini verip birbirlerini nasıl mat ettiklerini görmekten büyük keyif alıyorum."

Yaşlı adam çevik bir şekilde ayağa kalktı. Joel'in ilgisini sesindeki öfkeyi ve yüzündeki umutsuz ifadeyi alacak her şeye çekmekten her zaman memnundu. Hem ruhun hem de bedenin bir hekimi olarak, yoğun bir acıya neden olduğunu gördüğü gizli yaraya şifalı bir merhem
sürmek istiyordu. Timothy, onu genç adamın kasvetli, mağara benzeri zihninden geçiren ipliği
bulmuştu. Varlığının en derinlerinde oturan şeyi
gördü. Fakat, şimdiye kadar, tüm çabaları onu
yok etmeyi başaramamıştı.

Satranç tahtasını çıkardı, masayı ateşe çekti ve öğrencisine bir ders vermeye
başladı. Joel'in ilgisi belirli bir
taşa odaklanmış gibiydi ve tüm hareketlerini bir çocuğun hevesiyle
izliyordu.

"Bana oyunu öğretmen iyi bir fikirdi, Timothy," dedi bir veya iki kez. "Böyle vahşi günlerde, kimsenin bizi ziyaret etme olasılığı olmadığında, zaman geçiriyoruz--ha?"

"Gençken harika bir satranç oyuncusuydum," diye cevapladı Timothy, "ama sana yolu göstermeye başlayana kadar çok şeyi unuttuğumdan korkuyordum. Hayatın fırtınaları sona erdiğinde ve eski alışkanlıklar yeniden canlandığında, ateşin parıltısında oturmak hoştur. İnsanı yeniden genç hissettirir. "

Böylece dalmışken, birçok nal sesi yaklaştı.

"List," dedi iyi kalpli kadın, "işte Red Geordie ve yük atları.
O bizi biraz neşelendirecek. Haberi iletmek için her gün bir kasaba tellalından daha iyidir."

Joel, altında oturduğu şömine penceresinden baktı - bacadaki küçük bir pencereydi - ve sisin arasından siyah bir aygırın önderlik ettiği bir dizi at gördü. Yolun sonunda, tıknaz, küçük bir galloway'e binmiş bir adam vardı. Palto yakası gözlerine kadar çekilmişti ve içinde bir bataklık mersini dalı olan kürk bir şapka kaşlarının üzerine iyice inmişti. Siyah aygır, hanın kapısında kendiliğinden durdu ve takipçileri de durup yol kenarındaki çimleri kemirmeye başladı.

Efendileri midillisini hareketlendirdi ve birkaç dakika sonra mutfağa girdi, şapkasından çiyi silkeledi. Orta boylu, kare yapılı, kel kafalı, kızıl saç ve bıyık saçakları olan bir adamdı, yüzünü korkutucu bir şekilde çerçeveliyordu.

"Ateşe gel," dedi iyi kalpli kadın bir sandalyeyi yukarı iterek, "gel ve
kendini ısıt."

"Öyle yapacağım hanımefendi, ve çok teşekkür ederim. Çok soğuk bir gün, efendiler,
dışarıdan daha iyi. Peki dünya hepinizle nasıl gidiyor?"

Joel ve Timothy'ye dostça bir kahkaha atarak başını salladı.

"Dünya nasıl gidiyor?" diye haykırdı hanım. "Bazen bu şekilde, bazen
o şekilde; düz akarken, yaşken; pürüzsüzken ve
bir takunya tekerleği gibi. Ama son zamanlarda, yılın bu zamanı için hareketliyiz.
Toplantıdan beri bir sürü ziyaretçimiz oldu, insanlar gelip gidiyor
Üstat Joel Hart'ı görmeye. Hastaydı. Bunu duymuşsundur,
Geordie, ülkenin yukarısına doğru giderken."

"Elbette Usta Hart!" yeni gelen öne eğildi, küçük keskin gözleriyle
Joel'in yüzüne baktı. "Aman Tanrım! Dostum, ne kadar da değişmişsin.
Bunu bilmemeliydim. Ama hoş geldin, hoş geldin, canım. İki kez
hoş geldin, çünkü iyi tüylü ceplerle geldin."

Hevesle el sıkıştı.

"Peki, bu adamı nasıl koruyacaksın, Usta Joel?" diye sordu.

"Neşeyle," diye yanıtladı Joel ilgisiz bir tavırla.

"Çok tatlı değil," diye araya girdi iyi eş, sesinde biraz
kötü niyetle. "Biraz neşelenmeye ihtiyacı var."

Red Geordie uyluğuna vurdu ve güldü.

"Kızları özlüyor," dedi, "hanımefendi, hanımefendi, hanımefendi
ona bakması için güzel yüzlerden oluşan bir demet hazırlamalıydı."

"Bu havada Girdlestone'a!" diye yanıtladı.

"Eğer 'İşte toplanmaya değer güzel bir kuş' deselerdi,
kemik peşindeki sığırcık sürüsü gibi gelirlerdi, evet, "Onlar."

Joel omuzlarını kibirli bir şekilde silkerek döndü ve Red Geordie
hiç de rahatsız olmamış bir şekilde kıkırdadı.

"Peki, aşağıda neler oluyor?" diye sordu hanım, asil konuğunu
kırmaktan çekinerek.

"Evlenmek, kersing yapmak ve gömmek--sadece sıradan insanların günlük işleri."

"Günlük iş, diyorsun! Girdlestone'da böyle şeyleri pek görmüyoruz, rüzgar ve yağmurun çiftleşmesi, kar fırtınasının
doğumu ve dağlarda yazın ölümü hariç. Şimdi uyanık ol ve bize
haber ver. Kim evlendi? Kim kirsing oldu? ve kimin
ölü aşağılarda?"

"Eh," diye cevapladı Red Geordie, sıcak birasını memnuniyetle yudumlarken,
"Troutbeck'te üçüzler var ve onlara Shadrach, Meshach
ve Abednego deniyor."

"Aman Tanrım! Onları Anabaptist yapmaya yeter; büyüdüklerinde
yeniden eğitilmek isteyecekler. Anneleri, çocuklarının sırtına böyle bir eyer
yatırmak için ne düşünüyordu?"

Red Geordie birasını fırlattı ve kupayı tekrar doldurulması için geri uzattı.

"Atlar, atlar," diye bağırdı, "hey hanım, hepimiz yoldaki atlarız. Üzerimizdekilerden bazıları bir şey taşır, üzerimizdekilerden bazıları başka bir şey taşır; kimisi annesinin çılgınlıklarını, kimisi de babasının günahlarını,
kendisinin günahları ve çılgınlıkları için aman Tanrım."

"Evet, düşününce bir mucize oluyor--biz melez koyunlarız!" dedi iyi kalpli eş.

Kızıl Geordie kupasını tekrar geri uzattı. "Bir bardak daha alayım hanımefendi, içine biraz daha hindistan cevizi koyup

köşeyi ısıtın. Şimdi, Efendim Papatya, doğumda doğan üç çocuk için ne tür bir kader öngörürsünüz? Sıradan bir şey ortaya çıkarmalılar."

Timothy başını iki yana salladı.

"Kuşkusuz onlar da insanların ortak kaderini yaşayacaklar," diye cevapladı, "ve
diğer insanlar gibi sıkıntının ateşli fırınından geçecekler. İbrani çocuklarıyla birlikte 'Ah, ateş ve sıcaklık, Rab'bi kutsayın, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin' diye şarkı söyleyebiliyorlarsa mutlu olacaklardır."

Joel hızla başını kaldırdı.

"Hikayeye asla inanmadım," dedi, "insanlar ateşli fırının
ortasında Tanrı'ya övgüde bulunmazlar. O'na lanet etme olasılıkları daha yüksektir."

Sürü liderinin neşeli kişiliği hanın mutfağına girdiğinden beri Joel, asık suratlı bir sessizlik içindeydi. Adamın meraklı bakışlarından hoşlanmamıştı; ve kızıl saçlarının dik perçemleriyle kel kafa, zihninde mantıksız bir antipati uyandırıyordu. Hava bu kadar soğuk ve nemli olmasaydı, köşe başındaki koltuğunu terk eder ve dışarı çıkardı, Red Geordie'nin gözlerinin hedefi olmaktansa sisin olmasını tercih ederdi. Aniden patlaması, kelimelerden çok, söylenmelerindeki yoğunluktan dolayı rahatsız edici bir duraklamaya neden oldu. Adamın zihninden, bir yanardağdan çıkan duman gibi
çıkarılmış gibiydiler. İçinde yanan ateşlerin işaretiydiler.

"Heigh-ho," diye haykırdı Red Geordie, sohbeti daha doğal bir tona
getirmenin kendi görevi olduğunu hissederek, "Yine yola çıkmam gerekecek. Girdlestone'dan geçmek için kasvetli bir gün,
kasvetli bir gün, ama Shepherd's Rest inşa edilmeden önce olduğundan daha az kasvetli. Kar tepelerde yattığında ve rüzgar
bir canavar gibi aşağı doğru estiğinde, parmaklarınızı ve ayak parmaklarınızı koparmaya çalıştığında ve
yirmi mil boyunca ne han ne de baraka olduğunda iyi hissediyorum! O günlerdi! Kendimi
omzumda bir kibrit kutusu ve kemerimde bir çift tabancayla, her gürültücü cateran gibi at sürerken gördüm. Hırsızlar, rüzgarlar ve
fırtınalarla, aldığım korkular saçlarıma öyle bir diken diken oldu ki
o zamandan beri hiç yatmadı."

"Geçitten ilk geçtiğimde," dedi Timothy, "Lezzetli Dağlar'a geldiğimi sanmıştım. Bir yaz sabahıydı. Bir tür
rüyada at sürdüm ve aniden üzerinde ölü bir adamın sallandığı bir darağacına geldim. Beni üzdü." Küçük gümüş başlı adam, sanki bunun hatırası onu hala üzüyormuş gibi görünüyordu. "Yolculuğumun geri kalanında, doğamız ve adaletimizin üstünde olan ilahi adalet üzerine meditasyon yaptım, çünkü o merhametin gözleriyle görür."

"Onun kim olduğunu biliyorum," dedi Red Geordie. "Ona sempatinizi saklayabilirsiniz, efendim. Karısını öldürdü ve cesedini Titreyen Cadı'ya fırlattı,
ve bu arada, Şeytan'ın tenceresinin yanından son geçtiğimde çitin kırıldığını gördüm."

İyi kalpli eş, yemek hazırlamakla meşguldü. Ateşi daha da yaktı ve su ısıtıcısını kaynamaya koydu; her zaman o konuşuyordu.

"Geceleri Titreyen Cadı'nın etrafında dolaştığını, akılsız insanları turba çukurlarına götürmek için bir ışık taşıdığını söylüyorlar. Çit yıkılmışsa atlarınızın tek başlarına gitmesine izin verdiğinizi merak ediyorum. Yoldan uzaklaşabilirler ve onları bir daha asla göremezsiniz."

"Ah," diye güldü adam, "Kara Geordie yolu benim kadar iyi biliyor. Önünde bir Kara Geordie ve arkasında bir Kızıl Geordie varken, bizi rahatsız edecek çok fazla hayalet olmaz. Gidip yaşlı adamın tırnağına bir kelime fısıldayacağım ve onu göndereceğim. Ben onu yakalamadan Cadı'nın yanından geçmiş olacak. Orduda bir general olmalıydı --o yaşlı adam-- çünkü her türlü pisliği temizler."

Kapıya gitti ve kısa süre sonra yolda nal sesleri duyuldu. Joel, geçitten yukarı doğru ilerlerken canavar dizisinin sisin içinde kaybolduğunu gördü. Efendileri mutfağa geri döndü ve onunla birlikte
Peter Fleming içeri girdi.

"Bir bardak daha hanımefendi," diye bağırdı Red Geordie. "Her birimiz için bir tane;
her tarafta bardaklar; benim için bir üzengi kadehi ve sizin için mutlu bir birliktelik. Sağlığınıza, Usta Joel Hart! ve okul müdürü Peter, size!"

Peter'ın girişiyle Joel'in kibri kayboldu ve onunla birlikte hanımın kaygısına neden olan
beyaz whisht bakışı da gitti. Gözleri yanmaya başladı ve dudakları seğirdi. Alnına renk geldi ve
elmacık kemiklerinde iki kırmızı leke halinde yoğunlaştı.
En uzak köşedeki
oturduğu yerden kalktı ve Peter'a yaklaştı, ona Red Geordie'nin zihninde şüpheler uyandıran bir bakışla baktı.

Bu iki adam hakkında etrafta dolaşan söylentileri düşündü. Söylentilere asla güvenilemezdi - katırların üzerinden yirmi yıl geçmesi ona önemsiz olduklarını göstermişti. Köyden köye yuvarlanırken nasıl büyüdükleri hakkında yakın bir bilgisi vardı, kendisi de onları çılgın kariyerlerine
başlatmada aktif bir etkendi.

Joel'i dikkatle izledi ve dik duran bıyıklarını hırıltılı bir sesle ovdu. Peter bunu bilmiyor olabilirdi, ama nefret Hart'ın gözlerinde parıldayan ateşti, nefret solgun yanaklarını boyayan renkti, nefret dudaklarını seğirtti ve onu köşesinden
sıranın diğer ucuna çekti, çünkü aşk gibi o da tutkusunun nesnesinin yakınında olmaktan tatmin
bulur.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Hepimizi havaya uçurmaya yetecek kadar barut var."

Sonra Peter'a döndü.

"Peki ya güzel karın nasıl, okul müdürü?" dedi. "Kalkan'da küçük bir
güneş ışığı yaratmak için onu da yanında getirmeliydin, böylesine
karanlık, loş bir gün! Güzel bir yüz her zaman güzel bir yüzdür ve
başka bir adama ait olsa bile bakmaya değer."

Joel kaşlarını çattı.

"Fleming buradayken güzel yüzler istemiyorum," diye cevapladı. "Peter iyi bir
dost ve eski bir dost. Biz en iyi dostlarız, her ne kadar
benim ölümün kapısına gelmeme sebep olacak şekilde güreşmiş olsak da. Ama yine de bir
güreş daha yapacağız, ha? Gel, bir sonraki güreşe içelim.
Hanım, şarap ve sahip olduğun en iyi şey."

"Seni böyle iyi bir ruh halinde gördüğüme sevindim," dedi Peter nazikçe, ama
Joel'in kendisine iyi gelen şaraptan daha fazlasını içtiğini düşünüyordu.

"İçkiler! Evet, bir dahaki sefere birlikte düşmeyi denemeyi dört gözle bekliyorum."

"Güreşi bıraktım," dedi Peter.

"Dostum, benimle bir düşüş daha denemez misin?"

"Hayır. Kaslarımın yağlanmasına izin vereceğim - iyi insanların tahmin ettiği gibi.
Çoban Buluşması'nda bana öyle bir tat verdin ki, iştahım
sonsuza dek tatmin oldu."

"Tatmin oldum, hayır! Ringde başka adamlar gördüğünde, hareketsiz duramayacaksın. Ayrıca dövüşü bitirmedik. Beni
atmadın, biliyorsun. Forest Hall'a geri döndüğümde güzel bir
gün bitireceğiz."

"Bana saati söyle," dedi Red Geordie kırbacını alarak, "gelip
hakemlik yapacağım. Hoo! Ama o güreşin sonunu görmek istiyorum.
Pekala, gitmeliyim yoksa Black Geordie hepsini geri getirip beni arayacak. Elveda, sana Efendi Hart. Elveda, Peter Fleming. Seninle bir şey konuşacağım, Efendi Timothy."

Yaşlı adam Red Geordie'yi kapıya kadar eşlik etti.

"Çılgın," dedi sürü lideri, kırbacıyla mutfağı işaret ederek.

İyi kalpli yaşlı yüz sıkıntılı görünüyordu.

"Kulağına bir ipucu ver, efendim," ve adam eğilip fısıldadı,
"cinayet."

"Hayır, hayır, yanılıyorsun. Sadece heyecanlı ve çok fazla içmiş."

"Bu bir cinayet! Bunu yüzünde gördüm. Eğer Okul Müdürü Peter akıllı bir adamsa
başka bir yere okul müdürlüğü yapmaya gider ve karısını da beraberinde götürür."

Red Geordie atına bindi ve şöyle diyerek uzaklaştı:

"Adamın yüzündekinin ne olduğunu biliyorum. Ben artık sürü yollarında binmiyorum, efendim."

XX. BÖLÜM

THUNDERGAY'İN BÜYÜSÜ

Kış fırtınalı bir kıştı. Akşama doğru aniden yükseldiler ve gece boyunca aralıklı olarak devam ettiler, her birinin arasında uzun, garip duraklamalar oldu, ta ki ertesi sabahın şafağında, güneş sarı ve mor bulutların arasından
doğana kadar. Ama gün doğumunun ihtişamı
kısa sürdü. Günler soğuk, kısa ve griydi ve karanlık çöktüğünde
rüzgar sanki doğa çılgınlığa yakın bir öfke içindeymiş gibi uluyordu. Fırtına en yüksek noktasındayken aniden çöken sessizlikler de, insanların dizginlenemeyen tutkularını
takip edenler gibi, bitkinlik dönemlerini gösteriyor gibiydi.

Greystones çiftliğinin bulunduğu kasvetli ve ıssız vadide,
öğlene kadar çok az ışık vardı, çünkü onu çevreleyen dağ duvarı,
güneş ışınlarını dışarıda tutuyordu; ve çiftliğin başındaki Thundergay,
buraya bir
çiğ hava akımı dökerek onu sisle dolduruyordu,
bu sisin içinden
yaban kazları kederle ötüyordu ve koyunlar melemeye
çok depresif bir şekilde dolaşıyorlardı, ama her zaman gevşek kayalar ve
taşlık yataklar arasında yiyecek arıyorlardı. Günde bir kez, yetersiz yemekleri, Barbara veya dişi geyik tarafından onlar için kesilen kutsal diken dallarıyla
tamamlanıyordu. Zamanı içgüdüsel olarak biliyorlardı ve yarım saat önce, vadi boyunca her yönden seyahat ederken ve çalılıkların etrafında toplanırken görülebilirlerdi.

Bu kış Hanım Annas Lynn soğuğu hissetmeye başladı ve yatağa bir yün halı daha serildi. Günün çoğunu kendini sıcak tutmakla geçirdi ve örgü örmek gibi olağan meşguliyeti sona erdi. Çok fazla uyumuyordu ve Barbara genellikle büyük büyükannesinin uyanık olup olmadığını görmek için ayak ucunda yatağın yanına giderdi ve parlak gözlerinin açık olduğunu ve anında yüzüne doğru kalktığını, keskin bir bakışla baktığını görürdü. Ama çok az konuşuyordu ve kendi düşüncelerinde bolca ilgi buluyor gibiydi. Bu kadar güçlü, bireysel ve çok yaşlı bir zihnin içinden geçen garip düşünceler olmalıydı.

Ama geceleri kapı kapalıyken, perdeler çekilmişken, ateş
parlakken, yatakta oturur ve uzun zaman önce geçmiş günlerden,
kaba ama beyni canlı tutan ve
bedeni parlatan bir ruhla dolu zamanlardan bahsederdi.

Gençken, erkekler ve kadınlar efor ve maceranın güçlü etiyle yaşarlardı. Oğulları ve kızlarıyla karşılaştırıldığında dev olduklarını,
paçadan daha katı bir şeyi sindiremediklerini söylerdi. Yaşlı kadın, etrafında gördüğü yükselen nesle karşı büyük bir küçümseme duyuyordu.
Mutfakta toplandıklarında, bazen kış akşamlarında yaptıkları gibi,
onun tüylerini diken diken eden ve etlerini ürperten hikayelerini dinlemek için onlara birçok alaycı söz savururdu.

Ama nüktelerinin ve ayrıntılarının ortasında, bazen Barbara'dan bahsetmek için
ara verirdi. Kendi enerjileri tükenmeye başladığında,
büyük torununun
güçlü doğasından canlılık alırdı. Kız, eskilerin gayretli ruhlarına gerçek bir akrabaydı. Damarlarında çoban prenslerin kanı vardı, ruhu kralların ruhuydu - belki sert, belki sessiz, ama çelik gibi sert, şimşek çakması veya kasırga karşısında yılmayan, atalarının koyun ağılını soymak için tekrar gelmeleri durumunda yosun askerleriyle yüzleşmeye hazır olduğu gibi. Ama Barbara üç nesil geç doğmuştu. Kanatları kesilmiş bir kartal gibiydi ve asla karakterinin cesaretini gösterme şansı olmamıştı. Bazen Barbara bu hikaye anlatımlarında hazır bulunurdu. Yanaklarını eline dayayarak oturur, alevleri izler ve onlarda büyük büyükannesinin sözlerinin çizdiği resimleri görürdü. O da, genellikle macera dolu bir hayat isterdi. Artık kendini kitaplarından ve Peter'la olan ilişkisinden soyutlamıştı - onu ilişkileriyle uyumlu olduğu kadar az görüyordu - şimdi kendi kanatlarını kesmişti, hayatı bayat, her türlü girişim ve ilgiden yoksun buluyordu.

Geçmişi düşünmesine izin vermeyecekti. Zihnini ondan
arındırdı, pişmanlık, özlem, hayalet veya gölge orada bir yer bulmamalıydı. Ancak onun gibi bir bireysellik
bu kadar kalıcı bir şekilde cüceleştirilemezdi. Kendi kanatlarını kesebilirdi, ancak tekrar
büyüyecek ve onu yukarı taşıyıp başka havaları kesecek ve geçmişte götürüldüğü iklimlerden başka iklimler bulacaktı. Gri kış günleri ve vahşi kış geceleri boyunca, kendisinin bir parçasını rüzgarlara fırlattı ve bir sonbahar yaprağı gibi rüzgarda çırpınırken, Cringel Ormanı'ndaki ağaçları düşündü ve çıplaklıklarına acıdı. Ama tekrar yeşilleneceklerdi ve ihtişamlarını yaza yayacaklardı. Böylece, belki de onun için bir yenilenme gelecekti ve ruhu mayıs gibi çiçek açacaktı - hayır - mayıs gibi değil, tatlı ve güzel olduğu kadar, ama buğday tanesi gibi, eğer toprağa düşüp ölmezse meyve veremez. Mezara sabırla giren buğdaya karşı şefkat duydu ve eskiden günahlı bir sadaka veren gibi, kendini çekincesizce başkalarının hizmetine verdi. Rüzgar eski evin etrafında çığlık attığında ve çınarlar kırbaç altında inlediğinde, Bayan Lynn, Barbara'nın eşikte ayak seslerinin sesini hevesle dinlerdi. İçgüdüsel olarak biliyordu ve deneyimle anlamıştı ki, büyük torunu bir ruhsal sıkıntıdan geçiyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece izledi ve bekledi, keskin yaşlı beyniyle Barbara'nın hayalperest bir kızdan, iradesi katı bir kalıba sabitlenen ve zihni daha olgun ama daha az anlaşılır bir şeye dönüşen bir kadına dönüşümünü fark etti. Kış derinleştikçe, değişim daha belirgin hale geldi. Barbara, fırtınanın duraklamalarında genellikle hafif bir gülümsemeyle ve sanki biriyle konuşuyormuş ve hala duyduklarıyla doluymuş gibi bir bakışla içeri girerdi.

"Neredeydin?" diye sorardı yaşlı kadın ona.

"Ketel'in Salonunda."

"Yalnız mısın?"

Barbara güldü ve sesinde yeni bir tonlama vardı.

"Ben asla yalnız değilim. Koyunlarım, fundalarım ve kuşlarım var.
Ayrıca Thundergay var. Thundergay hem baba hem erkek kardeş hem kız kardeş hem de sevgili. Bunu biliyorsun, büyük büyükanne. Beni daha çocukken Thundergay'e gönderdin ve bana Lynn'lerin dünyada nasıl yürümesi gerektiğini öğreteceğini söyledin. Thundergay kalbini bana açtı
ve onunla asla yalnız değilim."

Diğer zamanlarda, rüzgarın şiddetinin ortasında, kız içeri
girerdi, gözleri parlar ve saçları çılgınca darmadağınık olurdu. Hareketlerinde daha önce hiç görülmemiş bir enerjiyle işine devam ederdi. Geyikler ve Jess ondan korkuyor gibiydi ve gözlerini işlerine dikmişlerdi.

Lucy şaşırmıştı, kız kardeşine ne olduğunu merak ediyordu. Ama yaşlı kadın onu aydınlatmak için tek bir kelime bile etmedi. Sanki seksen yıl önceki bir resmini görüyordu. Lucy bu sıralarda kız kardeşiyle pek konuşmuyordu. Ketel'in Salonu'ndaki o geceden beri, Çoban'ın Dinlenme Yeri'nde Joel'i görme planını yerine getirmek yerine değirmen evine geri döndüğünden beri, bu konu hakkında hiç
dudaklarını açmamışlardı. Lucy, nedenini pek bilmese de, kırgın hissediyordu.
İsteklerine boyun eğdikten sonra, Barbara'nın sürekli sempatisini beklemişti; yürümeyi kabul ettiği yolda onu destekleyecek güçlü bir kola güvenmişti. Bunun yerine, kendi başına bırakılmıştı: cesaretlendirilmeden ve acılarına acımadan kendi yolunu seçmek zorundaydı.

Barbara'nın soğuk ve anlayışsız olduğunu düşünüyordu. Lucy perişandı.
Perişandı çünkü gönülsüzdü; o hala yasaklı şeylerin peşinden gidiyordu, onlardan uzaklaşmak yerine ve onu yerine getirebilmek için
görevsel gıdasını çekmeye karar verdi.

Peter da meşgul ve yorgun görünüyordu. Başarısızlığın
zararına, pişmanlığa kapılmıştı ve en haklı öfkeye kapılmıştı.
"Barbara'ya nazar değdirdin," dedi kendini
kınayan ruhu. Mantık bu iddiaya karşı mırıldandı; dürüstlüğünün
bilincinde olarak duyulmadan kınanmayacaktı. Kader bir tuzak kurmuştu,
onu hoş şeylerle örtmüştü, böylece o uyarıda bulunmadan
adım atmıştı. "Siege Perilous'a oturdun, onu dolduracak kadar güçlü değildin," dedi aynı kınayan benlik, "ve şimdi sonuçlarının ne olduğunu öğreniyorsun."

Ama Petrus bir şeyi açıkça gördü ve bu şuydu: gitmeli ve
Lucy'yi de yanına almalıydı. Onu geride bırakmaya cesaret edemezdi; çünkü Joel'in kendisine veya karısına karşı tavrı konusunda hiçbir yanlış anlaması yoktu.
Sonra, diğer sahnelerin arasında, ona yardım etmesi için yalvarırdı, tıpkı kendisinin ona yardım ettiği gibi, hayatlarının düzensizliğinden düzen ve mutluluk çıkarmak için.
Barbara'ya yardım edemezdi, ancak gitmekle.

Barbara kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışıyordu. Bedenin veya ruhun her türlü sert disiplininde olduğu gibi, doğasının zarafetinin bir kısmı
güce ulaşmak için feda edilmişti. Yumuşak gözlerde sert bir ışık parlamaya başladı ve ifadelerini kavramayı zorlaştırdı. Kötü ruhlu insanlar artık bakışlarını sakinlikle sürdüremezlerdi. Eskiden olduğu kadar sessiz değildi ama sözleri daha muammalıydı ve sıradan ölümlülerin araştırabileceğinden daha derin bir düşünce akıntısından
kaynaklanıyor gibiydi. Bir yeraltı nehri gibi, onları ölçüsüzce şaşırtacak
harika ve gizemli sahnelerden geçiyordu.

Barbara, Peter'a olan tutkusunun akışını bu tür duyguların aktığı
alışılmış kanallardan saptırmıştı. Onu erkeklerin ve kadınların sevmesi gereken şekilde sevme özgürlüğüne sahip olsaydı,
en sadık yaratıklardan biri olurdu, şefkatindeki daha büyük yoğunlukla başkalarını geride bırakırdı, doğasındaki benzersiz bir farklılıkla değil.
Bir eş ve anne olarak sakin, özverili,
son derece mutlu, daha büyük dünyayı sakin bir cömertlikle, kendi bolluğunun taşmasıyla görürdü.

Ama sevgisi bu yönde akamazdı. Ve altüst olmuş bir nehir
içinden geçtiği ülkenin yüzünü değiştireceği gibi, onun doğası da
değişti.

Petrus'u hâlâ seviyordu, tutkuyla değil, ama yine de güçlü bir şekilde; umutsuzca değil, çünkü hiçbir şey ummuyordu; çekinceyle değil, çünkü hiçbir insan
engelinin yolunu tıkaması söz konusu değildi; ne üzüntüyle, ne de utançla.
Söylenebilecek tek şey, onu bir insan olarak sevdiğiydi, bedeni ve tüm bağlarını
sarsmış, hâlâ egemenliği altında olan birini sevebilirdi.

Aşkının yoğunluğu, doğasının çok yönlü enerjilerini hızlandırdı.
Bir eş ve anne olarak, hayatın ortak şeylerinin zenginliklerinin farkına vararak uyanmış olurdu. Şimdi bu kadar
iyi aşınmış bir yoldan geri dönmek zorunda kaldığında, hem ruhsal hem de maddi güçlerle
hareket eden, yine de sıradan insan zihnine ve gözüne gösterilmemiş bir dünyaya geldi.

Hayat birçok pencereden görülür. Zaman geçtikçe yenileri açılıyor ve eskileri bazen kendi ellerimizle, sıklıkla başkalarının elleriyle kapatılıyor. Barbara kitaplarını yaktığında pencerelerinden birini bilerek kapatmıştı; ama şimdi onun için yeni bir pencere açılacaktı. Vahiy aniden geldi. Gençliğinin sevgili dadısı ve deneyimli arkadaşı olan dağ Thundergay perdeleri açtı ve o, ilk başta sanki alışkın değilmiş gibi göz kapaklarını kırpıştırarak dışarı baktı. Ne gördü? Harika bir dünya, gizemli bir ülke, ölümsüzlerin yaşadığı bir ülke. Doğa artık dilsiz değildi. Ona anlayabileceği bir dille konuşuyordu. Kitaplarının ve insan arkadaşlarının yerini aldı; sevgi çemberine girdi - Peter'ı bembeyaz bir ışıkla saran ve ondan asla sönmeyen bir ışıltıyla yayılan o sevgi. Kendini büyük bir düzenin parçası olarak hissediyordu. Şafak vaktinin altın bulutları ile kendisi arasında, rüzgarlar ile kendisi arasında bir bağ vardı. Onun da
tüm canlılarla, koyunlarla, kuşlarla ve ayrıca
tilkilerle ve kuzgunlarla ortak bir bağı vardı. Hepsi kendi yerindeydi ve o da kendi yerindeydi. Bu, hayatına bir dinginlik hissi veriyordu.

Ancak böyle bir güvenlik hissi tek başına
Barbara Lynn'in karakterini oluşturamazdı. Korkudan uzak olmak, özgürleşmiş ruh ayrıcalıklarını kullanarak enerjilerini harekete geçirecek daha değerli nesneler aramaya çıkmazsa olumsuz bir özelliktir.

Barbara kalabalık bir şehrin ortasına yerleştirilmiş olsaydı, insanlığa döner ve hayatını ona hizmet ederek geçirirdi. Ama High Fold'da ona ihtiyaç duyan kimse yoktu: doğasının zenginliklerini, az şey isteyen ve isteyen büyük büyükannesi dışında, bahşedebileceği kimse yoktu. Bu yüzden Thundergay'e, vadilerine ve dik yamaçlarına, çeşmelerine ve vadilerine yöneldi. Gücünden güçlü olmak için ilham aldı ve dayanıklılığından acı çekmek için güç aldı. Vücudunu katı bir disipline tabi tuttu, böylece hiçbir kayalık ona meydan okumazken, soğuk ve rahatsızlık hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ancak böylesi fiziksel ve zihinsel bir eğitimle, yavaş adımlar atmadan üzüntüsüne katlanmak için kendini güçlendirebilirdi. Bir gün daha yükseğe tırmanması için bir emir gelebilirdi ve o, hazır olmak istiyordu, beden, ruh ve ruhtan oluşan üçlü doğasında hazırlıklı olmak istiyordu.

XXI. BÖLÜM

ÇAĞRI

"Elveda, Lucy," dedi Peter. Değirmen evinin kapısında duruyordu,
bir adam atını kapıda tutuyordu. "Keşke fikrini değiştirmeseydin," diye devam etti, "ve benimle geliyor olsaydın. Birlikte çok eğleneceğimizi düşünmüştüm. Gelmeyecek misin? Gelmek istemediğinden emin misin? Hala zaman var."

Sabahın erken saatleriydi, ancak karanlık ve gece buharı derenin diğer tarafındaki ağaçların arasında asılıydı ve köy henüz günün işine uyanmamıştı. Lucy suyun akışını dinledi
ve titredi.

"Ne kadar da erkek gibi," diye haykırdı. "Atın eyerlendiğinde ve benim bir etek bile hazırlamadığımda hala zamanım var. Hayır, hayır, evde kalmayı tercih ederim, teşekkür ederim. Ama umarım yolculuğun keyifli geçer."

"Seni bırakmak istemiyorum," dedi.

"Neden? Kaçmayacağım. Eve döndüğünde seni kapıda bekleyeceğim, seni gördüğüme çok sevindim. Uzaklığın
kalbi daha da sevgi dolu yaptığını söylerler, bilirsin. Hadi, bu kadar kasvetli görünme. Keşke seninle
gelmeyi hiç söylemeseydim diye düşündürüyorsun; çünkü o zaman hayal kırıklığına uğramazdın."

"Şimdi evet dersen Lucy, eteklerden
vazgeçebilirsin. Londra'ya vardığımızda sana yenilerini alırım. Başlığını ve pelerinini giy, işte güzel bir eş ve gel."

"Kaybolacağımdan mı korkuyorsun?"

"Seni daha önce hiç yalnız bırakmadım. Seni burada bırakmak hoşuma gitmiyor. Değirmen evi, akan suyun sesinden başka dinleyeceğin bir şey olmadığında kasvetli bir yer. Greystones'a mı gideceksin?"

"Ve büyük büyükannen tarafından bütün gün azarlanacaksın! Peki, eğer zihnini rahatlatacaksa
giderim. Ama benim için endişelenme."

Bir an sessiz kaldı.

"Elveda, Peter," dedi Lucy, "burada daha fazla durmak için çok soğuk.
Elveda."

Tereddüt etti, sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, sonra
patikaya doğru gitmek için döndü, ama onu geri çağırdı.

"Hadi, evlat," dedi, "bana bir öpücük daha ver. Çok uzun süre uzak kalma;
Geri dönene kadar gün sayacağım."

O, kapının önünde durmak için
çok soğuk olduğunu iddia etmesine rağmen, at sırtında gittiğinde, hemen eve girmedi, ama
gözlerini dikip adamın kaybolduğu karanlık köy sokağına baktı. Gözleri ona geri dönmesi için yalvarıyor gibiydi, ama onu geri çağırma dürtüsünü kontrol etti. Tekrar titredi. Kocasının varlığının ona her zaman verdiği koruma hissi geri çekilmişti. Yine de
neden korkacaktı? Hızlıca gelen derenin sesi hüzünlüydü.

Aceleyle geri çekildi ve kapıyı kapattı. Salonda parlak bir ateş yanıyordu ve kahvaltının kalıntıları masadaydı.
Peter'ın sandalyesine oturdu ve onun huzursuz parmaklarının
ufaladığı küçük bir ekmek yığınına baktı. Onun şimdi onu terk etmeyeceğini biliyordu
ve bunun nedenini tahmin etti. Karısına, ona güvenmediğini düşündüğünde alnında bir kızarıklık oluştu. Hiçbir
tereddüt duymasına gerek yok. Joel Hart'ı dönüşünden beri sadece bir kez görmüştü; Çobanlar Buluşması'ndaki sert güreşle hiçbir ilgisi olmamıştı. O zamandan beri, herhangi bir ağırbaşlı matronun yapabileceği kadar ihtiyatlı bir şekilde yürümüştü. Ne şüphelenebilirdi ki? Herhangi bir şeyden şüphelenmeye ne hakkı vardı? Yine de ona güvenmediğini bilmek canını acıtıyordu. Şimdi, ilk başta söz verdiği gibi onunla gitmeyi diledi. Neden gitmemişti? Kendini, katır patikasında uzun yolculuğa; sonra kalabalık bir arabada soğuk ve rahatsız edici yolculuğa; ve son olarak da kimseyi tanımadığı garip bir şehirde garip bir konaklamaya
dayanamayacağına ikna etmeye çalışmıştı. Yaz mevsimi olsaydı bir an bile tereddüt etmezdi. Hayatı boyunca Londra'yı görmek istemişti; Kule, St. James's, Westminster. Peter onu götürmeye söz vermişti ama her zaman onu engelleyecek bir şey çıkmıştı. Gitmek için bu zamanı seçmiş olması çok sinir bozucuydu, çünkü kar her an yağabilirdi ve seyahat etmek sadece tatsız değil aynı zamanda tehlikeliydi.

Bir hafta önce Peter, ona Hindistan'daki görevi teklif eden arkadaşının Londra'da bir iş ilanı hakkında yazdığını ve eğer kendisine uygun olduğunu
düşünüyorsa, bunu düşünen bazı nüfuzlu beyefendilerle görüşmek için hemen gelmesi gerektiğini söylemişti.

Lucy tereddüt etmişti, önce kendisinin de gideceğini, sonra gitmeyeceğini ve sonra tekrar gideceğini söylemişti. Kararsızlığının arkasında yatan sebep Joel ile tanışma umuduydu. İyileşir iyileşmez gitmeyi planladığını duymuştu ve en azından ona veda etmek istiyordu.

Açıklanamayan bir sebepten dolayı, şimdi korkuyordu ve sokaktan gelen nal seslerini ve sonra kapıda kocasının sesini duymak için neleri vermezdi ki? Oda hala onun varlığının izlenimiyle doluydu, ama gitmişti. Ateşin yanındaki terlikleri; eşikte, evlenmeden önce onun için
işlediği kalemle birlikte duran kitabı; parlak duvarlar; yastıklar ve perdeler, resimler - onu
çevrelediği tüm güzel şeyler, onu savunmak ve onu kınamak için tanıklar gibi ayağa kalktı.

Keşke Joel huzurunu kaçıran mektubu yazmasaydı! Keşke Forest Hall'a hiç geri dönmeseydi, her zamankinden daha yakışıklı görünseydi. Peter ve o zaman
mutluluğu bulabilirlerdi. Onunla evlendiğinde onu gerçekten sevdiğini düşündü.
Öyleydi, ama onu en çok o sevmemişti. Neden onu en çok o sevemiyordu?

Joel onu şimdi çağırsa, onunla buluşmak için atılır ve onu ruhunun gerçek eşi olarak kabul eder miydi? Bir uyuşukluk çöktü üzerine. Acaba endişeli hissetmesinin sebebi bu muydu - bir çağrının gelmesi - ve buna karşı koyacak kadar
güçlü
olmaması mıydı?

Kocasının geri dönmesini özlüyordu, ama ondan korkuyordu. Joel'den korkuyordu, ama onu seviyordu. Dünyada kendisi kadar
sıkıntıda olan başka bir kadın olup olmadığını merak ediyordu.

Gözyaşları onu rahatlatmıyordu; sadece yanaklarının rengini bozuyor,
gözlerini kızartıyor ve başını ağrıtıyordu. Bu yüzden onları kuruladı ve yukarı baktı.
Gün ışığı pencereden içeri sızıyordu ve lambanın alevini
beşikte sabah olduğunda küçüldüğü söylenen
değişen çocuklar gibi solup küçülen hastalıklı bir sarı renge dönüştürüyordu. Işığında o kadar
nahoş ve sağlıksız bir şey vardı ki Lucy ayağa kalktı ve onu
söndürdü. Sonra hizmetçi kızı çağırdı ve gelip kahvaltı tabaklarını
temizlemesini söyledi.

Salondan mutfağa, mutfaktan salona girip çıktı.
Önce şunu, sonra bunu kaldırdı; fırfırlarını onarmaya başladı,
ama parmağını deldi ve işi bir kenara fırlattı; bir kitap aldı ama
isteksizce düşürdü; önce bir sandalyeye, sonra diğerine oturdu; ve
son olarak şöminenin önündeki üç ayaklı bir tabureye çöktü.

Saatler uzadıkça uzadı. Dışarı baktı, ama manzara davetkar değildi. Ağaçlar çıplak ve kahverengiydi; dere onlar kadar kahverengi akıp gidiyordu;
Cringel Ormanı'ndaki yol çamura gömülmüş olmalıydı; tek bir kuş bile
cıvıldamıyordu. Acaba Greystones'a mı gitmesi gerektiğini merak etti.
Peter'a gideceğine dair söz vermişti, ama neden gitsin ki?
Kendi evini en çok
seviyordu. Şu anki kasvetini büyük büyükannesinin
dilinden daha çok
tercih ediyordu. Ayrıca, orada her hareket
izlenecek ve eleştiriliyordu. Ve o, -bunu pek olası bulmuyordu- yine de nereye gittiği sorulmadan dışarı çıkmak isteyebilirdi.

Bu, Boar Dale'de Need Ateşi'nin yakılacağı gündü. Lucy'nin
kükreyen bir sığır sürüsünün ortasına gelmek gibi bir isteği yoktu, bu yüzden
ziyareti ertelemek için başka bir sebep daha buldu.

Öğlene doğru bir çocuk kapıyı çaldı ve ona küçük bir paket bıraktı. Titreyen parmaklarıyla çözdü, çünkü bunun Joel'den olduğunu biliyordu. İçinden küçük bir altın parçası ve eski zamanlar hatırına Robber's Rake'e gelip onu görmesi için bir not düştü. Adam hiçbir sebep göstermedi ama kadın şaşırmadı. Hastaydı; henüz Orman Sarayı'na dönecek kadar iyi değildi ve onu görmeyi, tıpkı onun onu görmesini istediği gibi özlemişti. Belki de Peter'ın uzakta olduğunu ve şimdi tekrar görüşmelerinin her zamankinden daha kolay olacağını biliyordu. Kadın altını ve kağıt parçasını sanki kızgın küllermiş gibi bıraktı ve sanki konuşmalarını bekliyormuş gibi onlara baktı. Ve konuştular. Hiçbir dil o küçük metal parçasından daha anlamlı olamazdı, hiçbir ses Joel'in el yazısının karalanmış karakterlerinden daha yalvarış dolu olamazdı. Acildi. Onlarla
azarlayamaz, kendini mazur gösteremez veya erdemli bir
çekingenlik sürdüremezdi.

Ölü umutları, hayalleri, vaatleri yeniden canlandı ve etrafında dikilmiş gibi
görünüyordu, gözlerini kırpmadan yüzüne bakıyordu. Onlar, eskinin hatırına, onun isteğini yerine getirmesi için ona yalvarıyorlardı.

Kaşlarını şaşkınlıkla çattı. Gitmeli miydi? Gitmek akıllıca olur muydu?
Neden gitmemeliydi? Akılsızlık neredeydi? Joel'i
son kez görmek istiyordu, ona bir daha asla görüşmemeleri gerektiğini; onu unutması gerektiğini, tıpkı kendisinin onu unutmaya çalışacağı gibi. Ondan kaçmak için
Yüksek Kat'tan ayrılmasına gerek yoktu; çünkü o ve Peter gidiyorlardı; ancak
onun peşinden gitmemeli veya arkadaşlıklarını yenilemeye çalışmamalıydı. Kendi zihnine o kadar makul, o kadar özdenetimli, o kadar akıllıca geliyordu ki
onun isteğini yerine getirmek için ciddi bir itiraz bulamıyordu.

Bu, korktuğu çağrıydı, unuttu ya da hatırlamak istemedi. Ama uzaktaki bir şey, elindeki aynı şeyden o kadar farklı görünüyordu ki, onları bir ve aynı olarak tanıyamadı.

Böylece düşünürken ve hala kararsızken, gözleri odada
sanki oluşturmak istediği amaçtan
döndürecek bir şey görmekten korkar gibi
dolaşırken, değirmenci ve karısının gri giysili figürlerinin kapıdan içeri girip boş sandalyelerine
oturduğunu gördü. Ona bakmadılar, sadece gölgelerdi,
ama Lucy kaçtı. Peter'ın ölmüş babasından ve annesinden korkuyordu. Onu
çok sevmişlerdi, onun onuru onların onuruydu ve onun karısı olmaya
değer olmadığını düşünerek
kalpleri kırık bir şekilde ölmüşlerdi. Onların sitemkar
gözlerine acı bir şekilde
kızmıştı, şimdi
görüşünün önüne geçmelerine acı bir şekilde
kızmıştı, sanki oğullarının
uzaktayken onun iyi adını korumaya gelmişler gibi.

Lucy pelerinini giydi ve dışarı çıktı.

İstenmeyen sorulardan veya meraklı gözlerden kaçmak için
ormandaki yolu takip etmedi, bunun yerine derenin diğer tarafında, Greystones'un karşısındaki tepeler boyunca uzanan sayısız patikadan birini seçti.

Altında mor olan, ancak üst kenarları boyunca bulanık bir
kahverengiyle lekelenmiş ağır bulutlar, daha yüksek tepelerin üzerinde hareketsizce yatıyor,
engebeli zirvelerini bir bıçakla düzeltiyormuş gibi. Vahşi manzarayı aydınlatan hiçbir güneş ışığı parıltısı veya mavi bir leke yoktu. Demir ve bronzdan yapılmıştı, dünyanın sert ve tehditkar bir köşesiydi, yaraları ve yarıkları, daha önceki bir çağın açtığı yaralar ve yaralar, Zaman'ın henüz hoş çizgilere
döndürmeyi veya düzeltmeyi başaramadığı. Hava birkaç gündür güzeldi ve kuvvetli bir
rüzgâr ölü eğrelti otlarını ve eğri otları kurutmuştu, ancak her türlü yağmur yağma ihtimali vardı.

Greystones yakınlarındaki vadinin dibindeki bir tarladan, yeraltı ateşi yer kabuğunu delmiş ve birikmiş enerjilerini keskin buhar çeşmelerinde
fışkırtmaya başlamış gibi duman
çıkıyordu. Arada sırada kırmızı bir dil onun arasından sıçradı, ancak daha yoğun bir bulut tarafından
boğuldu.

İhtiyaç Ateş[1], vadi halkının felaket zamanlarında
önceden başvurduğu kadim bir kurumdu. Tüm ev ateşleri
söndürüldü ve daha önce hiç insan yerleşimine girmemiş iki odun parçası birbirine sürtülerek yakıldı. Peter, Boar Dale'de yakılacağını duyduğunda gülümsemiş ve o bölgede çiftlikten çiftliğe geçmişti. Ancak Timothy Hadwin buna inanıyordu
ve Barbara da buna şiddetle taraftardı.

[Dipnot 1: Son "Need Fire" 1840'ta Kendal yakınlarına yerleştirildi.
Crosthwaite'de "dumanı" o yılın 15 Kasım Pazar günü Kirk Lane'deydi.]

Lucy aceleyle yürürken aşağı baktı.

Tarladan yüksek bir kükreme ve meleme sesi yükseldi. Sürüklenen dumandan pek bir şey görünmüyordu, ama Barbara'yı
sığırların arasından geçmeye yardım ederken, şüphe duymadığı bir şekilde--ateşin
kararttığı, gözleri muhtemelen, yakıcı buharıyla, ama kendi
elindeki elementte, aklına geldi. Barbara gerçek alanına doğmuştu--kasvetli
dağlar, gri kayalıklar,
sarkan bulutlara karşı kanatlarını çırpan kartal, onun uygun arkadaşlarıydı. Ama o,
Lucy, onlarla hiç rahat olmamıştı.
Bu vadiler ve tepeler diyarında kendini hep yalnız hissetmişti. Ruhunun ülkesi değildi,
ancak memleketiydi. Belki de Londra onun için daha uygun olurdu.

Daha çok uzağa gitmemişti ki düşünceleri tepeler üzerindeki yolculuğunun amacına doğru bir başlangıçla geri geldi. Yüzündeki renk kayboldu ve
gözleri endişeyle doldu. Zihninin geçici gezintisi, sadece bir anlığına da olsa, onu tekrar huzursuz etmişti. Tereddüt etti,
gitmeli mi yoksa geri mi dönmeli diye merak etti. Kalbi,
huzursuz sulardaki sürüklenen
otlar gibi savruluyordu. Fırtınalı bir
denizde olduğunu hissediyordu. Geri çekilirse, güvenli limana
tekrar döndüğünde yaptığından pişman olur muydu? Devam etmekten korkuyordu, çünkü
yolun ne gibi batık tehlikelerle dolu olduğunu bilmiyordu.

Koyun yolunun sonuna geldi, orada, Ketel'in Salonu'ndan gölün uzak tarafındaki Soyguncunun
Çırpınığı'na bağlanıyordu.
Yer karla kaplıyken, yolu gösteren bir direğin yanında durdu.
Yukarı ve aşağı baktı. Tıpkı işaret direğinin iki yönü göstermesi gibi,
zihni de iki yöne çekiliyordu. Bir yöne gitmek doğruydu,
diğer yöne gitmek yanlıştı. Ama hangisi doğruydu ve hangisi yanlıştı? Önce buna karar verdi, sonra buna, ama aceleyle fikirlerini tekrar tersine çevirdi. Bunları
kendi isteklerine, adalet duygusuna veya çıkarlarına uyacak şekilde düzenledi.
Karar veremedi.

Biraz daha yürüdü.

Sonra bir figürün oturduğu kayadan yükseldiğini ve onunla buluşmaya geldiğini gördü. Bu Joel'di.

BÖLÜM XXII

GIRDLESTONE GEÇİDİ'NDEKİ BULUŞMA

"Shepherd's Rest'e gidelim mi?" Lucy çekinerek önerdi.

Joel bunu duymak istemedi. İyi eş evdeydi, dedi ve
herhangi bir dağ deresine meydan okuyacak kadar geveze bir dili vardı.
Ama o vahşi ve kayalık geçitte, iki kişinin
fark edilmeden ve rahatsız edilmeden, dolaşan koyunlar veya çığlık atan çulluklar dışında
buluşabileceği birçok korunaklı köşe vardı. Lucy'yi,
yerin adını veren taşa yönlendirdi ve orada oturdular.

Daha tenha bir yer bulamazlardı.
İfade edilemeyecek kadar vahşiydi. Önlerinde, arduvazlı
çamurlarla dolu, dağ yamacı, dibinde bir derenin çağladığı ve gök gürültüsünü
geçit boyunca yankılandırdığı bir şekilde uzanıyordu. Yük atı yolu, dereyle birlikte, aşağıda solda duran ve zeminin engebeliliğiyle gizlenen hanın yönünde yürüyordu. Sağda yol hala dik bir yokuştan yukarı doğru devam ediyordu, sonra bir yamaçtan aşağı doğru eğilerek, büyük Kuzey Yolu'na ulaşana kadar, alçak ve bataklıklı bir bataklıktan millerce uzanıyordu. Bu bataklık kısmın ortasında, Titreyen Cadı yatıyordu. Başının üstünde, yukarıdaki kayalıklardan düşen ve yüzyıllardır süren fırtınaların
kaba bir şekilde sütun şekline
getirdiği kayalarla desteklenen devasa bir parça olan kuşak taşı duruyordu. Altında zemin kuruydu ve çiğ havadan korunuyordu. Arkasında Thundergay dağı yükseliyordu, bu tarafta da Boar Dale'e bakan tarafta olduğu kadar engebeliydi.

Joel Lucy'ye dikkatli bir bakışla baktı ve Lucy ona
birçok kez baktı. Beklediği kadar değişmemişti. Gerçekten de, gözlerindeki huzursuz ışık, ağzının etrafındaki çizgiler ve yüzündeki solgunluk dışında pek bir değişiklik yoktu. Neden
Orman Sarayı'na dönmediğini merak etti; çünkü hastalığından yeterince iyileşmişti
Çoban Dinlenme Yeri ile Yüksek Kat arasındaki birkaç mili
yürümüştü.

"Demek sonunda beni görmeye geldin, Lucy," dedi parmaklarını okşayarak
ve yüzüne bakarak.

"Daha önce beni bekliyor muydun?" diye sordu, elini ondan çekmek istiyordu, ancak bunu yapmak hoşuna gitmedi çünkü bu ona kaba gelebilirdi.

"Hayır, ama bir gün Peter'ı atlatıp kaçıp gidebileceğini merak ediyordum. Sabah sesini duyma umuduyla, uyuyamadığım uzun gecelerde kendimi ayakta tutardım."

"Bu kadar hasta olduğun için üzgünüm, Joel."

"Üzülme, Lucy, en azından ağlama, çünkü gözlerini bulandırıyor,
tıpkı iki parça mavi gökyüzü gibi ve bugün pek fazla mavi gökyüzü yok. Biliyor musun canım, oradaki handa hasta yattığımda,
çoğu zaman senin yatağın yanında, perdelerin arkasında oturduğunu ve istersem
perdeleri açıp sana bakabileceğimi düşünerek kendimi rahatlatırdım. Neyse ki deneyi
yapmayacak kadar aklım vardı. Böylece hayal kırıklığı yaşamadan zevki yaşadım."

"Gelmek istiyordum," diye başladı aceleyle, "gelirdim ama
Barbara izin vermedi. Özledim, özledim, özledim----"

Aniden sustu çünkü bakışları onu rahatsız ediyordu. Gözlerindeki ışığın anlamı neydi? Geçmişte, içlerindeki bir ateşle
aydınlanan lambalar gibi parıldadıklarını görmüştü ama şimdiki gibi
parıldadıklarını hiç görmemişti, o kadar şiddetli ve parlaktı ki onu korkutuyordu.
Çoban'ın Dinlenme Yeri'ne doğru bir bakış attı.

"Burası senin için çok soğuk değil mi?" dedi. "Handaki kadın tarafından görülmekten rahatsız olmuyorum. Saklanmamız gereken hiçbir şey yapmıyoruz. Peter yokken seni görmeye gelmem oldukça doğal."

"Öyle mi?" diye sordu garip bir kahkaha atarak. "İyi karının böyle
düşüneceğini sanmıyorum."

"Eğer öyle değilse," diye cevapladı, giderek daha fazla kızararak ve onunla yalnız kalmaktan daha fazla çekinerek, "eve gitsem iyi olur."

Duygularını, ne olursa olsun, kontrol etti ve elini onun koluna koydu.

"Hadi, iki aklı başında insan gibi sakince konuşalım," dedi.

"Dışarıda olmaman gerektiğinden eminim. Ne kadar hasta olduğunu ve
bunun bir yaz günü olmadığını unutma."

"Sen geleli bir yaz günü oldu, Lucy. Ama otur.
Karla kaplı bir ülkede beş yıl geçirmeme rağmen, yarısına kadar
bir miktar rahatsızlığa alıştım. İyi ve nazik ol. Seni çok az gördüm ve bu zevki bana kinle karşılamaman gerektiğini çok düşündüm."

Tekrar oturdu, pelerinini daha da sıkı sardı. Girdlestone'un bir zamanlar sevgilisi olan bir adamla konuşmak için uygun bir yer olmadığını düşündü. Adamın tavırları onu şaşırttı. İçgüdüsel olarak onda bir
değişim olduğunu hissetti. Bunu tanımlayamazdı; ancak son birkaç haftadır karakterinde devam eden bozulma, her zamanki gibi şefkatli olsalar da, sözlerinde ve hareketlerinde kendini gösteriyordu.

Birkaç dakika kayaya yaslandı ve gözlerinin onun yüzünde gezinmesine izin verdi.

"Resmini buraya taşıdım," dedi göğsüne vurarak, "uzakta olduğum tüm
yıllar boyunca; şimdi onu orijinaliyle karşılaştırıyorum."

"Peki," diye sordu sonunda, "beğendim mi yoksa değiştim mi?"

"Aynı, aynı, ama aynı değil. Ağzının etrafında eskiden çizebileceğinden daha
keskin bir çizgi var."

"Yaş bilgelik getirmeli, değil mi?" İçini çekti ve sonra devam etti.
"Ama korkarım ki öğrenmiyorum ve bilgeleşmiyorum."

"O çizgiyi oraya kimin koyduğunu biliyorum," dedi sertçe.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Barbara'ydı, Barbara, lanet olsun ona, seni beni görmeye gelmeni engellediği gece."

Kadın yüzünü buruşturdu ve ayağa kalktı. Adam bir hata yaptığını anladı ve
onu nazikçe yanına çekti.

"Ah, Lucy, Lucy," diye bağırdı aniden, "kendimden geçtim. Artık sensiz
yaşayamam. Kızgınım biliyorum; ama seni istiyorum, seni daha önce hiç
bir erkeğin bir kadını istemediği gibi istiyorum. Birbirimiz için doğduk, bunu
inkar
edemezsin. Benimle gel. Gidip dünyanın bir köşesinde, hiç kimsenin bizi asla aramayacağı bir yerde kendimize mutluluk yaratalım."

Adam kollarını ona doladı ve kadın sadece yarı yarıya direndi, ama şöyle dedi:

"Ama, ah, Joel, benim başka bir adamın karısı olduğumu unutuyorsun."

"Unutmuyorum. Gerçek orada; ama bunu göz ardı edeceğiz. Hemen
gideceğiz, şimdi, hemen..."

Sanki kucaklaması canını acıtmış gibi aniden ondan uzaklaştı.
"Ne yapıyorum? Ne diyorsun? Ah, Joel, yapamayız..."

* * * * *

Ancak o zaman durumunun farkına vardı. Bu adamı seviyordu
ve Peter Fleming ile evlenmiş olmasına rağmen, onun görüntüsü onun yokluğunda
tüm yıllar boyunca aklından geçmişti ve onu beklemediği için sık sık pişman olmuştu. Onun dönüşü onu heyecanlandırmıştı;
onun hayranlığını ve okşamalarını seviyordu ve son görüşmelerinde,
duygularının istediği gibi olmasına izin vermişti.
Olabilecek şeylerle
doluydu. Ama kocasına karşı ciddi bir sadakatsizlik
yapmayı hiç düşünmemişti. Joel'i görmeye gelmişti, kendi kendine öyle söyledi, sadece ona veda etmek için; ona bir daha görüşmemeleri gerektiğini söylemek; ve onun mutlu olmasını umduğunu söylemek. Şimdi hareketlerinin onu getirdiği
yerde dehşete düşmüştü. Joel ile gitmek mi? O
böyle bir şeyi hayal bile edemezdi! O onurlu bir adamdı, sadece ona olan
aşkıyla aşırıya kaçmıştı. Onu asla
almayı düşünemezdi.

"Cesur ol, Lucy," dedi.

"Seni terk etmeliyim. Ayrılmalıyız."

"Kendine karşı dürüst ol, Lucy."

"İstediğin gibi yaparsam kendimden nefret ederim."

"Beni seviyorsun, canım."

"Ama ben Peter'ın karısıyım."

"Peter başka birini bulabilir ve sen beni koca olarak alabilirsin."

"Olamaz, Joel. Veda etmeliyiz. Ben sadece veda etmeye geldim."

"İkimiz de vedalaşacağız - High Fold ve Boar Dale'e - birlikte söyleyeceğiz ve gideceğiz."

Geri çekilmelerinin en uzak köşesine çekildi ve ona baktı.

"Benden ne yapmamı istediğini biliyor musun?" dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Her şeyi düşündüm; planladım."

"Ama seninle gidemem."

"Beni seviyorsun," diye tekrarladı zaferle.

"Bir zamanlar sevdim," diye haykırdı, "ama şimdi senden korkuyorum. Peter, ne kadar çok umurunda olursa olsun, bir kadından asla senin benden istediğini yapmasını istemez."

Joel girişe doğru ilerledi ve bir an sırtı ona dönük şekilde durdu.
Bulutlar daha koyuydu, yamaç daha sertti, derenin köpüğü azalan ışıkta daha beyazdı. Fakat bu görünüm, zihninin gözünü ona çevirdiğinde kendi içinde gördüğü resim kadar vahşi değildi.

İnsan kendi düşüncelerinin önemini asla kavrayamaz. Onlar kesişir ve tekrar kesişir ve sıklıkla onun doğrudan bilincinden ayrı olarak birbirleriyle uğraşırlar ve kabul etmesi gereken şey onların sonuçlarıdır.

Umut ve umutsuzluk, nefret ve onur - bunların hepsi Joel'in beynini doldurmuştu,
birleşmiş ya da savaşmışlardı -duruma göre- ve şimdi onu savaşın kalıntılarıyla dolu olarak görüyordu, bir figür orada dolanıyordu ve adı
nefretti. Sonra hafif bir ışık parladı ve o hala başının üstünde parlayan aşk yıldızının farkındaydı. Zihninde bir kargaşa vardı.
Nefret yıldızı tehdit ediyordu ama onu söndüremiyordu.

Lucy'ye dönerek şöyle dedi:

"Elveda mı olmalı?"

Dudakları titredi ve başını salladı.

"Küçük bir kelime," diye cevapladı, "ve söylemesi çok kötü. Söylemeyeceğim.
Gidersen... ama gitmeyeceksin. Beni düşün, Lucy. Hayatımın
yalnızlığını düşün. Senin uğruna zengin olmak için nasıl çalıştığımı hatırla. O altın parçası--sahip misin?" Onaylayan bir hareket yaptı.
"Yine de onu bir yüzük haline getireceğiz ve sen takacaksın. Kalbim
sen. Bana kendini emanet etmekten neden korkuyorsun? Sana
bakacağım, Lucy. Mutlu olacaksın, zengin olacaksın.
İstediğin her şeye sahip olacaksın, yeter ki kendini benim himayeme bırak."

"Bana bunların hepsini verebilirsin," diye fısıldadı, "ama sen
anlamıyorsun, Joel. Zihnim bir ... Bir
kurbağa gibi olmalı. Barbara öyle söyledi."

"Bana karşı hislerini değiştirenin Barbara olduğunu biliyordum," diye acı bir şekilde cevapladı.

"Seni düşünüyorum," dedi, "Üzgün ​​ve yalnız olacağını biliyorum. Ben de öyle olacağım. Beni düşünmüyorsun, Joel."

Toplanan karanlığın içinden asık suratla baktı.

"Gün neredeyse bitmek üzere," diye mırıldandı, "ve bundan pek yararlanamadık. Günlerdir seni görmek istiyordum, seni Girdlestone'a nasıl
getirebileceğimi merak ediyordum. Şimdi bizi ayırıyorsun, hem de sonsuza dek. Hadi, gidelim. Ne kadar erken veda edilirse o kadar iyi... eğer söylenmesi gerekiyorsa."

Aşağıya, bir köprüden geçtikleri dereye doğru gittiler.
Bir yabani gülün uzun, solmuş dalları, akan suda sürükleniyor, hızlı akıntının getirdiği yüzen şeyleri yakalıyor ve onları dallar, yapraklar ve koyun yününden bir hasıra dönüştürüyordu.

Derenin kükremesi Lucy'ye güven veriyor gibiydi. Gözyaşlarını sildi, yanındaki adamın kasvetli yüzüne cesurca gülümsemeye çalıştı ve nazikçe koluna dokundu.

"Benden çok daha yakışıklı ve daha iyi birini bulacaksın, Joel, senin karın olacak."

Omuzlarını silkti ve hiçbir cevap vermedi.

"Şu fundalık gibiydim," dedi kısık bir sesle, "kendimi bir selde sürüklenmeye bıraktım ve bana getirdiği tüm pişmanlıkları ve hayal kırıklıklarını
tuttum. Ama şimdi onları silkip atacağım. Bugünden itibaren, bu saatten itibaren kendimi yukarı kaldıracağım ve senin için de benim için de yeşil ve çiçek açan bir zamanın gelmesini umacağım."

"Yeşil ve çiçek açan bir zaman kesinlikle gelecek," diye hemen cevapladı. "Şimdi geliyor. Seni bırakamam, Lucy. Seni bırakmak istediğimi iddia etmenin bir faydası yok. Birlikte sarmalıyız..." Bakışları vahşileşmeye başladı
ve sesi sanki kendini tekrar kaybediyormuş gibi titriyordu.
"Şarkıyı biliyorsun:

'Onun koynundan kırmızı bir gül çıktı
Ve sevgilisinden bir diken, bir diken...'

Ama ben saçmalıyorum ve seni korkutuyorum."

Gözlerine korkmuş bir bakış geldi. Öğleden sonra kararıyordu ve
eğer dağlarda gecelemek
istemiyorsa eve gitmesinin vakti gelmişti.
Alacakaranlıktan önce
Hırsızın Tırmığı'na ulaşamazsa yolunu kaybedebilirdi.

"Elveda, Joel," dedi, sesi titreyerek, sadece kelimelerin uyandırdığı duyguyla değil -çünkü ne söylenirse söylensin, elvedanın aralarında söylenen son kelime olması gerektiğini biliyordu- ama ona doğru dönen sert yüzle irkildi.

"Sana söyleyemeyeceğimizi söylemiştim," diye mırıldandı.

"Ama söylemeliyiz: Başka bir şey yapamayız."

"Doğruyu söyle, Lucy, Peter'ı mı yoksa beni mi daha çok seviyorsun?" Onu omuzlarından tuttu, böylece ona bakmak zorundaydı. "Seni ilk ben sevdim," diye haykırdı,
"kendisinden çok önce. Kendini bana söz verdin. Onun sana hakkı yok."

Joel'in bastırılmış nefreti patladı. Dudaklarından, kadının küçülen kafasına
zehirli bir sel gibi aktı. Ona olan
sevgisinden daha derin, öyle görünüyordu ki, nefreti akıyordu.

"Bırak beni," dedi Lucy, "ne dediğini bilmiyorsun."

"Hangimizi daha çok seviyorsun?" diye devam etti, onun kendini kurtarma
çabalarını hiç dikkate almadan. "Eğer Peter dersen, seni dereye
atarım--seni boğmaya yetecek kadar derin. Ama sen beni en çok seviyorsun. Bunu biliyorum,
her zaman biliyordum. Cesur ol, güçlü ol, Lucy. Bizi
almak için yolun çukurunun hemen ötesinde bekleyen bir atım var. Şimdi
gidelim ve kimse bizi takip edemeden denizlerde olacağız."

Onu, gösterdiği yöne doğru katır yolu boyunca çekti.

Kendini kurtarmak için çabaladı. Ona duyduğu tüm sevginin
dışarı aktığını hissetti.
Tavırı gözlerini açtı ve
yenilenen bir korkuyla, kendini ne kadar tehlikeli bir duruma soktuğunu fark etti.
Düşünceleri çılgınca bir koşuşturmayla kocasına doğru yöneldi. Ah, keşke
yüzü karanlığın içinden çıkabilseydi... Keşke onun nazik sesini duyabilseydi... Ama Peter artık Londra yolunda çok uzaktaydı.
Yalnızdı. Yakınlarda kimse yoktu, ona yardım edebilecek kimse.
Joel'in yakışıklı yüzü bir kabus gibiydi: sevgi dolu
sözleri, kucaklamaları - ondan böylesine sevgi dolu ifadeler almış olma fikri
birdenbire itici geldi.

"Bırak beni, Joel," dedi, "yoksa "dışarı."

Ona kulak asmadı.

"Nereye gidelim, Lucy," dedi, "seçilebilecek çok yer var?"

"İstediğin yere git," diye cevapladı, "sadece elini omzumdan çek."

Alacakaranlığın hızla çöktüğünü fark etti. Yarım saat içinde gece olacaktı ve bulutlar tepelerde alçalmaya başlamıştı,
böylece yalnızlığın ve karanlığın dehşeti sisin
şaşırtıcı varlığıyla iki katına çıkacaktı. Ama şu anda eve nasıl döneceğini düşünmeye vakti yoktu. Herhangi bir yere kaçmalıydı; aniden delirmiş gibi davranan ve konuşan
Joel'den kaçmalıydı.
Girdlestone Geçidi, onu şaşırtmayı başarabilirse bolca saklanma yeri sağlıyordu. Gözlerini hızla manzaraya çevirdi.
Yokuşlara gitmemeliydi -orada ondan kaçmayı
umması için çok dik ve engebeliydi; Tırmanamayacağı bir
kayalığa
gelmezse düşerek kendini ele verecekti. Soldaki, kahverengi tümsekler, çalılıklar ve yosunlu taşlarla dolu bataklık, ona
daha güvenli bir kaçış yolu sağlayacaktı. Titreyen Cadı'yı hiç düşünmedi,
nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü daha önce nadiren geçide gitmişti.

Bir keresinde çığlık atması gerektiğini düşündü, ancak herhangi birinin onu duyması pek olası değildi. Çoban Dinlenme Yeri çok uzaktaydı ve yolcular
nadiren oradan geçerdi.

Alacakaranlık her dakika derinleşirken, Joel elini onun koluna kaydırıyordu,
ve ona direnmeyi bıraktığını fark etti. İleriye bakıyordu,
ağaca bağladığı atı görmeye çalışıyordu, böylece hazır
olabilirdi.

Sonra Lucy eğildi ve dişlerini eline geçirdi. Keskin bir
nida attı, kavrayışını gevşetti ve Lucy ondan
gölgelere doğru kaçtı.

BÖLÜM XXIII

ATEŞ YOLU

Gece karanlıktı, hiçbir yıldız parlamıyordu ve ay yükselmiş olmasına rağmen
gökyüzünün üzerinde asılı duran ve dağların tepelerinde duran bulutları delemedi. Girdlestone Geçidi'ndeki katır patikası yolunun ne kadar vahşi ve
ıssız olduğunu göstermeye yetecek kadar ışık vardı.

Saat dokuz civarında Barbara oradan geldi. Bir çobanın yürüyüşü gibi yürüyordu, kat etmesi gereken çok millerce yolu olan ve yorulmaması gereken biri gibi.
Acele etmiyordu, ne oyalanıyor ne de duruyordu, fakat yoldaki iniş çıkışlara rağmen eşit bir tempoda ilerliyordu. Uzak bir çiftlikten dönüyordu, orada İhtiyaç Ateşi'ni taşımıştı ve iyi insanlar bütün öğleden sonra orada beklemişlerdi, sığırlar evin yanında katlanmıştı ve samanlık gibi bir yığın yeşil odun yakılmaya hazırdı, kutsal element -böyle gördükleri için-
Boar Dale'den getirilmeliydi. O gece onu alma umutlarını tamamen yitirmişlerdi, yaklaşık yedide kapıya sertçe vuruldu ve
Barbara Lynn orada, bir kazanda için için yanan közlerle duruyordu.

Şimdi geri dönüyordu, ama geldiği yoldan, Thundergay'in bir omzundan değil, çünkü onu yönlendirecek bir yol yoktu ve sis ve karanlık tanıdık işaretleri gizliyordu; bu yüzden bunun yerine Girdlestone Geçidi'nden yola çıktı, Robber's Rake'in dolambaçlı
yolundan Greystones'a ulaşmayı planlıyordu.

Dağlara Need Fire'ı taşıdığında onu heyecanlandıran yüce duygunun bir kısmını hâlâ yanında taşıyordu. Kendi gözünde, odun kesme ve su çekme gibi mütevazı görevinden rahibe rütbesine yükseltilmişti.

Dininin ayinlerini yöneten hiçbir Druid, bu dönemde Barbara'dan daha fazla hayatın gizemine ve sembolizme olan borcuna dair daha fazla bir anlayışa sahip olamazdı.
Hristiyan prensiplerine dayanan karakteri, yine de pagan bir huşu ve hayret parıltısıyla
yıkanmıştı. Doğal güçler onun saygısını uyandırıyordu. Ateş, Rüzgar ve Su kişileştirilmişti: Hayat, Ruh ve Tin'e benzemekteydiler. Ve eski Yunan masallarına olan sevgisi hayal gücünü
o kadar zengin bir hazineyle doldurdu ki--bunun çoğu eski düşüncede garip, güzel ve yüceydi--ki zevk ve beslenmesi için
tükenmez bir servete sahipti.

Timothy Hadwin'in İhtiyacı Ateşi'ni içsel önemine dair keskin bir hisle
yakmasını izlemişti. Ateş arınmanın, duman ise duanın simgesiydi. Ona göre, insanın tövbesinin bu dışsal gösterisini yapması uygundu, çünkü o da--insanların çoğunun
yaptığı gibi--sığırları tehdit eden salgının,
kırgın bir göksel gücün işareti olduğuna inanıyordu. Yunanlılar günah işlediğinde, Gümüş Yay'ın tanrısı ölümcül oklarını tıslayarak aralarına göndermemiş miydi, önce köpeklerini ve katırlarını, sonra da adamlarını öldürmemiş miydi, ta ki uyarıyı dinleyip kurbanlar ve tazminatla barışana kadar? Kara lanetin vadilere ve tepelere hangi suçtan gönderildiğini
Barbara sormadı. Hiçbir kalp
temiz olmadığında, sorulmaya değer bir soru muydu? Herkes yollarını düzeltsin, cennete yapılan çağrı
boşa gitmezdi.

Bu tür düşüncelerle dolu olarak, yalnız yolunu
karanlık topraklarda dolaştı. Vücudunda hala ateş izleri vardı,
yanakları kızarmıştı, gözleri kavrulmuştu ve giysileri o kadar
iyice buhurlanmıştı ki, her hareketinde keskin bir duman kokusu
yayıyordu. Ne yorgunluk ne de acı -gün doğmadan çok önce ayağa kalkmıştı- onun heybetli duruşunu çalamazdı.

Sessizlik onun ruh haline uygundu; ve manzaranın iyi bilinen özelliklerini
silen karanlık, beyninin seyahat ettiği ülkenin kendi resmini çizmesine izin verdi. Aslında, hayal gücü tarafından Girdlestone'dan çok uzaklara taşınmıştı. Fakat hiçbir dünyevi toprak onun ruhsal bedenini almamıştı. Ne evlenmenin ne de evlenmenin olduğu bir yere gelmişti, tüm pisliklerden arındıran İhtiyaç Ateşi'nden geçmişti. Orada berrak bir ışıkta yürüyordu, yeryüzünde sonsuza dek ayrılması gereken biriyle tatlı bir arkadaşlık kuruyordu. Barbara son zamanlarda düşüncelerini ölümlü varoluşun ötesinde yatan şeylere daha fazla odaklamaya başlamıştı. Hayatı boştu: içgüdüler, arzular, umutlar - insan ruhunun doğuştan hakkı - su gibi yere dökülmüştü. Burada bekleyeceği hiçbir şey yoktu: ama orada - ne muhteşem
umutlar açıldı!

Timothy Hadwin sık sık onunla öteki dünyadan bahsediyordu ve o da onun felsefesinin çoğunu özümsemiş, kendi arzularını tatmin etmek için renklendirmişti.
Büyük bir Ruh'a inanıyordu. Her canlı yaratığın
yaşayan bir ruhu olduğuna inanıyordu. Her maddi şeyin arkasında
ruhsal bir güç olduğuna inanıyordu. Bilgi arzusunun bundan sonra yerine getirileceğine inanıyordu. Şu anda dışarıdan bildiği her şey,
en derin gerçekliğinde ortaya çıkacaktı.

Ama inancının resmettiği maddi olmayan bir dünya değildi. Ağaçlar,
dereler, dağ geçidi ve yıldızlı zirve onu güzel kılıyordu. Ağaçları seviyordu, yaprakları gözlerini memnun ediyor, çınlamaları kulaklarını çınlatıyordu; ama
bir ruh olduğunda, onların hayatının tadını daha derin bir anlamda çıkaracaktı;
çünkü o, Yunanistan'ın Hamadryad'ları gibi onların varlığına geçebilecekti, ancak ağaçlarla birlikte ölmeyecekti, çünkü ölüm artık
var olmayacaktı. Aynı şekilde, derelerle,
vadilerle ve tepelerle bir olabilecekti. Ama her şeyden önce ve her şeyin altında -çünkü bu onun umutlarının hem temeli hem de zirvesiydi- o zaman insan arkadaşlığı mükemmel bir birliğe
hiçbir engel teşkil etmeyecekti. Sevdiği kişiyi görmek ve tanımak için gözlere, dikkatini çekmek için ellere, ona yaklaşmak için ayaklara, ona düşüncelerini söylemek için sese ihtiyacı olmayacaktı. Ruh, Ruha geçecek, yaşayacak, hareket edecek ve anlayacaktı, bedensel yardımlar olmadan, ki bunlar aynı zamanda yanlış anlama ve ayrılığın araçlarıdır.

Rüyasından, yol kenarından konuşan bir ses duyarak uyandı. Dikkatini ona verdiğinde, uzuvları eriyip oturduğu kayayla birleşmiş gibi görünen
bir toplanmış figürü belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

"Melek mi şeytan mı!" dedi boğuk bir ses. "Sen kimsin?"

Yaklaştı ve adamın yüzüne baktı.

"Neden, Joel," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Seni burada görmeyi
beklemiyordum."

Ayağa kalktı ve içtiğinden emin oldu.

"Her zaman beklenmedik şeyler olur," diye cevapladı.

Lucy ondan kaçtığında, o kadar şaşırmıştı ki,
birkaç saniyeliğine gerçeğin gerçekliğini kavrayamamıştı. Sonra tutku duyularını ele geçirmişti ve bir deli gibi oraya buraya
ve koşmuştu, bağırıyor, küfür ediyordu ama hiçbir şey görmüyordu, gri pelerinli figürü o kadar
hızlı bir şekilde
toplanan
karanlığa sürüklenmişti. Onu kaçırma konusundaki çılgın planı yenilgiye uğramıştı ve arzularının ve umutlarının artık asla gerçekleşemeyeceğini bilerek,
kendini o kadar toparlamıştı ki, bir parça akıl tutup
öfkesini bastırmıştı. Atı hana geri götürmüştü ve sonra
ateşin yanındaki köşesine oturmuştu, sessiz ve somurtkan, hanımın gevezeliğine aldırmadan ve sadece yalnız kalmak istiyordu. Şarap istemişti ve
öfkesini ve acı başarısızlık hissini bastırmaya çalışmıştı. Ama
iyi karının diline dayanamamıştı ve sonunda kalkıp
dışarı çıkmıştı. Yarın Orman Sarayı'na geri döneceğini,
işlerini hızla halledeceğini ve bir daha asla Boar Dale'e adım atmayacağını söylemişti.
Çoban'ın Dinlenme Yeri'nden bıkmıştı ve bu kadar uzun süre kalmazdı
sadece yer amacına uygundu. Orada Lucy'yi kandırıp götürmeyi
ummuştu. Son görüşmelerinin ışığında,
onun da kendisiyle geleceğinden emin olmuştu.

Ve şimdi, katır yolu boyunca amaçsızca yürürken, sis
onu kemiklerine kadar ürpertiyordu, tekrar hana dönecekti, ama
oradaki kadının meraklı gözlerinden korkuyordu, sanki havada çılgın bir macera olduğundan şüpheleniyormuş gibi
ona bakıyordu. Eski öfkesine kendini kaptıramadı,
kalbi ölmüş gibiydi. Sevdiği kadının eli onu öldürmüştü. Peter'ı düşünmek bile onu uyandırmıyordu. Nefret, şimdilik,
alçaklarda yanıyordu.

Bu ruh haliyle Lucy'nin kendisinden kaçtığı yere tekrar gelmişti. Aslında hangi yöne gittiğini merak etmeye başlamıştı. Nasıl olmuştu da bu kadar çabuk kaçabilmişti? Etrafına baktı. Sonra daha yakındaki nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık olmuştu - bodur bir diken, derenin parıltısı, sarkık kayalıklar, ama şimdi her şey belirsiz ve kasvetliydi. Yolun sol kıyısının hemen ötesindeki küçük bir parıltı dikkatini çekmiş ve onu büyülemişti. Giderek artan bir anlayışla bakmıştı. O tarafta bataklık bir zemin uzanıyordu, karşı tepelere kadar uzanıyordu ve orada Titreyen Cadı vardı, tüm gezginler tarafından dışlanmış ve Tanrı tarafından terk edilmişti. Bir taşın üzerine çökmüştü, gördüğü şeyle ayılmıştı, çünkü parıldayan izi bir başkası ve bir başkası takip ediyordu, ta ki gecenin sisli doğası daha fazla görüşü engelleyene kadar. Bunlar bataklığın köpüğüydü, çiğnendiğinde karanlıkta ateş gibi parlayan bir tür çürümüş toprak.

Barbara geçitten gelip ona yaklaştığında, _igneum lutum_'un ne anlama geldiğini yeni anlamıştı.

"Barbara Lynn," diye mırıldandı, sesine bir şüphe tonu
dolaştı. "Burada ne halt ediyorsun?"

"Eve gidiyorum."

"Greystones'a gidiyorum! Lucy'yi gördün mü?"

"Hayır. Neden soruyorsun?"

Bir an cevap vermedi, sonra şöyle dedi:

"Onun yanından geçmediğinden emin misin?"

Barbara'nın kanı belirsiz şüphelerle hızlanmaya başladı.

"Onu gördün mü?" diye sordu. "Kız kardeşim burada mıydı?"

"Evet, onu çağırdım."

"Peki şimdi nerede?"

"Uzun zaman önce eve gitti."

"Tanrıya şükür."

Barbara derin bir minnettarlıkla bu sözleri söyledi, sonra
adamın üzerine sertçe döndü. "Yanlış yapıyorsun, Joel. Ne sen ne de Lucy
bu şekilde buluşmaya hakkımız yok."

"Bir daha asla olmayacak," dedi.

Tedirgin bir şekilde irkildi. Zihnine her şeyin yolunda olmadığı korkusu yayıldı.
Yüzünü okumaya çalıştı: gece çok karanlıktı ve tavırları
onu şaşırtıyordu.

Ama adam aniden ayağa kalktı, onu sertçe kolundan tuttu ve
döndürerek parlayan izlere işaret etti.

"Ne olduklarını biliyor musun?" diye bağırdı.

"Daha önce de gördüm," dedi, "böyle bir gecede. Bunlar
ayak izleri. Birileri bataklığı geçmiş." Dehşet onu ele geçirdi,
ama daha bir soru sormadan, elini Titreyen Cadı'ya doğru
seğirtti.

"Çit kırılmış," dedi, "arasında boşluklar var. Lucy burayı biliyor mu?"

"Ne demek istiyorsun, Joel? Ne oldu? Lucy'nin eve gittiğini söyledin."

"Kaçtı ve beni terk etti. Nereye gittiğini bilmiyorum: Ne olduğunu bilmiyorum. Şüphesiz evde güvendedir."

Barbara hiçbir çığlık atmadı, hiçbir acı veya kınama sözcüğü söylemedi. Bir an donmuş gibi durdu, sonra yanındaki adama döndü.

"Tanrı seni affetsin! Lucy'nin başına bir kötülük gelmiş olabilir! Hana git," dedi. "Hemen git. Herkese beni Titreyen Cadı'ya kadar takip etmelerini söyle."

Adam tereddüt etti.

"Git," diye bağırdı. "Neden sanki duymamış gibi orada duruyorsun? Neler olabileceğini bilecek kadar ayıksın."

"Onu aramana yardım edeceğim," diye inatla cevapladı.

"İstediğin gibi. Ama önce hana gideceksin."

Sesinde öyle bir otorite tonu vardı ki, itaat etmek zorundaydı.
Başka türlü yapmaya cesaret edemedi.

Barbara yoldan ayrıldı ve bataklığın üzerinden uzaklaşan
parıldayan izleri takip etti. Yaklaştıkça, buğulu ışık burada
orada parladı; yer yumuşadı ve her tarafta sümüksü göletlerin
açıldığını biliyordu. Ara sıra Lucy'nin adını seslendi ama
cevap yoktu. Etrafında tam bir sessizlik oldu. Kız kardeşinin
izini bulmayı ummaya cesaret edemeden devam etti. Titreyen Cadı
gereken her şeyi sakladı ve hiçbir sır vermedi.

Zihni dehşetle kaskatı kesilmiş gibiydi. Aklına hiçbir şey gelmiyordu,
daha fazla gidemeyecek duruma gelene kadar devam etmeliydi.

* * * * *

Ayak izleri Lucy'nindi. Kör korkusuyla, doğasının farkına varmadan önce bir şekilde bataklığın üzerinden koşmuştu. Tek fikri Joel'den kaçmak ve güvende olduğunda, tanıyabildiği
herhangi bir dönüm noktasından geçerek Thundergay'e doğru ilerlemekti. Takipçisinin orada onu beklemesi ihtimaline karşı
Hırsızın Tırmığı'nı aramaya cesaret edemezdi. Şimdi
Titreyen Cadı'ya doğru koştuğunu fark etti ve
dehşete kapılmış bir şekilde, yardım çağrısında bulunarak bunu dile getirirdi, Joel'in onu bulmasından korkmasaydı, dilini kontrol etti.

Uçuşunu durdurdu ve dinledi. Ama sadece ayaklarının dibinde patlayan baloncukların sesini duyabiliyordu. Alacakaranlık ve
alışılmadık yer karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, kendini turba kaplarından oluşan bir labirentte kaybetti. Her adımda
yerin daha da derinlerine batıyordu.

Sonra bu tarafa gitmekten veya hareketsiz kalmaktan korkarak. Çağırmalı mıydı?
Joel'den başka kimse onu duymazdı ve geceyi burada geçirmeyi
karanlığın içinden onun yüzünü görmekten daha çok tercih ederdi. Etrafına baktı. Bir
ışık parladı ve bir mum gibi titredi. Katır atı yolu bu kadar yakın olabilir miydi ve birileri bir fenerle oradan mı geçiyordu?

Tekrar öne doğru yürüdü, ama sadece ayak bileklerinin etrafından su sızdığını hissetmek için.
Bir an sağında başka bir ışık parladı, sonra söndü; biri neredeyse
ayaklarının dibinde yükseldi.

"Cadı ışıkları, cadı ışıkları," diye mırıldandı ve
nemli zemine çökerken, gözlerini eliyle kapattı.

Sabahı beklemekten başka çaresi yoktu. Bir talihsizlikle
bataklığın tam ortasına daldığını biliyordu ve
burada ve orada yanan söğütleri gördüğünde, ölüme
çekilmediğini merak etti. Gece kararırken kendi ayak izlerinin parıltısını gördü, ama bunların onu
sonuna çekmek için parlayan cadı ışıkları olduğunu düşündü.

Soğuktan uyuşmuş, hareket etmekten korkmuş bir halde, dişleri takırdamaya başladı ve
uzuvları o yaşam belirtisi için bile fazla soğuyana kadar titredi.
Bir tür sersemliğe gömüldü, zaman zaman bundan irkildi,
yaklaşan ayak sesleri duyduğunu düşündü. Ama bu sadece
bataklık gazının alçak bir kıkırdama gibi bir sesle kaçmasıydı. Zamanı
tahmin etmesinin hiçbir yolu yoktu. Sık sık gecenin neredeyse geçmiş olması gerektiğini düşündü;
zaten çok uzun sürmüştü. En silik ışık gökyüzünün karanlığının üzerine
gelince, bunu günün gelişi olarak selamladı, ama bu sadece
bulutların arkasından yükselen ay'dı.

Bunun ardından, hiçbir şey görmediği ve duymadığı
tam bir secde dönemi geldi. Sadece sürekli mevcut bir dehşetin bilincindeydi,
bunun dışarıdan bir kaynağı yokmuş gibi görünüyordu--cadı ışıklarına ve bataklığa dair tüm bilgisini
kaybetmişti.

Barbara onu bu sersemlik halinde buldu.

"Lucy, Lucy," dedi, kızı kollarında kaldırarak ve gözyaşları
zor da olsa, şükranla hıçkırdı.

Lucy bu sesle uyandı.

"Kurtar beni, kurtar beni," diye bağırdı.

"İyisin," diye cevapladı Barbara. "Bak, seni
çamurdan geçireceğim ve sonra eve doğru koşacağız. Büyük anneanne ikimizin de
kaybolduğumuzu düşünecek, yılın bu zamanında çok uzun zaman oldu."

"Sabah neredeyse oldu, değil mi?" diye sordu kız, iki eliyle kız kardeşine
sımsıkı sarılarak.

"Çocuğu kutsa, hayır; en geç ondan fazla değil."

Hafif şekli bir çocukmuş gibi kolayca taşıdı ve
geri adımlarını izledi. Daha sağlam bir zemine ulaştığında,
hancı ve fenerli iki adamla karşılaştı. Joel'in arkalarında
uçtuğunu gördü; Tekrar onu aradığında gitmişti.

Baygın kızı Shepherd's Rest'e götürdü ve orada geceyi geçirdi, bu arada Mistress Lynn'e güvenlikleri konusunda güvence veren bir mesaj gönderildi.

BÖLÜM XXIV

KIŞ

Lucy'nin Shepherd's Rest'ten ayrılabilecek kadar iyileşmesi birkaç gün sürdü. Gece havasına ve bataklığın buharlarına maruz kalmasından dolayı şiddetli bir üşüme
yaşamıştı, ancak doğası doğal olarak neşeliydi ve Joel'den
kendini ayırmış olmasının verdiği rahat vicdan, ciddi bir hastalık olabilecek şeyi
üzerinden atmasını sağladı.

Joel'i bir daha görmedi. Mally Ray iletişim kurmuyordu ve Cringel Ormanı'nda veya dağlık alanda hiç kimse onunla karşılaşmadığı için, söylentilere göre
gitmişti.

Peter iki haftadan kısa bir sürede geri döndü. Londra'daki görevi kabul etmişti -tüm yeteneklerini kullanacağı önemli bir görev- ve bu zamandan yıl sonuna kadar günler, onların taşınması için düzenlemeler yapmakla geçti. Değirmen evi, Peter'ın orada doğmuş olan bir amcasına devredildi ve Lucy ile kocası, Barbara ve büyük büyükanneyle birlikte son birkaç günü geçirmek için Greystones'a geldiler.

İnce bir kar yağışı zemini kapladı ve don, mavi gökyüzü, Thundergay'den esen kuzey rüzgarı ve berrak güneş ışığıyla birlikte, gözler vadinin beyazlığıyla kamaştı. Dere henüz
donmamıştı, ancak
ot yapraklarının kristalle kaplandığı ve
eğreltiotu saplarının karı delerek mücevherlerle parladığı kıyıları arasında akarken daha az belirgin bir şekilde şarkı söylüyor gibiydi.
Ancak tepelerin engebeli kenarları abanoz kadar siyahtı ve koyunların tehlikeli bir yaşam için
çimlediği otlaklarda burada ve orada koyu lekeler görülüyordu.

Gün batımında muhteşem bir ışık gösterisi berrak, soğuk dünyayı aydınlattı.
Gece, kuzey gökyüzünün yoğun mavisini yıldızlarla aydınlatırken,
batı altın tozuyla
doldu ve kar yamaçları kırmızı ve safranla
lekelendi. Gölgeler çukurlarda ve yarıklarda yatıyordu ve uzun
sırtlar mor görünüyordu; vahşi hatları hiç bu kadar belirgin olmamıştı
yılın bu zamanında gün batımına doğru.

Kızıl bir ışın Greystones'daki pencerelerden içeri düştü ve
yerde bir ışık havuzu oluşturdu. Lucy, çenesini ellerinin üzerine dayamış bir şekilde oturuyordu. Hanım Lynn yastıklarına yaslanmıştı ve yüzü aşırı yaşlılığın neredeyse doğaüstü görünümünü takınmaya başlamış olsa da, göz çukurları kafasında çok çökmüş olsa da, gözler eski keskin ışıklarıyla yanıyordu.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim büyük torunum," dedi, "Tanrı beni unutmadığı sürece, büyük yatakta bu kadar uzun süre yatmadım. Yüz yıl, bir insan vücudunun kendine ayırabileceği uzun bir süredir. Hayat bazen sıkıcı hale geliyor. Yine de, bilmeye değer birçok şeyi
bildim, görmeye değer birçok şeyi gördüm, evet ve sahip olmaya değer birçok şeye
sahip oldum, buna inanmayacaksın ama, kızım."

Lucy bir an için daldığı hayallerden başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Son zamanlarda bana karşı çok nazik davrandın büyük büyükanne."

"Ah, yaşlıların zamanını alan bir hastalığa yakalandım - hayati organların bir tür yumuşaması; bazılarında bu beyin, bazılarında ise kalp."

"Bizi terk etmekten bahsetmemelisin, büyük büyükanne. Peter yazın beni görmeye
getireceğine söz verdi."

"O zaman Barbara'nın Greystones'un hanımı olduğunu sanmıyorum."

"Barbara'nın evlenmesini isterdim."

"Asla evlenmeyecek. Kapıdan burunlarını sokmadan önce oğlanları dörtnala gönderiyor."

"Çocukken, bir gün bir lordun gelip onu
alıp götüreceğini düşünürdüm. Timothy ona bir taç verilmesi gerektiğini söyledi."

"Timothy'nin beyni köpürmüş, dövülmüş bir yumurta gibi. Geçtiğimiz kış, o kötü öksürüğüm olduğunda sihirli karmaşalarından bazılarını almamı istedi, ama ben, 'Hayır, hayır, dostum, senin o sinir bozucu şeylerin hiçbiri boğazıma
hiç girmedi ve girmeyecek de' dedim. 'Kistini rahatlatacak, Bayan Lynn,' dedi. 'Çok teşekkür ederim,' dedim, 'ama kistim yüz yaşında ve menteşeleri biraz sertse şaşırmamıza gerek yok. Huysuz mobilya parçalarıyla uğraşmak daha iyi değil.'"

"Barbara, Timothy'nin kehanetlerine her zaman gülerdi," diye cevapladı Lucy; "yine de, sık sık bunu düşünürdü, bundan eminim."

"Barbara'nın zihninin temeline asla ulaşamayacaksın," diye cevapladı yaşlı kadın; "Kürek çok kısa, kızım, orada kazmak için. İyi Tanrı
ikinizi de aynı kilden yaratmış olsa da, sizi
deniz suyuyla, Barbara'yı da kırmızı şarapla doldurdu. Havering! Havering! Yaşlı bir kadının
dili bazen kaçar. Mumları yak kızım; hava kararıyor,
ve Peter yakında gelecek."

Uzun demir apliklerindeki mumlar mutfağı
yumuşak bir ışıkla doldurdu. Dağlardaki renk kaybolmuştu, ancak yıldızlar
parıldıyordu ve geniş kar alanları manzaraya ay ışığı parıltısı veriyordu. Lucy, panjurları
kapatmadan önce bir an pencerede durdu ve büyük büyükannesinin sözlerini düşündü.
Thundergay'e
baktığında, gökyüzünün yıldızlarla çevrili kenarlarına karşı ne kadar uzak ve soğuk göründüğünü düşündü. Orada, en yüksek zirvede, geniş ama vahşi bir manzaraya sahip kız kardeşinin tahtı vardı,
sıradan ölümlüler için fazla berrak ve keskin bir havayı
soluyor.

Sıcak mutfağa döndü, rahatlatıcı bir parıltıyla,
buranın kendisine uygun bir yer olduğunu fark etti. Geniş bir
perspektif istemiyordu - gözleri bunu algılayamazdı.
Doğayla birlik olmayı arzulamıyordu, Kendini hayatın yolunun etrafında uzanan gizemli göletlere
attı. Dört duvarla çevrili ortak bir yuvarlak, ihtiyaçlarını karşıladı. Yine de kocasının zihninin bazen onun için yaptığı sıcak yuvadan kaçacağını biliyordu. Arada sırada Barbara'nın bildiği
yüksek yerlere tırmanması için onu terk ederdi. Orada onu takip edemezdi. Yine de
mırıldanmazdı. Evini, onun her zaman dinlenmek ve sempati duymak için
geri döneceği şekilde yapardı. Ah, evet, büyük büyükannesinin söylediği gibi
deniz suyuyla dolu bir kap olsaydı, onun insan susuzluğunu giderebilirdi. Barbara şarap gibi hareket edebilir ve coşabilirdi,
ama onunkisi ortak ihtiyaçlarla ilgilenmek gibi daha kadınsı bir görev olurdu.

Peter değirmen evine gitmişti, Barbara ahırdaydı, Jess'in tiz sesi bahçede duyulabiliyordu ve dişi geyikler dışarıdaydı. Lynn Hanım uyumaya meyilli görünüyordu, bu yüzden Lucy koltuğuna döndü ve
ateşe baktı, orada resim yapan bir çocuk gibi.

Aslında cadı ışıklarını ve Girdlestone Geçidi'ni tekrar görüyordu.
Bu yer zihnine o kadar kazınmıştı ki,
zihni meşgul olmadığında onu
şaşırtıcı bir canlılıkla rahatsız etmek için geri dönüyordu.
Bacanın en sıcak köşesinde onu titretirdi;
ateş ve mum ışığının en parlak selinde ayaklarının etrafında yuvarlanan karanlığı görürdü ve sonra da ateş böceği baştan çıkarıcı, düzensiz aleviyle parıldardı. O zamanın dehşeti onunla
hayatı boyunca kalacaktı. Joel'e olan aşkından geriye kalan her şeyi öldürmüştü,
Peter'ın karısı olarak konumunu takdir etmesini sağlamış,
onu ona karşı minnettarlıkla doldurmuştu, çünkü Peter onu son derece nazikçe affetmişti. Joel şimdi önünde dursaydı, ondan
utançtan başka titreme göstermeden yüz çevirirdi.

Hanım Lynn uyumuyordu; Lucy gibi geçmişi düşünüyordu.
Geçen yıllar ona uzun, uzun bir trenle geri döndü.
Çocukluğundan, en eski anılarından, kızlığa, eşliğe ve dulluğa kadar olayları takip etti ve sonunda
beşikten dört direkli yatağa, altın saçlı bir çocuktan yatağa bağımlı yaşlı bir kadına
geldi. Yılların nasıl geçtiğine inanmak zordu. Yine de köşede tik tak eden eski saat, varoluşunun anlarını amansız bir eliyle işaretlemişti. Genellikle uzun ve uyanık geceler boyunca onun tek arkadaşı olmuştu ve onu dinlemiş, beyaz yüzünün ateş ışığında titrediğini izlemişti,
yıllarının geçişini anlatan sert bir melek olduğunu hiç düşünmemişti.

Hayatını gözden geçirirken, pek az pişmanlığı olduğunu düşündü.
Sonuncusu -Joel Hart'ın onun için umutlarını yerine getirememesi-
kısa süre sonra
aklından uçup gitti. Başkalarının hayatlarının çelişkili amaçları hakkında daha fazla endişelenemeyecek kadar yaşlıydı. Yine de, onu
tekrar görmek isterdi. Belki de eski beyninin arkasında ismine bir leke sürülseydi, çok acı bir şekilde içerleyecekti, büyükbabası ondan kendisiyle kaçmasını isteseydi, gideceğini hissetti, aşkı o kadar büyüktü ki - ve kendini yeterince güçlü ve cesur kıldı, sonuçlarına katlanacak ve asla arkasına bakmayacak kadar.

Joel Hart gitmemişti. Gün be gün gitmeyi planlamıştı, ama niyetlerini yerine getirmek için kararlı
olmamıştı. Orman Sarayı'ndaki kasvetli zamanı boş özlemlerle ve Peter'a olan nefretini
canlandırarak geçirdi. Dışarı çıkmadı, ama şarap mahzenini boşaltmak için elinden geleni yaptı. Ancak sonunda kararını verdi ve Mally Ray'e, eve geldiği gibi, sabahın alacakaranlığında gideceğini söyledi. Önceki gece, huzursuz bir ruh onu vadiye götürdü. Oraya son kez
bakacağını düşündü.

Lucy'nin Girdlestone Geçidi'nde onunla buluşmaya gittiğinde izlediği aynı yolu takip ederek ilerledi. Kimseyle karşılaşmadı: İşleri onları tepelere götürenler, alacakaranlık çökmeden önce bunu başarmayı başardılar ve aklı başında insanlar ateşlerinin başında oturdular, mecbur kalmadıkça
karda dolaşma eğilimleri yoktu.

Derenin diğer tarafından Greystones'a baktı. Lucy mumları yaktığında ışığın aniden
parladığını, sonra da kepenkleri kapattığında aniden
kaybolduğunu gördü.

Görüntü içindeki şeytanı uyandırdı. Sevdiği kadın oradaydı,
ışık ve sıcaklıkla çevriliydi, oysa o soğukta duruyordu.
Bütün bu kasvetli dünyada onun için tek bir
gülümseyen yüz yoktu.
Hayat ona ekmek yerine dişlerini kırması için bir taş vermişti.
Hala ona değer veriyor muydu? Bilmiyordu ama bir zamanlar vermişti ve başka bir adam onu ​​ondan çalmıştı. O tutku bir başkasında
yutulmuştu. Her zaman az çok dengesizdi, kendini, tüm benliğini, bir teraziye koymuştu ve terazinin kefesi inmişti. Aklını bir kenara atmıştı, bu yüzden dengeyi yeniden ayarlayacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Peter'dan tüm
güçleriyle nefret ediyordu.

Greystones'a sırtını döndü ve nefretini kucaklayarak eve doğru yürüdü. Soğukta mıydı? Tutku onu sıcak tutuyordu. Onu
sıcak tutmaktan daha fazlasını yapıyordu - onu
kavuruyordu. Ruhu çıldırtıcı alevle
yanıyordu.

İzlediği yol, şelalenin üzerindeki köprünün hemen yanında orman yoluna
katılıyordu. Topuklarındaki karı temizlemek için durdu ve
ona doğru gelen bir adam figürü gördü. Peter Fleming'di, Greystones'a dönüyordu.

Joel doğruldu. Hareketlerini tartacak veya
hissettiklerini kontrol edecek bir ruh halinde değildi. Sonuçları düşünmeye vakti yoktu. O, aniden öfkelenerek sahip olduğu her şeyi alıp fırlatan, geri dönülmez bir şekilde kaybolup kaybolmadığıyla ilgilenmeyen bir adam gibiydi. Joel, bir anda ne yapmak istediğini anladı. Kendini Peter'ın üzerine
atıp, daha önce çok
felaket bir şekilde sona eren o güreş müsabakasını
bitirmek istiyordu. İçlerinden biri veya diğeri düşmeli ve sonsuza
kadar düşmeliydi. Peter'ı şelaleden aşağı köprünün korkuluğundan aşağı
atacaktı; birlikte ölüme gitmeleri gerekse bile bunu yapacaktı. Lucy'ye, eğer bu adamı en çok seviyorsa onu boğacağını söylemişti; bu onu
korkutmak için bir blöftü. Şimdi ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyordu.

Ama kendini toparlayıp atılmaya hazırlanırken, Peter, gölgede onu bekleyen amansız düşmanın farkında olmadan, durakladı ve
döndü. Orman yolundan, hızla gelen ağır bir yaratığın boğuk sesi duyuldu.

"Bence bu Big Ben," dedi kendi kendine ve güldü.

Ayı, zevkten koklayarak ve sızlanarak yukarı doğru koştu. Tam yüksekliğine
ulaştı, efendisinin omzuna bir pençe koydu ve yüzünü
büyük bir köpek gibi yaladı.

"Jake'ten kaçtın, öyle mi?" dedi Peter, canavarı aşağı iterek.
"Yaşlı dostum, korkarım Greystones'a gelemezsin. İnekler
seni orada gördüklerinde süt vermezler. Ne halt etmeye
hırlıyorsun?"

Bu haykırış farklı bir ses tonuyla söylendi. Big Ben, Joel'i koklamıştı. Jake'in dediği gibi, ayı hafızası olan bir yaratıktı.
Her öfke ifadesiyle ona doğru yürüdü, arka ayakları üzerinde yürüyor, dişlerini gösteriyor ve sadece bir ayının verebileceği bir darbeyi indirmek için büyük tüylü kollarını sallıyordu.

Peter, tasmasından sarkan zinciri yakaladı ve onu geri çağırdı, esmer bir figür yanından hızla geçerken. Adamın yüzünü görmedi,
ama şeklini tanıyordu.

Birkaç dakika içinde fare avcısı Jake geldi.

"Az önce Joel Hart'ı gördüm," dedi; "çok acelesi varmış gibi görünüyordu.
Ben'den korkuyordu sanırım. Ben ondan hoşlanmıyor.
Burada ne işi var? Gittiğini sanıyordum."

Peter da merak etti, ama hiçbir şey söylemedi.

Ayıyı Jake'in sorumluluğuna geri verdi ve çok şaşkın ve endişeli bir şekilde devam etti. Lucy ve kendisinin bu kadar erken gitmesine sevinmişti, çünkü Joel'in aklında iyi bir amaç olmadan onu beklediğinden şüphelenmekten kendini alamadı ve Big Ben gelmeseydi bunu gerçekleştirmeye çalışırdı.

Ama bundan kimseye bahsetmedi.

Ertesi sabah Jake ona Joel Hart'ın şafak vakti gittiğini söyledi.

Geri kalan günler çabuk geçti. Barbara nazik bir ruh halindeydi.
Yüzünün sertliği gevşedi, büyük mavi gözlerindeki ateş, kız kardeşine ve Peter'a sakin gökyüzünün yumuşaklığıyla düşen sabit bir parıltıya dönüştü. Lucy'nin vadilerdeki hayatının bu son sahnelerini hiçbir gölge karartmamalıydı. Peter ve o, geride bıraktıkları şeylerden dolayı
üzüntü duymadan ayrılmalıydı. Yaşlı kadına veda etmenin hüznü olmalıydı, çünkü onu bir daha görmeleri pek mümkün değildi,
ama bu gözyaşları yakında kuruyacaktı. Kendi hüznü, kendi yalnızlığı,
gizlenmeliydi.

Noel arifesinde, hepsi Noel sabahını karşılamak için mutfakta toplandılar. O günlerin güzel eski geleneğine göre, inek ahırında taze yataklık sallanmıştı,
böylece gece yarısı olduğunda sığırlar diz çökmek için
temiz saman bulabilecekti. Barbara boş bir ahıra bir tutam,
bir elma, bir sürahi su ve bir tabak yulaflı kek koymuştu ve dışarı çıkarken kapıyı sürgülemişti, çünkü hiçbir göz, İsa-Çocuğu'nun, kendisiyle barınaklarını ve yataklarını paylaşan hayvanları
kutsamak için geldiği sahneyi göremezdi.

Dere artık donmuştu ve dışarıda hiçbir şey duyulmuyordu, ta ki
vadinin aşağısından gelen bekleyiş sesleri gelene kadar:

"Noel Günü'nde, Noel Günü'nde, üç geminin yelken açtığını gördüm.

Noel Günü sabahı."

Sesleri yaklaştı ve Barbara bahçe kapısına doğru yürüdü,
ardından da Peter geldi.

"Çoban ayrıcalığına sahibim," diye haykırdı hafif bir kahkaha atarak. "Thundergay'de melekleri görebiliyorum."

"Korkarım sana pek iyi haberler getirmiyorlar, Barbara," dedi,
hissettiği acının bir kısmının sesine yansımasına izin vererek.

"Sus," diye cevapladı, "dinle." Sözcükleri açıkça duyabiliyorlardı.

"Yüzünü gümüş bir kasede yıkadı
Noel Günü, Noel Günü,
Saçını fildişi bir tarakla taradı
Sabah Noel Günü.

"Onu okula cennete gönderdi,
Noel Günü, Noel Günü,
Onu okula cennete gönderdi
Sabah Noel Günü."

"Başka türlü istemezdim, Peter," dedi Barbara elini onun
elinin üzerine koyarak. "Sen ve ben--cennete okula gitmeliyiz."

Başka bir şey söylemedi ve içeri girdiler, kalplerinin en derinlerinde yatan şey hakkında aralarında geçecek ilk ve son sözün
söylendiğini bilerek.

XXV. BÖLÜM

BARBARA ALTINI SAYIYOR

Uzun haftalar süren sessizlikten sonra, dere bir kez daha Greystones'un kapısında şarkı söyledi.
Buzun gevşemesiyle birlikte ses kulağa o kadar fark edilmeden geldi ki, Barbara bunun farkında değildi, ta ki
ses tekrar netleşene kadar Mutfağı tanıdık şarkısıyla doldurdu. Saat gece yarısıydı; sulu bir ay odaya hafif bir ışık gönderiyordu,
çünkü panjurlar kapalı değildi. Dört direkli yatağın yakınında tek bir mum yanıyordu ve ateş, iyi ev hanımlarının
alışılmış geleneğine göre, gece boyunca kapatılmamıştı.
Sanki biri bekleniyormuş gibi,
yerde bekleyen bir görünüm vardı.

Barbara, koyun postuyla örtülü, uzun bacakları
dinlenme pozisyonunda, ama gözleri açık ve kulakları tetikteydi.

Beklenen misafir ölümdü.

Ay, ateş ve mum ışığına rağmen, her yerde gölgeler gizleniyordu.
Barbara'nın uzanmış bedeni, taştan bir heykelin tekdüze griliğine sahipti; gelin arabası ve saat belirsizdi; sadece perdeleri
çekilmemiş yatak, gerçekliğin bir benzerliğini koruyordu. Yaşlı Hanım Lynn,
yastıklarının üzerinde yüksekte yatıyordu, keskin, sert yüz hatları yanında yanan mumla
aydınlanıyordu. Uyuyordu.

Barbara bir süredir gecelerini yerleşim yerinde geçiriyordu. Büyük büyükannesinin durumunda ani bir değişiklik olmamıştı; yavaşça batıyordu, kış geçtikçe daha da zayıflıyordu; ve şimdi, baharın yaklaşmasıyla birlikte sessizce kayboluyordu. Köy halkından birkaçı kızın nöbetini paylaşmayı teklif etti, ancak mutfaktaki varlıkları yaşlı kadını rahatsız ediyor gibiydi, bu yüzden Barbara tek başına nöbet tutuyordu.

Sessiz bir zamandı. Ne bedensel ağrılar ne de zihinsel sıkıntılar o uzun ve buyurgan hayatın geçici saatlerini rahatsız ediyordu. Çok uyuyordu ve uyumadığı zamanlarda büyük torununu hayalperest gözlerle izliyordu. Ancak nadiren konuşuyordu ve dudaklarına ölüm habercisi bir şey dokunmasa da, geçmişte söylemeyi çok sevdiği sözlerden daha fazlasını söylemek için çok yorgun görünüyordu.
Bu gece düzenli olarak, derin de olsa nefes alıyordu.

Böylece ay ışığı ve ateş ışığı, birbirleriyle karışarak
doğaüstü bir parıltıya, gölgelere ve şarkı söyleyen dereye, ölüm odasının sessizliğini rahatsız etmeden tuttu.

Barbara akan suyun sesini çeşitli duygularla dinledi.
Bu ses ona hayattan, umutlardan, hırslardan ve kendi ruhunda garip notalar
çıkaran feragatlerden bahsediyordu. Çünkü berrak
dalgalanmalarına, çakıl taşlarının üzerinden akarken, derin bir selde akarken veya kayalardan düşerken hüzünlü mırıltılar ve ani sıçramalar eşlik ediyordu.
Bu sesler, hayatın onun tüm duygu
gamında çalması gibi, tüm ses gamında çalıyordu ve bunlardan müzik yaratıyordu, bazen duraksayan ve uyumsuz, ama her zaman daha mükemmel bir
uyum için çabalıyordu.

Barbara dereye karşı gerçek bir sevgi duyuyordu. Lucy ile birlikte
çocukken, karanlıktan korkarlardı, geceleri uyanık yatarlardı,
evin üzerindeki kayalıkları düşünerek titrerlerdi, ama
sesi onları rahatlatırdı. Dere canlı bir şeydi, çok özgür,
hafif yürekli ve dost canlısı. Güneşten veya aydan asla saklanmazdı,
onların ışığını köpüğünde toplardı. Barbara ona Samanyolu derdi ve milyonlarca yıldızdan oluşan bir galaksi gibi hayal gücünde akmasına izin verirdi. Ve o ve kız kardeşinin en büyük zevki,
sıcak yaz havasında, günün ilk ışıklarıyla evden uçmak,
çiftliğin üzerindeki berrak göletlerde yıkanmak,
yeşil kıyıların altında çıplak yıkanmak, onları gözetleyen uzak bir çobandan başka kimsenin gözü olmadan.

Dere gerçek bir dosttu. Dans ettiklerinde ötüşür,
şarkı söylediklerinde sıçrar ve kederli olduklarında yas tutardı. Barbara'ya, büyük büyükannesine olduğu gibi, eski günlerin hikayelerini anlattı. Çünkü yosun askerlerinin gece yarısı baskınlarını görmüştü,
vadiye doğru bir adam avına çıktıklarında tazıları şaşırtmıştı ve bir kereden fazla, berrak suları kanla lekelenmişti. Ama bu gece Barbara'nın zihninde daha samimi
anıları uyandırdı. Yatıyordu, uyuşukluğa yatmış bir şekilde, hayatının olayları önünden
bir ekranda resimler gibi geçiyordu, açık ve koyu, tekdüze veya
çok renkli, gelip gidiyorlardı ve o da onlara bir ressamın
ellerinin erken dönem çalışmalarına bakıp, deneyimin
olgunlaştırdığı fikirleri izleyebileceği gibi bakıyordu. Uzun zamandır kendine bu şekilde
düşünme izni vermemişti. Bazı anıları hala
onu ağlayarak yere serme gücüne sahipti. Ama şimdi, ister
işin
yarısı bilincine varsın, ister ölümün
yaklaşmasıyla bastırılsın, kalbinin kanından boyanmış olanı, duygusuz duygularla görüyor ve elle tutuyordu. Sanki daha yüksek bir küreye
yükseltilmiş gibiydi, hayatın içsel anlamı
anlaşılmıştı ve burada işlenen kaba desen,
orada mükemmel bir güzelliğe dönüştürülmüştü.

Böylece gece tükendi. Ay kayboldu ve yağmur, sürekli akan bir
şekilde yağmaya başladı.

Barbara ateşe biraz daha çim koydu, zemine doğru yürüdü ve
yığınla yastıkların üzerinde yüksekte yatan sarı, parşömen benzeri yüze bakarak durdu. Sonra kanepeye geri döndü. Bu gece, kendi
günlerinin hikayesinin
yazıldığına dair kendine açıklayamadığı bir his vardı. Hayatı, bir kitabın ön sayfasına dönüşüyordu,
hikayenin sonu ile kapağı arasında kalan -hiçbir şeyin yazıya dökülmediği, daha fazla maceranın olmadığı boş, beyaz bir sayfa;
ne düşüncenin yeni bir aşaması, ne de beden ve ruhun mücadelesi.
Heyecanlar ve çalkantılar sona ermişti, tutkular mücadele edilmişti ve
o sayfa çevrildiğinde, kitap kapanacaktı. Barbara'nın hayatı
büyük büyükannesininkiyle bağlantılıydı ve onu ondan ayrı hayal edemiyordu. Öylesine boş görünüyordu ki,
geleceği için hiçbir plan yapmamıştı,
bu usta yaşlı kadın artık dört direkli yatakta yatmayacağında,
daha dar, daha soğuk bir yatakla değiştirecekti.

Lucy, kız kardeşinin gelip onunla yaşaması gerektiğini veya
böyle bir plana razı olmazsa, uzun bir ziyarete gelmesi gerektiğini yazmıştı. Barbara
onun ikisini de yapmayacağını biliyordu; Peter ondan bunu beklemezdi ve
reddetmesini anlardı. O ve Lucy yeni evlerinde mutluydular,
ama o asla orayı karartmamalıydı. Dağlarda yalnız bir çoban kızı olarak yaşadığı gibi,
daha yalnız bir kadın olarak yaşamaya devam edecekti,
anayurdunun sert ihtişamı arasında teselli bulacaktı.

Uzun nöbetlerden yorgun düşen Barbara hafif bir uykuya daldı.
Bir çocuk kadar
sakin bir şekilde uyudu ve bir saat veya daha fazla,
Madam Lynn ve torununun derin nefesleri odadaki tek yaşam sesiydi.

Gölgeler titrek ateş ışığıyla birlikte hareket ediyordu ve mum
soketine ulaştığında, gelip yatağın etrafında duruyorlardı, sessiz ruhlar gibi, orada öylece hareketsiz yatan, sanki çoktan ölümün sessiz dinginliğine gömülmüş gibi görünen figürü izliyorlardı.
Sabahın erken saatlerinde, şafaktan önceki o soğuk saatte, Barbara onu çağıran bir sesle
uyandı.

Koyun postunu fırlatıp yaşlı kadının yanına geldi.

"Konuştun mu, büyük büyükanne?" diye sordu.

"Evet; mumu yak, Barbara."

Hanım Lynn dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve gözlerinde eski kurnazlığından bir şeylerle
odanın etrafına bakıyordu.
Panjurların kapalı olmadığını fark etti ve kıza onları kapatmasını söyledi.

"Buraya gel, kızım," dedi.

Barbara, gelin arabasının anahtarını tuttuğunu gördü, sanki
ondan kapılmasından korkuyormuş gibi; o, onu yatakta saklama alışkanlığından
hiç vazgeçmemişti.

"Yalnız mıyız?" diye sordu.

"Evet. Jess yukarıda uyuyor."

"Şöminenin yanında oturan kim?"

Barbara irkilerek arkasını döndü.

"Sadece boş koltuk, büyük büyükanne," diye cevapladı.

"David Lynn o koltukta öldü!" dedi yaşlı kadın. "Az önce ayaklarını
ısıtırken gördüğümü sanmıştım. Ayakları hep üşürdü. 'David,' derdim ona, 'bacakların zaten bu kadar üşüdüğü için öldüğünde asla bilemeyeceğiz.'"

"Güzel bir uyku çekmişsin, büyük büyükanne. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Daha iyi! İyiyim." Zayıf elini uzattı ve kızı kendine
yaklaştırdı. "Birisi köşeden bizi izliyor," diye fısıldadı.

"Saat bu."

"Ah, evet, saat, ay yüzlü yaratık! Bana çok kez ürperti verdi. Saat kaç?"

"Dört."

"Saat dört! Odada tuhaf bir ses duyuyorum, kızım."

"Sadece yağan yağmur ve akan su. Gece boyunca bir çözülme oldu."

"Ah, bu yüzden bu kadar uzun uyudum! Haftalardır neyi kaçırdığımı merak ediyordum. Öldüğümü düşündüğüm zamanlarda uyandığımda,
yer çok sessizdi."

Çökük yüzünde bir gülümsemeyle dinledi. Sonra bir kez daha
yalnız olup olmadıklarını sordu.

"Yakınlarda kimse yok," diye güvence verdi Barbara.

Hanım Lynn yatağın kenarına eğildi ve
anahtarı gelin arabasının kilidine sokmaya çalıştı. Ama başaramadı ve
geri düştü.

"Aç," dedi.

Kız anahtarı aldı ve dolabı açtı. Yaşlı kadının ne istediğini biliyordu ve para keselerini çıkarıp
kucağına koydu.

Titreyen eller üzerlerine kapandı ve bir süre uzandı ve
konuşmadı.

Barbara sessizce yanında durdu, ta ki çökük gözlerden gelen ani şüpheli bakış onu kendi dağınık
koltuğunu toplamak için
uzaklaştırana kadar.
Halıyı salladı,
koltuğun arkasına astı ve
başının yatmıştı. Sonra bir çağrı onu dört direkli yatağa geri getirdi. Yaşlı kadın deri kayışları çözmek için çekiştiriyordu.

Barbara, ölmekte olan kadının bu garip hareketinden etkilendi, düşünceleri güve ve pasın
bozduğu
dünyasal hazinelerin etrafında oyalanmaktan başka bir yerde olmalıydı. Yine de bu hareket onu
şaşırtmadı. Çünkü kalbin putuna sonuna kadar
sarıldığını anlayabiliyordu. Aynı karakter yoğunluğunu miras almıştı. Ve
altınına övünen bir cimriden daha kötü olmaktan
kurtulmak için,
sağ elini kesmek ve sağ gözünü çıkarmak zorunda kalmıştı. Çünkü
kanunsuz bir kalp, obur bir kalpten daha kötüydü, aşk giysilerine ne kadar
dayanıklı olursa olsun.

Barbara, işe yaramaz yaşlı parmakların beceriksizce uğraştığı çantaları çözdü ve içindekileri yatağın üzerine döktü; bir yığın gümüş ve altın sikke, mum ışığında parlıyordu.

Hanım Lynn, bir madeni parayı kavradığında bırakmak istemediği için yığını ağır ağır elledi ve soğuk dokunuşundan enerji çekiyor gibiydi.

"Say," dedi, "ama yavaş say ki seni takip edebileyim. Bu
güzel bir görüntü, güzel bir görüntü, kızım ve yaşlı bir kadının bir araya gelmesine değer,
ha? Bir gün senin olacak, senin ve Lucy'nin. Ben gittiğimde
eşit olarak, Barbara, sen ve Lucy arasında bölüşürsün. Joel Hart'ın artık payına ihtiyacı yok. Lucy'yi hiç sevmedim; yine de o benim kanımdan
ve kemiğimden. Ona karşı adil olacağım. Ne kadardı, Barbara? Yüz pound! Yüz pound! Şu torbaya koy ve sıkıca bağla."

Barbara parayı saydı. Gelin arabasına istiflemek yerine ve sadece geceleri yatağa bağımlı yaşlı bir kadının
övünmesi için dışarı çıkarılmak yerine, kullanılmış olsaydı kız kardeşinin ve kendi hayatında ne kadar fark yaratacağını düşündüğünde pişmanlık duygusunu bastıramadı. Şimdi Lucy bunu istemiyordu ve Barbara'nın ihtiyaçlarından fazlasına sahip olma isteği yoktu.

Madeni paraların şıngırtısı bir süre mutfakta duyuldu.
Hepsi sayıldığında çantalarına geri konuldu ve kaldırıldı.
Gelin arabası kilitlendi ve Hanım Lynn anahtarı yine yatağın yanına sakladı.

"Ben gittiğimde bulacaksın, Barbara," dedi ve memnun bir gülümsemeyle gözlerini kapattı. Bu çaba onu yormuştu ama zihni rahattı, çünkü zengin bir kadın olarak ölüyordu. Neredeyse şafak vaktiydi ve hava ıslak ve soğuk olmasına rağmen havada bir bahar hissi vardı. Yaylalar hala karla beyazdı ama
kar vadiden kaybolmaya başlamıştı ve burada ve orada yeşil çimenler belirdi, yorucu kış haftalarından sonra
hoş bir görüntü. Birkaç maceracı kuş
korulukta şarkı söylüyordu.

Jess mutfağa gizlice girdi, ölümün henüz o buyurgan ruhu solmuş bedeninden
kapıp koparıp koparmadığını merak ediyordu. Ama Bayan Lynn uyuyordu ya da baygındı, Barbara hangisi olduğundan emin değildi. Böylece
günün işi başladı, ölüm ya da yaşam olsun, devam etmeliydi. İnekler sağıldı, kümes hayvanları beslendi ve dişi geyikler koyunlara bakmaya çıktı.

Ama Barbara mutfağı terk etmedi.

Gri gün tekdüze bir şekilde geçti. Derenin şarkısı, eriyen karlarla beslendikçe daha da yükseldi ve evin arkasındaki uçurumlar suyla
doldu. Yağmur durmadan yağıyordu, tepeleri yıkıyordu ve uyanan şelalelerin
sıçramaya başladığı
ince beyaz çizgilerle onları çiziyordu. Barbara yatağın yanına bir sandalye getirdi ve oturdu, ellerini
rahatça dizinin üzerinde kenetledi. Hanım Lynn kıpırdamadı.

Barbara Greystones'da yalnızdı. Jess köye gitmişti, ama kız
korkmuyordu, yine de orada başka bir varlığın farkına varıyordu. Eski evin kişiliği uyandı ve şekil aldı.
Daha önce sık sık görmüştü, zayıf, asık suratlı bir figürdü--büyük-büyükanneden çok daha yaşlıydı--gözleri anılarla doluydu, yüz hatları kederle
dolmuştu, yanakları vahşi ama yalnız bir hayatın izleriyle
çizilmişti. Greystones'un gri ruhu böyleydi. Bu
öğleden sonra ayaklarının dibindeki bayraklardan yükselip, bekleyerek, yüzyıllar boyunca bir Lynn ölürken tekrar tekrar beklediği gibi bekleyerek duruyordu.

Çatısının altından geçen her ruhtan anıları, trajedileri, tutkuları alıp kendine ait kıldı. İnsanların bilmediği
hiçbir acı, tatmadığı
hiçbir sevinç yoktu, ama az da olsa tattı, çünkü sevinç, barınağında uyuyanların ortak kaderi değildi. Hiçbir Lynn ona yabancı değildi veya gerçekliğinin farkında değildi; her biriyle yakın bir şekilde yaşadı, hem yatakta hem de yemekte hazır bulundu ve yıpranmış elleriyle nesilleri birbirine bağladı,
yeniye eskinin nimetini veya lanetini verdi.

Bazıları ondan kaçmıştı, bir hayaletten korkar gibi. Lucy korkmuştu.
Diğerleri, Barbara gibi, onun gölgesinde titreyebilirdi, ancak onun için
haklı çıkaramayacakları veya açıklayamayacakları bir şey hissediyorlardı. Ama
Greystones'un hayaleti -adına ne derseniz deyin- ölümsüz değildi.
Vücudunun dokusuyla birlikte ölmeliydi ve o vücudun harabeye
düştüğüne dair işaretler çoktan vardı. Barbara, uzun zaman önce onun hakkında söylenen, kimsenin bilmediği ama belki de bir Lynn tarafından söylenen kıyameti düşündü. Lynn, onun kişiliğinden, bir gün düşeceğinden ve
sonra üç yüz yıldır orada yaşayan gayretli ruhların ırkının
son bulacağından korkuyordu.

Böylece bu ikisi -Barbara ve eski ev- büyük büyükannenin ruhu özgür olmak ve nesillerdir bildiği, kendi irade gücüyle desteklediği
yeri sonsuza dek terk etmek için mücadele ederken izledi ve bekledi, çünkü orada sonuna kadar yaşamaya kararlıydı. Aksi takdirde, Greystones çoktan terk edilmiş olurdu, yarasa ve baykuşların evi olurdu, ta ki çatı ağacının düşüşü tüm anılarını harabe bir yığın halinde gömene kadar.

Gün sona eriyordu, ateş sönmüştü ve oda
karanlıktı. Dim saate baktı, boş koltuğu kararttı ve
dört direkli yatak çoktan geceye karışmıştı. Barbara çatıda bir
takırtı duydu ama aldırmadı. Havanın tekrar değiştiğini ve yağmur yerine dolu yağdığını düşündü. Kısa süren sağanak
başladığı gibi aniden sona erdi.

Kız, gözlerinde yaşlarla büyük büyükannesine bakarak durdu. Kendi kaderinin yalnızlığı onu aniden dehşete düşürdü. Yakında
engin, ezici bir dünyada yalnız kalacaktı, hayatındaki baskın faktör gitmiş ve onu arkadaşlarına bağlayan tüm bağlar kopmuştu. Vadideki herhangi bir kadınla
ortak noktası cinsiyetinden başka neydi? Ve erkeklerle ortak noktası boyundan ve gücünden başka neydi? Onu anlamıyorlardı. Zihnine girebilen tek ruh yavaş yavaş görüş alanından kayboluyordu.

Düşünceleri ve kederiyle karışan şey, çatıdaki
daha yüksek bir dolu yağışının bilinciydi. Sonra bacadan aşağı toprak ve taşlar döküldü ve
kapıya koştu.

Sözcüklere dökmeye vakti olmadığı bir korku onu ele geçirdi.
Evin arkasındaki kayalıkları düşündü. Kış sert geçmişti;
haftalardır toprak demir bir donun pençesinde tutulmuştu ve şimdi
çözülme geldiğinden, mahallede bazı heyelanlar olması muhtemeldi. Kapıyı açtığında, geyiğin karşı yamaçtan aşağı koştuğunu, kollarını ona doğru salladığını gördü, ancak yukarıdaki hırlama, çıtırtı seslerinden dolayı ne bağırdığını duyamadı. Sonra bir
kaya evin önünden geçti ve dereye daldı.

Barbara bahçeye koştu ve yukarı baktı. Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses
yuvarlanmaya başladı. Sanki tüm dağın hareket ettiğini gördü. Bir an için dehşet, onu anlayışından
silindirdi, ancak kendini toparladı.
Mickle Crags'in geniş kütlesi kabarıyor ve parçalanıyordu,
öncesine taş ve toprak yağmurları gönderiyordu, etrafta ise gri tepeler sakin yüz hatlarıyla bakıyordu. Hayatını kurtarmak istiyorsa kaçmalıydı. Ancak kaçamazdı, çünkü büyük büyükannesi hala yaşıyordu.

Yıkıma gideceğini bilerek eve geri döndü.
Korku, adımlarının sağlamlığını veya gözlerinin sabit parıltısını elinden almadı. Birkaç saniye sonra, o, yaşlı kadın ve eski ev, ortak bir mezara ineceklerdi. Uzun süre birlikte yaşayanlar, ölümde ayrılamazlardı. Büyük büyükannesinin üzerine eğildi ve kolunu yıpranmış başının altına soktu.

Düşen kayaların çarpması ve yuvarlanması Hanım Lynn'i uyandırdı. Gözlerini
açtı ve gülümsedi.

"Sen iyi bir kızsın, Barbara," dedi.

Ve böylece öldüler.

SON SÖZ

High Fold'un kilise bahçesinde, çürüyen mezar taşlarının arasında,
yarı örtülü otlarla gizlenmiş, düşmüş bir sütun yatıyor.

Yerli granitten yontulmuş, o kadar ince bir taneye kadar cilalanmış ki
yine de bir mermer parçası gibi görünüyor. Ama orada uzun yıllar yattı ve yatmaya devam edecek, ta ki geçmişini bilen iyi kalpli biri onu tekrar kaidesine oturtup o vahşi bölgenin fırtınalarına meydan okumadığı sürece.

Kilise artık nadiren kullanılıyor, çünkü köy harabeye dönmüş durumda.
Çatısız kulübelerin arasında taş kuşları uzun bahar ve yaz günleri boyunca içeri ve dışarı uçuşurken görülebilir ve yuvalarını eski ev yerlerinde büyüyen çalılıklara yaparlar. Koyunlar otları biçmek için oraya gelirler, çünkü daha yeşil bir tonu vardır ve birkaç adım ötede, dağın yamacında ondan daha tatlıdır; ve büyük gri bir dağ tilkisi bir zamanlar bir bacada yuva yapmıştı. Ama Brownrigg'ler, Yewdale'ler, Idle'lar, Fleming'ler - eskiden dedikleri gibi, orada büyükbabalarından beri yaşayan o değerli aileler, büyük şehirlerimizin sokaklarında parlak ve ısrarlı bir şekilde parlayan ve yine de yolcuyu nadiren Quaking Hag'in turba kaplarından ve bataklık yosunlarından daha iyi bir yere götüren o sümbülün cazibesine kapılarak eski çiftlik evlerinden gittiler.

Değişim iki nesil içinde hızla gerçekleşti.
Güçlü dokuma tezgahı ve tekerleklerin dönmesiyle, eski endüstrilerin ölmesiyle ve çılgın bir ebe gibi Altın Çağ'ı getirdiklerini haykıran yenilerinin tanıtılmasıyla geldi.

Kırk yıl önce, High Fold'un bacalarından hala duman çıktığı görülebiliyordu. Geride kalan yaşlılar, yaz sabahı kuyu başında buluşur, geçmiş günleri dedikodu ederlerdi. O zamanlar sütun hala kilise bahçesinde duruyordu - Yunan kaidesi üzerinde duran uzun, ince biçimli bir sütun, ancak zamansız sona eren bir hayatı anmak için kabaca tepesi kırılmıştı. Gezginler nadiren bu yoldan gelirdi, ancak gelenler üzerine kazınmış kelimeleri okumak için dururlardı ve Barbara Lynn hakkında daha fazla bilgi edinir ve anısına anıtı
diketen Peter ve Lucy Fleming'in kim olduğunu sorarlardı.

Şimdi yosun ve havanın etkisi yazıyı kısmen sildi, ancak dikkatli bir el ve keskin bir göz hala onu ortaya çıkarabilir.
Yanındaki çimenlerin üzerinde diz çökerek şu yazıyı okuyabilirsiniz:

"Barbara Lynn, büyük büyükannesiyle birlikte Boar Dale'deki Mickle Kayalıkları'nın düşüşünde öldü. Bedenleri Doğa tarafından üzerlerine
dikilen Büyük Höyük'te gömülüdür; ruhları özgür ve ölümsüzdür."

Ardından tarih ve yaşları gelir. Barbara sadece yirmi altı yaşındaydı; büyük büyükannesi ise yüz yaşındaydı. Peter bunun altına şu sözleri kazıtmıştı:

"Burada gözyaşı dökecek, ağlayacak,
Ya da göğsü ovuşturacak hiçbir şey yok; zayıflık, küçümseme,
Küfür ya da suçlama, sadece iyi ve adil
Ve böylesine asil bir ölümde bizi ne sakinleştirebilir."

Seyyahlar genellikle hikayeden zihnini ateşleyecek kadar çok şey duyardı ve felaketin olduğu yeri ziyaret etmek için yolundan biraz uzaklaşırdı ve Annas ve Barbara Lynn'in cesetlerini örten ve Greystones'un eski evini binlerce ton toprak ve kayanın altına
saklayan Büyük Höyük'ün yanında meditasyon yapardı. Onu temizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, heyelan tamamlanmış ve eziciydi ve hatta orada gömülü hazinenin hikayesi bile açgözlü kişilerin zihinlerinde geçici umutlar
uyandırmamıştı.

Vadinin bu kısmı Barbara'nın zamanından beri büyük ölçüde değişti. Heyelanın üstündeki dere, aşağı doğru yüz fit derin bir havuza akan sıçrayan bir şelaleden oluşan küçük bir göle doğru genişledi. Cringel Ormanı'nda gök gürültüsü duyulabilen bu şelale, o zamandan beri Lynn's Force adını aldı. Koruluk
kayboldu, vadide artık tek bir ağaç bile yetişmiyor, Barbara'nın koyunlar için kış yemi olarak kestiği
bükülmüş kutsal ağaçlar hariç. Ancak, Büyük Höyük'ün tepesinde durursanız, eskiden mümkün olandan
daha geniş bir Cringel Ormanı manzarası elde edebilirsiniz. Doğan güneş artık Orman Salonu'nun pencerelerini aydınlatmıyor; çünkü o da zamanın önünde
çöktü ve şimdi rüzgarlara ve yağmurlara açık, sıska bir harabe halinde duruyor. Ancak kayın ağaçları hala araba yoluna tatlı bir gölge yayıyordu, her kış fırtınalar yüzünden safları seyrekleşse de.

Joel Hart ölümünden kısa bir süre önce eski evine döndü. Zengin olmuştu ve memleketinde babasız çocuklar için bir yetimhane kurmak üzere servetini
bırakmak üzere geri dönmüştü. Hiç evlenmemiş ve vasiyetinde, bir tabutta gömülmesi, hiçbir yas tutanın onu takip etmemesi, mezarının üzerine hiçbir taş dikilmemesi, ancak zeminle aynı seviyeye getirilmesi talimatını vermişti. Bu yüzden, kilise bahçesinde yattığı iyi bilinse de, dinlenme yerinden hiçbir iz yok.

Barbara Lynn'in hayat hikayesi, dışarıdan bakıldığında çok olaylı olmasa da içten içe çok tutkulu, hala kendi ülkesindeki ıssız çiftlik evlerinde ve çoban kulübelerinde çıkan kış yangınında sık sık anlatılan bir hikaye. Yüzyıl boyunca giderek daha fazla olay kazandı; Onun hakkında
yapmadığı birçok şey
bildirilir; yine de, arkadaşları tarafından
anlaşılmadığını düşünmesine rağmen, bu eklemeler o kadar önemli ve anlam doludur ki,
karakteri meditatif bir zihne,
anlayışlı bir ruha ve
yumuşak bir kalbe sahip olanlar için yeniden canlanır.

Sık sık--söylendiğine göre--altın saçlı ve
mavi gözlü uzun boylu bir kadının figürü, yalnız gözlemciler tarafından tepelerde görülmüştür.
-Eteklerinde bir rüzgar ve başının üzerinde bir tarla kuşu ötüşüyle ​​gelir ve gider. Bu hayaletler kırsala asla sorun veya hastalık getirmez,
ama tatlı yaz havası, sürüye artış ve hasada bereket getirir.

Peter Fleming ölümünden sonra uzun yıllar High Fold'a geldi, orada birkaç gün geçirdi ve sonra tekrar gitti. Londra'da yaşadı ve
mutlu, varlıklı ve onurluydu. Bazen tek başına, bazen de
küçük ihtiyar Timothy Hadwin'le birlikte Büyük Höyük'ü ziyaret etti.
Orada, başları açık bir şekilde, onu en çok seven iki adam alçak sesle
konuştular veya hiç konuşmadılar. Lucy bir keresinde onlara eşlik etti, ama
üzüntüsünü dizginleyemedi ve ondan sonra kocasının yalnız gitmesine izin verdi, kendisi çocuklarıyla birlikte mutlu bir şekilde geride kaldı,
evini dönüşüne karşı neşeli ve aydınlık tuttu.

Zaman geçtikçe Peter'ı daha iyi anlamaya başladı ve hatta kız kardeşine olan sevgisinin doğası hakkında bir fikir bile edindi. Ama bu konuda
dudakları sonsuza dek mühürlü kaldı. Hayatında onu mutlu edecek her şey vardı ve mutluydu. Peter ve onun hiç kimsenin paylaşmadığı anıları, umutları ve üzüntüleri vardı ve böylece birbirlerine daha da yakınlaştılar, ta ki karı koca arasındaki bağ olabildiğince yakın olana ve kutsal bir şekilde tutulana kadar. Böylece tüm bu adamların ve kadınların hayatları
yok oldu.

Eğer bir gün vadilere ve tepelere gidersen, okuyucu, Boar
Dale'i ziyaret etmek için bir gün ayır, Barbara Lynn'in Büyük Höyüğünün yanında dur ve onu düşün.
Yanındaki gücün
gürültüsünü duyacaksın ve mavilikte yüzen bir atmaca göreceksin. Aynı gri tepelere bak, hareketsiz yüzleri şimdiye kadar yaşamış en görkemli ruhlardan birinin
ölümüne tanıklık etti. Her şeyden önce, Barbara'nın
güçlü hemşiresi, arkadaşı ve öğretmeni olan Thundergay'e bak, zayıf olabileceği zamanlarda ona
güçlü olmasına yardım etti. Gece giderseniz
Kuzey Tacı'nın parladığını göreceksiniz ve tacını
taçladığını ve onu asil bir şekilde taktığını, başını üzüntüye ve ölüme eğmiş olmasına rağmen hatırlayacaksınız.

Ama Barbara ölmedi; iyiler ve büyükler asla ölmez. Timothy
Hadwin'in Petrus'a Boar Dale'e son geldiğinde söylediği gibi:

"Onun ruhu burada, rüzgarda, dere şarkısında, çimen yapraklarında. Ama en önemlisi, o burada, kalbimizde, sizin kalbinizde ve benim
kalbimde, onlarda yaşıyor, onlarla hayatta olduğundan daha yakından iletişim kuruyor. Dürüstlerin ruhları Tanrı'nın elindedir ve onlara hiçbir
azap dokunmayacak."

SON

* * * * *

_Aynı Yazardan_

HUZURSUZLUĞUN RUHU

EMILY JENKINSON'DAN

_PALL MALL GAZETTE_

"Bu hikayede ince bir kalite var ve nadir olduğu kadar ince de,
doğal ve ruhsal dünyaların büyüsü."

_THE TIMES_

"'Inis Glora ve Angel Meadow! Bride Kilbride'ı muhteşem bir ruha
dönüştüren öğretmenlerdi'--Inis Glora, Bride'ın (veya Bridget'in) Macdonalds'ın yıkık kalesinde
büyüdüğü Kuzey Denizi'ndeki vahşi ada; ve Angel Meadow, aç bir kışla ezilmiş ve toplumsal huzursuzlukla
kaynayan, onu hizmete ve sevgiye
dönüştüren bir taşra şehrinin aşırı kalabalık gecekondu mahalleleri. İkisi de hayal gücü olan bir doğa için
rüya evleri; ve birbirinden çok uzak ama yine de insan bağlarıyla çok yakından birbirine bağlı olan bu iki dünya, bu incelikle hayal gücüyle yazılmış romanın
sayfalarında coşkunun ve çabalayan ve acı çeken insanlığın parıltısıyla parlıyor."

_GLOBE_

"Olağanüstü ve son derece hayal gücü gerektiren bir roman."

_MANCHESTER COURIER_

"Gerçekten de, ne kavramsal olarak ne de ilişki açısından
sıkıcı bir yapıya sahip olmayan
güzel bir roman."

_GÜNLÜK HABERLER_

"Işıltı ve hayretle dokunulmuş karakterler, her zaman bir tür sembolizmle
bilgilendirilmiş ruh çağırma seansları, Bayan Jenkinson'ın ikinci romanına onu sıradan kurgu türlerinin çok üstüne çıkaran
bir hayal gücü veriyor.
Kitabının, asla coşkuya dönüşmeyen oldukça sıra dışı bir güzellik kalitesi var."

* * * * *

Bay EDWARD ARNOLD'UN Son Romanları

SOMETHING FAAR

"The Silence of Dean Maitland"ın Yazarı MAXWELL GRAY tarafından. İkinci
İzlenim.

_TATLER. _--"'Something Afar', okunabilirlik açısından, bu sezonda yayınlananlar kadar
iyi bir hikaye. Kişisel olarak Maxwell Gray'in 'The Silence of Dean Maitland'dan beri bize bu kadar iyi bir şey verdiğini düşünmüyorum."

THE GENTLE LOVER

"The Bracknels"ın Yazarı FORREST REID'den.

_SPECTATOR._--"Orta yaşın keyifli bir komedisi. Bay Forrest Reid asla
uyumsuz bir nota vurmuyor; tarzı her zaman sahneye veya konuşmacının ruh haline hassas bir şekilde uyum sağlıyor ve bize böylesine ikna edici ama yapmacıksız bir sanatla
karşısına çıkardığı hoş insanların arkadaşlığından isteksizce ayrılıyoruz."

THE VILLAGE IN THE JUNGLE.

LEONARD WOOLF'tan. İkinci Baskı.

"Ormandaki Köy", Seylan'daki ücra bir orman köyündeki yaşamın canlı ve gerçekçi bir resmini veren bir hikayedir. Yazar, Seylan Devlet Memurluğu'ndaydı.

_MORNING POST._--"Bu, koşulsuz övgüyü hak eden takdire şayan bir eser. Burada, hayattan alınmış yeni bir insanlık türüyle karşılaştık ve ona hem saygı duyuyoruz hem de acıyoruz."

TINKER'S HOLLOW

"The Soundless Tide" vb.'nin Yazarı Bayan F. E. CRICHTON tarafından. İkinci
İzlenim.

_MORNING POST._--"Bayan Crichton, Ulster köy yaşamının bu gerçek ve büyüleyici hikayesinin ortaya çıkmasından dolayı
en içtenlikle tebrik edilmelidir."

_BRITISH WEEKLY._--"Bu çok önemli bir kitap ve gerçek Ulster atmosferiyle dolu. Bayan Crichton bizi bazen kahkahalara, bazen de gözyaşlarına boğuyor. Konusu iyi ve iyi işlenmiş, ancak
roman Ulster'lı erkek ve kadınların konuşmalarını kaydetmesiyle öne çıkıyor."

GELİN SEÇİMİ. A. M. CHAMPNEYS'den.

_SPECTATOR._--"Kitap tutku, belagat ve yoğunluk içeriyor.
Canlı anlarla dolu."

_MORNING POST._--"'Gelin Seçimi' mükemmel bir okuma."

Barbara Lynn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Emily J. Jenkinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA LYNN ***

***** This file should be named 41422.txt or 41422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/2/41422/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
